BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4571
/BCA-V01
V/v
trả lời
kiến nghị của cử tri
trước Kỳ họp thứ 2
QH khoá XV
Hà Nội, ngày
14
tháng 12 năm 2021
Kính gửi:
Đoàn Đại biểu Quốc hội
thành phố Hải Phòng
Bộ C
ô
ng an
nhận được kiến nghị của cử tri thành phố Hải Phòng do Văn phòng Chính phủ chuyển
đến theo Công văn số 8243/VPCP-QHĐP ngày 10/11/2021, nội dung như sau:
“Cử tri phản ánh, thời gian qua hành vi chống người
thi hành công vụ diễn biến phức tạp, nhưng việc áp dụng các quy định của pháp
luật đ
ể
xử lý đ
ố
i hành vi ch
ố
ng người thi hành công vụ theo Điều
330 Bộ luật Hình sự còn vướng mắc và hình phạt chưa nghiêm khắc. Đề nghị ban
hành các văn bản hướng dẫn chi tiết tính chất, mức độ nào thì bị xử lý hành
chính, mức độ nào thì xử lý theo Bộ luật Hình sự để d
ễ
áp dụng vào thực tiễn; đồng thời
nâng mức phạt đối với tội ch
ố
ng người thi hành công vụ (mức phạt cao nh
ấ
t 07 năm tù đối với tội danh này là
chưa tương xứng so với tính chất và mức độ nguy hiểm của hành vi và chưa đủ sức
răn đe, phòng ngừa
)”
(Kiến nghị số 01).
Bộ Công an trả lời như sau:
Người có hành vi chống người thi hành công vụ thì c
ă
n cứ vào nhân thân người vi phạm,
tính chất, mức độ, hậu quả của hành vi vi phạm, các tình tiết tăng nặng, giảm
nhẹ... có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính,
nặng hơn có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật hình sự, mức độ xử lý được
quy định tại các văn bản, sau:
Xử lý hành chính
người có hành vi chống người thi
hành công vụ áp dụng quy định tại Nghị định số 208/2013/NĐ-CP ngày 17/12/2013 của
Chính phủ quy định các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý hành vi chống
người thi hành công vụ; Nghị định số 167/2013/NĐ-CP ngày 12/11/2013 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an
toàn xã hội, phòng chống tệ nạn xã hội, phòng cháy và chữa cháy, phòng ch
ố
ng bạo lực gia đình; Văn bản hợp nhất
Luật Xử lý vi phạm hành chính số 31/VBHN-VPQH ngày 07/12/2020.
Xử lý hình sự
người có hành vi chống người thi
hành công vụ theo quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm
2017, tại Điều 330 tội chống người thi hành công vụ với khung hình phạt cao nhất
đến 07 năm tù giam (tội phạm nghiêm trọng); Điều 123 tội gi
ế
t người quy định tại điểm d khoản 1
“giết người đang thi hành công vụ hoặc vì lý do công vụ của nạn nhân” có khung
hình phạt từ 12 năm đến 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình; Điều 134 tội c
ố
ý gây thương tích hoặc gây
tổ
n hại cho sức khỏe của người khác
tùy theo tỷ lệ tổn
thương
cơ thể người đang thi hành công vụ hoặc vì lý do công vụ của nạn nhân có khung
hình phạt cao nhất từ 12 năm đến 20 năm tù hoặc tù chung thân...
Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, người
có hành vi chống người thi hành công vụ nhẹ thì bị xử phạt vi phạm hành chính với
mức phạt tiền 500.000 đồng (Điều 20 Nghị định số 167/2013/NĐ-CP) hoặc có thể bị
truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định Bộ luật Hình sự tại các Điều 330, Điều
123, Điều 134...
Đ
ể
tăng
cường phòng ngừa
,
ngăn chặn, xử lý nghiêm
minh hơn hành vi ch
ố
ng người thi hành công vụ, B
ộ
Công an đã tham mưu Thủ tướng Chính
phủ ban hành Chỉ thị s
ố
39/CT-TTg ngày 24/10/2017 về
tăng cường công tác phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm và vi phạm phạm pháp luật
về chống người thi hành công vụ; phối hợp Bộ Tư pháp và các bộ, ngành chức năng
đề xuất Chính phủ trình Quốc hội khóa XIV tại Kỳ họp thứ 10 ngày 13/11/2020
thông qua Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính
(có hiệu lực thi hành từ 01/01/2022). Trong đó, Luật đã sửa đổi, bổ sung theo
hướng
tăng mức phạt tiền tối đa
(khoản 10 Điều 1) trong một số lĩnh vực
như an ninh, trật tự, an toàn xã hội, cản trở hoạt đ
ộ
ng tố tụng, thi hành án dân sự, hành
chính tư pháp, giao thông đường bộ,
đường sắt
, đường thủy (đây là những lĩnh vực thường xảy ra hành vi chống
người thi hành công vụ nhiều nhất)... Đồng thời, Bộ Công an đang trình Chính phủ
Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số 167/2013/NĐ-CP phù hợp với Lu
ậ
t Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2020, trong đó, dự thảo sửa đổi Điều 21
tăng
gấp 02 l
ầ
n
mức phạt c
ũ
đối với các hành vi có liên quan đến
chống người thi hành công vụ, phù hợp với kiến nghị của cử tri.
Việc sửa đổi, bổ sung và thực hiện nghiêm các quy định
của pháp luật nêu trên sẽ bảo đảm xử lý nghiêm minh hơn, góp phần răn đe, phòng
ngừa các hành vi vi phạm pháp luật nói chung và hành vi chống người thi hành
công vụ nói riêng.
Bộ Công an trân trọng gử
i
đến Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố
Hải Phòng để trả lời cử tri./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Ủy ban
  Thường vụ Quốc hội;
- Bộ trưởng Bộ
  Công an;
- Bộ trưởng,
  Chủ nhiệm VPCP;
- Tổng Thư ký
  QH, Chủ nhiệm VPQH;
- Ban Dân
  nguyện, UBTVQH;
- Vụ Nội c
hí
nh và Vụ III, VPCP;
- C
01
, C02, V03, CATP Hải Phòng;
- Lưu: VT, V
01
(P3).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trung tướng Nguyễn Duy Ngọc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc