ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC KẠN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1615
/QĐ-UBND
Bắc
  Kạn, ngày
31
tháng
8
năm 20
21
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ,
ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM, VI PHẠM PHÁP LUẬT TẠI CÁC KHU CÔNG NGHIỆP TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày
20 tháng 11 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số 82/2018/NĐ-CP
ngày 22 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định quản lý khu c
ô
ng nghiệp và khu kinh tế;
Căn cứ Thông tư liên tịch s
ố
06/2015/1TLT-BKHĐT-BNV ng
à
y 03 tháng 9 năm
2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế;
Căn cứ Quyết định số 0
1
/2020/QĐ-UBND ngày 21 tháng 3 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn
ban hành Quy chế phối hợp quản lý nhà nước đối với các khu công nghiệp trên địa
bàn tỉnh Bắc Kạn;
Theo đề nghị của Giám đốc C
ô
ng an tỉnh Bắc Kạn tại Tờ trình số 2711/TTr-CAT-PA04 ngày 04 tháng 8
năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1:
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
thực hiện công tác bảo đảm an ninh, trật tự, đấu tranh phòng, chống tội phạm,
vi phạm pháp luật tại các Khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban
hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Trưởng Ban
Quản lý các khu công nghiệp tỉnh, Thủ trưởng các sở, ngành, các nhà đầu tư tại các
khu công nghiệp tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- TT Tỉnh ủy (thay b.cáo);
- Các PCT UBND tỉnh;
- PCVPNC;
- Lưu: VT, Hoàng.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đinh Quang Tuyên
QUY CHẾ PHỐI HỢP
THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ, ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI
PHẠM, VI PHẠM PHÁP LUẬT TẠI CÁC KHU CÔNG NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH B
Ắ
C KẠN
(Ban hành kèm theo Quyết định
s
ố:
16
15/QĐ-UBND ngày
31
tháng 8
năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc, các
nội dung và trách nhiệm phối hợp thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật; phát hiện, ngăn chặn, xử lý các vấn đề phức tạp có ảnh
hưởng đến an ninh,
tr
ật tự tại các Khu công nghiệp trên địa
bàn tỉnh Bắc Kạn
(sau đây viết tắt là KCN).
Điều 2. Đối tượng
áp dụng
Đối tượng áp dụng của quy chế này bao
gồm:
- Lực lượng Công an từ cấp tỉnh đến
Công an xã nơi có KCN
(gọi chung là lực lượng công an)
; Bảo vệ, tự vệ cơ
quan, doanh nghiệp tại KCN
(gọi chung là lực lượng bảo vệ).
- Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh
(sau đây viết tắt là BQL).
- Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
(gọi chung là UBND cấp huyện)
; Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi
có KCN
(gọi chung là UBND cấp xã).
- Cơ quan có trách nhiệm phối hợp thực
hiện công tác quản lý nhà nước đối với các KCN trên địa bàn tỉnh (theo quy định
tại Quy chế phối hợp quản lý nhà nước đối với các KCN trên địa bàn tỉnh ban
hành kèm theo Quyết định số 01/2020/QĐ-UBND ngày 31/3/2020 của Ủy ban nhân dân
tỉnh Bắc Kạn), gồm các Sở: Nội vụ, Kế hoạch và Đầu tư, Công Thương, Tài nguyên
và Môi trường, Lao động - Thương binh và Xã hội; Xây dựng, Khoa học và Công nghệ;
Tài chính, Thông tin - Truyền thông; Văn hóa, Thể thao và Du lịch
(gọi chung
là các sở, ngành).
- Các tổ chức chính trị, xã hội có tổ
chức cơ sở tại KCN, gồm: Liên đoàn Lao động tỉnh; Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Hội
Liên hiệp phụ nữ tỉnh; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
(gọi chung là các tổ
chức chính trị).
- Các tổ chức kinh tế, nhà đầu tư triển
khai thực hiện dự án đầu tư tại KCN
(gọi chung là nhà đầu tư).
- Tổ chức, cá nhân có hoạt động cung ứng
hàng hóa, dịch vụ cho các doanh nghiệp, dự án tại KCN
(gọi chung là các tổ
chức, cá nhân có liên quan).
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp
1. Hoạt động phối hợp trong công tác bảo
đảm an ninh, trật tự tại các KCN phải chặt chẽ, thống nhất, đảm bảo đúng quy định
của pháp luật, tuân thủ nguyên tắc kết hợp quản lý ngành và địa phương.
2. Việc trao đổi thông tin phải bảo đảm
đúng quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật Nhà nước, ch
ủ
động, kịp thời, đầy đủ, hiệu quả. Xử lý các t
ì
nh
huống về an ninh, trật tự phải thận trọng, chặt chẽ, đúng pháp luật và hạn chế
thấp nhất thiệt hại xảy ra.
3. Bảo đảm an ninh, trật tự tại KCN
là trách nhiệm chung của các cơ quan, ban, ngành và tổ chức, cá nhân có liên
quan đến hoạt động của KCN, trong đó lực lượng Công an và lực lượng bảo vệ cơ
quan, doanh nghiệp trong KCN là nòng c
ố
t. Mọi hành vi thiếu
trách nhiệm trong phối hợp, gây cản tr
ở
, làm giảm hiệu lực
công tác quản lý nhà nước về an ninh
tr
ật tự tại các KCN đều
phải được xem xét, xử lý nghiêm theo các quy định của pháp luật.
Chương II
NỘI DUNG VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 4. Nội dung
phối hợp
1. Trao đổi thông tin, tình hình có
liên quan đến công tác bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội,
đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật tại KCN.
2. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục để
cán bộ, công nhân, người lao động trong KCN nâng cao nhận thức các quy định của
Nhà nước về an ninh, trật tự; nêu cao ý thức cảnh giác trước âm mưu, phương thức,
thủ đoạn chống phá các thế lực thù địch, phản: động, các loại tội phạm đối với
KCN, nâng cao tinh thần trách nhiệm trong phòng chống tội phạm. Xây dựng, củng
cố phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tại KCN.
3. Phát hiện, tham mưu giải quyết từ
sớm, từ cơ sở những vấn đề mâu thuẫn, bức xúc, tranh chấp, khiếu kiện liên quan
đến đất đ
a
i, giải phóng mặt bằng tại KCN, quá trình xây dựng,
hoạt động của KCN; tranh chấp trong quá trình lao động, đình công của công
nhân, không để phát sinh “điểm nóng” về an ninh trật tự. Đấu tranh, ngăn chặn,
xử lý đối với hoạt động của các thế lực thù địch, phản động nhằm móc nối, lôi
kéo công nhân hình thành tổ chức độc lập, kích động công nhân tham gia các hoạt
động xâm phạm an ninh quốc gia, gây rối trật tự công cộng.
4. Xử lý nghiêm các đối tượng lợi dụng
tranh chấp trong quá trình lao động, đình công, lãn công của công nhân, những vấn
đề mâu thuẫn, bức xúc, tranh chấp, khiếu kiện liên quan đến đất đai, giải phóng
mặt bằng, ô nhiễm môi trường, quá trình xây dựng, hoạt động của KCN để xâm phạm
an ninh quốc gia, gây mất an ninh trật tự tại địa phương; Nâng cao hiệu quả
công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, giữ gìn trật tự an toàn xã hội
bên trong và xung quanh KCN.
5. Thực hiện công tác quản lý nhà nước
về an ninh, trật tự tại KCN.
Điều 5. Trách nhiệm
của Công an tỉnh
1. Cung cấp cho Ban quản lý, UBND cấp
huyện, các sở, ngành, tổ chức chính trị, xã hội có liên quan và nhà đầu tư tại
khu công nghiệp những thông tin về tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội có liên quan đến địa bàn KCN; âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch,
phản động lợi dụng các vấn đề của KCN để chống phá Đảng, Nhà nước; phương thức,
thủ đoạn hoạt động mới của tội phạm, nhất là tội phạm kinh tế, tội phạm sử dụng
công nghệ cao, tội phạm về môi trường, tội phạm xâm phạm quyên sở hữu...
2. Trực tiếp thực hiện công tác tuyên
truyền, phổ biến pháp luật của Nhà nước và các quy định của địa phương liên
quan đến công tác bảo đảm an ninh, trật tự KCN.
3. Chủ trì phối hợp với các cơ quan,
đơn vị liên quan thực hiện công tác quản lý nhà nước về an ninh quốc gia, giữ
gìn trật tự an toàn xã hội, phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn, bảo vệ bí mật
nhà nước, quản lý người nước ngoài tại KCN; tổ chức kiểm tra, nhắc nhở, chấn chỉnh,
xử lý các vi phạm của tổ chức, cá nhân về an ninh, trật tự theo chức năng, nhiệm
vụ và thẩm quyền; giải quyết những vấn đề vướng mắc, tranh chấp giữa các tổ chức,
cá nhân có liên quan đến an ninh, trật tự KCN theo thẩm quyền.
4. Xây dựng phương án phòng chống khủng
bố, kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự tại khu công nghiệp, tổ chức diễn tập và
triển khai lực lượng thực hiện các kế hoạch, phương án đã xây dựng, xử lý dứt
điểm các tình huống phá rối an ninh, biểu tình, bạo loạn, gây rối trật tự công
cộng, giải tán đám đông, bảo đảm an ninh trật tự quá trình đình công, lãn công
của công nhân, người lao động và người dân xung quanh KCN.
5. Tiếp nhận, xử lý các thông tin
liên quan đến an ninh trật tự tại KCN do các tổ chức, cá nhân cung cấp. Tổ chức
các biện pháp phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn các hành vi xâm phạm
an toàn KCN, lợi dụng các vấn đề liên quan đến KCN để hoạt động xâm phạm an
ninh quốc gia, gây rối trật tự công cộng; Điều tra, xử lý các loại tội phạm, vi
phạm pháp luật trong KCN và các hành vi làm trái chủ trương, đường lối của Đảng,
pháp luật của Nhà nước trong quá trình hoạt động của KCN; Tham mưu xử lý các biểu
hiện tiêu cực, mâu thuẫn nội bộ, phá hoại chính sách thu hút đầu tư phát triển
KCN, lợi dụng chính sách ưu đãi đầu tư của tỉnh để thực hiện các hành vi phạm tội,
vi phạm pháp luật; quản lý chặt chẽ các đối tượng về chính trị, hình sự, kinh tế,
ma túy tại địa bàn có KCN. Tổ chức đấu tranh trấn áp, truy quét, vô hiệu hóa hoạt
động của các đối tượng tội phạm tại địa bàn KCN.
6. Hướng dẫn Ban quản lý các KCN xây
dựng nội quy, quy chế về bảo đảm an ninh, an toàn KCN và triển khai thực hiện
các quy định về công tác bảo đảm an ninh chính trị nội bộ, an ninh kinh tế, bảo
vệ bí mật Nhà nước; hướng dẫn nhà đầu tư hoạt động tại KCN thực hiện các thủ tục
hành chính về nhập cảnh, xuất cảnh, đăng ký thường trú, khai báo tạm trú, quản
lý người nước ngoài, phòng cháy, chữa cháy; đăng ký ngành nghề kinh doanh có điều
kiện; đăng ký, thay đổi mẫu dấu; đăng ký, quản lý vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ,
trang thiết bị, phương tiện bảo vệ; tham gia xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc.
5. Bồi dưỡng nghiệp vụ cho lực lượng
bảo vệ. Hướng dẫn lực lượng bảo vệ xây dựng, tổ chức thực hiện các phương án, kế
hoạch bảo vệ an toàn tiền, tài sản của đơn vị; tổ chức công tác tuần tra, canh
gác, kiểm soát người, phương tiện ra vào cơ quan, doanh nghiệp; quản lý, sử dụng
công cụ hỗ trợ,
tr
ang thiết bị, phương tiện bảo vệ theo
quy định; triển khai thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn con người, tài sản
khi xảy ra các vụ đình công, lãn công, biểu tình của công nhân; tham gia cứu hộ,
cứu nạn khi xảy ra các t
ì
nh huống thiên tai, lũ lụt, cháy
nổ,...
Điều 6. Trách nhiệm
của Ban Quản lý
1. T
ổ
chức quán
triệt, triển khai cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thực hiện
nghiêm các quy định của Nhà nước về công tác bảo đảm an ninh chính trị nội bộ,
bảo vệ bí mật Nhà nước. Thường xuyên giáo dục tư tưởng chính trị, đạo đức, lối
sống, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, ý thức cảnh giác, tinh thần trách
nhiệm tham gia công tác bảo đảm an ninh trật tự tại cơ quan.
2. Phối h
ợ
p với
lực lượng công an:
- Phổ biến, tuyên truyền các quy định
của Nhà nước về an ninh trật tự, nâng cao ý thức cảnh giác cho cán bộ, công
nhân, người lao động trước âm mưu, phương thức, thủ đoạn hoạt động của các thế
lực thù địch, phản động; vận động nhà đầu tư, công nhân, người lao động tham
gia xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, tố giác, đấu tranh với
tội phạm và vi phạm pháp luật ở KCN.
- Cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ
xây dựng, triển khai thực hiện các phương án bảo đảm an ninh, trật tự, tổ chức
công tác phòng ngừa, đấu tranh, ngăn chặn tội phạm, vi phạm pháp luật tại KCN.
- Tổ chức diễn tập các phương án bảo
đảm an ninh trật tự, phòng cháy chữa cháy, cứu hộ, cứu nạn tại KCN.
- Hướng dẫn, đôn đốc các nhà đầu tư
thực hiện các thủ tục hành chính về an ninh, trật tự; xây dựng, triển khai thực
hiện kế hoạch bảo vệ an toàn về người, tài sản, phòng chống cháy nổ, bảo vệ môi
trường; xây dựng đơn vị an toàn về an ninh trật tự; phòng, chống tệ nạn xã hội;
xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
- Thẩm duyệt thiết kế, nghiệm thu về
phòng cháy và chữa cháy theo quy định của pháp luật.
3. Thông báo, trao đổi lực với lượng
công an những thông tin về những vụ việc mất an ninh, trật tự, đình công, lãn
công, gây rối, biểu tình của công nhân tại KCN; các dấu hiệu vi phạm pháp luật
về kinh tế, môi trường, xây dựng, phòng cháy chữa cháy; Các đối tượng nghi vấn
có biểu hiện hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, gây rối trật tự công cộng,
móc nối, lôi kéo công nhân, người lao động trong KCN để hình thành các tổ chức
độc lập hoặc lợi dụng các vấn đề xã hội, dân tộc, tôn giáo... để tuyên truyền
xuyên tạc, kích động công nhân tham gia biểu tình, đình công, lãn công, cản trở
hoạt động của KCN.
4. Ban hành các nội quy, quy chế, quy
định cụ thể về công tác bảo vệ an ninh chính trị nội bộ, bảo vệ bí mật Nhà nước
phù hợp với tính chất, đ
ặ
c điểm, chức năng quản lý của đơn
vị.
5. Phối hợp với các cơ quan chức năng
giải quyết những vấn đề khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp, nhà đầu tư và của
người lao động có liên quan đến an ninh trật tự KCN. Chủ trì tổ chức đối thoại
giữa cơ quan chức năng với nhà đầu tư, công nhân, người lao động trong quá
trình giải quyết những vấn đề bức xúc, tranh chấp, mâu thuẫn xảy ra trong KCN.
6. Tham gia các đoàn thanh tra, kiểm
tra về công tác bảo đảm an ninh trật tự, phong cháy chữa cháy, quản lý người nước
ngoài... đối với các tổ chức, cá nhân trong KCN.
7. Chủ trì lấy ý kiến của tổ chức, cá
nhân trong KCN về các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực an ninh
trật tự có liên quan đến hoạt động của KCN.
Điều 7. Trách nhiệm
của Ủy ban nhân cấp huyện, cấp xã nơi có KCN
1. Cung cấp cho lực lượng công an những
thông tin, tài liệu, tình hình có liên quan đến công tác bảo đảm an ninh, trật
tự trên địa bàn.
2. Chỉ đạo các đơn vị chức năng kiểm
tra, giám sát việc thực hiện công tác phòng chống tham nhũng, lãng phí, quan
liêu, tiêu cực trong giải quyết các thủ tục hành chính có liên quan đến KCN, tạo
môi trường, điều kiện thuận lợi để công nhân, nhà đầu tư, doanh nghiệp tiếp cận
thông tin, thực hiện các thủ tục hành chính.
3. Chủ trì phối hợp với các cơ quan
liên quan giải quyết những vấn đề vướng mắc, mâu thu
ẫ
n, bức
xúc, tranh ch
ấ
p, xung đột lợi ích giữa người dân, cơ quan,
tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn với các nhà đầu tư, tổ chức, cá nhân hoạt động
trong KCN. Chịu trách nhiệm khi để xảy ra những vấn đề tranh chấp, mâu thuẫn
kéo dài, phức tạp, hình thành “điểm nóng” tại địa phương có tác động, ảnh hưởng
đến an ninh, trật tự của KCN.
4. Xử lý vi phạm hành chính về
a
n ninh, trật tự của tổ chức, cá nhân tại KCN theo thẩm quyền.
5. Huy động lực lượng, phương tiện,
tham gia xử lý những tình huống đình công, lãn công, tập trung đông người theo
phương án bảo đảm an ninh trật tự khi có yêu cầu.
Điều 8. Trách nhiệm
của các nhà đầu tư
1. Chấp hành nghiêm các quy định của
Nhà nước về hoạt động đầu tư tại KCN; chịu trách nhiệm chính trong công tác bảo
vệ an toàn tài sản của doanh nghiệp và tài sản được Nhà nước giao quản lý, sử dụng,
khai thác. Xây dựng và tổ chức thực hiện các nội quy, quy chế bảo đảm an ninh,
an toàn trụ sở, kho bãi, hàng hóa, phương tiện và cơ sở hạ tầng được giao quản
lý. Tổ chức lực lượng bảo vệ đủ về số lượng, đảm bảo yêu cầu về nghiệp vụ, quản
lý, giám sát chặt chẽ phương tiện, con người ra, vào trụ sở doanh nghiệp, sẵn
sàng ph
ố
i h
ợ
p với các lực lượng chức
năng truy xét, xác minh, điều tra, ngăn chặn, xử lý đối với tội phạm, vi phạm
pháp luật xảy ra tại khu công nghiệp.
2. Trao đổi, thông báo, cung cấp cho
lực lượng công an thông tin, tài liệu về những hành vi có dấu hiệu gây mất an
ninh, an toàn tài sản tại KCN; thông tin, tài liệu về cơ cấu tổ chức, nhân sự,
tài sản, phương tiện, công nghệ, kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh, diễn biến
hoạt động của người, phương tiện liên quan để phục vụ công tác bảo vệ an ninh
quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội theo quy định của pháp luật.
3. Phối hợp, tạo điều kiện cho lực lượng
công an, Ban quản lý KCN thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn
triển khai thực hiện các chủ trương, Tuyên truyền nâng cao cảnh giác của công
nhân, người lao động đ
ố
i với âm mưu, hoạt động của các thế
lực thù địch, phản động, phương thức, thủ đoạn của tội phạm khác trong KCN, vận
động công nhân, người lao động tích cực tham gia phòng, chống tội phạm, vi phạm
pháp luật, tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
4. Thực hiện nghiêm các quy định về
công tác quản lý cư trú, quản lý người lao động, quản lý người nước ngoài,
phòng cháy chữa cháy; Thực hiện đầy đủ các thủ tục về đăng kí thường trú, khai
báo tạm trú, chấp hành các biện pháp phòng chống dịch bệnh, quy định về kiểm
soát người trong trường hợp đặc biệt; Đăng ký, quản lý, sử dụng vũ khí, công cụ
hỗ trợ, phương tiện, trang thiết bị bảo vệ theo đúng quy định của pháp luật.
5. Chủ động báo cáo Ban quản lý, các
cơ quan quản lý nhà nước đồng thời tích cực tham gia giải quyết ngay từ cơ sở
những vấn đề mâu thuẫn, tranh chấp, xung đột lợi ích trong công nhân và giữa
công nhân với doanh nghiệp, nhà đầu tư.
6. Báo cáo tình hình vụ việc đình
công, lãn công, tập trung đông người, gây rối an ninh, biểu tình, bạo loạn tại
KCN cho Ban quản lý, lực lượng công an để kịp thời triển khai thực hiện công
tác bảo đảm an ninh, trật tự và chấp hành sự chỉ đạo của các lực lượng chức
năng trong quá trình giải quyết các t
ì
nh huống xảy ra.
7. Phối hợp Ban quản lý, chính quyền
địa phương và các lực lượng chức năng tổ chức đối thoại với công nhân, người
lao động để giải quyết các vụ việc liên quan đến an ninh trật tự khi có yêu cầu
8. Cung cấp đầy đủ thông tin, tài liệu,
chứng cứ phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, điều tra, xác minh các vụ việc
có liên quan đến an ninh, trật tự KCN khi có yêu cầu.
Điều 9. Trách nhiệm
của các sở, ngành
1. Phối hợp trao đổi, cung cấp cho lực
lượng công an những thông tin, tài liệu, văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực
quản lý, đầu tư xây dựng các KCN; chủ trương, cơ chế, chính sách về thu hút đầu
tư, phát triển hạ tầng KCN; Tình hình, kết quả thực hiện công tác quản lý nhà
nước tại KCN; kết quả thẩm định, đánh giá, cấp phép đầu tư và các tài liệu có
liên quan đến dự án đầu tư tại KCN khi có yêu cầu; trao đổi thông tin, tài liệu
về hoạt động của các thế lực thù địch, phản động lợi dụng các vấn đề trong KCN
để xâm phạm an ninh quốc gia; các dấu hiệu tội phạm, vi phạm pháp luật phát hiện
trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà nước tại KCN.
2. Cung cấp các thông tin, tài liệu,
chứng cứ theo yêu cầu của cơ quan chức năng trong quá trình điều tra, xác minh,
xử lý các vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động đầu tư,
sản xuất kinh doanh tại KCN.
3. Kịp thời thông báo cho cơ quan
công an biết về lịch trình, nội dung, thành phần và các thông tin cần thiết về
các đoàn, tổ chức, cá nhân người nước ngoài đến làm việc, tham quan, học tập,
trao đổi kinh nghiệm, hợp tác kinh doanh tại KCN.
4. Tham gia giải quyết những vướng mắc,
mâu thuẫn, tranh chấp của nhà đầu tư, tổ chức, cá nhân hoạt động tại KCN, công
nhân, người lao động và nhân dân tại địa bàn KCN theo chức năng, nhiệm vụ được
giao. Tham gia đối thoại, tuyên truyền pháp luật, giải thích, vận động công
nhân khi có các tình huống biểu tình, đình công, lãn công, tập trung đông người
của công nhân, người lao động trong KCN.
Điều 10. Trách
nhiệm của các tổ chức chính trị - xã hội
1. Xây dựng, củng cố tổ chức c
ơ
sở, phát triển đoàn viên, hội viên tại KCN; thực hiện hiệu quả việc
chăm lo đời sống văn hóa, tinh thần, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của đoàn
viên, người lao động.
2. Tổ chức tuyên truyền để đoàn viên,
hội viên, người lao động nâng cao nhận thức chính trị, hiểu biết pháp luật, ý
thức tổ chức kỷ luật trong lao động; Xây dựng nếp sống văn hóa, mối quan hệ hài
hòa, ổn định, tiến bộ trong các doanh nghiệp. Phối hợp với lực lượng chức năng
thực hiện công tác tuyên truyền, phổ bi
ế
n chính sách, pháp
luật về an ninh, trật tự, nâng cao tinh thần cảnh giác, tích cực tham gia đấu
tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, xây dựng trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc trong đoàn viên, hội viên.
3. Phối hợp với người sử dụng lao động
và các ngành chức năng trong quá trình vận động, giải thích, đối thoại, thuyết
phục công nhân, người lao động trong các tình huống giải quyết tranh chấp, khiếu
kiện, tập trung đông người, đình công, lãn công và các vấn đề phức tạp khác
phát sinh trong KCN.
4. Cung cấp cho cơ quan công an thông
tin, tài liệu về hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, dấu hiệu tội phạm, vi phạm
pháp luật phát hiện trong quá trình hoạt động tại KCN.
Điều 11. Các tổ chức,
cá nhân có liên quan hoạt động tại KCN
1. Chấp hành nghiêm ch
ỉ
nh các nội quy, quy chế, quy định về công tác bảo đảm an ninh, trật tự
tại KCN; Tự chịu
tr
ách nhiệm bảo đảm an toàn về người, tài
sản, phương tiện của tổ chức, cá nhân trong quá trình hoạt động tại KCN.
2. Phối hợp với lực lượng công an và
các cơ quan chức năng trong điều tra, ngăn chặn, xử lý các hành vi xâm phạm an
ninh, trật tự KCN khi có yêu cầu; Thực hiện các yêu cầu của lực lượng chức năng
về kiểm soát người, phương tiện trong những tình huống khẩn cấp.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 12. Tổ chức
thực hiện
1. Ban quản lý các KCN tỉnh là cơ
quan đầu mối, chủ trì tổ chức
tr
iển khai thực hiện; đôn đốc,
hướng dẫn nhà đầu tư, tổ chức, cá nhân hoạt động tại KCN thực hiện các nội dung
của quy chế. Hằng năm (trước ngày 15/11) tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện
quy chế báo cáo gửi Công an tỉnh tổng hợp, báo cáo.
2. Công an tỉnh tổ chức triển khai thực
hiện công tác đảm bảo an ninh, trật tự KCN theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
chỉ đạo Công an huyện, công an xã và các lực lượng chức năng có liên quan tổ chức
thực hiện các nội dung phối hợp. Có trách nhiệm tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân
tỉnh và Ban Quản lý trong việc hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện các nội
dung Quy chế.
3. Các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã nơi có KCN, các tổ chức-chính trị xã hội căn cứ chức năng, nhiệm
vụ được giao và nội dung Quy chế này phối hợp với các cơ quan chức năng thực hiện
công tác bảo đảm an ninh trật tự tại KCN.
4. Các nhà đầu tư, tổ chức hoạt động
tại KCN được phổ biến nội dung và thực hiện nghiêm trách nhiệm phối hợp theo
quy chế này.
5. Trong quá trình thực hiện nếu có vấn
đề gì vướng mắc, các cơ quan tổ chức có liên quan kịp thời trao đổi và thống nhất
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc