TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/2024/CT-CA
Hà Nội, ngày 14
  tháng 08 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG
TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ TRONG TÒA ÁN
Trong những năm qua, việc thực hiện pháp luật thi
hành án hình sự của các Tòa án ngày càng đi vào nền nếp; bảo đảm thời hạn, căn
cứ và quy trình thủ tục; góp phần quan trọng, đạt được nhiều kết quả tích cực
trong công tác thi hành án hình sự nói chung. Tuy nhiên, cũng đã phát hiện một
số sai sót, có trường hợp không ra quyết định thi hành án hoặc không gửi quyết
định cho người phải thi hành án; cơ quan có trách nhiệm không thực hiện áp giải
thi hành án; không theo dõi kết quả ủy thác thi hành án... Nguyên nhân của những
hạn chế, thiếu sót có cả yếu tố khách quan và chủ quan. Trong đó, phần lớn sai
sót là do chưa có quy trình chặt chẽ trong theo dõi, giám sát quá trình và kết
quả thực hiện công tác thi hành án tại các Tòa án cấp sơ thẩm, đặc biệt là đối
với những trường hợp ủy thác thi hành án trước thời điểm Luật Thi hành án hình
sự năm 2010 được ban hành.
Để nâng cao chất lượng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
của Tòa án trong thi hành án hình sự, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân
các cấp và Chánh án Tòa án quân sự các cấp, trong phạm vi quyền hạn và trách
nhiệm của mình, thực hiện ngay các công việc sau đây:
1. Chỉ đạo rà soát, tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn của Tòa án trong thi hành án hình sự tại cơ quan, đơn vị; chú trọng
rà soát việc ra quyết định thi hành án hình sự, đặc biệt là những trường hợp phải
ra quyết định thi hành án mà Tòa án chưa ban hành quyết định và trường hợp ủy
thác thi hành án chưa có kết quả; bảo đảm việc ra quyết định thi hành án đúng
pháp luật và kịp thời khắc phục những hạn chế, thiếu sót (nếu có); thống kê những
trường hợp để xảy ra sai sót, xác định nguyên nhân, trách nhiệm của những người
liên quan và xử lý theo quy định của pháp luật. Đồng thời, có các giải pháp để
thực hiện tốt hơn.
2. Chỉ đạo, quán triệt đến toàn thể công chức trong
đơn vị thực hiện nghiêm các quy định, hướng dẫn về thi hành án hình sự; tăng cường
cán bộ có năng lực và trách nhiệm để tham mưu, giúp việc Chánh án trong công
tác thi hành án hình sự, vào sổ thụ lý, theo dõi thi hành và thường xuyên kiểm
tra; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, chỉ đạo điều hành
và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án trong thi hành án hình
sự.
3. Chỉ đạo, quán triệt các Thẩm phán, ngay khi kết
thúc xét xử vụ án hình sự phải hoàn thiện và giao bản án đúng quy định. Các Tòa
án đã xét xử phúc thẩm hoặc giám đốc thẩm, tái thẩm vụ án hình sự phải kịp thời
gửi bản án, quyết định về Tòa án đã xét xử sơ thẩm để việc thi hành các bản án,
quyết định được kịp thời, đúng pháp luật.
4. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có liên quan,
nhất là Công an và Viện kiểm sát để xác minh, cung cấp thông tin, tài liệu liên
quan; theo dõi, giám sát việc ra quyết định và tống đạt, chuyển giao các quyết
định về thi hành án hình sự; kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát
sinh.
5. Tăng cường kỷ cương, kỷ luật công vụ; đẩy mạnh
công tác thanh tra, kiểm tra nghiệp vụ thi hành án hình sự, kịp thời phát hiện
những sai sót, đề ra biện pháp khắc phục, phòng ngừa và xử lý vi phạm.
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối
cao, Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp có trách nhiệm quán triệt
và tổ chức thực hiện Chỉ thị này trong cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý;
báo cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao về những hạn chế, vướng mắc để kịp thời
giải quyết.
Giao Ban Thanh tra phối hợp Vụ Giám đốc kiểm tra I
theo dõi, đôn đốc, thanh tra, kiểm tra kết quả thực hiện cho Chỉ thị này; định
kỳ báo cáo hoặc khi có yêu cầu của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao./.
Nơi nhận:
- Chánh án TANDTC (để b/c);
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Các đ/c PCA TANDTC (để chỉ đạo);
- Thủ trưởng đơn vị thuộc TANDTC (để t/h);
- Chánh án TAND và TAQS các cấp (để t/h);
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VP, BTTr.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN THƯỜNG TRỰC
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc