BAN
  CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
--------
ĐẢNG
  CỘNG SẢN VIỆT NAM
---------------
Số:
  04-CT/TW
Hà
  Nội, ngày 02 tháng 6 năm 2021
CHỈ THỊ
CỦA BAN
BÍ THƯ
VỀ
TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC THU HỒI TÀI SẢN BỊ THẤT THOÁT,
CHIẾM ĐOẠT TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ
Thời gian qua, cấp uỷ, tổ chức đảng
các cấp đã quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, tạo chuyển biến tích cực trong công tác
thu hồi tài sản tham nhũng và tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án
hình sự về tham nhũng, kinh tế. Pháp luật về thu hồi tài sản tham nhũng từng bước
được hoàn thiện; tổ chức bộ máy cơ quan thi hành án dân sự các cấp được củng cố,
kiện toàn; quá trình thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành
án về thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế được quan tâm chỉ đạo, xử lý kịp thời, hiệu quả
hơn; tỉ lệ
thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt được nâng lên…, góp phần quan trọng
vào kết quả chung của công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng.
Tuy nhiên, nhận thức và trách
nhiệm của một số cấp uỷ, tổ chức đảng về công tác thu hồi tài sản bị thất
thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế vẫn còn hạn chế.
Cơ chế, chính sách, pháp luật trong công tác này còn bất cập. Năng lực, phẩm chất
của một bộ phận cán bộ làm công tác thi hành án dân sự chưa đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ; sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng và cơ quan thi hành án có lúc,
có việc chưa chặt chẽ, hiệu quả chưa cao; hợp tác quốc tế trong thu hồi tài sản
tham nhũng bị tẩu tán ra nước ngoài còn khó khăn, vướng mắc; tỉ lệ thu hồi tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt còn thấp...
Để nâng cao hiệu quả, tạo chuyển
biến mạnh mẽ trong công tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các
vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, tích cực góp phần vào công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng theo Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Ban Bí thư yêu cầu
các cấp uỷ, tổ chức đảng thực hiện tốt một số nhiệm vụ, giải pháp sau đây:
1.
Nâng cao nhận thức, trách
nhiệm của cấp uỷ, tổ chức đảng, người đứng đầu các cấp đối với công tác thu hồi
tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế;
xác định đây là nhiệm vụ quan trọng, xuyên suốt trong quá trình thực hiện công
tác phòng, chống tham nhũng. Tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
quán triệt, tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác thu hồi tài sản tham nhũng.
Người đứng đầu cấp uỷ, tổ chức đảng, địa phương, cơ quan, đơn vị phải trực tiếp
lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm về công tác thu hồi tài sản tham nhũng tại
cơ quan, đơn vị, địa phương mình.
2.
Rà soát, sửa đổi, bổ
sung, xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về thu hồi tài sản bị
thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế,
nhất
là các quy định về trình tự, thủ tục thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt;
về cơ chế thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt không qua thủ tục kết tội;
cơ chế xử lý tài sản bị kê biên, phong toả; sớm khắc phục những bất cập, vướng
mắc trong kê biên tài sản, phong toả tài khoản, thẩm định giá, bán đấu giá tài
sản, thành lập, giải thể, phá sản doanh nghiệp. Nghiên cứu rà soát, sửa đổi, bổ
sung pháp luật về thanh tra, kiểm toán, tố tụng hình sự, thi hành án dân sự và
các quy định pháp luật liên quan theo hướng bổ sung cho thanh tra viên, kiểm
toán viên thẩm quyền áp dụng các biện pháp ngăn chặn việc tẩu tán tài sản khi
phát hiện có dấu hiệu tội phạm tham nhũng, kinh tế; xác định rõ trách nhiệm của
từng chủ thể trong việc truy nguyên, truy tìm, kê biên tài sản, phong toả tài
khoản ngay từ giai đoạn thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử. Hoàn
thiện cơ chế tương trợ tư pháp về hình sự để thực hiện tốt công tác phát hiện,
xử lý tài sản do phạm tội mà có ở nước ngoài. Khẩn trương hoàn thiện cơ sở dữ
liệu quốc gia về đất đai; quy định của pháp luật về thanh toán không dùng tiền
mặt; nghiên cứu, xây dựng cơ sở dữ liệu trong các lĩnh vực bất động sản, ngân
hàng, chuyển nhượng vốn góp, cổ phần để kiểm soát tài sản chặt chẽ, hạn chế việc
tẩu tán, che giấu, hợp thức hoá tài sản do phạm tội mà có, tạo thuận lợi cho
công tác thu hồi tài sản tham nhũng.
3.
Nâng cao trách nhiệm
và hiệu quả phối hợp giữa các cơ quan chức năng trong công tác thu hồi tài sản
bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế;
xác
định rõ vai trò, trách nhiệm của cơ quan kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, cơ
quan tiến hành tố tụng, cơ quan thi hành án dân sự, ban chỉ đạo thi hành án dân
sự các cấp; kịp thời áp dụng các biện pháp thu giữ, tạm giữ, kê biên tài sản, đất
đai
,
phong toả tài khoản ngay trong quá trình kiểm tra, thanh tra, kiểm
toán, điều tra, truy tố, xét xử. Toà án các cấp thực hiện nghiêm quy định của
pháp luật về chuyển giao bản án, tài liệu liên quan đến tài sản bị kê biên,
phong toả; kịp thời đính chính, giải thích bản án và các kiến nghị của cơ quan
thi hành án dân sự có thẩm quyền. Cơ quan thi hành án dân sự kịp thời xử lý
theo pháp luật tài sản đã kê biên, phong toả, tạm giữ trong quá trình điều tra,
truy tố, xét xử, đồng thời tích cực xác minh, truy tìm và xử lý tài sản trong
giai đoạn thi hành án.
Kiện toàn, nâng cao chất lượng
hoạt động của ban chỉ đạo thi hành án dân sự các cấp trong công tác thu hồi tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt, nhất là chỉ đạo tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
trong công tác thi hành án dân sự, thu hồi tài sản tham nhũng; chỉ đạo các cơ
quan chức năng phối hợp chặt chẽ với các tổ chức tín dụng, cơ quan quản lý tài
sản, đất đai và các cơ quan liên quan cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin về
tài khoản, tài sản, đất đai theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, kịp thời áp
dụng các biện pháp tạm giữ, kê biên, phong toả, xử lý tài sản bị thất thoát,
chiếm đoạt trong quá trình tố tụng và thi hành án dân sự.
4.
Tăng cường kiểm tra,
giám sát, thanh tra, kiểm sát công tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế; kịp thời phát hiện, khắc phục
những tồn tại, hạn chế, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, xử lý nghiêm những sai phạm,
tiêu cực trong công tác thu hồi tài sản. Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể tăng cường giám sát công tác thu hồi tài sản bị
thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế; có cơ chế
phát huy hiệu quả vai trò giám sát của nhân dân, khuyến khích người dân phản
ánh, tố giác tài sản bất minh và sai phạm trong công tác thu hồi tài sản tham
nhũng.
5.
Tiếp tục củng cố, kiện
toàn tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ, công chức các cơ quan điều tra, truy tố,
xét xử và thi hành án dân sự, bảo đảm đủ số lượng, vững về chuyên môn nghiệp vụ,
có
phẩm chất đạo đức
,
bản lĩnh chính trị vững vàng, thực sự liêm,
chính, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của công tác phòng, chống
tham nhũng và thu hồi tài sản tham nhũng trong giai đoạn hiện nay.
6.
Tăng cường hợp tác quốc
tế trong thu hồi tài sản tham nhũng; chủ động phối hợp với các tổ chức quốc tế
và các cơ quan có thẩm quyền ở nước ngoài để xác minh, truy tìm và xử lý tài sản
do phạm tội mà có đang ở nước ngoài. Đẩy mạnh tham gia, ký kết các hiệp định
tương trợ tư pháp hình sự giữa Việt Nam với các nước, tạo cơ sở pháp lý, cơ chế
phối hợp trong phòng, chống tham nhũng có yếu tố nước ngoài.
7.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ,
ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương tổ chức phổ
biến, quán triệt và xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện Chỉ thị này.
Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp chủ
trì, phối hợp với Ban Nội chính Trung ương, các cấp uỷ, tổ chức đảng, cơ quan,
tổ chức có liên quan theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị, định kỳ
báo cáo kết quả thực hiện với Ban Bí thư, Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống
tham nhũng.
Chỉ thị này phổ biến đến Chi bộ.
Nơi nhận:
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ,
-
  Các ban đảng, ban cán sự đảng,
đảng
  đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương,
-
  Các đảng uỷ đơn vị sự nghiệp Trung ương,
-
  Các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương,
-
  Các đồng chí thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng,
-
  Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
T/M
  BAN BÍ THƯ
Võ Văn Thưởng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt