TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số :
60
/TANDTC
-TH
V/v sơ kết 01 năm thực hiện Ch
ỉ
thị số 21/CT-TTg về tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo
  chiếm đoạt tài sản
Hà
  Nội, ngày
20
tháng 5 năm 2021
Kính
  gửi:
- Vụ trưởng Vụ Tổ chức - cán bộ;
- Vụ trưởng Vụ Pháp chế và Q
u
ản lý khoa học;
- Vụ trưởng Vụ giám đốc kiểm tra I;
- Chánh án các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Chánh án Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Phối hợp thực hiện việc sơ kết 01 năm
thực hiện Chỉ thị số 21/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng
ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo đề nghị tại Công văn số
1322/BCA-C02 ngày 10/5/2021 của Bộ Công an, Tòa án nhân dân tối cao đề nghị các
đồng chí căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của đơn vị theo quy định chỉ đạo việc
xây dựng báo cáo và lập kế hoạch sơ kết về công tác triển khai, thực hiện Chỉ
thị số 21/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ; cụ thể như sau:
1. Vụ Tổ chức -
cán bộ
1.1. Đánh giá công tác đào tạo, tập
huấn các văn bản mới về hướng dẫn áp dụng pháp luật hình sự; bồi dưỡng chuyên
sâu kỹ năng xét xử các vụ án liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản cho các
Thẩm phán, Thư ký, Thẩm tra viên và Hội thẩm nhân dân.
1.2. Công tác xử lý, kỷ luật đối với
cán bộ, công chức, viên chức có hành vi vi phạm liên quan đến lừa đảo chiếm
đoạt tài sản, xem xét trách nhiệm của người đứng đầu trong việc đ
ể
cấp dưới vi phạm hoặc để xảy ra các vụ việc vi phạm trong phạm vi quản lý
của đơn vị.
2. Vụ pháp chế
và Quản lý khoa học
2.1. Đánh giá cụ thể về kết quả đạt
được trong công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến
phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
2.2. Báo cáo về công tác xây dựng,
hoàn thiện các văn bản hướng dẫn áp dụng pháp luật liên quan đến phòng ngừa, xử
lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trong đó, nêu cụ thể:
- Kết quả việc xây dựng hướng dẫn đối
với Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
- Tổng hợp các khó khăn, vướng mắc
trong thực tiễn xét xử của các T
òa
án về tội lừa đảo tài
sản chiếm đoạt tài sản và các tội liên quan. Nguyên nhân của khó khăn, vướng
mắc.
2.3. Đánh giá tính kịp thời, thống
nhất, đồng bộ, hiệu lực, hiệ
u
quả trong các văn bản quy phạm
pháp luật, văn bản hướng dẫn pháp luật liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài
sản; những khó khăn, vướng mắc trong công tác thi hành Luật.
2.4. Đề xuất các kiến nghị, giải pháp.
3. Vụ Giám đốc
kiểm tra I
3.1. Kết quả công tác kiểm tra, thanh
tra, phối hợp liên ngành, liên địa phương trong xử lý vi phạm liên quan đến
hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
3.2. Thông qua công tác giải quyết
đơn khiếu nại, đề nghị giám đốc thẩm, tái thẩm đối với các vụ án hình sự liên
quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản đánh giá những thuận lợi, khó khăn, vướng
mắc áp dụng luật hình sự về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và các tội phạm liên
quan; nguyên nhân và đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả áp dụng các quy
định trong thực tiễn.
4. Các Tòa án
nhân dân cấp cao; Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
4.1. Khái quát tình hình tội phạm lừa
đảo chiếm đoạt tài sản và thực trạng công tác quản lý nhà nước, phòng ngừa, đấu
tranh, xử lý tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trong đó, có đánh giá so sánh
với cùng thời điểm năm 2019 và tóm tắt một số vụ án điển hình đã xét xử về Tội
lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
4.2. Đánh giá cụ thể việc chỉ đạo
triển khai thi hành Chỉ thị số 21/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch số
77/KH-TANDTC ngày 03/7/2020 của Tòa án nhân dân tối cao về triển khai thực hiện
Chỉ thị số 21/CT-TTg.
4.3. Đánh giá cụ thể về kết quả đạt
được trong công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng ngừa,
xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
4.4. Đánh giá công tác thanh tra,
kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản.
- Kết quả công tác kiểm tra, thanh
tra, phối hợp liên ngành, liên địa phương trong xử lý vi phạm liên quan đến
hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
- Công tác xử lý, kỷ luật đối với cán
bộ, công chức, viên chức có hành vi vi phạm liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt
tài sản, xem xét trách nhiệm của người đứng đầu trong việc để cấp dưới vi phạm
hoặc để xảy ra các vụ việc vi phạm trong phạm vi quản lý của đơn vị.
4.5. Đánh giá cụ thể những khó khăn,
v
ướng
mắc trong quá trình giải quyết, xét xử tội phạm lừa
đảo chiếm đoạt tài sản.
4.6. Nguyên nhân của những khó khăn,
vướng mắc.
4.7. Kiến nghị, đề xuất, trong đó:
- Nêu những kiến nghị đề xuất chung
đối với các cơ quan, Bộ ngành trong quá trình tổ chức triển khai thi hành Chỉ
thị số 21/CT-TTg đảm bảo có hiệu quả trong thực tiễn.
- Kiến nghị nội dung sửa đổi, bổ sung
cụ thể đối với các quy định của pháp luật hình sự đối với các tội lừa đảo chiếm
đoạt tài sản và các tội phạm liên quan.
5. Vụ Tổng hợp
Giao Vụ Tổng hợp làm đầu mối, phối
hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng báo cáo chung.
Lưu
ý
:
- Mốc thời gian số liệu sơ kết từ
01/06/2020
đến 30/4/2021
;
- Hình thức báo cáo theo Đ
ề
cương được gửi kèm theo;
- Thời gian nộp báo cáo, kế hoạch sơ
kết và gửi về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Tổng hợp) trước
ngày
25/5/2021
; và qua hộp thư điện tử theo địa chỉ: tatc.tonghop@toaan.gov.vn.
Nơi nhận:
- Như trên (để thực
  hiện);
- Đ/c Chánh án TANDTC (đ
ể
báo cáo);
- Các Đ/c PCA TANDTC (để phối hợp chỉ đạo);
- Lưu; VP, Vụ TH TANDTC
.
KT.
CHÁNH ÁN
PHÓ C
HÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc