ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NGHỆ AN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
17
/CT-UBND
Nghệ
  An, ngày
19
tháng 5 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC GIẢI PHÁP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ
CAO
Thời gian gần đây, tình hình tội phạm
sử dụng công nghệ cao trên địa bàn cả nước diễn biến phức tạp, có xu hướng gia
tăng, diễn ra trên hầu hết các lĩnh vực của đời sống xã hội, phương thức, thủ
đoạn hoạt động ngày càng tinh vi, khó phát hiện, ảnh hưởng lớn đến tình hình an
ninh, trật tự. Tại Nghệ An, đã phát hiện nhiều vụ tội phạm sử dụng công nghệ
cao với phương thức, thủ đoạn, như: Tổ chức đánh bạc, đánh bạc, cá độ bóng đá
trên mạng internet; lợi dụng hoạt động thương mại điện tử chưa được cấp phép để
huy động vốn, kinh doanh theo phương thức đa cấp trái phép; lắp đặt thiết bị
sao chép, trộm cắp dữ liệu thẻ (thiết bị skimming) tại Máy rút tiền tự động ATM
để chiếm đoạt tiền trong tài khoản; giả danh cán bộ các cơ quan nhà nước, người
nước ngoài, nhân viên giao hàng... để lừa đảo chiếm đoạt tài sản; rao bán số
lô, đề, rao bán bằng cấp, giấy phép lái xe giả, tiền giả, sim số đẹp trên mạng;
chiếm quyền sử dụng tài khoản mạng xã hội, mạo danh người thân, bạn bè để lừa đảo
chiếm đoạt tài sản... Từ đầu năm 2020 đến nay, Công an Nghệ An đã phát hiện, điều
tra làm rõ, bắt giữ 81 vụ, 248 đối tượng sử dụng công nghệ cao để hoạt động
đánh bạc, lừa đảo chiếm đoạt tài sản với số tiền sử dụng đánh bạc lên tới hàng
nghìn tỷ đồng, số tiền bị chiếm đoạt hơn 90 tỷ đồng.
Dự báo thời gian tới, tình hình tội
phạm sử dụng công nghệ cao sẽ tiếp tục diễn biến phức tạp, gây thiệt hại lớn về
tài sản cho nhân dân, ảnh hưởng đến tình hình an ninh, trật tự.
Để tăng cường công tác phòng ngừa, đấu
tranh ngăn chặn tội phạm sử dụng công nghệ cao trên địa bàn toàn tỉnh, Ủy ban
nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc các Sở,
Thủ trưởng các ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố, thị xã
a) Chỉ đạo đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, phổ biến pháp luật và cảnh báo các phương thức, thủ đoạn hoạt động của
tội phạm sử dụng công nghệ cao để cán bộ, đảng viên và nhân dân biết, cảnh
giác, phòng ngừa, tố giác tội phạm và tuân thủ đúng quy định của pháp luật,
phòng ngừa việc sử dụng không gian mạng để hoạt động phạm tội, vi phạm pháp luật.
b) Chủ động có biện pháp nâng cao
tính bảo mật, an toàn mạng máy tính và dữ liệu khi kết nối, truy cập không gian
mạng; quán triệt cho cán bộ, đảng viên và tuyên truyền nâng cao ý thức cảnh
giác cho nhân dân khi sử dụng các hình thức thanh toán trực tuyến, chia sẻ
thông tin cá nhân, đời sống riêng tư, tình cảm, các hình thức trao thưởng, tặng
quà, mua bán hàng hóa, đầu tư tiền ảo, tiền điện tử, huy động vốn... trên mạng
internet, mạng viễn thông, không để tội phạm lợi dụng hoạt động, trở thành nạn
nhân của tội phạm sử dụng công nghệ cao.
2. Công an tỉnh
a) Phối hợp các ngành, các cấp, các
cơ quan thông tấn, báo chí đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, cảnh báo các
phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm sử dụng công nghệ cao, gắn với các
vụ việc, vụ án điển hình để răn đe, nâng cao ý thức cảnh giác cho người dân.
b) Phát động mạnh mẽ phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tại cơ sở, chú trọng tổ chức các diễn đàn “Công an lắng
nghe ý kiến nhân dân” kịp thời nắm tình hình cơ sở; hướng dẫn nhân dân các biện
pháp phòng ngừa tội phạm sử dụng công nghệ cao, tích cực tố giác tội phạm; xây
dựng, duy trì các hòm thư tố giác tội phạm, số điện thoại “Đường dây nóng”, trực
ban hình sự để kịp thời tiếp nhận, xử lý thông tin về tội phạm sử dụng công nghệ
cao.
c) Tăng cường công tác nắm tình hình,
chủ động phát hiện, đấu tranh làm rõ, xử lý nghiêm các hành vi phạm tội và vi
phạm pháp luật trên không gian mạng; nâng cao hơn nữa hiệu quả, chất lượng công
tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo tội phạm và kiến nghị khởi tố; mở
các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, đấu tranh quyết liệt, hiệu quả với
tội phạm sử dụng công nghệ cao, đặc biệt là các đối tượng, đường dây, ổ nhóm tội
phạm sử dụng công nghệ cao hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, tổ chức đánh bạc,
đánh bạc, cá độ bóng đá trên không gian mạng với quy mô lớn, liên tỉnh, có yếu
tố nước ngoài... Phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát, Tòa án trong điều tra,
truy tố, xét xử tội phạm sử dụng công nghệ cao bảo đảm nghiêm minh, đúng quy định
của pháp luật.
3. Sở Thông tin
và Truyền thông
a) Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí và hệ thống thông tin cơ sở tăng cường công tác thông tin tuyên truyền về
phương thức, thủ đoạn, hậu quả của tội phạm sử dụng công nghệ cao để người dân
nâng cao nhận thức, ý thức phòng tránh, kịp thời cung cấp thông tin, tố giác tội
phạm.
b) Trao đổi, đề nghị các doanh nghiệp
viễn thông, internet lưu giữ đầy đủ, chính xác, bảo mật thông tin cá nhân của
người sử dụng dịch vụ; tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động hợp tác với các
tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hạ tầng mạng, có biện pháp phòng ngừa,
ngăn chặn việc cung cấp dịch vụ có nội dung lừa đảo; triển khai các biện pháp cảnh
báo, hỗ trợ bảo vệ người sử dụng.
c) Chủ động phối hợp cung cấp thông
tin, dữ liệu, tài liệu có liên quan phục vụ công tác điều tra, xử lý tội phạm
liên quan đến công nghệ cao theo yêu cầu của cơ quan điều tra các cấp.
d) Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên
quan tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý, giám sát các trang thông tin điện tử,
tài khoản mạng xã hội của các tổ chức, cá nhân có hành vi huy động vốn trái
phép, đổi tiền qua trung gian, quảng cáo mua bán hàng hóa, dịch vụ mua hộ hàng
hóa, giới thiệu, quảng cáo đăng tin trên trang thông tin điện tử, mạng xã hội,
quảng cáo... tích hợp trên các dịch vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông
tin nhằm phòng ngừa tội phạm lợi dụng hoạt động.
4. Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam chi nhánh Nghệ An
chỉ đạo các tổ chức
tín dụng, chi nhánh tổ chức tín dụng, ngân hàng thương mại trên địa bàn:
a) Thường xuyên quán triệt, phổ biến
cho cán bộ, nhân viên lưu ý các phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm sử
dụng công nghệ cao để hỗ trợ khách hàng phát giác tội phạm, ngăn ngừa thiệt hại
về tài sản khi giao dịch.
b) Thực hiện nghiêm các quy định của
pháp luật, quy định nội bộ về quy trình giao dịch nộp, rút, chuyển tiền; nâng
cao tính bảo mật trong các hoạt động giao dịch trực tuyến, qua thẻ ngân hàng.
Thường xuyên rà soát, kiểm tra, đánh giá tổng quan hoạt động và công tác an
ninh, an toàn của các Máy ATM, chủ động phòng ngừa thủ đoạn tội phạm lắp đặt
các thiết bị điện tử lắp đặt vào Máy ATM để thu thập dữ liệu thông tin khách
hàng qua đó làm giả thẻ ATM chiếm đoạt tiền tài khoản; dán niêm yết cảnh báo
phòng, chống tội phạm tại các Máy ATM...
c) Phối hợp cung cấp thông tin kịp thời
cho cơ quan điều tra các cấp phục vụ công tác điều tra, xác minh, xử lý tội phạm;
phong tỏa các tài khoản có liên quan khi có yêu cầu.
5. Sở Công thương
tăng cường quản lý, giám sát, kiểm tra nội dung, điều kiện hoạt động của
các tổ chức trong lĩnh vực thương mại điện tử, kinh doanh đa cấp và các mô hình
hoạt động kinh doanh trên ứng dụng công nghệ số, chủ động phòng ngừa tội phạm lợi
dụng hoạt động, kịp thời phát hiện các dấu hiệu vi phạm pháp luật để có biện
pháp xử lý hoặc trao đổi, cung cấp thông tin cho cơ quan điều tra các cấp điều
tra, xử lý.
6. Sở Tư pháp
phối hợp với Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan để rà soát, kiến
nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống pháp luật bảo
đảm phù hợp và đáp ứng yêu cầu thực tiễn phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ
cao. Quan tâm bồi dưỡng kiến thức pháp luật có liên quan và cập nhật các thông
tin, diễn biến tình hình tội phạm sử dụng công nghệ cao cho đội ngũ báo cáo
viên, tuyên truyền viên pháp luật phục vụ công tác tuyên truyền tại địa bàn cơ
sở.
7. Sở Khoa học và
Công nghệ
chủ động nghiên cứu, tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ đạo ứng dụng khoa học và công nghệ trong xây dựng các giải
pháp, hệ thống phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ trong tình hình hiện nay.
8. Sở Giáo dục và
Đào tạo
chỉ đạo các trường học, cơ sở giáo dục
trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
cho đội ngũ cán bộ, giáo viên, học sinh các nhà trường biết các phương thức, thủ
đoạn hoạt động của tội phạm sử dụng công nghệ cao để phòng ngừa, thực hiện quy
định của pháp luật trong việc sử dụng thuê bao di động, mạng internet, mạng xã
hội, không có hành vi phạm tội, vi phạm pháp luật trên không gian mạng. Phối hợp
với Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị liên quan trong phòng ngừa, phát hiện tội
phạm và vi phạm pháp luật có sử dụng công nghệ cao.
9. Đài Phát thanh
- Truyền hình tỉnh, Báo Nghệ An
Tăng cường công tác tuyên truyền phòng
chống tội phạm và vi phạm pháp luật có sử dụng công nghệ cao; xây dựng các tin,
bài, phóng sự tuyên truyền cho nhân dân biết về phương thức, thủ đoạn hoạt động
của tội phạm sử dụng công nghệ cao, gắn với tuyên truyền, cảnh báo qua Website
và các Trang Fanpage của báo, đài, Cổng thông tin điện tử để nâng cao hiệu quả
phòng ngừa.
10. Sở Tài chính
căn cứ khả năng cân đối ngân sách của địa phương và đề nghị của Công
an tỉnh, Sở Tài chính thẩm định, trình UBND tỉnh xem xét, bố trí kinh phí thực
hiện Chỉ thị.
11. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên
Tăng cường công tác thông tin, tuyên
truyền, cảnh báo các phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm sử dụng công nghệ
cao thông qua các hội nghị tập huấn, sinh hoạt chuyên đề, các hoạt động an sinh
xã hội, gắn với thực hiện Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết, xây dựng nông thôn
mới, đô thị văn minh” để cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, đoàn viên, hội
viên biết, cảnh giác, phòng ngừa, đấu tranh, tố giác tội phạm.
12. Đề nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với Cơ quan điều
tra các cấp trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử các vụ án hình sự về tội
phạm sử dụng công nghệ cao bảo đảm nghiêm minh, đúng quy định của pháp luật,
không để xảy ra oan, sai, bỏ lọt tội phạm. Quan tâm xác định án điểm đối với loại
tội phạm này, đưa ra xét xử lưu động phục vụ công tác tuyên truyền, phòng ngừa,
răn đe, giáo dục chung.
13. Ủy ban nhân
dân các huyện, thành phố, thị xã
Trên cơ sở Chỉ thị này, xây dựng Kế
hoạch, đề ra các giải pháp cụ thể, phù hợp với thực tiễn của địa phương chỉ đạo
các phòng, ban, ngành, đoàn thể, chính quyền cấp xã thực hiện toàn diện, quyết
liệt, hiệu quả các giải pháp phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, bảo đảm
huy động sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị đối với công tác này.
Yêu cầu Giám đốc các Sở, Thủ trưởng
các ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố,
thị xã triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Giao Công an tỉnh hướng dẫn,
đôn đốc thực hiện theo quy định./.
Nơi nhận:
- Văn phòn
g
Chính
  Phủ;
- Bộ Công an;
- Đ/c Bí thư và các PBT Tỉnh ủy;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Chánh VP, các Phó VP UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố, thị xã;
- Lưu: VTUB, NC (Vinh).
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Vinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc