ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẢI DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/CT-UBND
Hải Dương, ngày
  28 tháng 6 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CHỈ ĐẠO, THỰC HIỆN CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN
HÌNH SỰ TẠI CỘNG ĐỒNG VÀ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG
Thực hiện Luật Thi hành án hình
sự (THAHS) năm 2019, Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành Luật THAHS về tái hòa nhập cộng đồng. Trong thời
gian qua công tác thi hành án hình sự (THAHS) tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng
đồng (THNCĐ) tại cộng đồng và đã được các cấp, các ngành chức năng quan tâm chỉ
đạo, tổ chức thực hiện và có nhiều chuyển biến tích cực; chất lượng hiệu quả
nâng cao, đảm bảo cho bản án, quyết định của Tòa án được thi hành nghiêm minh
(tổng số người chấp hành án hình sự tại cộng đồng: năm 2022 là 2.068 người; năm
2023 là 2.052 người và người trong diện tái hòa nhập cộng đồng: năm 2022 là
2.272 người; năm 2023 là 2.370 người). Hạn chế được số người chấp hành án hình
sự tại cộng đồng và người tái hòa nhập cộng đồng vi phạm nghĩa vụ, vi phạm pháp
luật và tái phạm tội góp phần bảo đảm an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội,
tạo điều kiện thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội trên địa bàn tỉnh.
Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đã
đạt được vẫn còn tồn tại, hạn chế như:
(1)
Công tác lãnh đạo, chỉ đạo
của một số sở, ban, ngành và UBND cấp huyện chưa kịp thời trong việc ban hành
các văn bản triển khai thực hiện; chưa chỉ đạo, kiểm tra đối với UBND, Công an
xã, phường, thị trấn trong việc thực hiện nhiêm vụ được quy định trong Luật
THAHS. Công tác quản lý, giám sát, cảm hóa, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành
án hình sự tại cộng đồng, chưa có sự tham gia theo dõi của các ban, ngành, đoàn
thể, quần chúng nhân dân;
(2)
Việc phổ biến giáo dục pháp luật, vận động
nhân dân chấp hành pháp luật về THAHS tại cộng đồng và THNCĐ của một số sở,
ban, ngành và UBND cấp huyện chưa kịp thời; việc người chấp hành án hình sự tại
cộng đồng vi phạm nghĩa vụ, phạm tội mới, bỏ trốn còn xảy ra (năm 2022 chiếm
0.6%; năm 2023 chiếm 0.48%); tỷ lệ người THNCĐ vi phạm pháp luật và tái phạm tội
(năm 2022 chiếm 3.0%; năm 2023 chiếm 2.8%);
(3)
Việc xây dựng và duy
trì hoạt động của các mô hình tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành án
phạt tù trở về địa phươnghiệu quả chưa cao, còn mang tính hình thức; (4)Việc bố
trí kinh phí cho công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ còn hạn chế; việc tổ chức
dạy nghề, giải quyết việc làm, giúp đỡ người chấp hành án phạt tù THNCĐ của một
số sở, ban, ngành và UBND huyện, thị xã, thành phố chưa được nhiều; nhiều người
THNCĐ không có việc làm.
Để kịp thời khắc phục những tồn
tại, hạn chế nêu trên, nâng cao hiệu quả công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ
trên địa bàn tỉnh, UBND tỉnh yêu cầu các cơ quan, đơn vị tập trung thực hiện tốt
các nội dung sau:
1. Tăng cường
công tác lãnh đạo, chỉ đạo về THAHS tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng
- Các cấp ủy đảng, chính quyền
tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo đối với công tác THAHS tại cộng đồng và
THNCĐ, xác định đây là nhiệm vụ quan trọng để quan tâm, cảm hoá, giáo dục người
lầm lỗi tại gia đình và cộng đồng dân cư, thường xuyên góp phần bảo đảm an ninh
trật tự, phục vụ nhiệm vụ chính trị của địa phương.
- Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
trách nhiệm của các cơ quan chuyên môn và UBND các cấp trong thực hiện công tác
THAHS tại cộng đồng và THNCĐ. Đẩy mạnh công tác thanh tra hoạt động khám, chữa
bệnh, lập hồ sơ bệnh án, kết luận tình trạng bệnh đối với người phải chấp hành
án phạt tù, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp tiêu cực, vi phạm.
Chú trọng các hoạt động tư vấn, định hướng nghề nghiệp, đào tạo nghề, vay vốn,
tìm việc làm tạo thu nhập cho người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập cộng
đồng, ổn định cuộc sống, giảm thiểu nguy cơ tái phạm tội.
2. Đẩy mạnh
công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về THAHS tại cộng
đồng và THNCĐ
- Các sở, ban, ngành theo chức
năng, nhiệm vụ thực hiện phối hợp với các cơ quan thông tin và truyền thông,
Báo, Đài phát thanh truyền hình, Công an các đơn vị tổ chức tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về THAHS tại cộng đồng và THNCĐ cho cán bộ, công nhân
viên chức thực hiện đúng chức trách, nhiệm vụ của mình; đồng thời tuyên truyền
các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, những mô
hình, điển hình thực hiện tốt công tác quản lý, giáo dục, giúp đỡ người THAHS tại
cộng đồng và THNCĐ đến từng gia đình, người chấp hành án hình sự tại cộng đồng,
người tái hòa nhập cộng đồng hướng họ trở thành người công dân có ích cho xã hội.
- Công an các đơn vị, địa
phương phối hợp với các cơ quan thông tin và truyền thông trong và ngoài lực lượng
Công an nhân dân tăng cường nội dung, thời lượng thông tin, tuyên truyền về
công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ trên các báo, tạp chí, ấn phẩm, chuyên đề,
chương trình phát thanh, truyền hình, trang thông tin điện tử (website)…nhằm từng
bước xoá bỏ định kiến, kỳ thị, phân biệt đối xử, nâng cao nhận thức, trách nhiệm,
huy động sự tham gia tích cực, tự giác của toàn xã hội trong quản lý, giáo dục,
giúp đỡ người THAHS tại cộng đồng và THNCĐ.
3. Công an
tỉnh
- Tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo
các cấp, các ban, ngành, đoàn thể, chính quyền địa phương trong công tác quản
lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng theo quy định của
Luật THAHS năm 2019; triển khai thực hiện các biện pháp bảo đảm, giúp đỡ tái
hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong hình phạt tù được quy định tại
Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành Luật THAHS về tái hòa nhập cộng đồng, Kế hoạch số 1045/KH-UBND ngày
04/4/2019 của UBND tỉnh Hải Dương về thực hiện Chỉ thị số 33/CT-TTg ngày
05/12/2018 của Thủ tướng Chính phủ, Kế hoạch số 2597/KH-UBND ngày 21/7/2020 của
UBND Hải Dương về triển khai thực hiện Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày
17/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ; Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg ngày 17/8/2023
của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù;
Thông tư
10/2024/TT-BCA ngày 15/3/2024 của
Bộ Công an quy định về công tác tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành
xong án phạt tù của lực lượng Công an nhân dân. Tham mưu hướng dẫn việc triển
khai xây dựng mô hình THNCĐ của các huyện, thị xã, thành phố.
- Tăng cường tập huấn bồi dưỡng
kiến thức pháp luật, nghiệp vụ cho cán bộ, chiến sĩ thuộc lực lượng Cảnh sát
thi hành án hình sự, Công an các xã, phường, thị trấn và cán bộ của các cơ
quan, đơn vị liên quan để nâng cao nhận thức, trách nhiệm, trình độ và kỹ năng
trong việc tổ chức quản lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng
đồng và người chấp hành xong án phạt tù về địa phương.
- Chỉ đạo Cơ quan THAHS Công an
tỉnh tăng cường công tác hướng dẫn, kiểm tra định kỳ, đột xuất công tác THAHS tại
cộng đồng và THNCĐ đối với Cơ quan THAHS Công an các huyện, thị xã, thành phố
và UBND các xã, phường, thị trấn.
- Chịu trách nhiệm theo dõi,
đôn đốc kiểm tra việc triển khai thực hiện Chỉ thị này, định kỳ tổng hợp, báo
cáo Bộ Công an, UBND tỉnh để chỉ đạo.
4. Sở Tư
pháp
- Thực hiện tốt việc cập nhật
thông tin về tình hình án tích của người chấp hành xong hình phạt tù và thực hiện
việc cấp Phiếu lý lịch tư pháp khi có yêu cầu theo quy định của pháp luật.
- Phối hợp với Công an tỉnh và
các cơ quan chức năng nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các văn bản quy
phạm pháp luật có liên quan, tạo cơ sở pháp lý đầy đủ, phù hợp để thực hiện có
hiệu quả công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ.
- Chủ động phối hợp với Tòa án,
Công an, Cơ quan thi hành án dân sự trong việc cung cấp thông tin lý lịch tư
pháp để xây dựng cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp, làm cơ sở xác minh điều kiện
đương nhiên được xóa án tích cho công dân, giúp những người có án tích được xóa
án tích, thuận lợi hơn trong việc THNCĐ.
5. Cục Thi
hành án dân sự tỉnh
- Phối hợp với các cơ quan, đơn
vị liên quan chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan thi hành án dân sự các huyện, thị xã,
thành phố tổ chức thi hành dứt điểm phần dân sự trong các bản án, quyết định
hình sự của Tòa án theo quy định; đối với các trường hợp có đủ điều kiện miễn,
giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật thì xem xét lập hồ
sơ đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự theo quy định.
- Cung cấp thông tin, chuyển
giao giấy tờ, tiền, tài sản, việc thu, nộp tiền, tài sản có liên quan đến người
được thi hành án dân sự; phối hợp với Cơ quan THAHS Công an tỉnh và cơ quan
liên quan trong thi hành án đối với pháp nhân thương mại.
- Chỉ đạo Chi cục thi hành án
dân sự các huyện, thị xã, thành phố kịp thời cấp Giấy xác nhận kết quả thi hành
án cho người phải thi hành án khi đã thực hiện xong nghĩa vụ thi hành án.
6. Sở Thông
tin và Truyền thông
Chủ trì, phối hợp với Ban tuyên
giáo Tỉnh ủy, Hội Nhà báo tỉnh, Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị, địa phương
liên quan chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, truyền thông, đặc biệt là Báo
Hải Dương, Đài phát thanh và Truyền hình tỉnh, Đài Phát thanh cấp huyện, Đài
Truyền thanh cấp xã trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền
triển khai Chỉ thị này; tăng cường tin, bài, phóng sự tuyên truyền về công tác
THAHS tại cộng đồng và THNCĐ, kết hợp lồng ghép với các nội dung, hình thức
tuyên truyền khác cho phù hợp, thiết thực, hiệu quả.
7. Đài Phát
thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Hải Dương
Tăng cường tin, bài, phóng sự
tuyên truyền triển khai thực hiện Chỉ thị này trên địa bàn tỉnh. Trong đó, tập
trung tuyên truyền nâng cao nhận thức cho các tầng lớp Nhân dân về chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; nâng cao ý thức trách nhiệm của các cấp,
các ngành, các tổ chức xã hội và cá nhân nhằm xóa bỏ thái độ, hành vi định kiến,
kỳ thị đối với người chấp hành xong hình phạt tù về địa phương và quan tâm, tạo
điều kiện giúp đỡ họ ổn định cuộc sống, góp phần phòng, chống tái phạm và vi phạm
pháp luật; tuyên truyền giới thiệu những mô hình, điển hình tiên tiến, cách làm
sáng tạo, có hiệu quả, thiết thực và những tấm gương người tốt, việc tốt trong
công tác THAHS tại cộng đồng và giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù tái hòa
nhập cộng đồng.
8. Sở Tài
chính
Căn cứ khả năng cân đối ngân sách
địa phương, Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các đơn vị tham mưu UBND tỉnh hỗ
trợ từ nguồn ngân sách địa phương cho hoạt động THAHS tại cộng đồng và THNCĐ
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Quyết định số 1041/QĐ-TTg ngày
19/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành kế hoạch triển khai thi hành Luật
THAHS năm 2019, Nghị định của Chính phủ và các văn bản hướng dẫn có liên quan đến
công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ.
9. Các Sở:
Tài nguyên và Môi trường, Kế hoạch và Đầu tư
Tham mưu UBND tỉnh trong việc
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, khả năng quỹ đất ở địa phương và các nguồn tài
nguyên khác để giúp các tổ chức, cá nhân trong hoạt động dạy nghề, tạo việc làm
cho người chấp hành xong hình phạt tù theo quy định tại khoản 4 Điều 12 Nghị định
số 49/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
10. Sở
Giáo dục và Đào tạo
Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
trong việc tổ chức dạy học, bổ túc văn hóa cho người chấp hành xong án phạt tù
trở về tái hòa nhập cộng đồng còn chưa biết chữ hoặc học văn hóa ở các xã, phường,
thị trấn và các cơ sở hướng nghiệp, dạy nghề.
11. Sở Lao
động - Thương binh và xã hội
- Tham mưu UBND tỉnh xây dựng kế
hoạch, tổ chức thực hiện có hiệu quả các nội dung hỗ trợ người chấp hành xong
án phạt tù trên các lĩnh vực: hỗ trợ đào tạo nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm
và hỗ trợ đưa vào cơ sở bảo trợ xã hội những người chấp hành xong án phạt tù
không có nơi nương tựa, thuộc đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo
trợ xã hội.
- Triển khai các hoạt động tư vấn,
định hướng nghề nghiệp, giới thiệu việc làm, nâng cao khả năng tìm kiếm việc
làm cho phạm nhân chuẩn bị chấp hành xong án phạt tù hòa nhập cộng đồng và ổn định
cuộc sống theo quy định của Chính phủ và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
12. Sở Y tế
- Chỉ đạo các Cơ quan Y tế phối
hợp với Cơ quan THAHS Công an tỉnh, Cơ quan THAHS Công an các huyện, thị xã,
thành phố cung cấp hồ sơ bệnh án, các thủ tục y tế cần thiết trong các trường hợp
đề nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét quyết định việc hoãn, tạm đình chỉ chấp
hành án phạt tù.
- Chỉ đạo, hướng dẫn công tác
phòng, chống dịch bệnh, công tác giám định theo thẩm quyền; thực hiện biện pháp
tư pháp bắt buộc chữa bệnh tại các cơ sở chuyên khoa y tế theo quy định của Luật
THAHS năm 2019 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
13. Sở Nội
vụ
Phối hợp với Công an tỉnh kịp
thời đề xuất UBND tỉnh khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất
sắc trong quá trình thực hiện công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ trên địa
bàn tỉnh.
14. Tỉnh
đoàn, Hội phụ nữ tỉnh
Chỉ đạo Đoàn thanh niên và Hội
phụ nữ các cấp xây dựng chương trình, hoạt động lồng ghép nội dung hỗ trợ, giúp
đỡ những người đã từng lầm lỡ, chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương,
đoàn tụ với gia đình, làm ăn sinh sống, sớm hòa nhập cộng đồng, không tái phạm
và vi phạm pháp luật, góp phần giữ gìn an ninh, trật tự địa phương và xây dựng
nông thôn mới trên địa bàn tỉnh.
15. Ủy ban
mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
Ủy ban mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các thành viên phát huy vai trò trách nhiệm trong công tác THAHS tại
cộng đồng và THNCĐ, chủ động phối hợp có hiệu quả các chương trình phòng chống
tội phạm và tệ nạn xã hội theo chức năng nhiệm vụ được phân công. Đồng thời kết
hợp lồng ghép công tác vận động quần chúng tích cực tham gia quản lý, giám sát,
giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án hình sự tại cộng đồng và người chấp hành
xong án phạt tù, góp phần giữ gìn an ninh trật tự ở địa phương.
16. Tòa án
nhân dân tỉnh
Tăng cường công tác chỉ đạo, hướng
dẫn Tòa án nhân dân các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện công tác
THAHS tại cộng đồng theo quy định của pháp luật. Kịp thời gửi các bản án, quyết
định thi hành án và các tài liệu khác có liên quan theo quy định của Luật THAHS
cho cơ quan THAHS theo thẩm quyền để đảm bảo việc thi hành bản án. Chỉ đạo thực
hiện nghiêm túc việc xem xét ra quyết định rút ngắn thời gian thử thách đối với
người được tha tù trước thời hạn có điều kiện, người được hưởng án treo; giảm
thời hạn, miễn chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ và miễn chấp hành thời
hạn cấm cư trú, quản chế còn lại theo quy định của pháp luật. Phối hợp giải quyết
những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện các quy định của Luật THAHS
và các văn bản hướng dẫn thi hành.
17. Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh
Tăng cường công tác kiểm sát
THAHS tại cộng đồng và THNCĐ, chú trọng việc kiểm sát THAHS tại cộng đồng và
THNCĐ đối với các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm trong thi hành Luật THAHS năm
2019. Kịp thời ban hành kháng nghị, kiến nghị, yêu cầu các cơ quan, cá nhân có
trách nhiệm thi hành án hình sự khắc phục hành vi vi phạm pháp luật. Phối hợp
giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện các quy định của
Luật THAHS năm 2019 và các văn bản hướng dẫn liên quan.
18. Bộ Chỉ
huy Quân sự tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với cơ sở thi
hành án (Trại giam, Trại tạm giam) thuộc Quân đội nhân dân quản lý, nắm danh
sách người chấp hành xong hình phạt tù từ các cơ sở chấp hành án phạt tù về địa
phương cư trú; phối hợp với các sở, ban ngành có liên quan thực hiện công tác
quản lý, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành xong hình phạt tù thực hiện các biện
pháp đảm bảo THNCĐ theo quy định của Luật THAHS và Nghị định số 49/2020/NĐ-CP,
ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật THAHS về THNCĐ.
19. UBND
các huyện, thị xã, thành phố
- Quán triệt đến các đơn vị cơ
sở trực thuộc; UBND các xã, phường, thị trấn thực hiện nghiêm túc các văn bản
quy phạm pháp luật quy định về công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ như: Luật
THAHS; Nghị định số 144/2021/NĐ-CP ngày 31/12/2021 của Chính phủ quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống
tệ nạn xã hội; phòng cháy; chữa cháy; cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống bạo lực gia
đình; Nghị định 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành Luật THAHS về THNCĐ; Thông tư liên tịch số 03/2021/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BCA-BQP ngày 11/10/2021 của Tòa án nhân dân tối cao - Viện kiểm sát
nhân dân tối cao - Bộ Công an - Bộ Quốc phòng quy định phối hợp trong thực hiện
trình tự, thủ tục rút ngắn thời gian thử thách đối với người được tha tù trước
thời hạn có điều kiện, người được hưởng án treo; Thông tư liên tịch số
04/2021/TTLT-BCA-BQP-TANDTC-VKSNDTC ngày 11/10/2021 của Tòa án nhân dân tối cao
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao - Bộ Công an - Bộ Quốc phòng quy định phối hợp
trong thực hiện trình tự, thủ tục giảm thời hạn, miễn chấp hành án phạt cải tạo
không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại và các
văn bản có liên quan để nâng cao nhận thức trách nhiệm, vị trí, vai trò của
mình trong công tác quản lý, giám sát, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án
hình sự tại cộng đồng và người THNCĐ, triển khai thực hiện xây dựng mô hình
THNCĐ tại địa phương góp phần đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn.
- Quán triệt, chỉ đạo các ban,
ngành, đoàn thể và UBND xã, phường, thị trấn tổ chức thực hiện Kế hoạch số
1045/KH-UBND ngày 04/4/2019 của UBND tỉnh Hải Dương về thực hiện Chỉ thị số
33/CT-TTg ngày 05/12/2018 của Thủ tướng Chính phủ; Kế hoạch số 2597/KH-UBND
ngày 21/7/2020 của UBND tỉnh Hải Dương về triển khai thực hiện Nghị định số
49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ; Quyết định số
22/2023/QĐ-TTg ngày 17/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ;
Thông tư 10/2024/TT-BCA ngày 15/3/2024 của Bộ Công an quy định về công tác tái
hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án phạt tù của lực lượng Công
an nhân dân.
- Chỉ đạo UBND các xã, phường,
thị trấn tăng cường quản lý, giám sát, giáo dục, gúp đỡ người chấp hành án tại
cộng đồng và người THNCĐ; tiếp tục triển khai xây dựng mô hình THNCĐ ở các xã,
phường, thị trấn; kịp thời chấn chỉnh và yêu cầu người chấp hành án thực hiện đầy
đủ nghĩa vụ theo quy định của pháp luật. Tiến hành việc kiểm kê, điểm danh, kiểm
diện định kỳ để phát hiện, xử lý nghiêm khắc những trường hợp cố tình vi phạm,
trốn tránh việc chấp hành án. UBND, Công an các xã, phường, thị trấn, các ban
ngành đoàn thể, người được giao trực tiếp theo dõi quản lý, giám sát, giúp đỡ
phối hợp với gia đình người chấp hành án hình sự tại cộng đồng và người THNCĐ để
giáo dục, giúp đỡ họ trở thành người có ích cho xã hội.Công an các xã, phường,
thị trấn tham mưu, giúp UBND cùng cấp theo dõi công tác THAHS tại cộng đồng và
THNCĐ tại địa phương. Nhận xét, đánh giá việc chấp hành pháp luật, khi có đủ điều
kiện để xem xét rút ngắn thời gian thử thách đối với người được tha tù trước thời
hạn có điều kiện, người được hưởng án treo; giảm thời hạn, miễn chấp hành án phạt
cải tạo không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại,
có trách nhiệm giúp UBND các xã, phường, thị trấn tổ chức cuộc họp để lập hồ sơ
và đề nghị xem xét chuyển cho Cơ quan thi hành án hình sự Công an các huyện, thị
xã, thành phố xem xét đề nghị theo đúng quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo Công an các huyện, thị
xã, thành phố phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân cùng cấp định
kỳ hằng quý kiểm tra, rà soát, đối chiếu số liệu, danh sách người chấp hành án
tại cộng đồng và người THNCĐ để kịp thời giải quyết những tồn tại, khó khăn, vướng
mắc và thống nhất biện pháp giải quyết để nâng cao hiệu quả công tác THAHS tại
cộng đồng và THNCĐ tại địa phương. Thống nhất số liệu và tập hợp báo cáo UBND
các huyện, thị xã, thành phố.
- Tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát để chấn chỉnh, khắc phục kịp thời những sơ hở, thiếu sót, biểu dương,
khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích, báo cáo kết quả thực hiện công
tác này theo quy định của pháp luật.
- Bảo đảm kinh phí trích từ nguồn
ngân sách địa phương hằng năm để phục vụ công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ
theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước, Luật THAHS; trong đó, chú trọng và tạo
điều kiện cấp kinh phí cho lực lượng làm công tác THAHS tại cộng đồng và THNCĐ,
đặc biệt là những người được phân công trực tiếp quản lý, giám sát, giáo dục
người chấp hành án để động viên, khuyến khích họ hoàn thành tốt nhiệm vụ được
giao.
Yêu cầu Giám đốc các Sở, Thủ
trưởng các ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chủ
động xây dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Định kỳ hàng
năm báo cáo kết quả thực hiện trước ngày 15/12 và báo cáo đột xuất khi có yêu cầu.
Kết quả thực hiện gửi về UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh)
để tập hợp, báo
cáo theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Công an;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND;
- UB Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh;
- TAND tỉnh, VKSND tỉnh;
- Công an tỉnh, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Báo Hải Dương, Đài PTTH tỉnh, Cổng TTĐT tỉnh;
- Chánh Văn phòng UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC, Ô Quảng.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lưu Văn Bản
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc