ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
980/QĐ-UBND
Đà Nẵng, ngày 26
  tháng 3 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH ĐỀ ÁN THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH THÀNH PHỐ “5 KHÔNG”, “3
CÓ”, “4 ÁN” TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG ĐẾN NĂM 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Chương trình hành động
số
01-CTr/TU ngày 10/12/2020 của Thành ủy thực hiện Nghị quyết
Đại hội
lần
thứ XXII của Đảng bộ thành phố;
Thực hiện nội dung Thông báo số
741-TB/TU ngày 20/10/2020 của Thành ủy Đà Nẵng về kết luận của Thường trực
Thành ủy tại Hội nghị
đánh giá
kết quả thực hiện
chương trình thành phố “5 không”, ”3
có
”, “4 an” gắn
với thực hiện Chỉ thị
số
43-CT/TU của Ban Thường vụ
Thành ủy về văn hóa, văn minh đô thị;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 731/TTr-SLĐ TBXH ngày 18/3/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành Đề án thực hiện Chương trình thành phố
“5 không”, “3 có”, “4 an” trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đến năm 2025 với những
nội dung chủ yếu như sau:
I. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
Nâng cao nhận thức và hành động của
các cấp, các ngành và toàn xã hội trong công tác phòng ngừa, kiểm soát, đẩy lùi
các loại tội phạm, băng nhóm tội phạm; kiểm soát, quản lý người nghiện, người sử
dụng ma túy trái phép, người lang thang xin ăn, xin ăn biến tướng nhằm đảm bảo
an ninh, trật tự, an toàn xã hội; tăng cường biện pháp phòng chống bạo hành,
xâm hại trẻ em, trẻ em bị đuối nước; xây dựng nếp sống văn hóa - văn minh đô thị;
thực hiện có hiệu quả các chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế
(BHYT); hỗ trợ nhà ở, tạp việc làm cho nhân dân và các đối tượng yếu thế ổn định
cuộc sống góp phần đảm bảo an sinh xã hội hướng đến mục tiêu xây dựng thành phố
Đà Nẵng giàu đẹp, an bình, văn minh, hiện đại.
2.
Mục tiêu cụ thể
a) Chương trình thành phố “5 không”
- Không có giết người để cướp của,
băng nhóm tội phạm bảo kê, tín dụng đen và đòi nợ thuê
Làm
tốt
công tác
phòng ngừa, kiểm soát, giảm tội phạm tiến tới đẩy lùi các loại tội phạm, nhất
là tội phạm giết người để cướp của, không để hình thành các băng nhóm tội phạm,
bảo kê theo kiểu xã hội đen lộng hành.
- Không có người nghiện ma
túy
không được kiểm soát trong cộng đồng
+ Làm tốt công tác dự báo tình hình tội
phạm và tệ nạn ma tuý; chủ động tấn công quyết liệt, mạnh mẽ nhằm kiềm chế gia
tăng tội phạm ma túy trên địa bàn thành phố;
+ Tăng cường công tác quản lý người
nghiện, người sử dụng trái phép các chất ma túy trong cộng đồng;
+ Phấn đấu đảm bảo 100% người nghiện
ma túy được quản lý, cai nghiện bằng nhiều hình thức.
- Không
có
học sinh bị bạo hành, xâm hại trong nhà trường; học sinh bỏ học, bị
đuối
nước
- Tăng cường các biện pháp quản lý; đẩy
mạnh tuyên truyền giáo dục phấn đấu 100% cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố
không để xảy ra tình trạng học sinh bị bạo hành, xâm hại;
- Duy trì mục tiêu không có học sinh
bỏ học, phấn đấu không có học sinh bỏ học vì điều kiện kinh tế khó khăn;
- Triển khai các biện pháp đồng bộ,
ngăn ngừa hạn chế đến mức thấp nhất học sinh trong độ tuổi trẻ em bị đuối nước.
- Không có người lang thang xin ăn
+ Đảm bảo xử lý kịp thời 100% người
lang thang, xin ăn trên địa bàn thành phố, hạn chế đến mức thấp nhất tình trạng
xin ăn biến tướng trên các tuyến đường, khu vực trọng điểm;
+ Vận động đảm bảo trên 90% các cơ sở
kinh doanh dịch vụ ăn uống, giải khát gắn áp phích và ký cam kết với chính quyền
địa phương không để xảy ra tình trạng xin ăn, bán hàng rong kết hợp với xin ăn
tại cơ sở mình.
-
Không có hộ nghèo có hoàn
cảnh đặc biệt
khó
khăn
+ Đảm bảo 100% hộ nghèo có hoàn cảnh
đặc biệt khó khăn (CHCĐBKK) được hỗ trợ cải thiện nhà ở, phương tiện làm ăn,
sinh kế, vay vốn tạo việc làm, bảo trợ xã hội theo chính sách đặc thù của thành
phố;
+ Hàng năm, phấn đấu giảm 200 hộ
nghèo CHCĐBKK còn sức lao động. Cuối năm 2025 thành phố hoàn thành chỉ tiêu
không còn hộ nghèo CHCĐBKK còn sức lao động.
b) Chương trình thành phố “3 có”
- Có nhà ở
+ Tiếp tục đầu tư xây dựng thêm hơn
11.345.600 m
2
sàn nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở tái định cư;
kêu gọi, hỗ trợ người dân xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở đảm bảo
tiêu chuẩn tối thiểu theo quy định. Trong đó:
Số lượng nhà ở xã hội: khoảng 9.680
căn, tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 642.400 m
2
;
Số lượng nhà ở thương mại: khoảng
26.850 căn, tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 4.646.350 m
2
;
Số lượng nhà ở tái định cư: 160 căn,
tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 10.3
50
m
2
;
Số lượng nhà ở xây mới: khoảng 24.200
căn, tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 6.046.500 m
2
.
-
Có
việc
làm
+ Nâng cao chất lượng lao động và khả
năng cạnh tranh của lao động thành phố trên thị trường lao động trong nước, khu
vực và quốc tế;
+ Phấn đấu giải quyết việc làm mới
hàng năm đạt tỷ lệ từ 4,5-5%/so với lực lượng lao động; giảm tỷ lệ thất nghiệp ở
mức dưới 3%.
- Có nếp
sống
văn hóa, văn minh đô thị
+ Tăng cường tuyên truyền, phổ biến đảm
bảo 90% người dân và du khách tiếp cận được các thông điệp tuyên truyền về nếp
sống
văn hóa - văn minh đô thị; tập trung xây dựng mô hình chợ văn
minh thương mại, tuyến đường văn minh đô thị, tổ dân phố không rác;
+ Tiếp tục tập trung và xử lý triệt để
đối với 03 hành vi: đeo bám chèo kéo khách du lịch, xin ăn biến tướng và quảng
cáo rao vặt sai quy định, từng bước hạn chế các hành vi không phù hợp với nếp sống
văn hóa, văn minh đô thị.
c) Chương trình thành phố “4 an”
- An ninh trật tự
+ Củng cố và xây dựng lực lượng Công
an thành phố và các lực lượng bảo vệ chuyên trách, dân quân tự vệ, dân phòng
trong sạch vững mạnh, hoàn thành tốt nhiệm vụ; xây dựng các phương án, kế hoạch
đối
phó với mọi tình
huống
phức tạp nảy
sinh, không để bị động, bất ngờ, kiên quyết không để xảy ra điểm nóng về an
ninh trật tự trên địa bàn thành phố;
+ Nâng cao hiệu lực, hiệu quả các biện
pháp quản lý nhà nước về an ninh trật tự, nhất là quản lý người nước ngoài, quản
lý cư trú, quản lý các ngành nghề kinh doanh có điều kiện về an ninh, trật tự;
thường xuyên tổ chức kiểm tra chấn chỉnh, hướng dẫn, xử lý vi phạm;
+ Tổ chức tốt việc tiếp nhận, quản
lý, giáo dục người được đặc xá, tha tù, người đi cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng
trở về địa phương;
+ Phấn đấu điều tra làm rõ từ 80-90%
các vụ án hình sự, 95-100% các vụ án rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng.
- An toàn giao thông
+ Nâng cao ý thức tự giác chấp hành
pháp luật của người tham gia giao thông, xây dựng văn hóa giao thông, làm giảm
mạnh các loại vi phạm về ATGT;
+ Phát triển hạ tầng giao thông theo
hướng đồng bộ, hiện đại, bảo đảm thông suốt, trật tự, an toàn, hiệu quả. Phát
triển vận tải khách công cộng gắn với kiểm soát,
tiến
tới
giảm
thiểu
phương tiện giao thông cá nhân theo lộ
trình
;
+ Hằng năm, kéo giảm tai nạn giao
thông trên địa bàn thành phố từ 5% đến 10% trên cả 3 tiêu chí (về số vụ, số người
chết, số người bị thương) so với năm liền kề trước đó, phấn đấu hạn chế thấp nhất
việc để xảy ra tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng, không để xảy ra ùn tắc
giao thông kéo dài.
- An toàn thực phẩm
+ Tổ chức thông tin, truyền thông về
ATTP cho 100% người quản lý, người sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm,
kinh doanh dịch vụ ăn uống. Người tiêu dùng có kiến thức và thực hành các quy định
về ATTP;
+ Có biện pháp để 100% cơ sở sản xuất
ban đầu, cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, thức ăn đường
phố, cơ sở giết mổ, chợ đầu mối nông sản, cảng cá đủ điều kiện đảm bảo ATTP từng
bước nâng cao tiêu chuẩn đảm bảo ATTP, áp dụng các hệ thống quản lý ATTP tiên
tiến;
+ Tăng cường phòng, chống ngộ độc thực
phẩm, hạn chế các bệnh huyền qua thực phẩm xảy ra trên địa bàn; không để xảy ra
vụ ngộ độc thực phẩm cấp tính từ 30 người mắc trở lên được ghi nhận; giảm số vụ
ngộ độc thực phẩm nhỏ lẻ; điều tra, xử lý kịp thời 100% vụ ngộ độc thực phẩm được
báo cáo; khống chế tỷ lệ mắc ngộ độc thực phẩm cấp tính được ghi nhận dưới 6
người/100.000 dân.
- An sinh xã hội
+ Phấn đấu đến cuối năm 2025 không
còn hộ nghèo còn sức lao động đa chiều của thành phố. Nâng cao chất lượng cuộc
sống cho gia đình chính sách, đảm bảo không có hộ nghèo người có công;
+ Đầu tư xây dựng từ 1-2 Trung tâm dưỡng
lão dành cho người cao tuổi; thực hiện đồng bộ các chính sách bảo trợ, an sinh
xã hội đảm bảo 100% các đối tượng yếu thế được trợ giúp với các dịch vụ xã hội
cơ bản;
+ Mở rộng diện bao phủ đối tượng tham
gia BHXH, BHYT và tăng nhanh đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, hướng đến mục
tiêu BHXH và BHYT toàn dân. Đến năm 2025, có ít nhất 50% lực lượng lao động
trong độ tuổi tham gia BHXH, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức
tham gia BHXH tự nguyện chiếm ít nhất 2,5% lực lượng lao động
trong
độ tuổi; ít nhất 40% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm
thất nghiệp (BHTN); độ bao phủ
BHYT toàn dân đạt 99%; có ít nhất 55%
số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, BHXH hằng tháng và trợ cấp
hưu trí xã hội; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia BHXH đạt mức
90% trở lên;
+ Nâng cao chất lượng giáo dục, đảm bảo
các điều kiện dạy và học; phấn đấu đến cuối năm 2025, tỷ lệ lao động qua đào tạo
đạt 75%;
+ Duy trì 100% phường, xã đạt chuẩn
quốc gia về y tế; tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đến năm 2025 đạt 99%;
+ Duy trì tỷ lệ số hộ dân được sử dụng
nước sạch hợp vệ sinh đạt 100%;
+ Tập trung phòng ngừa, phát hiện,
ngăn chặn và xử lý kịp thời ô nhiễm môi trường phát sinh, không để trở thành điểm
nóng môi trường, nhất là 02 điểm tại khu vực bãi rác Khánh Sơn, Âu thuyền Thọ
Quang;
+ Tiếp tục đầu tư xây dựng thiết chế
văn hóa, truyền thông đảm bảo 100% xã, phường có nhà văn hóa, đài truyền thanh
cơ sở; hoàn thiện thiết
chế
văn hóa thông tin cơ sở và
nâng cao hiệu quả sử dụng, hiệu quả hoạt động
để
đáp ứng
nhu cầu
hưởng
thụ văn hóa và luyện tập thể dục, thể thao của
nhân dân.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP THỰC HIỆN
1. Giải pháp chung
- Tăng cường năng lực lãnh đạo, chỉ đạo
của các cấp chính quyền, sự vào cuộc của Mặt trận và đoàn thể, tạo cơ chế phối
hợp liên ngành đồng bộ thực hiện có hiệu quả kế hoạch đề ra;
- Tiếp tục đẩy mạnh, thực hiện tốt
công tác tuyên truyền nâng cao ý thức vận động các tổ chức và người dân trên địa
bàn tạo sự đồng thuận trong việc thực hiện Đề án;
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát việc thực hiện, nhất là việc sử dụng nguồn lực, bảo bao đúng mục tiêu, đúng
đối tượng; kiên quyết xử lý các tổ chức, cá nhân thiếu trách nhiệm, chây ỳ;
- Tổ chức sơ, tổng kết để đánh giá,
rút kinh nghiệm trong quá trình lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện; kịp thời
khen thưởng, biểu dương các nhân
tố
tích cực, khắc phục tồn
tại để thực hiện tốt các chương trình.
2. Giải pháp cụ thể
a) Chương trình thành phố “5 không”
- Không có giết người để cướp của,
băng nhóm tội phạm bảo kê, tín dụng đen và
đòi
nợ
thuê
+ Chủ động phát hiện những nguy cơ tiềm
ẩn về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; kịp thời nắm chắc, quản lý chặt
chẽ biến động của các đối tượng, các băng, nhóm đối tượng hình sự cộm cán, nguy
hiểm
, lưu động, các băng nhóm cho vay nặng lãi, các đối tượng
người nước ngoài biểu hiện nghi
vấn
vi phạm pháp luật;
+ Tăng
cường
các
biện pháp, hoạt động điều
tra
khám phá tội phạm. Tập trung
lực lượng
đấu
tranh khám phá các chuyên án, vụ án đang đấu
tranh. Đẩy nhanh
tiến
độ điều tra các vụ án, vụ việc và
đơn thư đang thụ lý đảm bảo đúng pháp luật, đúng thời hạn. Không để xảy ra oan
sai, lọt tội, vi phạm quy trình thời hạn điều tra;
+ Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến kiến thức pháp luật, phổ biến thủ đoạn hoạt động của tội phạm để nhân
dân biết, nâng cao ý thức cảnh giác trong phòng ngừa, phát hiện và
tố
giác tội phạm, nhất là những nguyên nhân, điều kiện nảy sinh tội phạm
giết người, giết người-cướp tài sản;
+ Tăng cường trao đổi, học tập kinh
nghiệm, hợp tác quốc tế, đặc biệt với các nước tiên
tiến
,
phát triển về công tác đảm bảo an ninh trật tự để tăng cường năng lực
đấu
tranh phòng chống tội phạm trên địa bàn thành phố.
- Không có người nghiện ma túy
không được kiểm soát trong cộng đồng
+ Tiếp tục triển khai có hiệu quả Đề
án thực hiện mục tiêu không có người nghiện ma túy không được kiểm soát trong cộng
đồng. Triển khai các kế hoạch chuyên
đề đấu
tranh với các loại
tội phạm về ma túy; mở các đợt cao điểm tấn công mạnh tội phạm ma túy,
phấn
đấu nâng cao tỷ lệ đấu tranh mở rộng để xác định nguồn ma túy,
kiên quyết không để sót lọt đối tượng liên quan trong vụ án
;
+ Kiểm soát chặt chẽ tình hình tại
các cơ sở vui chơi giải trí... không để tội phạm và người nghiện ma túy lợi dụng
hoạt động;
+ Tăng cường kiểm soát người nghiện,
người sử dụng trái phép chất ma túy; thực hiện
tốt
công
tác dự phòng nghiện ma túy. Đa dạng hóa các dịch vụ cai nghiện; nâng cao hiệu
quả công tác cai nghiện ma túy tại gia đình, cộng đồng
;
phát
triển các mô hình về cai nghiện ma túy hiệu quả ở các
xã
,
phường
;
+ Làm
tốt
công
tác vận động nhân dân tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh
tổ
quốc, tích cực cung cấp thông tin, tố giác tệ nạn ma túy trong khu dân
cư.
Đồng
thời, có biện pháp xử lý nghiêm những trường hợp
thiếu trách nhiệm dung túng, bao che
cho
tội phạm, người sử
dụng trái phép chất ma túy và người nghiện hoạt động để răn đe chung trong xã hội,
góp phần giữ gìn an ninh
trật
tự trên địa bàn thành phố.
- Không có học sinh bị bạo hành,
xâm hại trong nhà trường; học
sinh
bỏ học, bị đuối
nước
+ Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị
quyết số 29-NQ/TW ngày 04 tháng 11 năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XI “về
đổi
mới căn bản
toàn
diện
giáo dục, đào tạo, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều kiện
kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ
nghĩa và hội nhập
quốc tế”
;
+ Tăng cường công tác phòng, chống bạo
lực, xâm hại trong học đường; xây dựng trường học an toàn, lành mạnh, thân thiện;
+ Tập trung huy động nguồn lực xã hội
giúp đỡ ngăn chặn học sinh bỏ học;
+ Tiến hành xử lý nghiêm các trường hợp
vi phạm, xâm hại, bạo hành đối với người dạy, người học;
+ Đẩy mạnh tuyên truyền về phòng
tránh tai nạn thương tích, đuối nước; tổ chức hiệu quả hoạt động dạy - học bơi
trong trường học; huy động các tổ chức, cá nhân tham gia, triển khai dạy bơi an
toàn và kĩ năng phòng tránh đuối nước cho trẻ em.
- Không có người lang thang
xin
ăn
+ Xây dựng và triển khai có hiệu quả
Kế hoạch xử lý tình trạng người lang thang, xin ăn trên địa bàn thành phố Đà Nẵng;
lồng ghép vào nghị quyết, chương trình hành động của các cấp ủy Đảng, chính quyền
để
chỉ đạo
thống nhất
, huy động cả hệ
thống chính trị và mọi người dân tham gia;
+ Tiến hành rà soát sửa đổi, bổ sung
kịp thời các chính sách hỗ trợ nhằm thực thi có hiệu quả công tác xử lý người
lang thang xin ăn trên địa bàn thành phố;
+ Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo
dục, coi trọng tuyên truyền trên phương tiện truyền thông vừa chú trọng cổ động
trực quan, vận động các cơ sở kinh doanh ăn uống, các địa điểm vui chơi giải
trí, du lịch, các cơ sở thờ tự của tôn giáo thực hiện cam kết với chính quyền địa
phương không
để
xảy ra tình trạng xin ăn, bán hàng rong kết
hợp với xin ăn tại cơ sở mình;
+ Thực hiện tốt chính sách an sinh xã
hội; dạy nghề, tạo việc làm và huy động sự tham gia của cộng đồng trợ giúp đối
với các đối tượng bảo trợ xã hội nhằm giảm thiểu người lang thang xin ăn;
+ Tăng cường điều tra, phát hiện và
áp dụng các biện pháp xử lý hành chính hoặc hình sự đối với các đối tượng có
hành vi lợi dụng, dụ dỗ, lôi kéo, ép buộc trẻ em, người khuyết tật, người cao
tuổi
thực hiện xin ăn, xin ăn biến tướng.
- Không có hộ nghèo có hoàn cảnh đặc
biệt khó khăn
+ Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng,
chính quyền, Mặt trận và đoàn thể các cấp đối với công tác trợ giúp hộ nghèo có
hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, nâng cao năng lực quản lý nhà nước, tạo cơ chế phối
hợp liên ngành đồng bộ thực hiện có hiệu quả kế hoạch đề ra;
+ Đẩy mạnh công tác tuyên truyền phổ
biến kế hoạch trợ giúp hộ nghèo CHCĐBKK theo hướng đa dạng về hình thức, phong
phú về nội dung và sâu rộng đến các cấp, các ngành, các đoàn thể, các tổ chức
chính trị xã hội, các doanh nghiệp và các tầng lớp nhân dân tạo sự đồng thuận với
chủ trương của thành phố;
+ Tiếp tục phân công các ngành chức
năng và vận động các cơ quan, đoàn thể, doanh nghiệp nhận đỡ đầu, giúp đỡ cụ thể
đối với từng hộ; định kỳ hàng quý có kiểm tra, đánh giá kết quả sự giúp đỡ và nỗ
lực vươn lên của hộ;
+ Tập trung huy động đảm bảo đủ nguồn
lực để thực hiện kế hoạch; phát động rộng rãi phong trào ủng hộ thông qua “Quỹ
vì người nghèo các cấp” nhằm đảm bảo nguồn lực để hỗ trợ hộ nghèo có hoàn cảnh
đặc biệt khó khăn vươn lên thoát nghèo.
b) Chương trình thành phố “3 có”
- Có nhà ở
+
Tiếp
tục thực
hiện cải cách, đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi
để
chủ đầu tư triển khai các dự án phát triển nhà ở và người dân thực
hiện xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở;
+ Thực hiện rà soát, đánh giá, kiểm định
các khu chung cư xuống cấp và các khu
tập thể xuống cấp
.
Căn cứ kết quả
kiểm
định, đề xuất phương án khai thác sử dụng
hoặc di dời, cải tạo xây dựng lại nhà chung cư theo quy định
;
+ Triển khai Đề án xây dựng chung cư
nhà ở xã hội cho người có công với cách mạng giai đoạn 2021-2025; triển khai dự
án phát triển
nhà
ở đảm bảo tiến độ, chất lượng theo quy định;
+ Kêu gọi doanh nghiệp, hợp tác xã
tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội. Tham
mưu
tổ chức
đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư các dự án nhà ở xã hội bằng
nguồn vốn ngoài
ngân sách
Nhà nước trong
trường
hợp Nhà nước
giao đất cho thuê đất.
-
Có
việc
làm
+
Xây dựng và triển khai có hiệu quả
Kế hoạch thực hiện chương trình có việc làm, Đề án Dự báo nguồn nhân lực và
thông tin thị trường lao động
;
thực hiện
đồng
bộ các chính sách, giải pháp hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và
vừa
tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển mạnh, đồng thời thúc đẩy
khởi
nghiệp
và đổi mới sáng tạo;
+
Đổi
mới và
nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp, chú trọng đào tạo
nghề chất
lượng cao;
nâng
cao hiệu quả và đa dạng hóa các hoạt
động của hệ thống sàn giao dịch việc làm;
+ Tăng cường cải thiện môi trường làm
việc, xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ;
+ Đẩy mạnh hoạt động tuyên truyền về
xuất khẩu lao động, tạo điều kiện cho người lao động tiếp cận với các doanh
nghiệp hoạt động dịch vụ xuất
khẩu
lao động và hỗ trợ cho
người lao động đi xuất
khẩu lao động.
- Có nếp
sống
văn hóa, văn minh đô thị
+ Tiếp tục thực hiện tốt Đề án “ Xây
dựng
nếp
sống văn hóa, văn minh đô thị”
gắn
với nâng cao
đời
sống văn hóa cơ sở và mức hưởng
thụ văn hóa của nhân
dân
;
đổi mới
hình
thức tuyên
truyền
đối
với từng
hành vi cụ thể cho phù hợp với tình hình thực tế;
+ Đầu tư nâng cao chất lượng cơ sở hạ
tầng để tạo điều kiện cho người dân tham gia
tốt
hơn các nội
dung của Đề án. Rà soát và tiếp tục đầu tư hoàn thiện hệ thống thiết
chế
văn hóa - thể thao cơ sở;
+ Tăng cường công tác thanh tra xử lý
vi phạm; duy trì thường xuyên các hoạt động kiểm tra để lập lại trật tự vỉa hè,
quảng
cáo
, giao thông,
môi
trường.
c) Chương trình thành phố “4 an”
- An ninh trật tự
+ Chủ động nắm tình hình, phát hiện đấu
tranh ngăn chặn âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù định, phản động
và đối tượng chống
đối
chính trị; xây dựng triển khai các
phương án, kế hoạch đối phó với mọi tình huống phức tạp nảy sinh, không để bị động,
bất ngờ, kiên quyết không
để
xảy ra điểm nóng về an ninh
trật tự trên địa bàn thành phố;
+ Tăng cường công tác phòng chống tội
phạm, tệ nạn xã hội, giữ gìn an ninh trật tự an toàn xã hội. Tổ chức các đợt ra
quân tấn công, trấn áp các loại tội phạm nhất là tội phạm có tổ chức, tội phạm
hình sự nguy hiểm, tội phạm ma túy, kinh tế; tiếp tục thực hiện có hiệu quả kế
hoạch đấu tranh phòng,
chống
các loại tội phạm theo chuyên
đề
về
đấu tranh
, triệt phá các băng,
nhóm tội phạm chuyên
cố
ý gây thương tích, cưỡng đoạt tài
sản, đòi nợ thuê, bảo kê, tội phạm cướp giật, trộm cắp tài sản;
+ Chú trọng công tác tuyên truyền,
giáo dục, hướng dẫn nhân dân nắm vững đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước; phát triển các hình thức tự phòng, tự bảo quản, tự bảo vệ đến tận
người dân, gia đình, cộng đồng dân cư, tổ chức
quần
chúng,
các cơ quan doanh nghiệp; Hoàn chỉnh hệ
thống
camera giám
sát an ninh trật tự, áp dụng công nghệ nhận dạng nhằm phát hiện, cảnh báo sớm
các tình huống mất an ninh trật tự để kịp thời xử lý;
+ Xây dựng lực lượng vũ trang thành
phố trong sạch vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, đáp
ứng
yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới;
+ Thực hiện có hiệu quả Nghị định số
03/2019/NĐ-CP ngày 05/9/2019 của Chính phủ về
phối hợp
giữa
Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh
quốc
gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội,
đấu
tranh phòng
chống
tội phạm và thực hiện nhiệm vụ quốc
phòng;
+ Chỉ đạo đảm bảo an ninh, an toàn
tuyệt đối vào các ngày lễ lớn, sự kiện chính trị, văn hóa, xã hội, đặc biệt là
trong thời gian
diễn
ra Đại hội đại
biểu
toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, bầu cử đại biểu Quốc hội, Hội đồng
nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021-2026.
- An toàn giao thông
+ Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và thực
hiện quyết liệt các giải pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông. Thủ trưởng
các cấp, sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị trực tiếp chỉ đạo xây dựng kế hoạch, chương
trình hành động, chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát và thực hiện hiệu quả các
nhiệm vụ, giải pháp bảo đảm trật tự ATGT;
+ Tiếp tục đẩy mạnh, đổi mới các hình
thức tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về ATGT, xây dựng văn hóa giao
thông đến từng đối tượng tham gia giao thông. Biểu dương gương người
tốt
, việc tốt; phê phán lên án, xử lý nghiêm các hành vi cố ý vi phạm, coi
thường pháp luật về trật tự ATGT;
+
Nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý
nhà trước trong lĩnh vực đảm bảo trật tự ATGT. Hướng dẫn thực hiện kịp thời, hiệu
quả các văn bản quy phạm pháp luật về bảo đảm trật tự ATGT đường bộ, đường sắt,
đường thủy nội địa. Ưu tiên đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, mở rộng hệ thống
camera giám sát giao thông thông minh, phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm trật
tự ATGT. Trang bị phương tiện, công cụ hỗ trợ, có chế độ, chính sách phù hợp đối
với lực lượng trực tiếp làm nhiệm vụ đảm bảo trật tự ATGT;
+ Tập trung các nguồn lực xây dựng,
phát triển đồng bộ và có trọng điểm kết cấu hạ tầng giao thông, nâng cao năng lực
vận tải; triển khai
đồng
bộ các giải pháp phòng ngừa, khắc
phục đảm bảo ATGT, chống ùn tắc giao thông;
Rà soát, hoàn chỉnh, triển khai quy
hoạch chung, quy hoạch sử dụng đất đồng bộ với quy hoạch giao thông vận tải.
Triển khai các cơ chế, chính sách thu hút, sử dụng hiệu quả các nguồn vốn trong
nước, nước ngoài đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ, đường
thủy nội địa; tập trung các
tuyến
giao thông huyết mạch,
đường vành đai, các trục giao thông; ưu tiên cải tạo, xây dựng các nút giao
thông khác mức trọng điểm, các bãi đỗ xe khu vực trung tâm;
Phát triển, nâng cao chất lượng dịch
vụ vận tải hành khách công cộng kết hợp kiểm soát phương tiện giao thông cá
nhân;
Thường xuyên rà soát, xử lý các bất hợp
lý trong tổ chức giao thông, định kỳ 02 lần/năm thực hiện rà soát, đề xuất xử
lý kịp thời các điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông. Duy tu, sửa chữa thường xuyên
hệ thống cầu, đường bộ, đường thủy nội địa. Triển khai thu phí đỗ xe trên các
tuyến đường. Quản lý tốt hành lang ATGT đường bộ, đường sắt; xóa bỏ các đường
ngang qua đường sắt trái phép;
+ Tăng cường công tác thanh tra, tuần
tra, kiểm soát, xử lý vi phạm, Tập trung lực lượng triển khai tuần tra, kiểm
soát, hướng dẫn, xử lý vi phạm về trật tự ATGT đường bộ, đường thủy nội địa; xử
lý theo chuyên đề các hành vi có nguy cơ gây tai nạn giao thông cao. Điều tra,
xử lý nghiêm các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.
- An toàn thực phẩm
+ Triển khai ứng dụng công nghệ thông
tin trong thiết lập hệ thống truy xuất nguồn gốc theo chuỗi, kiểm soát ngẫu
nhiên đối với các doanh nghiệp thực phẩm, tạo điều kiện thuận lợi cho người
tiêu dùng truy xuất nguồn gốc, xác định mức độ an toàn của thực phẩm; Xây dựng
Trung tâm Kiểm nghiệm thực phẩm chuyên sâu đạt chuẩn ISO/IEC 17025;
+ Quy hoạch đầu tư hạ
tầng
khu, vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và tổ chức thực hiện các
quy hoạch vùng chăn nuôi, sản xuất rau an toàn để chủ động sản xuất, cung
ứng
thực phẩm tại chỗ;
+ Tăng cường tuyên truyền, phổ biến
các quy định, kiến thức về ATTP phù hợp với từng
đối
tượng
tuyên truyền người quản lý, người sản xuất và người tiêu dùng;
+ Đẩy mạnh thanh tra, kiểm tra, kiểm
nghiệm chất lượng ATTP và xử lý vi phạm. Thường xuyên kiểm tra các điều kiện đảm
bảo ATTP về cơ sở vật chất, trang thiết bị, dụng cụ tại các cơ sở sản xuất,
kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, cơ sở giết mổ, chợ đầu mối.
- An sinh xã hội
+
Tập trung rà soát sửa đổi, bổ sung
hoàn thiện cơ chế, chính sách hiện có trên cơ sở kế thừa, phát triển theo hướng
ngày càng mở rộng và từng bước nâng cao chất lượng cuộc
sống
cho người có công và các đối tượng
yếu thế
trong
xã hội; chăm lo, phát triển toàn diện trẻ em;
xây
dựng
phương án nâng mức chuẩn trợ cấp, trợ giúp xã hội trên địa bàn thành phố phù hợp
với tình hình thực tế; phát triển đồng bộ hệ thống dịch vụ trợ giúp xã hội; đẩy
mạnh xã hội hóa, đa dạng hóa nguồn lực thực hiện trợ giúp xã hội, nhất là trợ
giúp
khẩn
cấp thiên tai, lụt bão; xây dựng Chương trình
hành động thực hiện Nghị quyết một số
vấn đề
về chính sách
xã hội trong giai đoạn mới;
+ Triển khai thực hiện các chính
sách, giải pháp tạo việc làm chú trọng nâng cao chất lượng việc làm, duy trì tổ
chức các sàn giao dịch việc làm định kỳ và di động; duy trì cập nhật biến động
cơ sở dữ liệu về cung và
cầu
lao động;
+ Tăng cường công tác phổ biến, giáo
dục pháp luật về BHXH, BHYT; đổi mới nội dung, phương pháp truyền thông trên
các phương tiện thông tin đại chúng để cán bộ, đảng viên, nhân dân hiểu rõ sự cần
thiết, vai trò, lợi ích, ý nghĩa của chính sách BHXH, BHYT, tạo sự đồng thuận,
thống nhất trong tổ chức thực hiện chính sách BHXH, BHYT; củng cố kiện toàn ban
chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT các cấp; xử lý nghiêm theo quy định của
pháp luật đối với các tổ chức, doanh nghiệp trốn đóng nợ BHXH, BHYT; tổ chức
thanh tra, kiểm tra tại các đơn vị, doanh nghiệp phát sinh nợ tiền đóng BHXH,
BHYT; nghiên cứu, đề xuất và tham gia sửa đổi, bổ sung pháp luật về BHXH, BHYT
ưu tiên các giải pháp mở rộng đối tượng, mở rộng quyền lợi và nâng cao chất lượng
phục vụ cho người dân tham gia BHXH, BHYT;
+ Mở rộng mạng lưới, phát triển qui
mô giáo dục - đào tạo theo hướng đa dạng hóa loại hình, kêu gọi các nhà đầu tư,
các tổ chức, cá nhân mở trường quốc tế; xây dựng, phát triển đội ngũ nhà giáo
và cán bộ quản lý giáo dục đáp ứng yêu cầu đổi mới; Xây dựng và triển khai thực
hiện Kết luận
số
51-KL/TW của Ban Bí thư về tiếp tục thực
hiện Nghị quyết số 29-NQ/TW về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo,
đáp
ứng
yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa;
+ Tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất và
các điều kiện cho y tế, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh ở tất cả các tuyến.
Xây dựng triển khai ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong chuẩn đoán, điều trị, theo
dõi bệnh nhân và quản lý hành chính y tế giúp nâng cao chất lượng dịch vụ điều
trị, chăm sóc sức khỏe. Tăng cường công tác kiểm soát vệ sinh an toàn thực phẩm,
phòng
chống
dịch bệnh;
+ Tăng cường công tác chỉ đạo và tổ
chức triển khai thực hiện có hiệu quả chương trình mục tiêu quốc gia nước sạch
và vệ sinh môi trường, chú trọng xây dựng
công
trình và
phương án phòng mặn cho hệ thống cấp nước của thành phố; mở rộng mạng lưới cấp
nước;
+ Tổ chức triển khai có hiệu quả Đề
án “Xây dựng Đà
Nẵng
- Thành phố môi trường” giai đoạn
2021-2030 phù hợp mục tiêu phát triển thành phố theo hướng đô thị sinh thái,
trong đó chú trọng triển khai đồng bộ các dự án thu gom nước thải, nâng cấp các
trạm xử lý nước thải ven tuyến biển, đảm bảo môi trường du lịch; tập trung xử
lý
dứt
điểm các điểm về ô nhiễm môi trường, ngăn chặn phát
sinh các điểm ô nhiễm mới; tăng cường phối hợp, triển khai công tác thanh
tra
, kiểm tra và xử lý các hành vi vi phạm về bảo vệ môi trường;
+ Tiếp tục xây dựng môi trường văn
hóa lành mạnh, nếp sống văn hóa văn minh đô thị gắn với nâng cao đời sống văn
hóa cơ sở và mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân; hoàn thiện các thiết chế văn
hóa, bảo tồn và phát huy các giá trị lịch sử, văn hóa truyền thống;
+ Đa dạng hóa dịch vụ bưu chính, viễn
thông, công nghệ thông tin, cung cấp các dịch vụ bưu chính đến các điểm phục vụ,
chú trọng phát triển dịch vụ mới, dịch vụ ứng dụng trên nền công nghệ thông
tin; phát triển cơ sở hạ tầng viễn thông có công nghệ hiện đại, độ phủ rộng khắp
với dung lượng
lớn
, tốc độ và chất lượng cao, cung cấp đa
dịch vụ; xây dựng và tổ chức thực hiện Đề án
chuyển đổi số
tại thành phố Đà Nẵng đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
- Nguồn kinh phí thực hiện Đề án:
Ngân sách nhà nước và các nguồn huy động hợp pháp khác. Hằng năm, vào thời điểm
xây dựng dự toán ngân sách Nhà nước, các đơn vị, địa phương liên quan căn cứ mục
tiêu, nhiệm vụ, giải pháp tại Đề án, lập dự toán kinh phí gửi Sở Tài chính để tổng
hợp báo cáo UBND trình HĐND thành phố xem xét, quyết định;
- Các đơn vị, địa phương tập trung và
ưu tiên các nguồn lực nhằm thực hiện tốt Đề án; trong đó, có lộ trình, giải
pháp cụ thể và phân bổ kinh phí triển khai theo từng năm.
IV. CHẾ ĐỘ BÁO
CÁO, SƠ KẾT, TỔNG KẾT
Hàng năm: Định kỳ 6 tháng (vào ngày
15/5), cuối năm (vào ngày 15/11), các đơn vị, địa phương báo cáo tình hình thực
hiện về Cơ quan Thường trực các Chương trình để tổng hợp báo cáo UBND thành phố
và lồng ghép vào các chương trình, kế hoạch tổ chức sơ, tổng kết đánh giá tình
hình thực hiện Đề án. Trong quá trình thực hiện Đề án, các cơ quan, đơn vị liên
quan kịp thời báo cáo những phát sinh, vướng mắc với Ủy ban nhân dân thành phố
để xem xét, giải quyết.
Điều 2. Tổ chức
thực hiện
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội
- Tham mưu UBND thành phố ban hành
Quyết định thành lập Tổ giúp việc, có cơ chế hỗ trợ kinh phí cho Tổ hoạt động
giúp UBND thành phố tổ chức triển khai thực hiện Đề án; theo dõi, giám sát các
đơn vị, địa phương trong quá
trình
thực hiện; định kỳ 6
tháng, năm tổng hợp báo cáo kết quả của các Chương trình “5 không”, “3 có”, “4
an” về UBND thanh phố và Thành ủy để kịp thời chỉ đạo. Tổ giúp việc do Lãnh đạo
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội làm
tổ
trưởng, các
thành viên gồm: đại diện Văn phòng UBND thành phố, các sở, ngành chủ trì các mục
tiêu, chương trình tham gia;
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch, phân công nhiệm vụ cụ
thể cho các đơn vị, địa phương đê triển khai thực hiện mục tiêu Chương trình
“Không có người lang thang xin ăn”, “Không có hộ nghèo có hoàn cảnh đặc biệt
khó khăn”; Chương trình “có việc làm” và Chương trình “an sinh xã hội”;
- Là cơ quan Thường trực các Chương
trình thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách, đồng thời theo dõi, giám sát và định
kỳ
tổng
hợp báo cáo về UBND thành phố.
2. Sở Giáo dục và Đào tạo
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch, phân công nhiệm vụ cụ
thể cho các đơn vị, địa phương
để
triển khai thực hiện mục
tiêu Chương trình “Không có học sinh bị bạo hành, xâm hại trong nhà trường; học
sinh bỏ học, bị đuối nước”;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách, đồng thời theo dõi, giám sát và định kỳ tổng
hợp báo cáo về UBND thành phố.
3. Công an thành phố
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch, phân công nhiệm vụ cụ
thể cho các đơn vị, địa phương
để
triển khai thực hiện mục
tiêu Chương trình “Không có người nghiện ma túy không được kiểm soát trong cộng
đồng”, Chương trình “Không có giết người để cướp của, băng nhóm tội phạm bảo
kê, tín dụng đen và đòi nợ thuê” và Chương trình “an ninh trật tự”;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách, đồng thời theo dõi, giám sát và định kỳ tổng
hợp báo cáo về UBND thành phố.
4. Sở Văn hóa và Thể thao
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham
mưu
cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch,
phân công nhiệm vụ cụ thể cho các đơn vị, địa phương
để
triển
khai thực hiện mục tiêu Chương trình “Có nếp sống văn hóa, văn minh đô thị”;
- Phối hợp với các sở, ngành xây dựng
nội dung, tài liệu tuyên truyền trên panô, áp phích, tờ rơi để vận động, tuyên
truyền trong nhân dân về các mục tiêu, nội dung Đề án;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách, đồng thời theo dõi, giám sát và định kỳ tổng
hợp báo cáo về UBND thành phố.
5. Sở Xây dựng
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch phân công nhiệm vụ cụ
thể cho các đơn vị, địa phương
để
triển khai thực hiện mục
tiêu Chương trình “Có nhà ở”;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách,
đồng
thời theo dõi,
giám sát và định kỳ tổng hợp báo cáo về UBND thành phố
.
6. Sở Giao thông Vận tải
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch phân công nhiệm vụ cụ
thể cho các đơn vị, địa phương để triển khai thực hiện mục tiêu Chương trình
“An toàn giao thông”;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách,
đồng
thời theo dõi,
giám sát và định kỳ tổng hợp báo cáo về UBND thành phố.
7. Ban quản lý an toàn thực
phẩm
- Chủ trì, phối hợp với Sở, ngành
liên
quan tham mưu cho UBND thành phố ban hành Kế hoạch phân công nhiệm
vụ cụ thể cho các đơn vị, địa phương để triển khai thực hiện mục tiêu Chương
trình “An toàn thực phẩm”;
- Là cơ quan Thường trực Chương trình
thuộc lĩnh vực của ngành phụ trách, đồng thời theo dõi, giám sát và định kỳ tổng
hợp báo cáo về UBND TP.
8.
Sở
Kế
hoạch và Đầu tư
Chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và
các sở ngành được giao chủ trì các chương trình mục tiêu của Đề án cân đối ngân
sách hàng năm cho các hoạt động của Đề án, trình UBND thành phố phê duyệt. Phối
hợp với các sở, ngành liên quan đề xuất các chính sách, giải pháp, cũng như lồng
ghép các chương trình, dự án, đề án có liên quan.
9. Sở Tài chính
Hằng năm trên cơ sở dự toán kinh phí thực
hiện đề án do các cơ quan, đơn vị, địa phương lập, tiến hành thẩm định, báo cáo
UBND thành phố, trình HĐND thành phố phê duyệt. Phối hợp tham mưu lãnh phí hỗ
trợ cho Tổ giúp việc hoạt động có hiệu quả.
10. Sở Thông tin và Truyền thông
Chủ trì, hướng dẫn các cơ quan truyền
thông, báo, đài thực hiện tuyên truyền về các chủ trương, chính sách, nội dung
của Đề án, các mục tiêu, nhiệm vụ và tình hình triển khai thực hiện của các đơn
vị, địa phương và các nội dung khác liên quan Đề án.
11. Báo Đà Nẵng, Đài Phát thanh -
Truyền hình Đà Nẵng và các Cơ quan báo, đài thành phố
Chủ động, xây dựng chương trình,
chuyên mục để tuyên truyền Đề án bằng
nhiều
hình thức phù
hợp. Kịp thời tuyên truyền
phổ biến
những cách làm hay, có
hiệu quả và phê phán những địa phương, đơn vị thiếu trách nhiệm trong việc triển
khai thực hiện Đề án.
12. Các sở, ban, ngành, Cơ quan,
đoàn thể thành phố và UBND các quận, huyện
Căn cứ nội dung Đề án và chức năng
nhiệm vụ của mình chủ động xây dựng kế hoạch, phối hợp với các ngành chủ trì
các
chương
trình tổ chức triển khai thực hiện phù hợp với
thực tế của đơn vị, địa phương; báo cáo kết quả định kỳ và khi
có
yêu cầu đột xuất về UBND thành phổ thông qua các ngành được giao chủ
trì
từng chương trình.
13. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam thành phố và các hội đoàn thể các cấp
Tổ chức tuyên truyền vận động, giám
sát và tham gia vào các chương trình, nhất là nắm bắt các tâm tư, nguyện vọng,
các vấn đề bức xúc của người dân
để
tham mưu các cấp ủy đảng,
chính quyền kịp thời giải quyết.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 4.
Chánh Văn phòng UBND thành phố, Giám đốc các sở:
Lao động - Thương binh va Xã hội, Giáo dục và Đào tạo, Xây dựng, Giao thông Vận
tải, Văn hoá và Thể thao, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Thông tin và Truyền
thông, Công an thành phố, Ban quản lý an toàn thực phẩm; Chủ tịch UBND các quận
huyện, xã phường; thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND th/
phố
;
- CT, các PCT;
- Lưu VT, KGVX, SLĐTBXH.
TM. UBND THÀNH
  PHỐ
CHỦ TỊCH
Lê Trung Chinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc