BỘ VĂN HÓA, THỂ
  THAO
VÀ DU LỊCH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 928/QĐ-BVHTTDL
Hà Nội, ngày 17
  tháng 03 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “PHÒNG NGỪA TỘI PHẠM VÀ PHÒNG, CHỐNG
VI PHẠM PHÁP LUẬT TRONG HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH” NĂM 2021
BỘ TRƯỞNG BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH
Căn cứ Nghị định số
79/2017/NĐ-CP
ngày 17 tháng 7 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
Căn cứ Quyết định số
3620/QĐ-BVHTTDL
ngày 04 tháng 12 năm 2020 của Bộ
trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt Đề án “Phòng ngừa tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
giai đoạn 2021 - 2025”;
Căn cứ Quyết định số 264/QĐ-BVHTTDL ngày 20
tháng 01 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành Kế hoạch
công tác năm 2021 của Cục Văn hóa cơ sở:
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Văn hóa cơ sở.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện
Đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch” năm 2021.
Điều 2.
Giao Cục Văn hóa cơ sở chủ trì, phối hợp với Trung tâm Điện ảnh,
Thể thao và Du lịch Việt Nam, Báo Văn hóa tổ chức triển khai Kế hoạch thực hiện
Đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch” năm 2021.
Thời gian thực hiện: Từ tháng 4 đến hết tháng 11
năm 2021.
Điều 3.
Kinh phí thực hiện trích trong nguồn kinh phí sự nghiệp văn
hóa thông tin cấp cho Cục Văn hóa cơ sở năm 2021.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch, Tài chính, Cục
trưởng Cục Văn hóa cơ sở và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4:
- Bộ trưởng
(để báo cáo)
;
- Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy;
- Lưu: VT, VHCS, NB (15).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trịnh Thị Thủy
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “PHÒNG NGỪA TỘI PHẠM VÀ PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP LUẬT
TRONG HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH” NĂM 2021
(Kèm theo Quyết định số 928/QĐ-BVHTTDL ngày 17 tháng 03 năm 2021 của Bộ trưởng
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch)
Thực hiện Quyết định số
3620/QĐ-BVHTTDL
ngày 04 tháng 12 năm 2021 của
Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt Đề án “Phòng ngừa tội phạm
và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
giai đoạn 2021 - 2025”, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng Kế hoạch tổ chức
triển khai thực hiện Đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch” năm 2021, như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
- Tăng cường tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết
Trung ương 9 (khóa XI) về
“Xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt
Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước”
, gắn với các phong trào:
“Chung sức, chung lòng xây dựng nông thôn mới”, “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”;
“Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”; cuộc vận động xây
dựng cơ quan, đơn vị đạt chuẩn văn hóa; xây dựng nếp sống văn minh và gia đình
văn hóa...
- Nâng cao nhận thức và năng lực hành động của toàn
ngành Văn hóa, Thể thao và Du lịch; của các cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể
các cấp; các tầng lớp nhân dân và toàn xã hội về nội dung, mục đích, ý nghĩa của
công tác phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch, từ đó tạo chuyển biến mạnh mẽ trong các hoạt động
xây dựng đời sống văn hóa ở gia đình, cộng đồng dân cư, cơ quan, đơn vị, doanh
nghiệp, góp phần xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu
cầu phát triển bền vững đất nước.
- Tăng cường phòng ngừa, kéo giảm các loại tội phạm,
giảm các vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch; đảm bảo
môi trường hoạt động kinh doanh văn hóa, thể thao và du lịch an toàn, lành mạnh.
Giảm số vụ vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch, nhất
là các vi phạm pháp luật trong hoạt động kinh doanh lữ hành, kinh doanh lưu trú
du lịch, lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan; hoạt động kinh doanh dịch vụ
văn hóa như: Vũ trường; karaoke, bar.
- Tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền bằng
nhiều hình thức phong phú, đa dạng, có sức hấp dẫn. Nội dung tuyên truyền bám
sát chủ trương của Đảng, quy định của Nhà nước.
II. NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG THỨC THỰC
HIỆN
1. Nội dung
- Tuyên truyền mục đích, ý nghĩa và kết quả thực hiện
phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong xây dựng gia đình,
cộng đồng, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp văn hóa.
- Xây dựng chuyên trang, chuyên mục về phòng ngừa tội
phạm và phòng chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch;
các văn bản quy phạm pháp luật về văn hóa, thể thao và du lịch được rà soát, hệ
thống hóa; các quy định của pháp luật về phòng, chống tội phạm, quy chế, quy định
về công tác đảm bảo an ninh, trật tự, phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.
2. Phương thức thực hiện
Phối hợp với Trung tâm Điện ảnh, Thể thao và Du lịch
Việt Nam; Báo Văn hóa xây dựng kịch bản phim, chuyên trang, chuyên mục; Sản xuất
các ấn phẩm truyền thông như: Bản tin truyền hình, phát thanh audio, Longform,
Photographic... được đăng tải trên các Phương tiện truyền thông của Bộ (Cổng
Thông tin điện tử Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Mạng thông tin văn hóa -
Cinet; Kênh Quảng bá văn hóa, thể thao và du lịch - toquoctv.vn...) phản ánh
các sự kiện, hoạt động trong phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động Văn
hóa, Thể thao và Du lịch năm 2021.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cục Văn hóa cơ sở
- Chủ trì phối hợp với Trung tâm Điện ảnh, thể thao
và du lịch Việt Nam, Báo Văn hóa tổ chức các hoạt động tuyên truyền theo Kế hoạch
được phê duyệt.
- Chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm soát nội dung
tuyên truyền; định kỳ báo cáo Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương Phong trào về
tình hình, kết quả thực hiện.
- Đảm bảo kinh phí theo định mức được phê duyệt để
thực hiện các nội dung hoạt động tuyên truyền theo kế hoạch.
2. Trung tâm Điện ảnh, Thể thao và Du lịch Việt
Nam
Xây dựng kịch bản phim phòng chống tội phạm và vi
phạm pháp luật trong hoạt động Văn hóa, Thể thao và Du lịch năm 2021 trên các
lĩnh vực: Văn hóa - Thể thao - Du lịch. Tổ chức phát sóng trên kênh Truyền hình
Nhân dân.
3. Báo Văn hóa
Xây dựng 06 chuyên đề tuyên truyền trên báo in và
đăng lại trên báo điện tử tuyên truyền triển khai thực hiện Đề án “Phòng chống
tội phạm và vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch” năm
2021.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện Kế hoạch tổ chức triển khai thực
hiện đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch” trích từ nguồn kinh phí sự nghiệp Văn hóa thông
tin cấp cho Cục Văn hóa cơ sở năm 2021./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc