ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 526/QĐ-UBND
Vĩnh
  Long, ngày 11 tháng 3 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA
BÁN NGƯỜI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG GIAI ĐOẠN 2021 - 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN
NĂM 2030
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Phòng, chống mua
bán người ngày 29/3/2011;
Căn cứ Quyết định số
623/QĐ-TTg ngày 14/4/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược Quốc gia
phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025 và định hướng đến năm 2030;
Căn cứ Quyết định số
634/QĐ-TTg ngày 13/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình thực
hiện Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội khóa XIV về công
tác phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân
dân, Tòa án nhân dân và công tác thi hành án;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 46/CAT-PV01 ngày 08/3/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện
Chương trình phòng, chống mua bán người trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long giai đoạn
2021 - 2025 và định hướng đến năm 2030.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3:
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Công
an tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- VPCP (báo cáo);
- TT. Tỉnh ủy (báo cáo);
- CT, PCT UBT;
- PVP(NC). UBT;
- Ban TCDNC tỉnh;
- Lưu: VT, 2.02.05.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH VĨNH LONG GIAI ĐOẠN 2021 – 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030
Thực hiện Quyết định số
193/QĐ-TTg ngày 09/02/2021 của Thủ tướng Chính phủ về “Phê duyệt Chương trình
phòng, chống mua bán người, giai đoạn 2021 - 2025 và định hướng đến năm 2030”;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện trên địa bàn với những
nội dung sau:
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục
tiêu, yêu cầu chung
a) Phát huy sức mạnh tổng hợp của
cả hệ thống chính trị, toàn dân; xác định rõ nhiệm vụ, trách nhiệm; nâng cao hiệu
quả phối hợp giữa các sở ngành, địa phương trong phòng, chống mua bán người;
huy động tất cả nguồn lực, sự ủng hộ, hỗ trợ của Chính phủ, tổ chức quốc tế và
các đơn vị có liên quan. Thực hiện có hiệu quả các Đề án được giao trong “Chiến
lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025, định hướng đến năm
2030”, lồng ghép các biện pháp phòng, chống mua bán người với nội dung, nhiệm vụ
của Đề án.
b) Tạo chuyển biến mạnh mẽ về
nhận thức, ý thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành, các tầng lớp Nhân dân; kịp
thời làm rõ và khắc phục những nguyên nhân, điều kiện làm nảy sinh tội phạm, giảm
nguy cơ mua bán người; hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về phòng chống
mua bán người; thực hiện có hiệu quả công tác tiếp nhận, xác minh, xác định, giải
cứu, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
2. Mục
tiêu, yêu cầu cụ thể
a) Đẩy mạnh truyền thông, nâng
cao nhận thức cho cá nhân, gia đình và cộng đồng về công tác phòng, chống tội
phạm mua bán người ưu tiên các nhóm nguy cơ cao; đặc biệt, ở vùng sâu, vùng xa,
vùng đồng bào dân tộc ít người trên địa bàn tỉnh; Đài Phát thanh và Truyền hình
Vĩnh Long, Báo Vĩnh Long, Đài Truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố hàng
tháng chủ động xuất bản các chuyên mục, tin, bài tuyên truyền về phòng, chống tội
phạm mua bán người phù hợp với các nhóm đối tượng khác nhau và đặc điểm dân cư
trên địa bàn tỉnh; thường xuyên cập nhật phương thức, thủ đoạn và mục đích của
tội phạm mua bán người đến Nhân dân trong tỉnh bằng nhiều hình thức, chú ý cập
nhật trên các trang mạng, mạng xã hội có số lượng người truy cập lớn.
b) Đảm bảo 100% tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố liên quan đến mua bán người được tiếp nhận,
phân loại; tỷ lệ giải quyết đạt trên 90%. Các vụ việc có dấu hiệu tội phạm mua
bán người phải được thụ lý, điều tra, xác minh, khi có đủ căn cứ phải được khởi
tố vụ án hình sự để điều tra theo đúng quy định của pháp luật. Công tác khởi tố,
điều tra, truy tố, xét xử tội phạm mua bán người phải đảm bảo đúng người, đúng
tội, đúng quy định của pháp luật, không để xảy ra oan sai, bỏ lọt tội phạm. Mục
tiêu: Tỷ lệ điều tra, khám phá các vụ án mua bán người phải đạt 90% trên tổng số
vụ án đã khởi tố; 95% số vụ án mua bán người hằng năm được giải quyết và truy tố;
90% số vụ án mua bán người hằng năm được giải quyết, xét xử.
c) Đảm bảo nạn nhân được tiếp
nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ trợ kịp thời, hiệu quả theo
quy định của pháp luật, đảm bảo nguyên tắc lấy nạn nhân làm trung tâm. Xây dựng,
củng cố, từng bước nâng cấp, đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị tại các cơ sở
hỗ trợ nạn nhân; tập huấn, nâng cao kiến thức, kỹ năng cho cán bộ làm công tác
tiếp nhận, xác minh hỗ trợ nạn nhân các cấp.
d) Rà soát, ban hành, sửa đổi,
bổ sung các chính sách, đề xuất, kiến nghị hoàn thiện pháp luật có liên quan đến
công tác phòng, chống mua bán người, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ
trợ nạn nhân, đảm bảo phù hợp luật pháp quốc tế và tình hình thực tế trên địa
bàn tỉnh.
đ) Nâng cao hiệu quả công tác
phối hợp liên ngành trong tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ
trợ nạn nhân và trong hoạt động điều tra, truy tố, xét xử vụ án mua bán người.
e) Dữ liệu thống kê về công tác
phòng, chống mua bán người trên địa bàn tỉnh được xây dựng, kết nối giữa các
ban ngành, đoàn thể, thường xuyên được cập nhật, chia sẻ thông tin, phục vụ
công tác báo cáo, theo dõi, giám sát, tổng kết, đánh giá.
II.NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP
1. Truyền
thông về phòng, chống mua bán người
a) Đài Phát thanh và Truyền
hình Vĩnh Long, các đài truyền thanh huyện, thị xã, thành phố, Báo Vĩnh Long,
các cơ quan báo chí đóng trên địa bàn tỉnh xây dựng, duy trì hoạt động các
chuyên trang, chuyên mục, chương trình phát thanh, truyền hình tuyên truyền về
phòng, chống tội phạm mua bán người. Tập trung tuyên truyền các phương thức, thủ
đoạn mới, địa bàn trọng điểm của tội phạm này, những đối tượng có nguy cơ cao
trở thành nạn nhân, quyền lợi mà nạn nhân được hỗ trợ và đường dây nóng tiếp nhận
thông tin về nạn nhân và vụ việc.
b) Chú trọng công tác truyền
thông trên các phương tiện thông tin đại chúng, các trang mạng và mạng xã hội
có số lượng người truy cập lớn như: Youtube, Facebook,…; hệ thống thông tin cơ
sở phù hợp với đặc điểm của các nhóm đối tượng tuyên truyền khác nhau và đặc điểm
riêng của tỉnh; lồng ghép các thông tin về quyền của nạn nhân, các hoạt động hỗ
trợ, tư vấn, tiếp nhận thông tin dành cho nạn nhân vào các thông điệp, tin bài,
chuyên mục và tài liệu truyền thông về phòng, chống mua bán người.
c) Huy động sự tham gia của các
Doanh nghiệp dịch vụ viễn thông, công nghệ thông tin, các nhà mạng trên địa bàn
tỉnh trong hoạt động truyền thông về phòng, chống mua bán người.
d) Tổ chức triển khai có hiệu
quả các hoạt động truyền thông, thay đổi hành vi tại cộng đồng, đổi mới hình thức
tuyên truyền phù hợp với đặc điểm của từng nhóm nạn nhân, nhóm có nguy cơ trở
thành nạn nhân cũng như đặc điểm địa bàn tỉnh. Tổ chức các hoạt động hưởng ứng
“Ngày toàn dân phòng, chống mua bán người 30/7” phù hợp với thông điệp của Liên
hợp quốc, Chính phủ, phù hợp tình hình thực tế của tỉnh.
đ) Lồng ghép và truyền tải các
thông điệp phòng, chống mua bán người vào các Chương trình giáo dục công dân,
giáo dục ngoại khóa của các cấp học, ngành học.
e) Xây dựng, nhân rộng các mô
hình truyền thông tại cộng đồng hoạt động có hiệu quả; tổ chức thu thập, nắm bắt
kịp thời thông tin, dấu hiệu có liên quan đến mua bán người tại cộng đồng dân
cư.
2. Đấu
tranh phòng, chống tội phạm mua bán người
a) Tổ chức nắm tình hình, điều
tra cơ bản, triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, chú ý tập trung vào các
tuyến quốc lộ, địa bàn trọng điểm có đông đồng bào dân tộc ít người, vùng nông
thôn, trình độ dân trí thấp, vùng có đông người không nghề nghiệp hoặc nghề
nghiệp không ổn định, các nhóm đối tượng trọng điểm có bất minh về kinh tế, các
đối tượng làm nghề môi giới xuất khẩu lao động, du học, du lịch, kết hôn với
người nước ngoài,…nhằm phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm
pháp luật, phòng ngừa tái phạm có liên quan đến tội phạm mua bán người và các
loại tội phạm có liên quan.
b) Tiếp nhận, xác minh, xử lý kịp
thời tố giác, tin báo, kiến nghị khởi tố về tội phạm mua bán người; điều tra,
khám phá các vụ án, đường dây tội phạm mua bán người, truy bắt đối tượng, thực
hiện các biện pháp giải cứu, tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân theo quy định
của pháp luật, mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm mua bán người và
các loại tội phạm có liên quan, tập trung vào các tuyến, địa bàn, đối tượng trọng
điểm.
c) Tăng cường quản lý nhà nước
về công tác nhận con nuôi, kết hôn có yếu tố nước ngoài, môi giới, tổ chức đưa
người Việt Nam ra nước ngoài làm việc, học tập, du lịch và các ngành nghề kinh
doanh có điều kiện khác nhằm kịp thời phát hiện vụ việc mua bán người trong
lĩnh vực này.
3. Tiếp
nhận, xác minh, xác định, giải cứu và bảo vệ nạn nhân
a) Thực hiện theo nguyên tắc lấy
nạn nhân làm trung tâm; thực hiện hỗ trợ thiết yếu ban đầu theo quy định của
pháp luật.
b) Thực hiện các biện pháp bảo
vệ bí mật thông tin, an toàn cho nạn nhân và người thân thích của họ theo quy định
của pháp luật.
4. Hỗ trợ nạn
nhân bị mua bán
a) Xây dựng, triển khai Quy
trình chuẩn về hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng; đóng góp Quy chế phối hợp
liên ngành, xây dựng Quy chế phối hợp liên ngành về tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân
và cung cấp kết nối dịch vụ tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân và người nghi là nạn
nhân bị mua bán
b) Phát triển các dịch vụ sự
nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong công tác hỗ trợ nạn nhân bị mua
bán, đảm bảo tính sẵn có, dễ tiếp cận, dễ đầu tư, nâng cấp trang, thiết bị.
c) Lồng ghép nội dung phòng, chống
mua bán người vào các Chương trình phòng, chống tội phạm, phòng, chống tệ nạn
xã hội, giảm nghèo, đào tạo nghề, giải quyết việc làm, bình đẳng giới, bảo vệ
trẻ em và các chương trình kinh tế, xã hội khác,...
5. Truy tố
và xét xử tội phạm mua bán người
a) Thực hành quyền công tố và
kiểm sát việc giải quyết các vụ việc mua bán người, đảm bảo đúng người, đúng tội
đúng pháp luật.
b) Xét xử kịp thời, nghiêm minh
các vụ án mua bán người.
c) Lựa chọn, xác định các vụ án
trọng điểm, tổ chức phiên tòa rút kinh nghiệm nhằm nâng cao chất lượng xét xử,
tuyên truyền giáo dục pháp luật cho Nhân dân.
6. Hoàn thiện
chính sách, pháp luật và theo dõi thi hành chính sách, pháp luật liên quan đến
phòng, chống mua bán người
a) Tổ chức sơ kết, tổng kết kết
quả thực hiện Luật phòng, chống mua bán người năm 2011, trên cơ sở kết quả tổng
kết, đề xuất các cấp có thẩm quyền các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác
phòng, chống mua bán người.
b) Căn cứ tình hình thực tế
trên địa bàn tỉnh, đề xuất, kiến nghị Quốc hội, Chính phủ sửa đổi, bổ sung,
hoàn thiện pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành về phòng, chống mua bán
người, đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ, phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt
Nam là thành viên và thực tiễn công tác.
c) Xây dựng kế hoạch triển khai
và theo dõi thi hành pháp luật về phòng, chống mua bán người, các văn bản hướng
dẫn thi hành có liên quan.
7. Tăng cường
công tác phối hợp liên ngành và hợp tác quốc tế trong phòng, chống mua bán người
a) Xây dựng, ký kết, thực hiện có
hiệu quả Quy chế phối hợp, duy trì cơ chế thông tin, báo cáo trao đổi giữa các
sở, ban ngành có liên quan trong tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ
nạn nhân và hỗ trợ nạn nhân, điều tra, truy tố, xét xử vụ án mua bán người.
b) Tổ chức thực hiện có hiệu quả
các điều ước quốc tế mà Chính phủ Việt Nam là thành viên, định kỳ sơ kết, tổng
kết, thông tin, báo cáo theo quy định.
c) Tham gia các Hội nghị, hội
thảo, chủ động trao đổi thông tin, chia sẻ, học tập kinh nghiệm của các địa
phương về phòng, chống tội phạm mua bán người.
d) Xã hội hóa công tác phòng,
chống tội phạm mua bán người.
8. Xây dựng
dữ liệu thống kê về công tác phòng, chống mua bán người
a) Thường xuyên cập nhật các
thông tin, số liệu về tình hình kết quả phòng, chống mua bán người và dữ liệu
có liên quan.
b) Hằng năm, từng giai đoạn tiến
hành phân tích, đánh giá dữ liệu thống kê, phục vụ báo cáo, lập kế hoạch triển
khai thực hiện các hoạt động có liên quan đến công tác phòng, chống mua bán người.
9. Nâng cao
năng lực cho cán bộ làm công tác liên quan đến phòng, chống mua bán người
a) Tổ chức tập huấn, đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng cho đội ngũ cán bộ trực tiếp làm công tác liên
quan đến phòng, chống mua bán người và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
b) Tăng cường chia sẻ kinh nghiệm
giữa các cán bộ các cấp làm công tác tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo
vệ nạn nhân và hỗ trợ nạn nhân, điều tra, truy tố, xét xử vụ án mua bán người.
III. PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Công
an tỉnh
a) Thường trực giúp Ban chỉ đạo
phòng, chống tội phạm tổ chức kiểm tra, đôn đốc, định kỳ sơ kết, tổng kết đánh
giá việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của chương trình.
b) Chủ trì, phối hợp chặt chẽ với
các lực lượng, sử dụng đồng bộ các biện pháp công tác, chủ động nắm chắc tình
hình, triển khai các kế hoạch, phương án đấu tranh, ngăn chặn, phát hiện hoạt động
mua bán người và các tội phạm có liên quan trên địa bàn tỉnh.
c) Chủ trì công tác tiếp nhận,
xác minh, xác định, giải cứu và bảo vệ nạn nhân; tổ chức sơ kết, tổng kết toàn
diện thực tiễn thi hành Luật phòng, chống mua bán người năm 2011, trên cơ sở tổng
kết, đề xuất các cấp có thẩm quyền các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác
phòng, chống mua bán người.
d) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban ngành, cơ quan báo chí, truyền thông triển khai các hoạt động phòng ngừa xã
hội; thực hiện có hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; phòng,
chống tội phạm và tệ nạn xã hội;
e) Đề xuất khen thưởng các cá
nhân, tổ chức có thành tích xuất sắc trong triển khai thực hiện Chương trình
phòng, chống mua bán người.
2. Bộ Chỉ
huy quân sự tỉnh
Tham gia hỗ trợ thực hiện nhiệm
vụ đấu tranh, phòng, chống tội phạm mua bán người, tham gia công tác giải cứu,
bảo vệ, tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân khi cần thiết.
3. Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội
a) Sơ kết, tổng kết việc thi
hành các quy định của pháp luật về công tác hỗ trợ nạn nhân, từ đó, đề xuất cấp
có thẩm quyền hoàn thiện các quy định của pháp luật về hỗ trợ nạn nhân.
b) Chủ trì, kiểm tra, giám sát
công tác hỗ trợ nạn nhân, xây dựng, phát triển dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
nguồn vốn nhà nước trong công tác hỗ trợ nạn nhân bị mua bán thuộc trách nhiệm
quản lý; tuyên truyền, tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công
tác hỗ trợ nạn nhân.
c) Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giám sát đối với các tổ chức, cá nhân tổ chức, hoạt động môi giới
đưa người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, xử lý nghiêm các sai
phạm; công khai các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh được phép đưa người
Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và các loại phí người lao động
phải nộp.
d) Lồng ghép nội dung phòng, chống
mua bán người vào các chương trình phòng, chống tội phạm; phòng, chống tệ nạn
xã hội; giảm nghèo, đào tạo nghề, giải quyết việc làm, bình đẳng giới, bảo vệ
trẻ em.
4. Sở
Thông tin và Truyền thông
a) Chủ trì, thực hiện công tác
tuyên truyền về phòng, chống mua bán người trên các phương tiện thông tin, đại
chúng, các trang mạng, mạng xã hội và hệ thống thông tin cơ sở; nâng cao năng lực
của người làm công tác thông tin cơ sở, phóng viên, biên tập viên các cơ quan
báo chí.
b) Chỉ đạo các Doanh nghiệp, dịch
vụ viễn thông, công nghệ thông tin, các nhà mạng triển khai thực hiện các hoạt
động truyền thông về phòng, chống mua bán người.
5. Sở Tư
pháp
a) Phối hợp Công an tỉnh và các
cơ quan có liên quan, theo dõi thi hành pháp luật về phòng, chống mua bán người,
đảm bảo thực thi có hiệu quả, đúng quy định của pháp luật và các điều ước quốc
tế mà Chính phủ Việt Nam là thành viên.
b) Quản lý, hướng dẫn, thực hiện,
kiểm tra, thanh tra hoạt động hỗ trợ kết hôn, cho nhận con nuôi nhằm phòng, chống
lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
c) Hướng dẫn các Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước và các tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý cho nạn nhân bị
mua bán theo quy định.
d) Phối hợp với các sở, ban
ngành thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng, chống mua bán
người.
6. Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch
a) Lồng ghép phổ biến, giáo dục
pháp luật về phòng, chống mua bán người vào các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,
thể dục, thể thao trên địa bàn tỉnh.
b) Tăng cường kiểm tra, thanh
tra hoạt động kinh doanh du lịch, văn hóa, nghệ thuật, thể thao nhằm phòng, chống
lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
c) Tuyên truyền, giáo dục đạo đức,
lối sống của các tầng lớp nhân dân nhằm phòng, ngừa, đấu tranh, tố giác tội phạm
mua bán người.
7. Sở
Giáo dục và Đào tạo
a) Tăng cường công tác tuyên
truyền, giáo dục kiến thức phòng, ngừa mua bán người lồng ghép trong các hoạt động
ngoại khóa phù hợp từng cấp học, ngành học, giáo dục về phòng, chống mua bán
người cho giáo viên, sinh viên, học sinh.
b) Chỉ đạo nhà trường và các Cơ
sở giáo dục khác thực hiện quản lý chặt chẽ việc học tập và hoạt động của sinh
viên, học sinh. Nếu có học sinh, sinh viên là nạn nhân của mua bán người, cần tạo
điều kiện thuận lợi cho họ học văn hóa, học nghề, hòa nhập cộng đồng.
c) Tăng cường kiểm tra, thanh
tra, giám sát hoạt động tư vấn, tổ chức du học, đưa người đi học tập nước ngoài
nhằm phòng, chống lợi dụng các hoạt động này để mua bán người, kịp thời chấn chỉnh,
xử lý sai phạm.
8. Sở Y tế
Nếu phát hiện trên địa bàn tỉnh
có hoạt động mua bán người, cần chỉ đạo, hướng dẫn khám, chữa bệnh phối hợp với
các Cơ sở bảo trợ xã hội và Cơ sở hỗ trợ nạn nhân ưu tiên khám chữa bệnh cho nạn
nhân bị mua bán, đề xuất chính sách hỗ trợ mua Bảo hiểm y tế cho họ trở về địa
phương, phù hợp quy định của pháp luật.
9. Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
Phối hợp với các cơ quan có
liên quan trong phòng, chống mua bán người trong các lĩnh vực thuộc chức năng
quản lý.
10. Sở Tài
chính
Tham mưu Chủ tịch Ủy ban tỉnh
trình Hội đồng nhân dân tỉnh bố trí kinh phí thực hiện Chương trình cho các cơ
quan, đơn vị theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn
thi hành.
Chủ trì, tổng hợp kinh phí thường
xuyên để thực hiện các nhiệm vụ của Chương trình trong dự toán ngân sách Nhà nước
hàng năm.
11. Sở Kế
hoạch và Đầu tư
Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh cụ thể hóa các nội dung, nhiệm vụ phòng, chống mua bán người vào Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và từng giai đoạn, các chương trình, nguồn
lực và các dự án.
Phối hợp Sở Tài chính và các sở,
ban ngành có liên quan báo cáo cấp có thẩm quyền giao Kế hoạch đầu tư trung hạn
và hàng năm cho các Dự án phục vụ công tác phòng, chống mua bán người theo quy
định của Luật Đầu tư công và các văn bản hướng dẫn thi hành.
12. Đề nghị
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên
a) Tiếp tục tuyên truyền, vận động
nhân dân, cán bộ, hội viên, đoàn viên, người có uy tín trong đồng bào dân tộc
ít người, chức sắc tôn giáo tham gia phòng, chống mua bán người; tuyên truyền
thực hiện phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc gắn với cuộc vận động
“Toàn dân đoàn kết, xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”.
b) Tăng cường công tác tham mưu
cho cấp ủy, tích cực trong phối hợp với chính quyền chỉ đạo và thực hiện công
tác phòng, chống mua bán người. Tạo điều kiện cho nạn nhân bị mua bán được tham
gia chương trình, chính sách hỗ trợ vay vốn, đào tạo nghề, tái hòa nhập cộng đồng.
c) Giám sát việc thực hiện pháp
luật về phòng, chống mua bán người; vận động đoàn viên, hội viên, nhân dân tố
giác, đấu tranh, lên án đối với tội phạm mua bán người; phối hợp tổ chức có hiệu
quả Diễn đàn “Quần chúng nhân dân lên án, tố giác tội phạm” tại các địa bàn trọng
điểm.
d) Thường xuyên sơ kết, tổng kết,
khen thưởng, biểu dương, rút kinh nghiệm, nhân rộng các mô hình, điển hình tiên
tiến trong phòng, chống mua bán người ở cơ sở.
13. Hội
Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tỉnh Vĩnh Long
a) Chủ trì, thực hiện nhiệm vụ
tuyên truyền về phòng, chống mua bán người tại cộng đồng, trong đó chú trọng tổ
chức triển khai các hoạt động truyền thông thay đổi hành vi tại cộng đồng, thay
đổi hình thức tuyên truyền.
b) Nâng cao kỹ năng tuyên truyền
về phòng, chống mua bán người cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên, cộng
tác viên tại địa phương.
c) Xây dựng Mô hình truyền
thông, kế hoạch hỗ trợ nạn nhân, khi xảy ra tội phạm mua bán người trên địa bàn
tỉnh.
14. Đề nghị
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
Khi phát hiện tội phạm mua bán
người và các tội phạm có liên quan trên địa bàn tỉnh, chỉ đạo đẩy mạnh công tác
điều tra, truy tố, xét xử, đảm bảo kịp thời, nghiêm minh; lựa chọn, tổ chức các
phiên tòa rút kinh nghiệm, xét xử công khai, phối hợp với các cơ quan truyền
thông tuyên truyền, giáo dục pháp luật thông qua xét xử, thực hiện thống kê và
cung cấp các thông tin theo yêu cầu.
15. Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
a) Thực hiện có hiệu quả Chương
trình phòng, chống mua bán người, tập trung vào công tác truyền thông phòng ngừa;
đấu tranh ngăn chặn, xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật
về phòng, chống mua bán người; tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân tái hòa nhập cộng đồng;
tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an ninh trật tự để
phòng, chống mua bán người.
b) Xây dựng và tổ chức thực hiện
kế hoạch của địa phương để triển khai các nội dung, nhiệm vụ của Chương trình;
trong đó, xác định chỉ tiêu, mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình hằng năm và cả
giai đoạn; lồng ghép thực hiện Chương trình với nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội; thực hiện công tác giám sát, đánh giá việc thực hiện Chương trình tại địa
phương và báo cáo theo quy định.
IV. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện do ngân sách
Nhà nước đảm bảo, được bố trí trong dự toán ngân sách Nhà nước hằng năm theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành; ngoài
ra được huy động từ các nguồn xã hội hóa, hợp pháp theo quy định của pháp luật.
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Giao Công an tỉnh
hàng năm xây dựng Kế hoạch, phân công nhiệm vụ cụ thể triển khai thực hiện kế
hoạch này; theo sự phân công, các đơn vị liên quan căn cứ chức năng của đơn vị
xây dựng Kế hoạch hoặc lồng ghép việc thực hiện Kế hoạch với nhiệm vụ được giao
thực hiện.
2.
Chế độ báo cáo: Công
an tỉnh chịu trách nhiệm báo cáo định kỳ hàng quý, 06 tháng, 01 năm và đột xuất
kết quả thực hiện Kế hoạch này về Ủy ban nhân dân tỉnh để tổng hợp báo cáo
Chính phủ theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc