HỘI
  ĐỒNG THẨM PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/2024/NQ-HĐTP
Hà Nội, ngày 12
  tháng 6 năm 2024
NGHỊ QUYẾT
HƯỚNG DẪN ÁP DỤNG MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ VỀ
TRUY CỨU TRÁCH NHIỆM HÌNH SỰ ĐỐI VỚI HÀNH VI LIÊN QUAN ĐẾN KHAI THÁC, MUA BÁN,
VẬN CHUYỂN TRÁI PHÉP THỦY SẢN
HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ
Luật Tổ chức Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11
năm 2014;
Để áp dụng đúng và thống
nhất một số quy định của
Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 12/2017/QH14
về truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi liên quan đến khai thác, mua
bán, vận chuyển trái phép thủy sản;
Sau khi có ý kiến của
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
QUYẾT NGHỊ:
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này hướng dẫn
áp dụng một số quy định tại các
điều 347, 348 và 349
về hành
vi xuất cảnh, nhập cảnh để khai thác thủy sản trái phép; các
điều
242, 244
về hành vi liên quan đến bảo vệ nguồn lợi thủy sản;
Điều
287
về hành vi cản trở hoặc gây rối loạn hoạt động của mạng máy tính, mạng
viễn thông để khai thác thủy sản trái phép; các
điều 188, 189,
198 và 341
về hành vi xâm phạm trong lĩnh vực thương mại thủy sản của
Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo
Luật số 12/2017/QH14
(sau đây gọi là
Bộ luật Hình sự
).
Điều
2. Về một số từ ngữ
Trong Nghị quyết này, các
từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1.
Khai thác thủy sản
trái phép
là thực hiện một hoặc nhiều hành vi khai thác thủy sản bất hợp
pháp quy định tại
khoản 1 Điều 60 của Luật Thủy sản
, bao gồm:
a) Khai thác thủy sản
không có giấy phép;
b) Khai thác thủy sản
trong vùng cấm khai thác, trong thời gian cấm khai thác; khai thác, vận chuyển
thủy sản cấm khai thác; khai thác loài thủy sản có kích thước nhỏ hơn quy định;
sử dụng nghề, ngư cụ khai thác bị cấm;
c) Khai thác trái phép
loài thủy sản thuộc Danh mục loài thủy sản nguy cấp, quý, hiếm;
d) Khai thác thủy sản
trái phép ở ngoài vùng biển Việt Nam;
đ) Khai thác thủy sản vượt
sản lượng theo loài, khai thác sai vùng, quá hạn ghi trong giấy phép;
e) Che giấu, giả mạo hoặc
hủy chứng cứ vi phạm quy định liên quan đến khai thác, bảo vệ nguồn lợi thủy sản;
g) Ngăn cản, chống đối
người có thẩm quyền thực hiện kiểm tra, giám sát sự tuân thủ các quy định về
khai thác và bảo vệ nguồn lợi thủy sản;
h) Chuyển tải hoặc hỗ trợ
cho tàu đã được xác định có hành vi khai thác thủy sản bất hợp pháp, trừ trường
hợp bất khả kháng;
i) Không trang bị hoặc
trang bị không đầy đủ hoặc không vận hành thiết bị thông tin liên lạc và thiết
bị giám sát hành trình theo quy định;
k) Không có Giấy chứng nhận
cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định;
l) Tạm nhập, tái xuất, tạm
xuất, tái nhập, chuyển khẩu, quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam thủy sản, sản phẩm
thủy sản có nguồn gốc từ khai thác thủy sản bất hợp pháp;
m) Không ghi, ghi không đầy
đủ, không đúng, không nộp nhật ký khai thác thủy sản, không báo cáo theo quy định;
n) Sử dụng tàu cá không
quốc tịch hoặc mang quốc tịch của quốc gia không phải là thành viên để khai
thác thủy sản trái phép trong vùng biển quốc tế thuộc thẩm quyền quản lý của tổ
chức quản lý nghề cá khu vực;
o) Sử dụng tàu cá để khai
thác thủy sản không theo quy định về khai thác và bảo vệ nguồn lợi thủy sản
trong vùng biển quốc tế không thuộc thẩm quyền quản lý của tổ chức quản lý nghề
cá khu vực.
2.
Tàu cá
bao gồm
tàu khai thác nguồn lợi thủy sản, tàu hậu cần khai thác nguồn lợi thủy sản quy
định tại
khoản 20 Điều 3 của Luật Thủy sản
và tàu thuyền
khác quy định tại
khoản 1 Điều 4 của Luật Hàng hải
phục vụ
khai thác thủy sản.
3.
Ngoài vùng biển Việt
Nam
là vùng biển không thuộc vùng biển Việt Nam quy định tại
khoản
1 Điều 3 của Luật Biển Việt Nam
và không thuộc vùng biển khác mà Việt Nam
được quyền khai thác nguồn lợi thủy sản theo quy định của
Luật Thủy sản
.
Điều
3. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi xuất cảnh đi khai thác thủy sản
trái phép ở ngoài vùng biển Việt Nam
Người chỉ huy cao nhất
trên tàu cá không làm thủ tục xuất cảnh cho tàu cá, thành viên tàu cá và ngư
dân theo quy định hoặc có làm thủ tục xuất cảnh nhưng sau khi xuất cảnh đã tẩy,
xóa số đăng ký tàu cá hoặc viết số đăng ký tàu cá không đúng với thông tin do
cơ quan có thẩm quyền cấp để thành viên tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái
phép ở ngoài vùng biển Việt Nam thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội vi
phạm quy định về xuất cảnh quy định tại
Điều 347 của Bộ luật
Hình sự
, nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
Điều
4. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi tổ chức, môi giới cho người
khác xuất cảnh, nhập cảnh để đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở
ngoài vùng biển Việt Nam
1. Người nào tổ chức, môi
giới cho người khác xuất cảnh, nhập cảnh để đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy
sản trái phép ở ngoài vùng biển Việt Nam khi thuộc một trong các trường hợp sau
đây thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội tổ chức, môi giới cho người khác
xuất cảnh, nhập cảnh trái phép quy định tại
Điều 348 của Bộ luật
Hình sự
, nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm:
a) Không làm thủ tục xuất
cảnh, nhập cảnh theo quy định;
b) Làm thủ tục xuất cảnh,
nhập cảnh để khai thác thủy sản không đúng khu vực được cơ quan có thẩm quyền cấp
phép, chấp thuận hoặc giấy phép khai thác hết hạn.
2. Tổ chức cho người
khác xuất cảnh, nhập cảnh để đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở
ngoài vùng biển Việt Nam
hướng dẫn tại khoản
1 Điều này là thực hiện một trong các hành vi bố trí, sắp xếp, điều hành con
người, phương tiện để đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở ngoài
vùng biển Việt Nam khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Chỉ huy, phân công, điều
hành không làm thủ tục xuất cảnh theo quy định hoặc có làm thủ tục xuất cảnh
nhưng sau khi xuất cảnh đã tẩy, xóa số đăng ký tàu cá hoặc viết số đăng ký tàu
cá không đúng với thông tin do cơ quan có thẩm quyền cấp;
b) Chỉ huy, phân công, điều
hành đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở ngoài vùng biển Việt
Nam;
c) Chỉ huy, phân công, điều
hành sử dụng tàu cá không quốc tịch hoặc mang quốc tịch của quốc gia không phải
là thành viên của tổ chức nghề cá khu vực;
d) Chỉ huy, phân công, điều
hành việc thay đổi, xóa bỏ nhật ký hành trình trên máy định vị vệ tinh;
đ) Chuẩn bị, cung cấp tàu
cá; tạo các điều kiện vật chất, hậu cần như ứng tiền, lương thực, thực phẩm,
cung cấp dụng cụ, ngư cụ đánh bắt thủy sản và các điều kiện khác cho ngư dân đi
khai thác thủy sản trái phép ở ngoài vùng biển Việt Nam;
e) Tuyển ngư dân và đưa họ
đi khai thác thủy sản trái phép ở ngoài vùng biển Việt Nam;
g) Thực hiện những công
việc khác để đưa tàu cá và ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở ngoài vùng biển
Việt Nam.
3. Môi giới cho người
khác xuất cảnh, nhập cảnh để đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản trái phép ở
ngoài vùng biển Việt Nam
hướng dẫn tại khoản
1 Điều này là việc cá nhân làm trung gian để hỗ trợ, chuẩn bị thực hiện một hoặc
nhiều hành vi hướng dẫn tại khoản 2 Điều này nhằm mục đích hưởng lợi ích vật chất
hoặc lợi ích phi vật chất.
4.
Người nào tổ chức, môi giới cho người khác đưa tàu cá, ngư dân khai thác thủy sản
ở ngoài vùng biển Việt Nam mà biết ngư dân sẽ trốn đi nước ngoài hoặc ở lại nước
ngoài trái phép thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội tổ chức, môi giới
cho người khác trốn đi nước ngoài hoặc ở lại nước ngoài trái phép quy định tại
Điều 349 của Bộ luật Hình sự
,
nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm
.
5. Người nào chỉ đạo, sắp
xếp, bố trí, điều hành ngư dân không làm thủ tục xuất cảnh theo quy định và thực
hiện một hoặc nhiều hành vi khai thác thủy sản hướng dẫn tại các
điểm
a, b, c, d, đ, n và o khoản 1 Điều 2 Nghị quyết này
thì ngoài việc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự về tội tổ chức cho người khác xuất cảnh trái phép quy định
tại
Điều 348
còn bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội hủy
hoại nguồn lợi thủy sản quy định tại
Điều 242
hoặc tội vi
phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm quy định tại
Điều 244
của Bộ luật Hình sự, nếu có đủ yếu tố cấu thành tội
phạm.
Điều
5. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi khai thác thủy sản vi phạm quy
định về bảo vệ nguồn lợi thủy sản
1. Người nào khai thác thủy
sản mà vi phạm quy định về bảo vệ nguồn lợi thủy sản thì bị truy cứu trách nhiệm
hình sự về tội hủy hoại nguồn lợi thủy sản quy định tại
Điều
242 của Bộ luật Hình sự
, nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
2.
Phương tiện, ngư cụ
bị cấm
quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 242 của Bộ luật
Hình sự
là các phương tiện, ngư cụ quy định tại Phụ lục II ban hành kèm
theo Thông tư số
01/2022/TT-BNNPTNT
ngày 18/01/2022
của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sửa đổi, bổ sung một số Thông
tư trong lĩnh vực thủy sản.
3.
Khai thác thủy sản
trong khu vực cấm
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 242 của Bộ
luật Hình sự
là khai thác thủy sản trong vườn quốc gia, khu dự trữ thiên
nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, khu bảo vệ cảnh quan, khu bảo vệ nguồn lợi
thủy sản hoặc khai thác trong các khu vực khác có quy định cấm theo quy định của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
4.
Khai thác thủy sản
trong khu vực cấm có thời hạn
quy định tại
điểm b khoản 1
Điều 242 của Bộ luật Hình sự
là khai thác thủy sản trong khu vực quy định tại
Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư số
01/2022/TT-BNNPTNT
ngày 18/01/2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sửa đổi, bổ
sung một số Thông tư trong lĩnh vực thủy sản.
5.
Khai thác loài thủy
sản bị cấm khai thác
quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 242 của
Bộ luật Hình sự
là khai thác loài thủy sản thuộc Nhóm I Phụ lục II ban hành
kèm theo Nghị định số
37/2024/NĐ-CP
ngày 04/4/2024
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
26/2019/NĐ-CP
ngày 08/3/2019 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật
Thủy sản
.
Thủy sản thuộc Nhóm II Phụ
lục II ban hành kèm theo Nghị định số
37/2024/NĐ-CP
ngày 04/4/2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
26/2019/NĐ-CP
ngày 08/3/2019 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật
Thủy sản
cũng được coi là loài thủy sản bị cấm khai thác nếu việc khai thác
chúng không đáp ứng đủ điều kiện theo quy định.
6.
Phá hoại nơi cư ngụ
của loài thủy sản
quy định tại
điểm d khoản 1 Điều 242 của Bộ
luật Hình sự
là hành vi làm suy giảm, gây tổn hại hoặc mất đi môi trường sống,
hệ sinh thái thủy sinh, khu vực thủy sản còn non tập trung sinh sống, đường di
cư của loài thủy sản thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ.
Điều
6. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi khai thác, mua bán, vận chuyển
thủy sản nguy cấp, quý, hiếm
Người nào khai thác, mua
bán, vận chuyển thủy sản thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo
vệ quy định tại
Điều 37 của Luật Đa dạng sinh học
hoặc Phụ
lục I Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp
thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật
nguy cấp, quý, hiếm quy định tại
Điều 244 của Bộ luật Hình sự
,
nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
Điều
7. Truy cứu trách nhiệm hình sự người nước ngoài về hành vi đưa tàu cá khai
thác thủy sản trái phép tại vùng biển Việt Nam
1. Người nước ngoài sử dụng
tàu cá đi vào vùng biển Việt Nam để khai thác thủy sản mà không làm thủ tục nhập
cảnh theo quy định thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định
về nhập cảnh quy định tại
Điều 347 của Bộ luật Hình sự
, nếu
có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
2. Trường hợp người nước
ngoài sử dụng tàu cá đi vào vùng biển Việt Nam hợp pháp nhưng khai thác thủy sản
trái phép hoặc có hành vi vi phạm pháp luật hình sự khác thì bị truy cứu trách
nhiệm hình sự về tội phạm tương ứng quy định tại
Bộ
luật Hình sự
và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, nếu có đủ yếu tố
cấu thành tội phạm.
Điều
8. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi vi phạm quy định về quản lý, sử
dụng thiết bị giám sát hành trình tàu cá nhằm khai thác thủy sản trái phép
Người nào thực hiện một
trong các hành vi sau đây gây cản trở hoặc rối loạn khả năng quản lý, giám sát,
điều hành của cơ quan có thẩm quyền nhằm khai thác thủy sản trái phép thì bị
truy cứu trách nhiệm hình sự về tội cản trở hoặc gây rối loạn hoạt động của mạng
máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử quy định tại
Điều
287 của Bộ luật Hình sự
, nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
1. Tháo gỡ, tàng trữ, vận
chuyển từ 02 thiết bị giám sát hành trình của tàu cá khác trở lên;
2. Xóa, làm tổn hại hoặc
thay đổi phần mềm, dữ liệu điện tử hoặc ngăn chặn trái phép việc truyền tải dữ
liệu hoặc gây rối loạn hoạt động của thiết bị giám sát hành trình tàu cá.
Điều
9. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi làm giả con dấu, tài liệu của
cơ quan, tổ chức; sử dụng con dấu hoặc tài liệu giả của cơ quan, tổ chức để
khai thác, mua bán, vận chuyển trái phép thủy sản
1. Người nào vi phạm quy
định về xuất cảnh hoặc tổ chức, môi giới cho người khác xuất cảnh trái phép mà
còn làm giả con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ khác của cơ quan, tổ chức hoặc sử dụng
con dấu, tài liệu hoặc giấy tờ giả để khai thác, mua bán, vận chuyển trái phép
thủy sản thì ngoài việc bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định
về xuất cảnh quy định tại
Điều 347
hoặc tội tổ chức, môi giới
cho người khác xuất cảnh trái phép quy định tại
Điều 348
còn bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ
quan, tổ chức; tội sử dụng con dấu hoặc tài liệu giả của cơ quan, tổ chức quy định
tại
Điều 341 của Bộ luật Hình sự
, nếu có đủ yếu tố cấu
thành tội phạm.
2. Tài liệu giả, giấy tờ
giả quy định tại khoản 1 Điều này là một trong những tài liệu giả, giấy tờ giả
sau đây:
a) Giấy tờ tùy thân, hộ
chiếu, giấy thông hành, giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế;
b) Giấy tờ cấp cho người
nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú tại Việt Nam hoặc thẻ ABTC;
c) Hồ sơ đăng ký đối với
tàu cá;
d) Giấy phép xuất khẩu,
nhập khẩu hàng hóa; giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa;
đ) Chứng nhận kiểm dịch;
e) Giấy phép của cơ quan
có thẩm quyền nuôi trồng thủy sản với loài có tên trong danh mục loại thủy sản
xuất khẩu có điều kiện hoặc thủy sản cấm xuất khẩu;
g) Hồ sơ, tài liệu giả
khác nhằm hợp thức hóa hồ sơ xuất khẩu thủy sản;
h) Giấy phép hoặc giấy chấp
thuận khai thác thủy sản;
i) Giấy tờ, tài liệu khác
để hỗ trợ việc khai thác, mua bán, vận chuyển trái phép thủy sản.
Điều
10. Truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép
thủy sản, dùng thủ đoạn gian dối mua, bán thủy sản
1. Người nào buôn bán thủy sản
qua biên giới hoặc từ khu phi thuế quan vào nội địa hoặc ngược lại mà không có
giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu thủy sản hoặc không đúng với nội dung giấy phép
thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội buôn lậu quy định tại
Điều 188 của Bộ luật Hình sự
,
nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
2.
Người nào vận chuyển thủy sản qua biên giới hoặc từ khu phi thuế quan vào nội địa
hoặc vào vùng biển Việt Nam nhưng không có giấy phép, không đúng với nội dung
giấy phép, không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ thì bị truy cứu trách
nhiệm hình sự về tội vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới quy định tại
Điều 189 của Bộ luật Hình sự
,
nếu có đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
3.
Người nào dùng thủ đoạn gian dối như hợp thức hóa hồ sơ, chứng từ, nguồn gốc thủy
sản khai thác trái phép để mua, bán thì bị truy cứu trách nhiệm về tội lừa dối
khách hàng quy định tại
Điều
198 của Bộ luật Hình sự
,
nếu có đủ yếu tố cấu
thành tội phạm.
Ví dụ: Nguyễn Văn A đánh
bắt trái phép cá ngừ tại vùng biển Việt Nam nhưng làm hồ sơ, hợp thức hóa số cá
ngừ nêu trên có nguồn gốc xuất xứ từ nước B để xuất khẩu đi nước C. Trường hợp
này, Nguyễn Văn A bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội lừa dối khách hàng quy
định tại
Điều 198 của Bộ luật Hình sự
.
Điều
11. Hiệu lực thi hành
1. Nghị quyết này đã được
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thông qua ngày 12 tháng 6 năm 2024
và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.
2. Trường hợp người phạm
tội đã bị xét xử trước ngày Nghị quyết này có hiệu lực theo đúng các quy định,
hướng dẫn trước đây và bản án đã có hiệu lực pháp luật thì không căn cứ vào Nghị
quyết này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội (để giám
  sát);
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ban Dân nguyện thuộc UBTVQH;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Chính phủ 02 bản;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công a1. Người nào buôn bán thủy sản qua biên giới hoặc từ khu phi thuế
  quan vào nội địa hoặc ngược lại mà không có giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu thủy
  sản hoặc không đúng với nội dung giấy phép thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự
  về tội buôn lậu quy định tại nghiệp và Phát triển nông thôn;
- Bộ Ngoại giao;
- Bộ Quốc phòng;
- Bộ Tài chính;
- Các TAND và TAQS các cấp (để thực hiện);
- Các Thẩm phán và các đơn vị TANDTC (để thực hiện);
- Cổng Thông tin điện tử TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH TANDTC.
TM. HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc