ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Đ
ộc lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
14
/CT-UBND
Bình
  Dương, ngày
22 t
hán
g 12
năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC PHỐI HỢP THỰC HIỆN ĐỢT CAO ĐIỂM TẤN CÔNG, TRẤN ÁP TỘI PHẠM, ĐẢM
BẢO AN NINH, TRẬT TỰ CHO ĐẠI HỘI ĐẢNG TOÀN QUỐC LẦN THỨ XIII VÀ TẾT NGUYÊN ĐÁN
TÂN SỬU 2021
Năm 2020 với nhiều diễn biến phức tạp
do đại dịch Covid-19 và những ảnh hưởng, tác động của thiên tai, lũ lụt; bên cạnh
những thách thức, thời cơ và những thuận lợi cơ bản; công tác đấu tranh phòng,
chống tội phạm cũng phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức to lớn. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng, Chính quyền, các sở, ban, ngành, đoàn thể và các địa phương
đã phối hợp chặt chẽ, đoàn kết, quyết tâm vào cuộc tích cực, góp phần giữ vững ổn
định chính trị, tạo môi trường an ninh, an toàn, phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phát
triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà.
Nhằm tiếp tục bảo đảm an ninh, trật tự,
bảo vệ tuyệt đối an toàn các sự kiện kinh tế, chính trị trọng đại của đất nước
và của tỉnh, đặc biệt là bảo vệ tuyệt đối an ninh, an toàn cho Đại hội Đảng
toàn quốc lần thứ XIII, Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021 và các hoạt động mừng Đảng,
mừng xuân, tạo tiền đề thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ trong năm 2021. Trên cơ
sở công văn số 4225/BCĐ ngày 07/12/2020 của Ban Chỉ đạo 138 Chính phủ về việc
phối hợp thực hiện cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm và nhằm phát huy sức mạnh
tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong việc thực hiện cao điểm tấn công, trấn
áp tội phạm và hỗ trợ lực lượng Công an nhân dân hoàn thành tốt nhiệm vụ được
giao; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban, ngành, Đoàn
thể và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị chức
năng có liên quan thực hiện hiệu quả đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm, đảm
bảo an ninh, trật tự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII và Tết Nguyên đán Tân
Sửu 2021 từ 15/12/2020 đến hết ngày 28/02/2021 với các nội dung sau:
1. Công an tỉnh tổ
chức triển khai thực hiện có hiệu quả đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm,
bảo đảm an ninh, trật tự cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII và Tết Nguyên
đán Tân Sửu 2021. Nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật
tự, nhất là các lĩnh vực dễ xảy ra tội phạm và vi phạm pháp luật.
2. Các sở, ban,
ngành, đoàn thể và các địa phương căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mình và quy chế
hoạt động của Ban Chỉ đạo 138 tỉnh để tổ chức rà soát các nhiệm vụ được phân
công và chương trình công tác đã đề ra trong năm 2020; có kế hoạch hướng dẫn,
chỉ đạo các đơn vị chức năng liên quan tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác
phòng ngừa, đấu tranh với các loại tội phạm thuộc lĩnh vực quản lý, bảo đảm
hoàn thành chương trình, kế hoạch công tác đề ra.
Tập trung huy động các lực lượng, thực
hiện đồng bộ giải pháp tham gia phối hợp phòng ngừa, đấu tranh phòng, chống các
loại tội phạm, nhất là các loại tội phạm, vi phạm pháp luật thường xảy ra trong
dịp Tết Nguyên đán; tích cực phối hợp cùng lực lượng Công an thực hiện các
phương án, kế hoạch bảo đảm an ninh, trật tự, thực hiện cao điểm đấu tranh trấn
áp các loại tội phạm, bảo vệ Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021.
3. Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố tập trung chỉ đạo và tổ chức triển khai quyết liệt
công tác tấn công trấn áp tội phạm đến các xã, phường, thị trấn; căn cứ vào đặc
điểm, tình hình của địa phương, nhất là tình hình tội phạm nổi lên để xây dựng
kế hoạch, phân công các ban, ngành phối hợp với lực lượng Công an các cấp triển
khai đợt cao điểm với các nhiệm vụ cụ thể, phù hợp với thực tiễn, bảo đảm thiết
thực, hiệu quả, tránh hình thức.
4. Các đơn vị, địa
phương tập trung đẩy mạnh phòng ngừa xã hội, thực hiện công tác tuyên truyền
cho cán bộ, hội viên, đoàn viên, nhân dân nâng cao ý thức cảnh giác, chủ động
phòng ngừa và tích cực tham gia tố giác tội phạm; thực hiện tốt việc cảm hóa,
giáo dục người phạm tội, vi phạm pháp luật tại gia đình và cộng đồng dân cư; lập
hồ sơ đưa người vào cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo dưỡng, trung tâm cai
nghiện bắt buộc đối với những đối tượng có đủ điều kiện; nâng cao hiệu quả công
tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, nhất là trên các lĩnh vực dễ xảy ra tội
phạm và vi phạm pháp luật. Thực hiện có hiệu quả công tác chuyển hóa địa bàn trọng
điểm, phức tạp về an ninh trật tự.
5. Lực lượng Công an
chủ động phối hợp với các đơn vị có liên quan tăng cường đấu tranh, tấn công trấn
áp quyết liệt các loại tội phạm, kịp thời giải quyết những vấn đề phức tạp phát
sinh. Tập trung trấn áp mạnh tội phạm có tổ chức, “tín dụng đen”, cờ bạc, gây rối
trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ, mua bán người, xâm hại tình dục
trẻ em, xâm phạm sở hữu (cướp, cướp giật, cưỡng đoạt, trộm cắp, lừa đảo...);
triệt phá các đường dây mua bán, vận chuyển ma túy, các tụ điểm sản xuất, mua
bán, tổ chức, sử dụng ma túy trên địa bàn toàn tỉnh; đẩy mạnh phát hiện, đấu
tranh với tội phạm kinh tế, tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả,
tội phạm sử dụng công nghệ cao, tội phạm và vi phạm pháp luật về môi trường, nhất
là hoạt động khai thác tài nguyên, khoáng sản, an toàn thực phẩm trong các
ngành, lĩnh vực trọng điểm... Kịp thời tiếp nhận, giải quyết tin báo tố giác tội
phạm, kiến nghị khỏi tố và công tác bắt, giam giữ, điều tra, xử lý tội phạm. Đối
với những vụ án rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng, được dư luận quan
tâm cần phải tập trung sớm điều tra làm rõ. Tiếp tục đẩy mạnh công tác vận động,
truy bắt đối tượng truy nã...
6. Sở Thông tin Truyền
thông, Đài phát thanh và Truyền hình Bình Dương, Báo Bình Dương phối hợp với
Công an tỉnh tăng cường thời lượng phát sóng các chuyên trang, chuyên mục tuyên
truyền đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm trên địa bàn tỉnh với nội dung
phong phú, sâu rộng đến mọi tầng lớp nhân; tạo khí thế liên hoàn vừa tấn công,
trấn áp vừa gắn với công tác vận động tuyên truyền để phát huy sức mạnh của
toàn hệ thống chính trị trong công tác phòng chống tội phạm.
7. Các sở, ban,
ngành, đoàn thể, địa phương tiếp tục phối hợp thực hiện các phương án phòng, chống
dịch bệnh Covid-19; tích cực tham gia phòng, chống thiên tai, bão lũ, bảo đảm
an ninh, trật tự, bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy. Thực hiện nghiêm Nghị
định số 137/2020/NĐ-CP, ngày 27/11/2020 của Chính phủ về quản lý sử dụng pháo
có hiệu lực từ ngày 11/01/2021, nhất là không để tình hình sử dụng pháo trái
phép diễn ra phức tạp trong dịp tết Nguyên đán và các lễ, hội đầu xuân Tân Sửu
2021.
Yêu cầu thủ trưởng các Sở, Ban ngành,
Đoàn thể, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển
khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này và báo cáo kết quả về Ủy ban nhân dân tỉnh
theo quy định./.
Nơi nhận:
- TT T
U,
TT
  HĐND tỉnh
;
- BCĐ 138/CP;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- UB MTTQVN tỉnh;
- Ban NC TU, Ban TG TU;
- Các Sở, Ban, Ngành, Đoàn thể t
ỉnh;
- UBND các huyện, thị, Tp;
- LĐVP, NC, KGVX, KT, TH;
- Lưu VT, Gig
CHỦ
  TỊCH
Nguyễn Hoàng Thao
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt