ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ TĨNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 11/CT-UBND
Hà Tĩnh, ngày 16
  tháng 9 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ HOẠT ĐỘNG LỪA ĐẢO CHIẾM ĐOẠT TÀI SẢN
Thời gian qua, tình hình tội phạm và vi phạm pháp
luật liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại nhiều địa
phương, gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến an ninh, trật tự và đời
sống của người dân. Đặc biệt thời gian gần đây, hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản có xu hướng gắn liền với các hoạt động “tín dụng đen”, kinh doanh đa
cấp biến tướng; tình trạng lừa đảo chiếm đoạt trên không gian mạng diễn biến
phức tạp và có xu hướng tăng nhanh. Các đối tượng sử dụng nhiều thủ đoạn tinh
vi như giả danh cán bộ cơ quan thực thi pháp luật, cơ quan Nhà nước thông tin
lừa nạn nhân đang vướng vào trách nhiệm pháp lý; chiếm đoạt tài khoản mạng xã
hội của người quen nạn nhân để nhắn tin vay, mượn tiền; lợi dụng làm quen qua
mạng xã hội; trao đổi, mua bán hàng hóa qua mạng; nhắn tin thông báo trúng
thưởng; lợi dụng hứa hẹn xin việc làm, đưa đi xuất khẩu lao động... Quá trình
hoạt động phạm tội, các đối tượng thường xuyên thay đổi thông tin cá nhân, số
điện thoại, tài khoản ngân hàng, tài khoản mạng xã hội, sử dụng tài khoản ảo,
thay đổi địa bàn hoạt động, cư trú nhằm đối phó với công tác điều tra, xử lý
của cơ quan chức năng. Từ đầu năm 2020 đến nay, trên địa bàn tỉnh đã ghi nhận
16 vụ lừa đảo chiếm đoạt tài sản, trong đó có 11 vụ phạm tội lợi dụng công nghệ
cao.
Nguyên nhân của tình trạng trên chủ yếu là do công
tác tuyên truyền, phổ biến các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật Nhà
nước về phát triển kinh tế - xã hội và phòng ngừa các hành vi lừa đảo chiếm
đoạt tài sản chưa sâu rộng, thường xuyên. Nhận thức của một bộ phận quần chúng
Nhân dân, nhất là người dân ở các địa bàn nông thôn còn hạn chế, mất cảnh giác
để tội phạm lợi dụng thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Một số quy
định pháp luật chưa đầy đủ, thiếu đồng bộ, chưa phù hợp với thực tiễn và chưa
được hướng dẫn, sửa đổi, bổ sung kịp thời. Công tác quản lý Nhà nước ở nhiều
lĩnh vực như tài chính, ngân hàng, không gian mạng... còn nhiều bất cập, thiếu
sót; mối quan hệ phối hợp giữa các cơ quan, các ngành, các cấp trong phòng
ngừa, đấu tranh với hoạt động phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản chưa đồng bộ,
thiếu chặt chẽ, hiệu quả chưa cao.
Thực hiện Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25/5/2020 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Các sở, ban, ngành cấp tỉnh, UBND các huyện,
thành phố, thị xã:
Theo chức năng, nhiệm vụ chỉ đạo triển khai thực hiện
nghiêm túc một số nội dung sau:
- Tiếp tục quán triệt thực hiện: Kết luận số
44-KL/TW ngày 22/01/2019 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chỉ thị
số 09-CT/TW của Ban Bí thư khóa XI về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới”; Nghị quyết số
96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội về công tác phòng chống tội phạm và
vi phạm pháp luật, công tác của Viện Kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và
công tác thi hành án; các Chương trình, Chiến lược quốc gia phòng chống tội
phạm và vi phạm pháp luật; Kế hoạch số 367/KH-UBND ngày 14/10/2016 của UBND
tỉnh về triển khai thực hiện Kết luận số 05-KL/TW ngày 15/7/2016 của Ban Bí thư
về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số 48-CT/TW của Bộ Chính trị khóa X về
“Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm trong
tình hình mới”.
- Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính
trị và toàn dân tham gia phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật nói chung và
phòng ngừa, tố giác hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản nói riêng, bảo đảm quyền
và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân trong sở hữu
tài sản.
- Tăng cường tuyên truyền phổ biến chủ trương,
chính sách, pháp luật và chế tài xử lý đối với tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật liên quan đến tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản; thông tin rộng
rãi, kịp thời, công khai, minh bạch theo đúng quy định pháp luật cho Nhân dân
về chủ trương phát triển kinh tế, an sinh xã hội, dự án bất động sản, quy hoạch
xây dựng... trên địa bàn; tuyên truyền, thông báo về hành vi, phương thức thủ
đoạn hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản gắn với vụ việc, vụ án cụ thể mang
tính điển hình để người dân nhận thức, đề cao cảnh giác, tăng cường các biện
pháp quản lý tự phòng ngừa, tự bảo vệ tài sản.
- Xác định cụ thể trách nhiệm của người đứng đầu cấp
ủy, chính quyền địa phương trong công tác phòng, chống tội phạm nói chung và
phòng, chống tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản nói riêng. Các cơ quan, tổ
chức, cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang gương mẫu nêu cao cảnh
giác, chấp hành pháp luật, kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
- Rà soát, hoàn thiện các quy định của pháp luật
trên các lĩnh vực có liên quan để tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà
nước nhằm đảm bảo tốt hiệu quả phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản, nhất là đối với các lĩnh vực dễ nảy sinh hoặc có sơ hở để tội phạm lợi
dụng lừa đảo chiếm đoạt tài sản như: Đất đai, bất động sản, chứng khoán, tài
chính, ngân hàng, đầu tư, kinh doanh, không gian mạng, xuất khẩu lao động...
2. Công an tỉnh
- Tham mưu Ban Chỉ đạo 138 tỉnh chỉ đạo, kiểm tra,
đôn đốc, hướng dẫn các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố, thị xã tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản. Phối hợp chặt chẽ với các sở, ban, ngành, đoàn thể, địa phương
làm tốt công tác phòng ngừa xã hội, tiếp tục đổi mới nội dung, biện pháp xây
dựng, phát triển Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc gắn với phát triển
kinh tế - xã hội và phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm lừa đảo chiếm đoạt
tài sản nói riêng. Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến phương thức, thủ đoạn, hậu
quả do hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản gây ra và các quy định của pháp luật
có liên quan để nâng cao ý thức cảnh giác của người dân, doanh nghiệp.
- Chủ trì, phối hợp các sở, ngành, địa phương rà
soát, xác định những sơ hở, thiếu sót trong công tác quản lý Nhà nước về an
ninh, trật tự, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan gây vướng mắc trong
công tác phòng ngừa, xử lý vi phạm liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản,
kịp thời tham mưu, kiến nghị và đề ra các giải pháp khắc phục. Chỉ đạo các
phòng nghiệp vụ có liên quan, Công an các huyện, thành phố, thị xã đẩy mạnh
công tác nắm tình hình, quản lý chặt chẽ các đối tượng có biểu hiện nghi vấn
hoạt động liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản; tổ chức các đợt cao điểm
tấn công, trấn áp tội phạm, trong đó có tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản,
đặc biệt là tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng. Tập trung
điều tra, khởi tố, xử lý các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, triệt để thu
hồi tài sản bị chiếm đoạt. Công khai số điện thoại đường dây nóng của lực lượng
Công an để toàn thể Nhân dân được biết và kịp thời tố giác tội phạm.
- Thực hiện nghiêm quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự và các văn bản hướng dẫn liên quan về tiếp nhận, giải quyết tố giác,
tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố, nhất là các nguồn tin liên quan đến tội
phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
- Mở rộng, nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế trong
phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản nói riêng.
Tăng cường trao đổi thông tin, nâng cao năng lực điều tra, thu hồi tài sản, bắt
giữ tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản trốn ra nước ngoài...
3. Sở Tư pháp
- Phối hợp các cơ quan liên quan rà soát, nghiên
cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến
phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhằm khắc phục những
vướng mắc, bất cập.
- Quán triệt đến các Văn phòng công chứng, công
chứng viên, người thực hiện công chứng tuân thủ nguyên tắc hành nghề, thực hiện
đúng thẩm quyền và trách nhiệm theo quy định của pháp luật; xử lý nghiêm hành
vi tiếp tay cho hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của Nhà nước, tổ chức và cá nhân.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí và hệ
thống thông tin cơ sở, tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền về phương
thức, thủ đoạn, hậu quả của tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt
động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, kết quả phòng ngừa, xử lý của các lực lượng
chức năng để người dân nâng cao nhận thức, kịp thời cung cấp thông tin, tố giác
hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
- Tăng cường quản lý các nội dung quảng cáo đăng
tải trên báo chí, môi trường mạng, xuất bản ấn phẩm, quảng cáo tích hợp trên
các sản phẩm dịch vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin, thuê bao di
động, thuê bao Internet, loại bỏ “sim rác”. Chỉ đạo các doanh nghiệp viễn
thông, Internet lưu giữ đầy đủ, chính xác, bảo mật thông tin cá nhân của người
sử dụng dịch vụ; tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động hợp tác với các tổ
chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên hạ tầng mạng, không cung cấp dịch vụ
có nội dung lừa đảo; chủ động triển khai các biện pháp cảnh báo, hỗ trợ bảo vệ
người sử dụng.
- Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan liên
quan tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý, giám sát các trang thông tin điện
tử, tài khoản trang mạng xã hội của các tổ chức, cá nhân có hành vi huy động
vốn, đầu tư trái phép, đổi tiền qua trung gian, quảng cáo mua bán hàng hóa, dịch
vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông, tin phòng ngừa hoạt động lừa đảo
chiếm đoạt tài sản.
5. Sở Công Thương
Thường xuyên kiểm tra về nội dung, điều kiện hoạt
động của các doanh nghiệp, nhất là trong lĩnh vực thương mại điện tử; quản lý,
giám sát hoạt động thương mại điện tử và các mô hình hoạt động kinh doanh trên
ứng dụng công nghệ số, phòng ngừa hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tăng
cường công tác quản lý Nhà nước, phối hợp các ngành kiểm tra các hoạt động kinh
doanh theo phương thức đa cấp, kịp thời phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật để
có biện pháp xử lý.
6. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Phối hợp chặt chẽ với lực lượng Công an kịp thời
phát hiện, xử lý các sai phạm liên quan đến đăng ký doanh nghiệp, các loại hình
kinh doanh dịch vụ như công ty tài chính, cầm đồ, môi giới việc làm, nhà đất,
du học, đưa người đi lao động ở nước ngoài, thương mại và thanh toán điện tử...
để phòng ngừa hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
7. Sở Tài chính
Chủ động phòng ngừa hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán...; thực hiện nghiêm các quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản hướng dẫn thi hành liên quan đến
định giá tài sản, giám định tư pháp trong lĩnh vực tài chính, bảo đảm căn cứ để
khởi tố, điều tra, xử lý tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
8. Các Sở: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng,
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Khoa học và Công nghệ, Văn hóa, Thể thao
và Du lịch
- Tăng cường công tác tuyên truyền, quản lý các
lĩnh vực được phân công như: Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giao đất, cho
thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và các tài
sản khác gắn liền với đất, các dự án phát triển đô thị, khu dân cư, khu du lịch
nghỉ dưỡng, các dự án đầu tư sử dụng đất; quy hoạch xây dựng, kiến trúc, hoạt
động đầu tư xây dựng, phát triển đô thị, hạ tầng kỹ thuật, nhà ở, công sở, thị
trường bất động sản; các đề án, dự án trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp,
thủy sản, thủy lợi, phát triển nông thôn, nhất là các đề án, dự án có yếu tố
nước ngoài; các vi phạm trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn, chất lượng
hàng hóa, đo lường; các hoạt động du lịch, quảng cáo...
- Công khai minh bạch các công trình, dự án, thủ
tục hành chính thuộc chức năng quản lý. Giải quyết dứt điểm, nhanh chóng, kịp
thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo theo đúng thẩm quyền hoặc đề xuất xử lý các
loại đơn thư tố cáo, khiếu kiện liên quan đến lĩnh vực quản lý; phòng ngừa phát
sinh các hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
9. Các Sở: Giáo dục và Đào tạo, Lao động -
Thương binh và Xã hội, Ngoại vụ
Tăng cường tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp
luật đối với đội ngũ giáo viên, sinh viên, học sinh, du học sinh, người lao
động ở trong nước và nước ngoài; thông tin công khai, rộng rãi cho người dân về
các cơ sở được phép kinh doanh trong các lĩnh vực, như: Môi giới việc làm, du
học, xuất khẩu lao động... Thường xuyên thanh tra, kiểm tra, xử lý kịp thời các
vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đưa người Việt Nam đi lao động, học tập ở nước
ngoài.
10. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh
Hà Tĩnh
- Nghiên cứu, rà soát, đề nghị sửa đổi, bổ sung các
văn bản quy định đối với việc ứng dụng các phương tiện thanh toán mới, tiên
tiến, bảo đảm chặt chẽ, an toàn; tăng cường kiểm tra, phát hiện kịp thời các
hành vi gian lận, không đúng quy định pháp luật về hoạt động thanh toán, trung
gian thanh toán, phòng ngừa đối tượng lợi dụng để thực hiện hành vi vi phạm
pháp luật; khắc phục những sơ hở, thiếu sót trong các hoạt động như cho vay,
thanh toán, chuyển tiền, nhận tiền... Phối hợp Công an tỉnh và các sở, ban,
ngành liên quan trong công tác xác minh, xử lý tội phạm; kịp thời có biện pháp
phong tỏa, ngăn chặn việc tẩu tán tài sản trong các vụ việc, vụ án.
- Nghiên cứu, đề xuất các cơ quan có thẩm quyền về
cơ chế thí điểm quản lý hoạt động cho vay ngang hàng (P2P Lending), các hình
thức thanh toán mới chưa có quy định của pháp luật.
11. Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Hà
Tĩnh
Phối hợp chặt chẽ với Công an tỉnh, Sở Thông tin và
Truyền thông thường xuyên thông tin, tuyên truyền về phương thức, thủ đoạn, hậu
quả của tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản, nhất là lừa đảo trên không gian mạng, kết quả phòng ngừa, xử lý
của các lực lượng chức năng giúp quần chúng Nhân dân nâng cao nhận thức, kịp
thời cung cấp thông tin, tố giác hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đồng
thời, phát hiện, cổ vũ, động viên, tôn vinh các mô hình, điển hình, gương người
tốt, việc tốt trong đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản và phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc.
12. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, thị xã
- Chỉ đạo, ban hành cơ chế, chính sách an sinh xã
hội, xây dựng nông thôn mới, xóa đói giảm nghèo, tạo việc làm cho người lao
động, không để các đối tượng lợi dụng hoàn cảnh khó khăn của người dân để lừa
đảo chiếm đoạt tài sản, đồng thời nâng cao nhận thức, ý thức phòng, tránh tội
phạm, vi phạm pháp luật và các tệ nạn xã hội.
- Thực hiện có hiệu quả các nghị quyết, chỉ thị,
chương trình, mục tiêu của Đảng, Quốc hội, Chính phủ và của địa phương về công
tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng Phong trào Toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc; xây dựng xã, phường, thị trấn an toàn về an ninh, trật
tự. Vận động các cơ quan, đơn vị, khu dân cư, người dân trên địa bàn chủ động
phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm nói chung và các hành vi lừa đảo chiếm
đoạt tài sản nói riêng; chỉ đạo lực lượng Công an ở cơ sở tổ chức diễn đàn
“Công an lắng nghe ý kiến Nhân dân” tại các địa phương.
- Chỉ đạo táng cường công tác thanh tra, kiểm tra
hoạt động huy động vốn, đăng ký hộ kinh doanh, kinh doanh theo phương thức đa
cấp, các thông tin có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản để xử lý theo quy
định của pháp luật.
- Chỉ đạo lực lượng Công an cấp huyện tấn công, trấn
áp mạnh mẽ, xử lý nghiêm tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động
lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Hỗ trợ tài chính, phương tiện cho lực lượng Công an
trong thực thi công tác này theo đúng quy định của pháp luật.
13. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ cơ
quan tiến hành tố tụng các cấp trong quá trình khởi tố, điều tra, truy tố, xét
xử các vụ án có liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản, bảo đảm nghiêm minh,
đúng pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp về tài sản của Nhà nước, tổ
chức, doanh nghiệp và cá nhân, không để xảy ra oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm.
14. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Liên
đoàn Lao động tỉnh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh, Hội Liên hiệp
phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Hội Cựu chiến binh tỉnh
- Tăng cường tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận
thức và ý thức chấp hành pháp luật trong Nhân dân, đoàn viên, hội viên, người
lao động; đẩy mạnh các giải pháp phối hợp thực hiện Đề án “Vận động toàn dân
tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm; cảm hóa, giáo dục, cải tạo
người phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư”.
- Thực hiện tốt vai trò giám sát việc thực hiện chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, chế tài xử lý và hoạt động
của các cơ quan Nhà nước trong thực thi pháp luật, đấu tranh với tội phạm, vi
phạm pháp luật liên quan hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại địa bàn khu
dân cư; vận động đoàn viên, hội viên, Nhân dân tố giác, đấu tranh, lên án đối
với các tổ chức, cá nhân hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Phối hợp tổ chức
hiệu quả Phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và xây dựng diễn đàn “Quần
chúng Nhân dân lên án, tố giác tội phạm” tại các địa bàn trọng điểm.
- Đề xuất xây dựng, ban hành chính sách hỗ trợ đoàn
viên, hội viên phát triển sản xuất, kinh doanh, làm tốt công tác an sinh xã
hội, phòng ngừa các hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Yêu cầu Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành
cấp tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố, thị xã và đề nghị các đoàn thể,
cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc các nội dung trên.
Giao Công an tỉnh đôn đốc, theo dõi, kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị này, định kỳ tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh theo quy định./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Thường trực: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- Báo Hà Tĩnh, Đài PT-TH tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố, thị xã;
- Trung tâm Thông tin - CB - TH;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Tiến Hưng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc