HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 02/2024/NQ-HĐTP
Hà Nội, ngày 24
  tháng 5 năm 2024
NGHỊ QUYẾT
HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG MỘT SỐ QUY ĐỊNH TẠI ĐIỀU 313 CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ
HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Để áp dụng đúng và thống nhất một số quy định tại
Điều 313 của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
, được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo
Luật số 12/2017/QH14
;
Sau khi có ý kiến của Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này hướng dẫn áp dụng một số quy định tại
Điều 313 của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo
Luật số 12/2017/QH14
(sau đây gọi là Bộ luật Hình sự) về tội vi phạm quy định về phòng cháy, chữa
cháy.
Điều 2. Vi phạm quy định về
phòng cháy, chữa cháy
Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy quy định
tại
Điều 313 của Bộ luật Hình sự
bao gồm:
1. Hành vi vi phạm quy định về phòng cháy, chữa
cháy theo quy định của
Luật Phòng cháy, chữa cháy
;
2. Hành vi vi phạm quy định về phòng cháy, chữa
cháy theo quy định của pháp luật khác có liên quan.
Điều 3. Truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định tại các
khoản 1, 2 và 3 Điều
313 của Bộ luật Hình sự
Người nào vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy
thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại các
khoản
1, 2 và 3 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
khi có đủ các điều kiện sau đây:
1. Thực hiện một hoặc nhiều hành vi hướng dẫn tại
Điều 2 Nghị quyết này;
2. Có thiệt hại xảy ra theo quy định tại một trong
các
khoản 1, 2 và 3 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
;
3. Hành vi vi phạm phải có mối quan hệ nhân quả với
thiệt hại xảy ra. Thiệt hại xảy ra phải là hậu quả tất yếu của hành vi vi phạm
và ngược lại hành vi vi phạm là nguyên nhân gây ra thiệt hại.
Điều 4. Truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định tại
khoản 4 Điều 313 của Bô luật
Hình sự
1. “
Vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy
trong trường hợp có khả năng thực tế dẫn đến hậu quả quy định tại một trong các
điểm a, b và c khoản 3 Điều này nếu không được ngăn chặn kịp thời
” quy định
tại
khoản 4 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
là hành vi vi phạm
hướng dẫn tại Điều 2 Nghị quyết này mà thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Chưa xảy ra cháy nhưng nếu không được ngăn chặn
kịp thời thì chắc chắn sẽ cháy và dẫn đến thiệt hại quy định tại một trong các
điểm a, b và c khoản 3 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
;
b) Đã xảy ra cháy và tất yếu sẽ dẫn đến hậu quả quy
định tại một trong các
điểm a, b và c khoản 3 Điều 313 của Bộ luật
Hình sự
nhưng do được ngăn chặn kịp thời nên thiệt hại dưới mức quy định tại
khoản 1 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
.
2. “
Ngăn chặn kịp thời
” là trường hợp cơ
quan, tổ chức, cá nhân thực hiện các biện pháp ngăn chặn ngay sau khi có hành
vi vi phạm quy định về phòng cháy, chữa cháy như: dập tắt đám cháy, di chuyển
chất nguy hiểm về cháy ra khỏi nơi đông người, mang nguồn lửa, nguồn nhiệt ra
khỏi nơi có quy định cấm,... để không xảy ra cháy hoặc đã xảy ra cháy nhưng thiệt
hại dưới mức quy định tại
khoản 1 Điều 313 của Bộ luật Hình sự
.
Ví dụ: khi vào đổ xăng, A đang hút thuốc lá (lúc
này tại cây xăng có 10 người). B yêu cầu A ra ngoài dập tắt thuốc nhưng A không
thực hiện mà còn ném điếu thuốc lá đang cháy xuống đất làm lửa bùng cháy, ngay
lập tức B đã dùng bình cứu hỏa để dập tắt đám cháy nên chưa có hậu quả xảy ra.
Hành vi của A vi phạm quy định về “mang nguồn lửa vào nơi có quy định cấm lửa”
và bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại
khoản 4 Điều
313 của Bộ luật Hình sự
.
Điều 5. Truy cứu trách nhiệm
hình sự trong một số trường hợp cụ thể
1. Trường hợp người phạm tội thực hiện công việc bắt
buộc phải tuân theo quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động, về an toàn ở
nơi đông người nhưng trong quá trình thực hiện họ vi phạm quy định về an toàn
lao động, vệ sinh lao động, về an toàn ở nơi đông người xảy ra cháy và gây thiệt
hại thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại
Điều
313 của Bộ luật Hình sự
mà không bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định
tại
Điều 295 của Bộ luật Hình sự
.
Ví dụ: A được B thuê hàn mái nhà các phòng Karaoke.
Trong quá trình hàn, A không trang bị tấm chắn tia kim loại nóng chảy bắn ra, đồng
thời không theo dõi quá trình hàn một cách an toàn nên khi các hạt kim loại
nóng mang nhiệt độ cao bắn ra xung quanh đã hình thành các đám cháy lớn gây thiệt
hại về tài sản 1.000.000.000 đồng. Hành vi của A đã vi phạm quy định tại Mục
2.2.12 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 03:2011/BLĐTBXH ngày 29 tháng 7 năm
2011 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về an toàn lao động đối với máy
hàn điện và công việc hàn điện. Trường hợp này, A bị truy cứu trách nhiệm hình
sự theo quy định tại
Điều 313 của Bộ luật Hình sự
.
2. Trường hợp người phạm tội thực hiện nhiều lần
hành vi phạm tội, nếu mỗi lần phạm tội có đủ yếu tố cấu thành tội phạm nhưng đều
chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự và chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm
hình sự thì ngoài việc bị áp dụng khung hình phạt tương ứng với tổng số thiệt hại
của các lần phạm tội, còn bị áp dụng tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự
“phạm tội từ 02 lần trở lên” quy định tại
điểm g khoản 1 Điều
52 của Bộ luật Hình sự
.
Điều 6. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao thông qua ngày 24 tháng 4 năm 2024 và có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 18 tháng 6 năm 2024./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội (để giám
  sát);
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội (để giám sát);
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội (để giám sát);
- Ban Dân nguyện thuộc UBTVQH;
- Ban Nội chính Trung ương (để báo cáo);
- Văn phòng Trung ương Đảng (để báo cáo);
- Văn phòng Chủ tịch nước (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ 02 bản (để đăng Công báo);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để phối hợp);
- Bộ Tư pháp (để phối hợp);
- Bộ Công an (để phối hợp);
- Các TAND và TAQS các cấp (để thực hiện);
- Các Thẩm phán và các đơn vị TANDTC (để thực hiện);
- Cổng thông tin điện tử TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH TANDTC.
TM. HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc