THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 690/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 28
  tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH XÂY DỰNG DỰ ÁN BỘ LUẬT HÌNH SỰ (SỬA ĐỔI)
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ
Luật Tổ chức
chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Kế hoạch xây dựng dự án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Liên đoàn Luật sư Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2b).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Thành Long
KẾ HOẠCH
XÂY
DỰNG DỰ ÁN BỘ LUẬT HÌNH SỰ (SỬA ĐỔI)
(Kem theo Quyết định số 690/QĐ-TTg ngày 28 tháng 3 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ)
Để tổ chức triển khai xây dựng dự án Bộ luật Hình sự
(sửa đổi), Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tiến hành tổng kết toàn diện đánh giá thực tiễn
thi hành
Bộ luật Hình sự năm 2015
(sửa đổi, bổ
sung năm 2017, sau đây gọi là Bộ luật Hình sự); trên cơ sở tình hình thực tiễn,
những khó khăn, vướng mắc khi thi hành
Bộ luật
Hình sự
để xây dựng các quy định cho phù hợp, thống nhất với các quy định của
pháp luật có liên quan, đáp ứng yêu cầu thực tiễn; góp phần nâng cao hiệu quả
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trong
tình hình mới. Tham khảo, tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm pháp luật và thực tiễn
công tác hình sự của một số quốc gia trên thế giới phù hợp với điều kiện thực
tiễn Việt Nam, pháp luật, thông lệ và điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên.
2. Các nội dung của dự án
Bộ luật Hình sự
khi xây dựng phải đặt trong tổng
thể chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nước về pháp luật hình sự; yêu cầu xây
dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, cải cách tư pháp, cải cách hành
chính; tuân thủ các quy định của
Hiến pháp
.
3. Trên cơ sở những khó khăn, vướng mắc trong quá
trình thi hành
Bộ luật Hình sự
và yêu cầu
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm trong tình hình mới để đề xuất các nội
dung sửa đổi, bổ sung cho phù hợp, tiếp thu có chọn lọc kinh nghiệm xây dựng
pháp luật hình sự của các nước có trình độ lập pháp tiên tiến trên thế giới, nhất
là những quốc gia có sự tương đồng với Việt Nam về chính trị, pháp luật.
4. Nghiên cứu, xây dựng, hoàn chỉnh hồ sơ dự án
Bộ luật Hình sự
bảo đảm đúng trình tự, thủ tục
quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật
.
II. NỘI DUNG
1. Thực hiện việc xây dựng dự án Bộ luật Hình sự (sửa
đổi)
a) Nội dung: Tổ chức xây dựng dự án Bộ luật Hình sự
(sửa đổi) theo quy định của
Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật năm 2025
và Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02
năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ
chức bộ máy nhà nước.
b) Phân công:
- Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành,
cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm toàn diện về tiến độ, nội dung, chất lượng
dự án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
- Các bộ, ngành, cơ quan có liên quan phối hợp với
Bộ Công an trong việc xây dựng dự án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
c) Thời gian thực hiện: Dự kiến trình Quốc hội xem
xét, cho ý kiến, thông qua dự án Bộ luật Hình sự (sửa đổi) theo trình tự, thủ tục
rút gọn:
Tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV (tháng 10 năm 2025).
2. Tổ chức tổng kết thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
a) Nội dung:
- Tổng kết toàn diện, chuyên sâu thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
trong Công an nhân
dân, Quân đội nhân dân, trong hệ thống Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân
và các bộ, ngành, cơ quan có liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương; đồng thời, phân tích, đánh giá kết quả thi hành các quy định
của Bộ luật Hình sự, kiến nghị những nội dung cụ thể cần sửa đổi, bổ sung.
- Tổng kết, đánh giá kết quả thi hành
Bộ luật Hình sự
cũng như đánh giá tình hình vi
phạm pháp luật nói chung và tội phạm nói riêng liên quan đến lĩnh vực do bộ,
ngành, cơ quan phụ trách; những hành vi vi phạm nào mà các điều ước quốc tế có
liên quan yêu cầu xử lý hình sự nhưng chưa được quy định trong
Bộ luật Hình sự
; đánh giá bối cảnh tình hình mới
và những yêu cầu đặt ra, từ đó đề xuất, kiến nghị những nội dung cụ thể của
Bộ luật Hình sự
cần sửa đổi, bổ sung.
- Tổng kết, đánh giá kết quả thi hành
Bộ luật Hình sự
cũng như đánh giá tình hình
vi phạm pháp luật nói chung và tội phạm nói riêng trên địa bàn tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương; đánh giá bối cảnh tình hình mới và những yêu cầu đặt ra,
từ đó đề xuất, kiến nghị những nội dung cụ thể của
Bộ luật Hình sự
cần sửa đổi, bổ sung.
b) Phân công:
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có
liên quan chịu trách nhiệm toàn diện về tiến độ, nội dung, chất lượng của Báo
cáo tổng kết và phân công cụ thể như sau:
- Bộ Công an: (1) Xây dựng đề cương Báo cáo tổng kết
08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
; (2) Tiến
hành tổng kết thi hành
Bộ luật Hình sự
trong Công an nhân dân, trong đó đánh giá toàn diện về các quy định của Phần
chung
Bộ luật Hình sự
và Phần các tội phạm
trừ
Chương XXV
. Các tội xâm phạm nghĩa vụ, trách nhiệm của
quân nhân và trách nhiệm của người phối thuộc với quân nhân trong chiến đấu, phục
vụ chiến đấu; (3) Theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, cơ quan có liên
quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương triển khai tổng
kết thi hành
Bộ luật Hình sự
theo đúng kế
hoạch; (4) Tổng hợp các nội dung tổng kết của các bộ, ngành, địa phương và xây
dựng Báo cáo chung tổng kết thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
; (5) Tổ chức lấy ý kiến rộng
rãi và chỉnh lý, hoàn thiện nội dung dự thảo Báo cáo tổng kết.
- Bộ Quốc phòng tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
trong Quân đội
nhân dân và tổng kết chuyên sâu các quy định của Phần chung
Bộ luật Hình sự
, các quy định của
Chương XXV
. Các tội xâm phạm nghĩa vụ, trách nhiệm của quân
nhân và trách nhiệm của người phối thuộc với quân nhân trong chiến đấu, phục vụ
chiến đấu;
Chương XXVI
. Các tội phá hoại hòa bình, chống
loài người và tội phạm chiến tranh; các tội phạm khác thuộc thẩm quyền xét xử của
Tòa án quân sự.
- Bộ Tư pháp tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
tại Phần những quy định chung (các
chương từ I đến
XII
);
Chương XVII
. Các tội xâm phạm chế độ hôn nhân và
gia đình;
Chương XIX
. Các tội phạm về môi trường; trong lĩnh
vực luật sư, công chứng, giám định, hộ tịch, giao dịch bảo đảm, thi hành án dân
sự, cho, nhận con nuôi; tổng kết, đánh giá toàn diện hệ thống pháp luật hiện
hành có tác động, ảnh hưởng đến công tác triển khai, thi hành
Bộ luật Hình sự
...
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổng kết toàn diện
thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật Hình sự
trong lĩnh vực môi trường, đất
đai, tài nguyên khoáng sản, bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn lợi thủy sản, bảo vệ động
vật, thực vật, giống cây trồng, vật nuôi, bảo vệ khu bảo tồn thiên nhiên, thủy
lợi, phòng, chống thiên tai...
- Bộ Tài chính tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực quản lý ngân sách nhà nước, thuế, tài chính - kế
toán, chứng khoán, hải quan, bảo hiểm, quản lý công sản, trò chơi có thưởng, đầu
tư, hoạt động kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu, đồng thời, tổng kết thực tiễn
thi hành
Bộ luật Hình sự
thông qua hoạt động
điều tra hình sự của lực lượng Hải quan...
- Bộ Công thương tổng kết toàn diện thực tiễn 08
năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực khai thác, chế biến khoáng sản; sử dụng vật liệu nổ
công nghiệp; quản lý tiền chất sử dụng trong công nghiệp, bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; đầu cơ, lạm dụng vị trí độc
quyền trong kinh doanh...
- Bộ Xây dựng tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực xây dựng, quy hoạch xây dựng, giao thông vận tải, kết
cấu hạ tầng giao thông, quản lý nhà, quản lý đô thị, quản lý bất động sản...
- Bộ Ngoại giao tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm
thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên trong
lĩnh vực tư pháp hình sự; tình hình diễn biến của các loại tội phạm có tổ chức
xuyên quốc gia, tình hình người Việt Nam phạm tội ở nước ngoài...
- Bộ Nội vụ tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm thi
hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết chuyên
sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực lao động, việc làm, tổ chức, bộ máy, cán bộ, quản lý
hội, tôn giáo, lưu trữ, xuất khẩu lao động, các chính sách xã hội....
- Bộ Khoa học và Công nghệ tổng kết toàn diện thực
tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng
kết chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ
luật Hình sự
trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, sở hữu trí tuệ, bưu chính,
viễn thông, Internet, xuất bản, báo chí, phát thanh, truyền hình, quản lý tần số,
công nghệ thông tin...
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổng kết toàn diện
thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật Hình sự
trong lĩnh vực văn hóa, thể
thao, du lịch, bản quyền tác giả, quảng cáo, bảo tồn, bảo tàng...
- Bộ Y tế tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm thi
hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết chuyên
sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực bảo hiểm y tế, khám bệnh, chữa bệnh, an toàn vệ sinh
thực phẩm, quản lý dược phẩm, hóa mỹ phẩm, quản lý tiền chất, chất gây nghiện,
chất hướng thần sử dụng trong y tế, bảo hiểm xã hội, chăm sóc, giáo dục và bảo
vệ trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội...
- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổng kết toàn diện thực
tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng
kết chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ
luật Hình sự
trong lĩnh vực quản lý tiền tệ, ngoại hối, hoạt động ngân
hàng, tổ chức tín dụng, phòng, chống trong rửa tiền trong lĩnh vực ngân hàng...
- Thanh tra Chính phủ tổng kết toàn diện thực tiễn
08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
và tổng kết
chuyên sâu việc thi hành các quy định của
Bộ luật
Hình sự
trong lĩnh vực phòng, chống tham nhũng.
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương tổng kết toàn diện thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
tại địa phương.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối cao tổng kết
toàn diện thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật
Hình sự
trong hệ thống Viện kiểm sát nhân dân và tổng kết chuyên sâu việc
thi hành các quy định tại
Chương XV
. Các tội xâm phạm quyền
tự do của con người, quyền, tự do dân chủ của công dân;
Chương
XXIII
. Các tội phạm về chức vụ;
Chương XXIV
. Các tội xâm
phạm hoạt động tư pháp.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao tổng kết toàn diện
thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
trong hệ thống Tòa án nhân dân và tổng kết chuyên sâu việc thi hành các quy định
của
Bộ luật Hình sự
tại
Chương
XIV
. Các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của con người;
Chương XVI.
Các tội xâm phạm sở hữu;
Chương
XVIII
. Các tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế.
- Đề nghị Liên đoàn Luật sư Việt Nam tổng kết toàn
diện thực tiễn 08 năm thi hành
Bộ luật Hình sự
liên quan đến lĩnh vực hoạt động của mình.
c) Thời gian thực hiện:
Bộ Công an tổng hợp kết quả tổng kết của các bộ, cơ
quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Liên đoàn Luật sư Việt Nam,
xây dựng báo cáo tổng kết trước ngày 05 tháng 4 năm 2025.
3. Tổ chức xây dựng dự thảo các phần, chương trong
dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi)
a) Nội dung: Tổ chức xây dựng dự thảo các phần,
chương trong dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi) để tổng hợp phục vụ xây dựng dự
án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
b) Phân công:
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cơ
quan có liên quan chịu trách nhiệm toàn diện về tiến độ, nội dung, chất lượng của
dự thảo các phần, chương trong dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi) và phân công cụ
thể như sau:
- Bộ Công an xây dựng
Chương XIII
.
Các tội xâm phạm an ninh quốc gia;
Chương XX
. Các tội phạm
về ma túy;
Chương XXI
. Các tội xâm phạm an toàn công cộng,
trật tự công cộng;
Chương XXII
. Các tội xâm phạm trật tự quản
lý hành chính.
- Bộ Tư pháp xây dựng Phần những quy định chung
(các
chương từ I đến XII
);
Chương XVII
.
Các tội xâm phạm chế độ hôn nhân và gia đình;
Chương XIX
.
Các tội phạm về môi trường.
- Bộ Quốc phòng xây dựng
Chương XXV
.
Các tội xâm phạm nghĩa vụ, trách nhiệm của quân nhân và trách nhiệm của người
phối thuộc với Quân đội trong chiến đấu;
Chương XXVI
. Các tội
phá hoại hòa bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao xây dựng
Chương XIV
. Các tội xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm,
danh dự của con người;
Chương XVI
. Các tội xâm phạm sở hữu;
Chương XVIII
. Các tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối cao xây dựng
Chương XV
. Các tội xâm phạm quyền tự do của con người, quyền,
tự do dân chủ của công dân;
Chương XXIII
. Các tội phạm về
chức vụ;
Chương XXIV
. Các tội xâm phạm hoạt động tư pháp.
Ngoài những nội dung dự kiến phân công nêu trên,
các bộ, ngành, cơ quan trong quá trình thi hành
Bộ
luật Hình sự
có thể đề xuất thêm những nội dung cần sửa đổi, bổ sung
Bộ luật Hình sự
cho phù hợp với tình hình thực
tiễn.
c) Thời gian thực hiện:
- Các bộ: Tư pháp, Quốc phòng và đề nghị Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao xây dựng dự thảo các phần, chương
trong dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi) gửi Bộ Công an trước ngày 10 tháng 4
năm 2025 để tổng hợp phục vụ xây dựng dự án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
- Bộ Công an tổng hợp kết quả xây dựng dự thảo các phần,
chương trong dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi) để tổng hợp phục vụ xây dựng dự
án Bộ luật Hình sự (sửa đổi).
III. KINH PHÍ BẢO ĐẢM
1. Kinh phí bảo đảm thực hiện Kế hoạch này được bố
trí từ nguồn ngân sách nhà nước hằng năm của các bộ, cơ quan, đơn vị, địa
phương theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan trung ương bố trí kinh phí chi thường xuyên theo quy định của pháp luật về
ngân sách nhà nước.
3. Các cơ quan được phân công chủ trì thực hiện nhiệm
vụ theo Kế hoạch này có trách nhiệm lập kế hoạch, dự toán, quyết toán, quản lý,
sử dụng và báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
,
Luật Đầu tư công
và pháp luật có liên quan.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm theo dõi, kiểm
tra, đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, cơ quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương triển khai thực hiện và báo cáo Thủ tướng Chính phủ
việc thực hiện Kế hoạch này.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thực hiện Kế hoạch này trong phạm vi quản lý, bảo đảm
đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả, tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí.
3. Trong quá trình thực hiện Kế hoạch này, nếu có
khó khăn, vướng mắc, đề nghị các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và cơ quan, đơn vị có
liên quan kịp thời phản ánh về Bộ Công an để tổng hợp, hướng dẫn giải quyết hoặc
trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc