ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÒA BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 11/CT-UBND
Hòa Bình, ngày 16
  tháng 7 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC GIẢI PHÁP PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH CHỐNG
TỘI PHẠM GIẾT NGƯỜI DO NGUYÊN NHÂN XÃ HỘI
Trong những năm qua, công tác đấu
tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật trên địa bàn tỉnh đã được cấp ủy,
chính quyền các cấp quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nghiêm túc,
quyết liệt và đạt được nhiều kết quả quan trọng, góp phần giữ vững an ninh
chính trị, đảm bảo trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn, phục vụ có hiệu quả
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Tuy nhiên, thời gian gần
đây, tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội có xu hướng gia tăng, diễn biến
phức tạp, hậu quả nghiêm trọng, gây hoang mang, lo lắng, bức xúc trong nhân
dân, ảnh hưởng đến tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn. Theo thống kê, từ
năm 2017 đến nay, toàn tỉnh xảy ra 30 vụ giết người do nguyên nhân xã hội.
Trong đó, có 16 vụ giết người thân trong gia đình
(8 vụ chồng giết vợ; 01 vụ
bố giết con; 5 vụ con giết bố, mẹ; 2 vụ giết anh, em trong gia đình)
; 6 vụ
giết hàng xóm do xung đột, mâu thuẫn trong cuộc sống và một số vụ do mâu thuẫn
bột phát; có 6 vụ do đối tượng bị bệnh tâm thần gây ra.
Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng
trên là do: Một bộ phận người dân có tâm lý coi thường pháp luật, mạng sống của
người khác; công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, giáo dục tư tưởng, đạo đức,
lối sống cho các tầng lớp nhân dân còn thiếu chiều sâu, mang tính dàn trải;
công tác quản lý xã hội của một số cơ quan chức năng còn nhiều hạn chế, thiếu
sót; cấp ủy, chính quyền một số cơ sở chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện tốt công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm; phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc còn mang tính hình thức, nhiều mô hình tự quản hoạt động
chưa thực sự hiệu quả, hoạt động của các Tổ hòa giải cơ sở còn mờ nhạt, thiếu
tích cực; nhiều mâu thuẫn, xung đột âm ỉ, kéo dài nhưng chưa được phát hiện,
ngăn chặn, giải quyết kịp thời...
Để chủ động phòng ngừa, đấu
tranh, ngăn chặn có hiệu quả tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc
các Sở, Thủ trưởng ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
Tiếp tục tổ chức quán triệt, chỉ
đạo thực hiện nghiêm túc các Chỉ thị, Nghị quyết, Chương trình hành động và các
văn bản chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Ban Chỉ đạo 138/CP về phòng, chống
tội phạm
(Trọng tâm là Chỉ thị số 48-CT/TW, ngày 22/10/2010 của Bộ Chính trị
về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm
trong tình hình mới”; Chỉ thị số 46-CT/TW của Bộ Chính trị (Khóa XI) về “Tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đảm bảo an ninh, trật tự trong tình
hình mới”; Kết luận số 05/KL-TW, ngày 15/7/2016 của Ban Bí thư về tiếp tục thực
hiện Chỉ thị số 48-CT/TW; Quyết định số 623/QĐ-TTg, ngày 14/4/2016 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn
2016-2025 và định hướng đến năm 2030…)
, gắn với tổ chức triển khai thực hiện
đồng bộ, có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm
nói chung và tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội nói riêng, chú trọng làm
tốt công tác phòng ngừa xã hội và phòng ngừa ngay từ gia đình, cơ sở, không để
nảy sinh phức tạp.
2. Công an
tỉnh
- Chủ động tham mưu, phối hợp
chặt chẽ các đoàn thể của tỉnh, chính quyền địa phương các huyện, thành phố đẩy
mạnh phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; xây dựng, duy trì, nhân rộng
các mô hình tự quản hoạt động hiệu quả; phát huy hiệu quả hoạt động của các tổ
chức đoàn thể xã hội, Tổ hòa giải cơ sở để chủ động nắm tình hình, phát hiện sớm,
tiếp nhận và hòa giải kịp thời các mâu thuẫn trong nhân dân.
- Nắm chắc tình hình địa bàn,
chủ động phát hiện sớm các mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân để tham mưu cấp ủy,
chính quyền, các tổ chức đoàn thể có biện pháp xử lý, giải quyết kịp thời.
- Thực hiện tốt công tác quản lý,
vận động, thu hồi vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, không để tội phạm sử dụng
để gây án. Kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm các hành vi côn đồ, xô
xát, đánh nhau gây thương tích, gây rối trật tự công cộng không để xảy ra hậu
quả làm chết người.
- Thường xuyên rà soát, nắm
tình hình, quản lý chặt chẽ và tăng cường đấu tranh với các băng, ổ nhóm tội phạm
có biểu hiện hoạt động “tín dụng đen”, đòi nợ thuê, đâm thuê chém mướn, các đối
tượng có tiền án, tiền sự về các tội danh có liên quan đến hành vi sử dụng bạo
lực, các đối tượng côn đồ, hung hãn…
- Nâng cao hiệu quả công tác lập
hồ sơ đề nghị áp dụng các biện pháp xử lý hành chính nhằm làm trong sạch địa
bàn, hạn chế phát sinh tội phạm. Phối hợp thực hiện tốt công tác quản lý đối tượng
nghiện ma túy, “ngáo đá”, đối tượng tù tha, số có tiền án, tiền sự có nguy cơ
cao gây án giết người.
- Làm tốt công tác tiếp nhận,
giải quyết tin báo, tố giác tội phạm, công tác điều tra, xử lý tội phạm giết
người do nguyên nhân xã hội, đảm bảo nghiêm minh, kịp thời; phối hợp Viện Kiểm
sát nhân dân, Tòa án nhân dân lựa chọn, đưa ra xét xử lưu động một số vụ án điểm
để răn đe, giáo dục, phòng ngừa chung.
- Phối hợp với các cơ quan liên
quan đổi mới nội dung, hình thức tuyên truyền cho phù hợp với từng địa bàn, đối
tượng nhằm nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật cho các tầng lớp nhân
dân. Tuyên truyền về phương thức, thủ đoạn và các biện pháp phòng ngừa tội phạm
giết người nói chung và tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội nói riêng.
3. Sở Thông
tin và Truyền thông, Đài phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Hòa Bình
Phối hợp làm tốt công tác tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, đạo đức lối sống cũng như ý thức, trách
nhiệm của các tầng lớp nhân dân trong đấu tranh phòng, chống tội phạm; thường
xuyên duy trì, không ngừng nâng cao chất lượng các chuyên trang, chuyên mục về
phòng, chống tội phạm, tư vấn pháp luật, tư vấn xử lý, giải quyết các tình huống,
mâu thuẫn trong gia đình và ngoài xã hội; xây dựng, đăng tải các tin, bài,
phóng sự tuyên truyền về nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm giết người
do nguyên nhân xã hội và các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn.
4. Sở Tư
pháp
Chủ trì, phối hợp các cơ quan
liên quan thường xuyên rà soát, kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới
các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm, đặc
biệt là các văn bản quy định về quản lý các đối tượng có biểu hiện tâm thần
sinh sống tại cộng đồng. Đa dạng hóa các hình thức tiếp nhận, tư vấn, trợ giúp
pháp lý, tư vấn xử lý các tình huống, mâu thuẫn trong cộng đồng dân cư tại các
địa bàn, nhất là tại địa bàn vùng sâu, vùng xa. Củng cố, phát huy vai trò của đội
ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp luật, tổ hòa giải ở cơ sở, góp phần hạn
chế thấp nhất tội phạm giết người phát sinh.
5. Sở Giáo dục
và Đào tạo
Chỉ đạo các nhà trường tăng cường
công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật, đạo đức, văn hóa, ứng xử trong gia
đình, nhà trường và xã hội; phối hợp chặt chẽ với gia đình trong việc quản lý,
giáo dục và định hướng học sinh, sinh viên có lối sống lành mạnh, tuân thủ pháp
luật, không tham gia tệ nạn xã hội; không để xảy ra các vụ án giết người trong
các cơ sở giáo dục đào tạo...
6. Sở Văn
hóa - Thể thao và Du lịch
Tăng cường công tác quản lý Nhà
nước về lĩnh vực văn hóa, tổ chức thanh tra, kiểm tra, kiểm soát các loại hình
văn hóa; kịp thời ngăn chặn, xử lý nghiêm các trường hợp phát tán, lưu hành các
loại hình văn hóa phẩm đồi trụy, kích động bạo lực, đồi trụy, nhất là trên mạng
internet; đa dạng hóa các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao thu
hút sự tham gia đông đảo của các tầng lớp nhân dân, tạo môi trường văn hóa lành
mạnh trong xã hội, góp phần phòng ngừa tội phạm.
7. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội
Phối hợp các cơ quan, lực lượng
chức năng rà soát, lên danh sách quản lý chặt chẽ người có tiền sử mắc bệnh tâm
thần ở gia đình và ngoài xã hội; kịp thời phát hiện đưa vào cơ sở điều trị chữa
bệnh đối với người bị bệnh tâm thần nặng có nguy cơ cao gây án giết người; phối
hợp chính quyền địa phương quản lý người nghiện ma túy sau cai nghiện...
8. Đề nghị
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
Nâng cao chất lượng, hiệu quả
hoạt động truy tố, xét xử tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội, không để xảy
ra oan sai, bỏ lọt tội phạm. Lựa chọn đưa ra xét xử lưu động một số vụ án điểm
để phục vụ công tác giáo dục, răn đe, phòng ngừa chung.
9. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các đoàn thể tỉnh
Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động
đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật,
tích cực tham gia phát hiện, tố giác, đấu tranh chống tội phạm. Chú trọng công
tác tuyên truyền cá biệt đối với nhóm đối tượng có nguy cơ cao; đặc biệt, với
những người có nguy cơ là nạn nhân cần tuyên truyền nâng cao ý thức cảnh giác,
kỹ năng xử lý, ứng phó để chủ động phòng ngừa, tránh xảy ra mâu thuẫn, xung đột,
xô xát. Xây dựng, củng cố hoạt động của các mô hình, điển hình tiên tiến tham
gia đảm bảo an ninh, trật tự ở cơ sở. Phát huy vai trò của các Tổ hòa giải cơ sở
trong việc phát hiện sớm, ngăn chặn, giải quyết kịp thời, triệt để những mâu
thuẫn trong gia đình, xã hội của người dân, không để kéo dài, phức tạp dẫn đến
nguy cơ tiềm ẩn tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội.
10. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
- Tiếp tục huy động sự vào cuộc
tích cực của cả hệ thống chính trị và toàn dân trong công tác phòng ngừa, đấu
tranh chống tội phạm nói chung và tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội nói
riêng. Tăng cường công tác quản lý Nhà nước, kết hợp chặt chẽ giữa phát triển
kinh tế với phát triển văn hóa, giáo dục, đẩy mạnh an sinh xã hội, xóa đói giảm
nghèo, giải quyết việc làm, không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần
cho nhân dân; tập trung giải quyết tận gốc đối với những phản ánh, khiếu kiện,
khiếu nại, tố cáo trong nhân dân, không để bức xúc kéo dài.
- Chỉ đạo chính quyền cơ sở
tăng cường công tác tuyên truyền, đẩy mạnh cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây
dựng nông thôn mới, đô thị văn minh gắn với xây dựng gia đình văn hóa ở khu dân
cư. Phân công, giao trách nhiệm và phát huy tốt vai trò của các đoàn thể, mô
hình Tổ tự quản, Tổ hòa giải ở cơ sở.
- Đẩy mạnh phong trào toàn dân
tham gia bảo vệ Tổ quốc, chú trọng công tác xây dựng và nhân rộng các mô hình tổ
chức quần chúng tự quản, tự phòng, tự bảo vệ an ninh, trật tự ngay từ gia đình,
cộng đồng dân cư, trong từng cơ quan, đơn vị, nhà trường… Chỉ đạo các lực lượng
chức năng làm tốt công tác nắm tình hình, phát hiện, giải quyết mâu thuẫn trong
nội bộ nhân dân, đặc biệt là công tác hòa giải ở cơ sở; phát huy vai trò người
có uy tín trong hòa giải, giải quyết những bức xúc, mâu thuẫn trong đời sống xã
hội, giáo dục, quản lý thanh thiếu niên hư, quản lý các đối tượng tâm thần… nhằm
phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm giết người do nguyên nhân xã hội.
Các sở, ban, ngành, đoàn thể,
các tổ chức chính trị - xã hội, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố căn cứ chức
năng, nhiệm vụ xây dựng kế hoạch, đồng thời chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu
quả các nội dung nêu trên. Định kỳ hàng năm báo cáo kết quả thực hiện về Ủy ban
nhân dân tỉnh
(Qua Công an tỉnh).
Giao Công an tỉnh theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra và báo cáo tình hình, kết quả thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh
theo quy định./.
Nơi nhận:
-
Thường trực Tỉnh ủy
;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó CT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- UBND các huyện, thành phố;
- Chánh, Phó CVP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC (NTL).
CHỦ TỊCH
Bùi Văn Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc