ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  18/2020/QĐ-UBND
Bắc Giang, ngày
  23 tháng 6 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY CHẾ TRÁCH NHIỆM VÀ QUAN
HỆ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG BUÔN LẬU, GIAN LẬN THƯƠNG MẠI
VÀ HÀNG GIẢ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC GIANG BAN HÀNH KÈM THEO QUYẾT ĐỊNH
463/2016/QĐ-UBND NGÀY 08/8/2016 CỦA UBND TỈNH BẮC GIANG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số
19/2016/QĐ-TTg ngày 06 tháng 5 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế
về trách nhiệm và quan hệ phối hợp hoạt động giữa các cơ quan quản lý nhà nước
trong công tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả;
Căn cứ Quyết định số
34/2018/QĐ-TTg ngày 10 tháng 8 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Quản lý thị trường trực
thuộc Bộ Công Thương;
Theo đề nghị của Sở Công
Thương tại Tờ trình số 22/SCT-TTr ngày 18 tháng 5 năm 2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Sửa
đổi, bổ sung một số điều của Quy chế trách nhiệm và quan hệ phối hợp trong công
tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên địa
bàn tỉnh Bắc Giang ban hành kèm theo Quyết định số 463/2016/QĐ-UBND ngày 08
tháng 8 năm 2016 của UBND tỉnh Bắc Giang
1. Điểm b,
khoản 2, Điều 1 được sửa đổi như sau:
“Các sở, ban, ngành thuộc UBND
tỉnh; các cơ quan chức năng gồm: Cục Quản lý thị trường, Công an tỉnh, Cục Thuế
tỉnh, Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Bắc Giang, Chi cục Hải quan quản
lý các khu công nghiệp Bắc Giang.”
2. Khoản 1,
Điều 4 được sửa đổi, bổ sung như sau:
“1. Sở Công Thương:
a) Chủ trì kiểm tra, hướng dẫn,
phối hợp kiểm tra, thanh tra, kiểm soát việc thực hiện các quy định của pháp luật
về các ngành và lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở theo quy định của
pháp luật;
b) Tổ chức kiểm tra, kiểm soát,
phối hợp kiểm tra, kiểm soát chất lượng hàng hóa là sản phẩm công nghiệp lưu
thông trên thị trường thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Sở Công Thương;
c) Kiểm tra, phối hợp kiểm tra
việc chấp hành các quy định về quản lý cạnh tranh, thương mại điện tử, bán hàng
đa cấp, chống độc quyền, chống cạnh tranh không lành mạnh và bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng; áp dụng các biện pháp tự vệ, chống bán phá giá, chống trợ cấp
theo chức năng quản lý nhà nước của Sở Công Thương;
d) Thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành trong lĩnh vực Công Thương theo quy định của pháp luật;
đ) Chủ trì tham mưu cho UBND tỉnh
rà soát sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung, thay thế, bãi bỏ các cơ chế, chính sách, văn bản quy phạm pháp luật về
công tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.”
3. Bổ sung
khoản 16, Điều 4 như sau:
“16. Cục Quản lý thị trường tỉnh
Bắc Giang:
a) Chủ trì soạn thảo, trình Trưởng
Ban Chỉ đạo 389 tỉnh ban hành kế hoạch, đề án, phương án, văn bản chỉ đạo của
Ban Chỉ đạo 389 tỉnh trong công tác đấu tranh phòng, chống buôn lậu, gian lận
thương mại và hàng giả trên địa bàn tỉnh;
b) Tham mưu chỉ đạo các sở,
ngành thành viên xây dựng kế hoạch kiểm tra; tổng hợp lĩnh vực, nội dung phối hợp
thanh tra, kiểm tra; đề xuất loại bỏ những cuộc kiểm tra chưa thực sự cần thiết,
trùng chéo, gây khó khăn cho doanh nghiệp và thương nhân; phối hợp với Thanh
tra tỉnh xem xét trình Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt kế hoạch thanh tra, kiểm
tra hằng năm trong lĩnh vực chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả;
c) Chủ trì, thực thi công tác
quản lý thị trường trên phạm vi toàn tỉnh; hướng dẫn, kiểm tra, kiểm soát việc
thực hiện các quy định của pháp luật về hoạt động kinh doanh, lưu thông hàng hóa,
các hoạt động thương mại, dịch vụ thương mại trên thị trường; chống, đầu cơ,
găm hàng, kinh doanh hàng nhập lậu, hàng giả, các vi phạm về giá, ghi nhãn hàng
hóa, sở hữu trí tuệ theo thẩm quyền và các hành vi vi phạm pháp luật khác trên
thị trường; kịp thời phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm theo quy định của
pháp luật;
d) Chủ trì, phối hợp với Công
an tỉnh và Công an các huyện, thành phố phát hiện, kiểm tra, xử lý các hành vi
buôn lậu, kinh doanh hàng hóa nhập lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên địa
bàn tỉnh; Chủ trì, phối hợp với Sở Công Thương, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn và các sở, ngành có liên quan kiểm tra về vệ sinh an toàn thực
phẩm; phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ kiểm tra xử lý các vi phạm về sở hữu
công nghiệp, đo lường chất lượng; phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
kiểm tra xử lý các vi phạm về bản quyền tác giả theo quy định của pháp luật; Phối
hợp với Sở Thông tin và Truyền thông kiểm tra, xử lý các vi phạm trong lĩnh vực
thông tin và truyền thông;
đ) Chủ trì kiểm tra hoặc phối hợp
kiểm tra trong việc chấp hành các quy định của pháp luật về thương mại điện tử,
bán hàng đa cấp, cạnh tranh không lành mạnh và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng
theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
e) Thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng Quản
lý thị trường;
g) Tổng hợp báo cáo, đôn đốc
các ngành được phân công báo cáo theo định kỳ, đột xuất, báo cáo sơ kết, tổng kết
của Ban Chỉ đạo 389 tỉnh”
4. Điều 10 được
sửa đổi như sau:
“Điều 10. Điều khoản thi hành
Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc kịp thời tổng hợp gửi về Ban chỉ đạo 389 (cơ quan Thường
trực) để báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định.”
Điều 2.
Trách nhiệm thi hành
Trưởng Ban Chỉ đạo chống buôn lậu,
gian lận thương mại và hàng giả tỉnh, Giám đốc Sở, cơ quan, đơn vị thuộc UBND tỉnh,
Cục trưởng Cục Quản lý thị trường tỉnh; Chủ tịch UBND huyện, thành phố; Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan căn cứ Quyết định thi hành.
Điều 3. Hiệu
lực thi hành
Quyết định có hiệu lực thi hành
kể từ ngày 06 tháng 7 năm 2020./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Vụ pháp luật, Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài Chính, TT BCĐ 389 quốc gia;
- Văn phòng BCĐ 389 quốc gia;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- Tổng cục Quản lý thị trường, Bộ Công Thương;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh và đoàn thể chính trị-xã hội;
- Văn phòng: Đoàn ĐBQH tỉnh, HĐND tỉnh;
- Lưu: VT, Nam
CN
.
Bản điện tử:
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- VP UBND tỉnh:
+ LĐVP, TKCT, TH;
+ Chuyên viên các phòng, đơn vị;
+ Trung tâm thông tin.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lại Thanh Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc