ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10
73
/QĐ-UBND
Cà
  Mau, ngày 1
6
tháng
6
năm 20
20
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 634/QĐ-TTG NGÀY
13/5/2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
96/2019/QH14 NGÀY 27/11/2019 CỦA QUỐC HỘI KHÓA XIV
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/20
1
5;
Căn cứ Nghị quyết s
ố
96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội kh
ó
a XIV về công tác phòng, chống tội phạm và v
i
phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân
dân và công tác th
i
hành án;
Căn cứ Quyết định s
ố
634/QĐ-TTg ngày 13/5/2020 của Thủ tướng Ch
í
nh
phủ v
ề
phê duyệt Chương trình thực hiện Nghị quy
ế
t s
ố
96/20
1
9/QH
1
4 ngày 27/11/2019 của Quốc hội kh
ó
a XIV về
công tác phòng, ch
ố
ng tội phạm và vi phạm pháp luật,
công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác th
i
hành án;
Theo đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh tại Tờ trình s
ố
135/TTr-CAT-PV
01
ngày 08/6/2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai, thực hiện Quyết định số 634/QĐ-TTg ngày 13/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ
về phê duyệt Chương trình thực hiện Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019
của Quốc hội khóa XIV về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật,
công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành
án.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ngành cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố Cà Mau chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- V
ă
n phòng Chính phủ;
- TT BC
Đ
138/CP (V01 - BCA);
- Thường trực: T
ỉ
nh
ủ
y, HĐND t
ỉ
nh;
- CT, các PCT UBND t
ỉ
nh;
- V
ă
n phòng: T
ỉ
nh ủy; HĐND; UBND tỉnh;
- Ban Chỉ đạo 138 tỉnh;
- TAND t
ỉ
nh; Viện kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Thành ủy, Huyện ủy;
- NC (P15);
- Lưu: VT, M.A90/6.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hồng Quân
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI, THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 634/QĐ-TTG NGÀY 13/5/2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 96/2019/QH14 NGÀY 27/11/2019 CỦA
QUỐC HỘI KHÓA XIV
(K
èm theo Quyết định s
ố 1073
/QĐ-UBND ngày
1
6/6/2020 của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục tiêu,
yêu cầu chung
- Phổ biến, quán triệt, triển khai thực
hiện Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội khóa XIV về công
tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân
dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án và Quyết định số 634/QĐ-TTg
ngày 13/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Chương trình thực hiện Nghị
quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội khóa XIV về công tác phòng,
chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của
Tòa án nhân dân và công tác thi hành án
(viết gọn là Nghị quyết s
ố
96/2019/QH
1
4 và Quyết định s
ố
634/QĐ-TTg)
đến các cấp, các ngành và Nhân
dân trong tỉnh; nâng cao nhận thức, thực hiện hiệu quả các chỉ tiêu, nhiệm vụ,
giải pháp về công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và công tác thi
hành án đã đề ra; tổ chức thực hiện nghiêm túc, góp phần giữ vững an ninh chính
trị, trật tự, an toàn xã hội, kiềm chế sự gia tăng của tội phạm; tôn trọng, bảo
vệ quyền lợi hợp pháp của công dân.
- Nêu cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo,
điều hành của các cấp ủy, chính quyền; huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống
chính trị và toàn dân tham gia; xác định rõ nhiệm vụ, nâng cao trách nhiệm phối
hợp giữa sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau trong
công tác phòng, ch
ố
ng tội phạm, vi phạm pháp luật và công
tác thi hành án.
- Việc triển khai, thực hiện Nghị quyết
số 96/2019/QH14 và Quyết định số 634/QĐ-TTg được tiến hành đồng bộ với các chỉ
thị, nghị quyết, chương trình, chiến lược qu
ố
c gia của Đảng,
Chính phủ, chương trình, k
ế
hoạch phát tr
iể
n kinh t
ế
- xã hội của địa phương, đơn vị.
2. Mục tiêu,
yêu cầu cụ thể
- Bảo đảm 100% các tố giác, tin báo về
tội phạm, kiến nghị khởi tố đều được thụ lý, tỷ lệ giải quyết đạt trên 90%;
100% các vụ việc có dấu hiệu tội phạm phải được thụ lý điều tra, xác minh; khi
có đủ căn cứ phải khởi tố vụ án hình sự để điều tra theo đúng quy định của pháp
luật; tỷ lệ điều tra, khám phá các loại tội phạm đạt trên 75%; các tội phạm rất
nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng đạt trên 90% tổng số vụ án khởi tố. T
ă
ng cường các biện pháp phòng, chống oan, sai, ch
ố
ng
bỏ lọt tội phạm và người phạm tội.
- Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm
minh các vụ án về kinh tế, tham nhũng; nâng tỷ lệ giải quyết và kết thúc điều
tra các vụ án tham nhũng năm sau cao hơn năm trước; nâng tỷ lệ thu hồi, kê
biên, phong tỏa tài sản bị chiếm đoạt trong các vụ án tham nhũng đạt tr
ê
n 60%; bảo đảm 100% các vụ việc khi thanh tra phát hiện có dấu hiệu tội
phạm đều được chuyển ngay và cung cấp đầy đủ các tài liệu cần thiết đến cơ quan
đi
ề
u tra đ
ể
xem xét việc khởi tố theo
quy định. Thực hiện nghiêm các quy định về công tác giám định tư pháp, khắc phục
t
ì
nh trạng chậm trễ, nhất là trong các vụ án kinh t
ế
, tham nhũng.
- Thực hiện nghiêm quy định của pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính trên các lĩnh vực; giảm ít nhất 5% tai nạn
giao thông cả về số vụ, số người chết và số người bị thương; hạn ch
ế
thấp nhất số vụ cháy, nổ lớn, gây thiệt hại nghiêm trọng về người và
tài sản, các vụ ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
- Giảm số người bị tạm giữ hình sự
sau đó chuyển xử lý hành chính vì hành vi không cấu thành tội phạm; giảm số đối
tượng bị tạm giữ, tạm giam chết thuộc trách nhiệm quản lý của cơ sở giam giữ.
Khắc phục tình trạng tạm giữ, tạm giam chung người trong cùng vụ án, người dưới
18 tuổi với người trên 18 tuổi; không để người bị tạm giữ, tạm giam trốn. Quản
lý chặt chẽ người được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, người được tha
tù trước thời hạn có điều kiện, người bị áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh;
hạn chế số người bị k
ế
t án phạt tù trốn trại, các trường hợp
phạm nhân chết do đánh nhau, tự gây thương tích, tự sát, vi phạm pháp luật, phạm
tội mới trong các cơ sở giam giữ.
- Nâng tỷ lệ thi hành án dân sự xong
trên tổng số án có điều kiện thi hành năm sau cao hơn năm trước; bảo đảm ra quyết
định thi hành án đúng quy định của pháp luật 100% đ
ố
i với
các bản án, quy
ế
t định về dân sự đã có hiệu lực. Đôn đ
ố
c, kiểm tra việc thi hành đối với 100% bản án hành chính có hiệu lực
pháp luật.
II. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI
PHÁP CHỦ YẾU
1. Các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban
nhân dân huyện, thành phố tổ chức phổ biến, quán triệt Nghị quyết số
96/2019/QH14 và Quyết định số 634/QĐ-TTg gắn với triển khai, thực hiện có hiệu
quả các nghị quy
ế
t, chỉ thị, chương trình của Đảng, Qu
ố
c hội và Chính phủ về công tác bảo vệ an ninh, trật tự, cải cách hành
chính, tư pháp... Huy động sức mạnh tổng h
ợ
p của các c
ấ
p, các ngành và toàn dân trong công tác phòng, ch
ố
ng
tội phạm, vi phạm pháp luật. Phát huy vai trò lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều
hành của người đứng đầu các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố
trong công tác này. Xác định cụ thể trách nhiệm của tập thể, cá nhân trong công
tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và công tác thi hành án; xử lý
nghiêm trách nhiệm người đứng đầu ở những nơi để xảy ra tội phạm tăng, hoạt động
phức tạp, kéo dài nhưng không có biện pháp giải quyết kịp thời, triệt để. Nâng
cao hiệu quả công tác phối hợp liên ngành trong công tác phòng, chống tội phạm,
vi phạm pháp luật và công tác thi hành án.
2. Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện
chính sách, pháp luật trong công tác quản lý nhà nước trên các lĩnh vực, kịp thời
khắc phục những sơ hở, thiếu sót, không để đ
ố
i tượng lợi dụng
hoạt động phạm tội và vi phạm pháp luật. Các sở, ban, ngành theo chức năng, nhiệm
vụ nghiên cứu, đề xu
ấ
t sửa đ
ổ
i, b
ổ
sung các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các bộ luật,
luật, nghị quyết của Quốc hội về lĩnh vực tư pháp, bảo đảm các quy định mới được
thi hành kịp thời, thống nhất.
3. Tăng cường công tác phòng ngừa tội
phạm và vi phạm pháp luật
- Gắn kết chặt chẽ công tác phòng, chống
tội phạm và vi phạm pháp luật với việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội của tỉnh; khắc phục những sơ hở, thiếu sót không để tội phạm lợi dụng hoạt
động.
- Tăng cường tuyên truyền về công tác
phòng, chống tội phạm tại cộng đồng dân cư. Đ
ổ
i mới nội
dung, hình thức, biện pháp xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc;
xây dựng, nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến về phòng, chống tội phạm ở
cơ sở, như:
“tự phòng, tự quản, tự bảo vệ, tự hòa giải ”, “đi từng ng
õ
, g
õ
từng nhà, rà từng người”...
; giải quyết kịp thời các vụ việc khiếu nại, tố cáo, mâu thuẫn trong nội
bộ Nhân dân, không để phát sinh phức tạp, hình thành “điểm nóng” về an ninh, trật
tự. Có biện pháp bảo vệ người t
ố
cáo, kịp thời động viên,
khen thưởng người có thành tích trong công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm
và vi phạm pháp luật.
- Đẩy mạnh các hoạt động phòng ngừa
nghiệp vụ, thực hiện tốt công tác quản lý, giáo dục đối tượng tại địa bàn cơ sở,
nhất là đối tượng bị kết án đang ở ngoài xã hội, đối tượng được áp dụng biện
pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn, người nghiện ma túy...
- Tiếp tục thực hiện hiệu quả Kế hoạch
số 27/KH-UBND ngày 25/02/2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh về triển khai, thực hiện
Chỉ thị số 33/CT-TTg ngày 05/12/2018 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường các
biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án phạt
tù; gắn với triển khai, thực hiện Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng
đồng, góp phần hạn chế tình trạng tái phạm tội
(thay thế Nghị định s
ố
80/2011/NĐ-CP ngày 16/9/201
1
của Ch
í
nh phủ).
4. Đẩy mạnh tấn công trấn áp các loại
tội phạm và vi phạm pháp luật
- Nâng cao hiệu quả công tác nắm tình
hình, chủ động xây đựng, triển khai các chương trình, kế hoạch chuyên đề, mở
các đợt cao điểm tấn công, trấn áp các loại tội phạm, nhất là tội phạm có tổ chức,
tội phạm sử dụng vũ khí, vật liệu nổ để gây án; tội phạm xâm hại trẻ em; tội phạm
mua bán người; tội phạm lừa đảo; chiếm đoạt tài sản; tội phạm về ma túy; tội phạm
có y
ế
u tố nước ngoài; tội phạm sử dụng công nghệ cao; tội
phạm tham nhũng, kinh tế, buôn lậu; tội phạm về môi trường... Thực hiện hiệu quả
Kế hoạch số 81/KH-UBND ngày 28/6/2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh về triển khai,
thực hiện Chỉ thị số 12/CT-TTg ngày 25/4/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng
cường phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt
động “tín dụng đen”.
- Tăng cường công tác phát hiện, điều
tra các vụ án tham nhũng. Đẩy nhanh tiến độ điều tra các vụ án kinh tế, tham
nhũng đặc biệt nghiêm trọng, nhất là các vụ án do Ban Nội chính, Ban Thường vụ
Tỉnh ủy theo dõi, chỉ đạo; chủ động triển khai các giải pháp thu hồi tối đa tài
sản tham nhũng và phòng ngừa các đ
ố
i tượng bỏ trốn, tẩu
tán tài sản; tăng cường hoạt động tư
ơ
ng trợ tư pháp trong
việc thu hồi tài sản của Nhà nước bị thất thoát trong các vụ án về kinh tế,
tham nhũng.
- Thực hiện các giải pháp nhằm hạn chế
phát sinh đối tượng truy nã mới, nâng cao hiệu quả công tác bắt, vận động đối
tượng truy nã ra đầu thú, nhất là số đối tượng nguy hiểm và đặc biệt nguy hiểm.
- Thường xuyên rà soát, xác định các
địa bàn trọng điểm về tội phạm và trật tự, an toàn xã hội; huy động sức mạnh tổng
hợp của hệ thống chính trị và người dân ở cơ sở để thực hiện chuyển hóa địa bàn
xã, phường, thị trấn trọng điểm, phức tạp về trật tự, an toàn xã hội thành địa
bàn an toàn, giảm tội phạm và tệ nạn xã hội; không để hình thành "điểm
nóng" về trật tự, an toàn xã hội.
5. Thực hiện đồng bộ các giải pháp để
nâng cao chất lượng công tác điều tra, xử lý tội phạm, phòng, chống oan, sai,
chống bỏ lọt tội phạm và người phạm tội
- Thường xuyên thanh tra, kiểm tra,
giám sát các hoạt động tiếp nhận, xử lý tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị
khởi tố; việc áp dụng các biện pháp bắt người, tạm giữ, tạm giam và các biện
pháp điều tra khác; không để xảy ra bức cung, dùng nhục hình trong hoạt động điều
tra; không "hành chính hóa" hành vi phạm tội hình sự. Thường xuyên rà
soát, xác minh các vụ án tạm đình chỉ điều tra, vụ việc tạm đình chỉ giải quyết
để xác định căn cứ phục hồi điều tra, xử lý theo đúng quy định pháp luật. Quan
tâm thực hiện công tác tuyển chọn, bổ nhiệm, đào tạo, bồi dưỡng và quản lý điều
tra viên, cán bộ điều tra bảo đảm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
- Chủ động tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
liên quan đến hoạt động điều tra, xử lý tội phạm, nhất là công tác giám định tư
pháp; nâng cao tính chủ động của các cơ quan được giao tiến hành một số hoạt động
điều tra trong việc thực hiện thẩm quyền tố tụng do luật định. Phối hợp chặt chẽ
giữa cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra và viện kiểm sát, tòa án trong điều tra, xử lý tội phạm theo đúng quy định
pháp luật.
- Đẩy nhanh tiến độ triển khai thực
hiện Đề án về cơ sở vật chất, bộ máy, cán bộ và lộ trình cụ thể thực hiện việc
ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh, việc hỏi cung bị can theo quy định của Bộ luật
Tố tụng hình sự 2015. Tạo điều kiện thuận lợi cho người giám hộ, người bào chữa,
trợ giúp pháp lý tham gia hoạt động tố tụng hình sự theo quy định pháp luật. Thực
hiện nghiêm các quy định về giải quyết khiếu nại, tố cáo trong tố tụng hình sự;
phối hợp với các cơ quan chức nẵng xem xét, giải quyết dứt điểm các khiếu nại,
tố cáo, yêu cầu bồi thường kéo dài nhiều năm. Kịp thời giải quyết bồi thường
cho người bị thiệt hại theo quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước
và xử lý nghiêm trách nhiệm của người để xảy ra oan, sai theo quy định.
6. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước trên các lĩnh vực, đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra xử lý các vi phạm hành chính. Tiếp tục hoàn thiện
cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Thực hiện tốt công tác nắm hộ, nắm người và bảo
đảm an ninh, trật tự tại địa bàn cơ sở; tăng cường quản lý cư trú, quản lý xuất
cảnh, nhập cảnh, quản lý người nước ngoài, quản lý ngành nghề đầu tư kinh doanh
có điều kiện về an ninh, trật tự, quản lý con dấu, quản lý vũ khí, vật liệu nổ,
công cụ hỗ trợ, chất phóng xạ, hóa chất độc hại, hóa chất nguy hiểm; có biện
pháp bảo vệ nghiêm ngặt an ninh nguồn nước...; chủ động đấu tranh, ngăn chặn
các vi phạm quản lý đất đai, tài nguyên, khoáng sản, trật tự xây dựng, tệ nạn
xã hội; thực hiện đồng bộ các biện pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông,
phòng, chổng cháy nổ; sửa đổi, bổ sung quy định về thống kê tai nạn giao thông
để phản ánh đúng tình hình thực tế.
7. Thực hiện nghiêm các quy định pháp
luật về thi hành án
- Triển khai thi hành nghiêm Luật Thi
hành án hình sự năm 2019. Thực hiện đồng bộ các biện pháp nâng cao hiệu quả
công tác giáo dục, cải tạo phạm nhân, bảo đảm an ninh, an toàn các cơ sở giam
giữ; giảm trường hợp phạm nhân chết do đánh nhau, tự gây thương tích, tự sát,
vi phạm pháp luật, phạm tội mới trong các cơ sở giam giữ. Nâng cao năng lực Cơ
quan Thi hành án hình sự và H
ỗ
trợ tư pháp cấp tỉnh, cấp
huyện nhằm bảo đảm thi hành án đối với pháp nhân thương mại và thi hành các
hình phạt khác ngoài hình phạt tù. Phân công trách nhiệm cụ thể cho các lực lượng
trong giám sát, giáo dục người được hưởng án treo, người chấp hành án phạt cải
tạo không giam giữ, người bị cấm đi khỏi nơi cư trú, người bị tước một số quyền
công dân, người bị thi hành biện pháp bắt buộc chữa bệnh; quản lý chặt chẽ người
được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, người được tha tù trước thời hạn
có điều kiện.
- Bảo đảm việc phân loại án dân sự có
điều kiện thi hành và chưa có điều kiện thi hành, ra quyết định về việc chưa có
điều kiện thi hành, đảm bảo chính xác, đúng pháp luật. Kịp thời đăng tải thông
tin về các trường hợp chưa có điều kiện thi hành trên trang thông tin điện tử về
thi hành án dân sự; theo dõi, xác minh định kỳ các vụ việc chưa có điều kiện
thi hành. Có giải pháp cụ thể tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện Nghị quyết
số 42/2017/QH14 ngày 15/8/2017 của Quốc hội về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ
chức tín dụng. Tăng cường các biện pháp nâng cao hiệu quả công tác cường chế
thi hành án. Kiên quyết áp dụng các biện pháp truy tìm tài sản, thu hồi tiền,
tài sản bị chiếm đoạt, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản; nhất là trong các
vụ án kinh tế, tham nhũng để bảo đảm thi hành án. Xử lý trách nhiệm Chủ tịch Ủy
ban nhân dân (cấp huyện, cấp xã) không chấp hành án hành chính nhằm bảo đảm kỷ
cương, kỷ luật hành chính.
8. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Nghị
quyết số 18-NQ/TW ngày 25-10-2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tiếp tục
đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu
lực, hiệu quả. Tập trung nghiên cứu kiện toàn tổ chức, tăng cường đào tạo, nâng
cao năng lực cho các lực lượng tham gia phòng, chống tội phạm. Xây dựng cơ chế,
phân bổ biên chế, sắp xếp bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả cho các
cơ quan tư pháp đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Tăng cường kỷ cương, kỷ luật công vụ,
đề cao trách nhiệm người đứng đầu, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức.
Xây dựng lộ trình, kế hoạch bố trí
kinh phí bảo đảm điều kiện cần thiết về cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương
tiện làm việc cho tòa án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân, cơ quan điều tra, cơ
quan thi hành án các cấp trong tỉnh. Trước mắt, tập trung nâng cấp trang thiết
bị cho hoạt động điều tra, khám nghiệm hiện trường, giám định tư pháp, ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động tư pháp; bố trí kinh phí đầu tư cho trụ sở
các cơ quan tư pháp, cơ sở giam giữ đã xuống cấp nghiêm trọng hoặc quá tải.
Quan tâm đầu tư kinh ph
í
, phương tiện, nghiên cứu, ứng dụng
các thành tựu khoa học, công nghệ vào công tác phòng ngừa và đấu tranh chống tội
phạm.
III. PHÂN CÔNG NHIỆM
VỤ
1. Công an tỉnh
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh đôn đốc,
kiểm tra, đánh giá việc thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ của các sở, ban,
ngành, UBND huyện, thành phố nêu trong Kế hoạch này.
Định kỳ hằng năm
tham mưu UBND tỉnh xây dựng B
á
o
cáo gửi Bộ Công an, V
ă
n phòng Chính phủ về
tình hình, kết quả công tác phòng, ch
ố
ng tội
phạm và vi phạm pháp luật theo quy định.
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị
liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo, đề xuất các bộ, ngành có liên
quan hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
và tạo hành lang pháp lý cần thiết phục vụ công tác phòng, chống tội phạm, vi
phạm pháp luật và công tác thi hành án hình sự. Phối hợp với các sở, ban,
ngành, UBND huyện, thành phố, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ
chức thành viên, các cơ quan truyền thông triển khai hiệu quả các hoạt động
phòng ngừa xã hội; thực hiện có hiệu quả các chương trình phối hợp về phòng, chống
tội phạm, phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Chỉ đạo tăng cường năng lực
cho Công an xã, phường, thị trấn góp phần nắm và giải quyết tình hình ngay từ
cơ sở.
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
liên quan tham mưu UBND tỉnh tổ chức tổng kết các chương trình, chiến lược quốc
gia về phòng, chống tội phạm, phòng, chống ma túy, phòng, chống mua bán người để
điều chỉnh, bổ sung các mục tiêu, giải pháp phù h
ợ
p với
tình hình mới.
- Phối hợp chặt chẽ với các sở,
ngành, đơn vị chức năng liên quan sử dụng đồng bộ các biện pháp trong phòng, chống
các loại tội phạm. Tập trung tấn công, trấn áp tội phạm, bảo đảm trật tự, an
toàn xã hội. Tăng cường quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, công tác bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông, phòng, chống cháy nổ góp phần thực hiện các mục
tiêu đề ra; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung quy định, hướng dẫn việc thống kê, tổng
hợp, xây dựng cơ sở dữ liệu, cung cấp thông tin về tai nạn giao thông để phản
ánh đúng tình hình thực tế tại địa phương. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, phục vụ cải cách hành chính, xây
d
ựng Chính phủ điện tử.
- Nâng cao hiệu quả hoạt động của các
cơ quan điều tra, cơ quan khác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra trong Công an nhân dân; thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về tiếp
nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố, các biện pháp
bắt, giam, giữ, điều tra xử lý tội phạm. Chỉ đạo cơ quan điều tra phối hợp với
Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân cùng cấp đẩy nhanh tiến độ điều tra,
truy tố, xét xử các vụ án, nhất là các vụ án trọng điểm, dư luận quan tâm, các
vụ án kinh tế, tham nhũng; kịp thời truy tìm, thu hồi tiền, tài sản bị chiếm đoạt.
Nắm chắc diễn biến hoạt động của tội phạm, thống kê, dự báo chính xác về tình
hình tội phạm phục vụ công tác chỉ huy, chỉ đạo phòng, chống tội phạm.
- Thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ
quản lý thi hành án hình sự, hỗ trợ tư pháp, công tác quản lý tạm giam, tạm giữ
và thi hành án hình sự tại cộng đồng theo quy định. Kịp thời giải quyết bồi thường
cho người bị hại theo quy định Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước và xử
lý người thi hành công vụ vi phạm theo thẩm quyền.
2. Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh
Phối hợp Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ
đội Biên phòng tỉnh thực hiện có hiệu quả Nghị định số 03/2019/NĐ-CP ngày
05/9/2019 của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong thực
hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu
tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và nhiệm vụ quốc phòng cùng với
các chương trình, kế hoạch ph
ố
i hợp khác về phòng, chống tội
phạm.
3. Bộ Chỉ huy Bộ
đội Biên phòng tỉnh
- Ph
ố
i hợp Bộ Chỉ
huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh thực hiện có hiệu quả Nghị định số 03/2019/NĐ-CP
ngày 05/9/2019 của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong
thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu
tr
anh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và nhiệm vụ
quốc phòng cùng với các chương trình, kế hoạch phối hợp khác về phòng, chống tội
phạm.
- Phối hợp với Công an tỉnh, Bộ Tư lệnh
Cảnh sát biển Vùng 4, Cục Hải quan xây dụng, triển khai các phương án, kế hoạch
đấu tranh phòng, chống tội phạm, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở khu
vực, địa bàn tuyến biển theo quy định; tích cực tuyên truyền, vận động nhân dân
chấp hành pháp luật, tham gia phòng, chống tội phạm, đảm bảo an ninh, trật tự
theo thẩm quyền.
4. Cục Hải quan
- Chỉ đạo lực lượng Hải quan triển
khai, thực hiện đồng bộ các biện pháp kiểm tra, kiểm soát Hải quan; chủ trì, phối
hợp đấu tranh phòng, chống tội phạm các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép
hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại, trốn thuế; thực hiện thẩm quyền tố
tụng của cơ quan khác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.
- Phối hợp với Công an tỉnh, Bộ Chỉ
huy Bộ đội Biên phòng tỉnh; Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 4 tiếp tục thực hiện
tốt các hoạt động phòng ngừa, đấu tranh và ngăn chặn các loại tội phạm tại địa
bàn cảng hàng không, cảng biển và khu vực, địa bàn tuyến biển.
- Chỉ đạo triển khai, thực hiện các
biện pháp kiểm tra, kiểm soát, giám sát hải quan trong hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu để kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hoạt động phạm tội trong địa bàn hoạt
động của Hải quan.
5. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có
liên quan rà soát, đề xuất để sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan đến lĩnh vực tư pháp; tham mưu theo dõi, đôn đốc, ban hành đầy đủ
các văn bản quy định chi tiết thi hành các luật, nghị định, thông tư thuộc thẩm
quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh về lĩnh vực tư pháp theo nhiệm vụ được giao.
- Tăng cường quản lý nhà nước đối với
tổ chức và hoạt động trong lĩnh vực b
ổ
trợ tư pháp, đặc biệt
là lĩnh vực luật sư.
- Tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo các sở,
ban, ngành, UBND huyện, thành phố trong việc giải quyết bồi thường, phối hợp thực
hiện quản lý nhà nước về công tác b
ồ
i thường nhà nước. T
ă
ng cường công tác phối hợp với Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân
và các sở, ngành có liên quan để thực hiện có hiệu quả công tác bồi thường nhà
nước.
- Tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo các giải
pháp nâng cao trách nhiệm, hiệu quả công tác giám định tư pháp, không để xảy ra
tình trạng chậm trễ trong công tác giám định tư pháp, định giá theo vụ việc mà
cơ quan tố tụng trưng cầu, đặc biệt đối với các vụ án, vụ việc kinh t
ế
, tham nhũng.
- Chủ trì theo dõi, tổng hợp công tác
xử lý vi phạm hành chính và áp dụng các biện pháp xử lý hành chính; thực hiện
nghiêm công tác báo cáo k
ế
t quả xử lý vi phạm hành chính hằng
năm, phục vụ UBND tỉnh báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
6. Sở Công Thương
Tăng cường công tác tuyên truyền, quản
lý thị trường góp phần phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
thương mại. Kiểm tra, xử lý vi phạm về kinh doanh hàn
g
hóa
nhập lậu, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng không rõ nguồn gốc, xuất
xứ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, chất lượng, đo lường, giá và các hành vi
gian lận thương mại khác, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Tăng cường công tác
quản lý chất phóng xạ, hóa chất độc hại, nguy hiểm, vật liệu nổ công nghiệp.
7. Sở Xây dựng
Tăng cường thanh tra, kiểm tra trong
lĩnh vực xây dựng, tập trung vào các dự án, lĩnh vực có khả năng xảy ra tham
nhũng, thất thoát, lãng phí cao. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
trong lĩnh vực xây dựng, chủ động phòng ngừa các vi phạm pháp luật trong hoạt động
xây dựng.
8. Sở Giao thông
vận tải
Phối hợp chặt chẽ với Công an tỉnh
trong phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn các hành vi phạm tội, vi phạm pháp luật,
gây mất an ninh, trật tự trên tuyến giao thông và các địa điểm có phương tiện
giao thông hoạt động, tập trung, các tuyến đường bộ, đường thủy nội địa; thường
xuyên thanh tra, kiểm tra hoạt động giao thông vận tải gắn với tuần tra, kiểm
soát phát hiện và ngăn chặn các vi phạm. Rà soát cơ sở, kết cấu hạ tầng giao
thông; phối hợp với các địa phương xây dựng hoàn thiện hệ thống k
ế
t cấu hạ tầng giao thông, nhất là tại các “điểm đen” về tai nạn giao
thông.
9. Sở Giáo dục và
Đào tạo
- Phối hợp với Công an tỉnh xây dựng
và tổ chức triển khai, thực hiện kế hoạch phối hợp về đảm bảo an ninh, trật tự
khu vực trường học và người học; chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm và các
hành vi vi phạm do các đối tượng hình sự gây ra trong trường học, bảo đảm môi
trường giáo dục an toàn, lành manh, thân thiện; đẩy mạnh công tác phối hợp giữa
nhà trường - gia đình - xã hội trong quản lý, giáo dục người học phòng, chống
vi phạm pháp luật, tội phạm và tệ nạn xã hội, nhất là việc sử dụng ma túy trong
học sinh, sinh viên; nâng cao giáo dục đạo đức, lối sống ý thức chấp hành pháp
luật, ứng xử văn hóa, kỹ năng sống, khả năng lập nghiệp cho người học.
- Tăng cường nắm bắt thông tin, sàng
lọc, phát hiện sớm người học có nguy cơ vi phạm pháp luật, phạm tội. Đổi mới
công tác tuyên truyền về vi phạm pháp luật và tội phạm, bảo đảm đúng đối tượng
và đạt hiệu quả.
10. Sở Thông tin
và Truyền thông
- Chủ trì, phối hợp Công an tỉnh, các
sở, ngành liên quan hướng dẫn các cơ quan báo, đài đổi mới hình thức, nội dung,
biện pháp tuyên truyền nhằm nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục về
công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác thi hành án.
- Định hướng các cơ quan báo chí, hệ
thống thông tin cơ sở tăng thời lượng, tần suất thông tin, tuyên truyền chủ
trương, đường lối của Đảng, ch
í
nh sách, pháp luật của Nhà
nước về công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác thi hành
án.
- Phối hợp với Công an tỉnh, các sở,
ngành liên quan quản lý hiệu quả thông tin trên không gian mạng, bảo đảm an
ninh thông tin và thực hiện các biện pháp ngăn chặn những hành vi lợi d
ụ
ng môi trường mạng để gây ảnh hưởng tiêu cực đến an ninh, trật tự, chủ
động phát hiện, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
11. Sở Văn hóa,
Thể thao và Du lịch
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức đoàn thể liên quan
chỉ đạo đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật, tổ chức lồng ghép các hoạt động
văn hóa, nghệ thuật, thể dục, thể thao và du lịch kết hợp hướng dẫn xây dựng
các hương ước, quy ước tại cộng đồng dân cư, xây dựng đời sống văn hóa ở cơ
quan, tổ chức, đơn vị, trường học, các khu dân cư với tuyên truyền phòng, chống
tội phạm và các tệ nạn xã hội khác.
- Tăng cường công tác quản lý, thanh
tra, kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ các hoạt động kinh doanh du lịch, dịch vụ văn
hóa, thể thao không để sơ hở, phát sinh tội phạm, tệ nạn xã hội.
12. Sở Y tế
- Tăng cường bảo đảm an ninh, trật tự,
phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật tại các cơ sở y tế. Phối hợp với các
cơ quan liên quan trong công tác phòng, chống tệ nạn mại dâm, cai nghiện ma
túy, vi phạm về an toàn thực ph
ẩ
m.
- Tăng cường quản lý, kiểm soát chặt
chẽ các loại thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất dùng trong y học,
tránh để các đối tượng lợi dụng sản xuất ma túy t
ổ
ng hợp.
13. Sở Tài chính
Phối hợp với các sở, ngành liên quan
nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực tài ch
í
nh do cơ quan tài chính địa phương quản
lý.
13. Sở Kế hoạch
và Đầu tư
Phối hợp với Sở Tài chính, các sở,
ngành có liên quan báo c
á
o cấp có thẩm quyền giao kế hoạch
đầu tư trung hạn và hằng năm cho các dự án phục vụ công tác phòng, chống tội phạm,
vi phạm pháp luật và công tác thi hành án theo quy định của Luật Đầu tư công và
các nghị định hướng dẫn.
14. Sở Khoa học
và Công nghệ
Phối hợp với các sở, ngành có liên
quan tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý các vi phạm trong lĩnh vực sở hữu
trí tuệ, tiêu chuẩn, chất lượng hàng hóa, đo lường và các lĩnh vực khoa học
công nghệ khác. Tham mưu UBND tỉnh xây dựng và triển khai các chương trình, nhiệm
vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, ứng dụng tiến bộ khoa học và
côn
g
nghệ để thiết kế, chế tạo thiết bị, phát triển công cụ,
xây dựng giải pháp, hệ thống phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, đặc biệt
là tội phạm s
ử
dụng công nghệ cao và tội phạm ma túy.
15. Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn
- Chỉ đạo lực lượng Kiểm lâm tăng cường
kiểm tra, chủ động xử lý các hành vi khai thác, buôn bán lâm sản trái phép, hủy
hoại rừng, buôn bán, vận chuyển trái phép động vật hoang dã, thực hiện thẩm quyền
tố tụng của cơ quan khác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra; chỉ đạo lực lượng Kiểm ngư tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý các hành
vi khai thác, đánh bắt thủy sản trái phép.
- Tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm
đối với các hành vi sử dụng chất cấm trong chăn nuôi, trồng trọt; đảm bảo sử dụng
có hiệu quả các nguồn vốn đầu tư phát triển nông thôn, xóa đói giảm nghèo, chống
tham nhũng, thất thoát, lãng phí. Phối hợp với Công an tỉnh, các sở, ngành liên
quan trong công tác tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện tiêu chí về an
ninh, trật tự trong Bộ tiêu chí quốc gia về xây dựng nông thôn mới.
16. Sở Tài
nguyên và Môi trường
- Tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm
pháp luật trên lĩnh vực phụ trách, nhất là các vi phạm về xử lý chất thải công
nghiệp, xây dựng, chất thải sinh hoạt gây ô nhiễm môi trường, tình trạng khai
thác trái phép khoáng sản, cát sỏi trên sông, biển; các vi phạm về đất đai...
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan triển khai các giải pháp bảo đảm an ninh nguồn nước.
17. Sở Nội vụ
Tăng cường kỷ cương, kỷ l
u
ật cô
n
g vụ, đề cao trách nhiệm người đứng đầu; thường
xuyên đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức;
tăng cường giáo dục chính trị, đạo đức nghê nghiệp và trách nhiệm công vụ.
18. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội
Chủ trì, ph
ố
i hợp
với Công an tỉnh, Sở Y tế và các sở, ngành liên quan và UBND huyện, thành phố
thực hiện hiệu quả công tác cai nghiện ma túy, phòng, chống tệ nạn xã hội, xâm
hại trẻ em, bạo lực gia đình trên cơ sở b
ì
nh đẳng giới, an
toàn, vệ sinh lao động; hỗ trợ hòa nhập cộng đồng cho người đã chấp hành xong
án phạt tù, người bị mua bán trở về, người sau cai nghiện ma túy, người bán
dâm.
19. Thanh tra tỉnh
Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc
thực hiện công tác quản lý nhà nước tại các sở, ngành, UBND huyện, thành phố,
nhất là trong các lĩnh vực dễ phát sinh tiêu cực. Thanh
tr
a,
ki
ể
m toán chuyên đ
ề
đ
ố
i với các dự án liên quan đ
ế
n đ
ấ
t đai, đ
ầ
u tư công, các công trình trọng điểm quốc
gia; thanh tra, kiểm toán đột xuất đối với các dự án có dấu hiệu vi phạm pháp
luật, thua lỗ, thất thoát lớn tài sản... Khi phát hiện các vụ, việc có dấu hiệu
vi phạm pháp luật cần phối hợp kịp thòi, chặt chẽ với các cơ quan chức năng đ
ể
sớm có phương án, biện pháp phong tỏa, ngăn chặn tẩu tán tài sản,
tiêu hủy tài liệu, chứng cứ. Đối với các vụ việc trong quá trình thanh tra hoặc
sau khi kết thúc cuộc thanh
tr
a, nếu phát hiện vụ việc có
dấu hiệu tội phạm thì chuyển ngay và cung cấp đầy đủ tài liệu cần thiết đến cơ
quan điều tra giải quyết theo th
ẩ
m quy
ề
n.
Định kỳ hằng năm xây dựng báo cáo Chủ tịch
U
BN
D
tỉnh về tình hình, kết quả công
tác phòng, chống tham nhũng theo quy định.
20. Cục Thi hành
án Dân sự tỉnh
Chịu trách nhiệm thực hiện mục tiêu về
công tác thi hành án dân sự, chỉ đạo hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ về
công tác thi hành án dân sự, bảo đảm thi hành án đúng pháp luật, đúng thời hạn,
nhất là đối với các vụ án kinh tế, tham nhũng, hành chính. Theo dõi tổng hợp và
hướng dẫn cụ thể việc thống kê các chỉ tiêu về công tác thi hành án dân sự.
Định
kỳ hằng năm xâ
y
dựng Báo c
á
o của Chủ tịch UBND tỉnh về tình hình, kết quả công tác th
i
hành án theo quy định.
21. Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Cà Mau
Chủ trì, phối hợp các sở, ngành liên
quan triển khai kịp thời các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn hệ thống ngân hàng trên
địa bàn nâng cao hiệu quả phòng ngừa tội phạm, phòng, chông các hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối; rà soát khắc
phục triệt để các sơ hở trong cơ chế, chính sách về tiền tệ, ngân hàng không để
tội phạm lợi dụng hoạt động. Có giải pháp cụ th
ể
tháo gỡ
vướng m
ắ
c trong quá trình thực hiện th
í
đ
iể
m xử lý nợ x
ấ
u của các t
ổ
chức tín dụng. Kịp thời có biện pháp phong tỏa, ngăn chặn t
ẩ
u tán tài s
ả
n trong các vụ việc, vụ án.
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát các tổ chức tín dụng, bảo đảm hoạt động an toàn, hiệu quả; kịp thời
phát hiện, xử lý các vi phạm, chuyển hồ sơ cho cơ quan điều
tr
a đối với các vụ việc có dấu hiệu tội phạm để điều tra, xử lý theo quy
định của pháp luật.
22. Ban Dân tộc
tỉnh
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
liên quan, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tuyên truyền, vận động đồng bào các
dân tộc nâng cao nhận thức, thực hiện tốt chủ trương, đường lối của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước; xây dựng các điển hình tiên tiến và phát huy vai trò
của người có uy tín trong đồng bào dân tộc đối với công tác bảo đảm an ninh, trật
tự ở địa bàn có nhiều đồng bào dân tộc sinh sống.
23.
Các sở, ban, ngành tỉnh căn cứ chức năng, nhiệm
vụ của cơ quan, chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống tội phạm, vi phạm
pháp luật thi hành án hình sự ở cơ quan, đơn vị; đồng thời có kế hoạch phối hợp
với các cơ quan liên quan thực hiện nghiêm túc Nghị quyết số 96/2019/QH14 và
Quyết định số 634/QĐ-TTg.
24. Đề nghị Bộ
Tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 4
Chỉ đạo Đoàn Đặc nhiệm phòng, chống
ma túy số 4 đóng trên địa bàn tỉnh Cà Mau chủ động phối hợp chặt chẽ với lực lượng
Cảnh sát phòng, chống ma túy Công an tỉnh, Bộ đội Biên phòng, Hải quan tiếp tục
thực hiện hiệu quả Quy ch
ế
phối hợp giữa 04 lực lượng
trong công tác phòng ngừa, đấu tranh và ngăn chặn các hoạt động mua bán, vận
chuyển trái phép ma túy tại khu vực, địa bàn tuyến biển.
25. Đề nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành
liên quan trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và công tác thi hành
án. Phối hợp chỉ đạo đẩy mạnh công tác phòng, chống tội phạm, nhất là trong điều
tra, truy tố, xét xử tội phạm, bảo đảm kịp thời và nghiêm minh; dự báo tình
hình, đưa ra các biện pháp phòng ngừa hữu hiệu, kịp thời phát hiện và ngăn chặn
các hành vi phạm tội, giảm thiểu tối đa tác hại của tội phạm gây ra.
26.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh,
Liên đoàn Lao động, Tỉnh đoàn, Hội liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân, Hội Cựu chiến
binh chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các kế hoạch liên tịch, chương trình phối hợp
hành động với Công an tỉnh; rà soát, ký kết quy chế phối hợp với các sở, ngành,
đoàn thể trong phòng, chống tội phạm; đẩy mạnh tuyên truyền vận động Nhân dân
chấp hành pháp luật, phòng ngừa, đấu tranh, lên án hoạt động của tội phạm, vi
phạm pháp luật và tệ nạn xã hội.
Đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc trong tình hình mới; phát huy vai trò của Nhân dân, trách nhiệm
của Mặt trận Tổ quốc các cấp trong xây dựng các mô hình tự quản về an ninh, trật
tự, quản lý, giáo dục, giúp đỡ người vi phạm pháp luật tại gia đình và cộng đồng
dân cư.
27. Ủy ban nhân
dân huyện, thành phố
- Cụ thể hóa các nội dung, nhiệm vụ
phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác thi hành án trong Nghị quyết
số 96/2019/QH14 và Quyết định sổ 634/QĐ-TTg vào Kế hoạch phát
tr
iển kinh t
ế
, văn hóa, xã hội hằng năm và từng giai
đoạn của địa phương; xem công tác công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp
luật, công tác thi hành án là một trong những nhiệm vụ quan trọng trong chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng ở địa bàn cơ sở.
- Phối hợp với các sở, ngành liên
quan chỉ đạo triển khai thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao; lồng ghép và
phối hợp với các chương trình, nguồn lực và các dự án do địa phương quản lý; tổ
chức huy động các nguồn lực của xã hội để bổ sung, hỗ trợ thực hiện nhiệm vụ.
- Quan tâm chỉ đạo và đầu tư đúng mức
cho công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác thi hành án;
phát động phong trào toàn dân tham gia phát hiện và tố giác tội phạm. Gắn công
tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và cuộc vận động xây dựng đời sống
văn hóa ở khu dân cư với chương trình xây dựng nông thôn mới và các phong trào
thi đua yêu nước.
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố chịu trách nhiệm về công tác bảo đảm an ninh, trật tự, công tác thi
hành án tại địa phương theo quy định; tăng cường kiểm tra, đôn đốc và thực hiện
nghiêm túc nội dung quy định về trách nhiệm của cán bộ, công chức đối với công
tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật và công tác thi hành án; xử lý
trách nhiệm của người đ
ứ
ng đầu, cán bộ, công chức có sai
phạm trong công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác thi hành
án.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Căn cứ
nội dung Kế hoạch này, các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố
xây dựng Kế hoạch triển khai, thực hiện phù hợp với ngành, lĩnh vực, địa bàn phụ
trách; định kỳ hằng năm tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện báo cáo về Ủy ban
nhân dân tỉnh (qua Công an tỉnh), cụ thể:
- B
á
o c
á
o 10 tháng: T
í
nh từ ngày 15/9 năm trước đến ngày 14/7 năm làm báo c
á
o; gửi trước ngày 20/7.
- B
á
o cáo năm: T
í
nh từ ngày 15/9 năm trước
đến ngày 14/9 năm làm báo c
á
o; gửi trước
ngày 20/9.
2.
Kinh phí
thực hiện K
ế
hoạch này được ngân sách nhà nước đảm bảo từ
ngu
ồ
n kinh phí chi thường xuyên của đơn vị; thực hiện theo
phân c
ấ
p ngân sách nhà nước và từ các nguồn huy động hợp
pháp khác.
3.
Giao
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan tham mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh tổ chức kiểm tra, giám sát việc triển khai, thực hiện
Kế hoạch này; đ
ị
nh kỳ hằng n
ă
m tổng hợp
tình hình, kết quả thực hiện, trình Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Công an,
Văn phòng Chính phủ đúng quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc