BỘ LAO ĐỘNG
  - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  629/QĐ-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày
  05 tháng 6 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TỔNG KẾT 05 NĂM THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MẠI DÂM GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
361/QĐ-TTG NGÀY 07/3/2016 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
Căn cứ Nghị định số
14/2017/NĐ-CP ngày 17/02/2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Căn cứ Quyết định số 361/QĐ-TTg
ngày 07/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Chương trình phòng, chống
mại dâm giai đoạn 2016-2020;
Căn cứ Công văn số
242/VPCP-KGVX ngày 28/3/2020 của Văn phòng Chính phủ về phương hướng, nhiệm vụ
trọng tâm và Chương trình công tác năm 2020 của Ủy ban quốc gia Phòng, chống
AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy mại dâm;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục
Phòng, chống tệ nạn xã hội.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Kế hoạch tổng kết 05 năm thực hiện Chương trình phòng, chống mại dâm
giai đoạn 2016 - 2020 theo Quyết định số 361/QĐ-TTg ngày 07/3/2016 của Thủ tướng
Chính phủ.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục
trưởng Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị liên
quan thuộc Bộ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3
- Bộ trưởng Đào Ngọc Dung (để b/c);
- Các Bộ, ngành thành viên UBQGPCAIDS, MTMD;
- VPCP (Vụ Khoa giáo-Văn xã);
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW ;
- Lưu: VT, Cục PCTNXH (03).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Hà
KẾ HOẠCH
TỔNG KẾT 05 NĂM THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG,
CHỐNG MẠI DÂM GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ 361/QĐ-TTG NGÀY
07/3/2016 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 629/QĐ-LĐTBXH ngày 05 tháng 6 năm 2020 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội)
Thực hiện chỉ đạo của Phó Thủ tướng
Chính phủ Vũ Đức Đam, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS và phòng, chống
tệ nạn ma túy, mại dâm về việc tổng kết Chương trình phòng, chống mại dâm giai
đoạn 2016 - 2020 và xây dựng Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn
2021-2025 (
Văn bản số 242/VPCP- KGVX ngày 28/3/2020 của Văn phòng Chính phủ
),
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Cơ quan Thường trực về phòng, chống mại
dâm của Ủy ban Quốc gia ban hành kế hoạch tổng kết như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Tổng kết, đánh giá toàn diện,
khách quan về tình hình, kết quả triển khai thực hiện các biện pháp, giải pháp
trong Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016-2020.
2. Trên cơ sở tổng kết thực tiễn,
đề xuất nội dung, giải pháp, biện pháp mới về phòng, chống mại dâm trong giai
đoạn 2021-2025.
3. Việc tổng kết được tiến hành thống
nhất ở các cấp từ cơ sở, bám sát thực tiễn tình hình đảm bảo thiết thực, hiệu
quả, tránh hình thức.
II. NỘI DUNG
1. Tổ chức tổng kết, đánh giá toàn
diện việc tổ chức triển khai thực hiện Chương trình phòng, chống mại dâm giai
đoạn 2016-2020, tập trung vào các nội dung sau:
1.1. Công tác tổ chức điều hành
Chương trình: Kết quả chỉ đạo, điều hành triển khai thực hiện Chương trình tại
Bộ, ngành, địa phương (các văn bản chỉ đạo: quyết định, chỉ thị, kế hoạch...);
công tác phối hợp liên ngành để thực hiện nhiệm vụ phòng, chống mại dâm; công
tác kiểm tra, giám sát việc triển khai, thực hiện Chương trình.
Lưu ý đánh giá những đổi mới trong
chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ phòng, chống mại dâm, nâng cao chất lượng
công tác phòng, chống mại dâm từ khi có Chương trình (vai trò lãnh đạo, chỉ đạo
của các bộ, ngành, đoàn thể và Ủy ban nhân dân các cấp trong tổ chức nhiệm vụ
phòng, chống mại dâm; phối hợp giữa các cấp, các ngành, các cơ quan, tổ chức,
đơn vị tham gia công tác phòng, chống mại dâm; xử lý vi phạm hành chính, hình
sự đối với hành vi vi phạm pháp luật về phòng, chống mại dâm; hỗ trợ thực hiện
các biện pháp giảm hại, hỗ trợ hòa nhập cộng đồng cho người bán dâm…).
1.2. Đánh giá việc thực hiện các
mục tiêu, chỉ tiêu về phòng, chống mại dâm sau 05 năm thực hiện Chương trình,
phân tích, chỉ rõ mức độ đạt được các chỉ tiêu trên, chỉ tiêu nào không phù hợp.
Nội dung đánh giá, làm rõ: (i) Kết
quả đạt được; (ii) Những tồn tại, bất cập, yếu kém; (iii) Nguyên nhân (iiii);
Đề xuất, kiến nghị các biện pháp, giải pháp cho giai đoạn 2021-2025.
1.3. Kết quả thực hiện công tác
thông tin, tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức về phòng, chống mại dâm.
Đặc biệt, đánh giá việc đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả; các hình thức
thông tin, tuyên truyền mới được áp dụng thử nghiệm như: cộng tác viên truyền
thông về phòng, chống mại dâm, mô hình truyền thông…
1.4. Công tác kiểm tra, thanh tra,
đấu tranh, điều tra, truy tố, xét xử các hành vi vi phạm pháp luật liên quan
đến hoạt động mại dâm: Tập trung đánh giá thực trạng các cơ sở kinh doanh dịch
vụ liên quan đến hoạt động mại dâm. Kết quả cụ thể trong việc thực hiện công
tác kiểm soát địa bàn; kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm hành chính, tội phạm
liên quan đến mại dâm.
Đánh giá về năng lực thực hiện nhiệm
vụ kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm hành chính, hình sự liên quan đến hoạt
động mại dâm tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ của các cơ quan liên quan (Lao động
- Thương binh và Xã hội, Công an, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Y tế…). Đặc biệt,
tập trung đánh giá kết quả thực hiện của Đội kiểm tra liên ngành phòng, chống mại
dâm các cấp theo Nghị định số 178/2004/NĐ-CP ngày 10 tháng 5 năm 2004 của Chính
phủ.
1.5. Kết quả thực hiện các mô hình
thí điểm hỗ trợ xã hội đối với người bán dâm tại cộng đồng (số lượng, loại mô
hình, số đối tượng được hưởng lợi từ các mô hình). Những thuận lợi, khó khăn
trong việc triển khai thực hiện thí điểm các mô hình này ở địa phương; bài học
kinh nghiệm, những đóng góp về chính sách qua thực tiễn thí điểm tại địa
phương.
1.6. Công tác xây dựng, hoàn thiện
pháp luật về phòng, chống mại dâm. Tập trung vào kết quả, những bất cập, hạn chế
của pháp luật về phòng, chống mại dâm. Tập trung xác định những vấn đề mới nảy
sinh trong thực tiễn công tác phòng, chống mại dâm chưa được pháp luật quy định
và cần được pháp luật điều chỉnh, định hướng xây dựng.
1.7. Việc quản lý, sử dụng
nguồn lực đầu tư thực hiện Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016 -
2020 (bao gồm cả ngân sách Trung ương, ngân sách địa phương và nguồn lực
khác).
1.8. Kết quả hợp tác quốc tế về
phòng, chống mại dâm, đánh giá tác động của mại dâm trong phát triển kinh tế -
xã hội, học tập, áp dụng các mô hình hiệu quả của quốc tế trong phòng ngừa mại
dâm, đặc biệt là mại dâm trẻ em.
1.9. Những vấn đề tồn tại, vướng
mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện; nguyên nhân, bài học kinh nghiệm; các
đề xuất, kiến nghị để nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống mại dâm.
1.10. Dự báo tình hình và dự kiến
mục tiêu, giải pháp, nhiệm vụ trọng tâm của công tác phòng, chống mại dâm
giai đoạn 2021-2025.
2. Tổ chức kiểm tra, đánh giá; khảo
sát tình hình, kết quả thực hiện Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn
2016 - 2020 tại một số bộ, ngành, địa phương. Tổ chức Hội thảo lấy ý kiến tham
gia của các nhà khoa học, đơn vị, địa phương về báo cáo tổng kết thực hiện
Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016 - 2020, kiến nghị các chủ
trương, giải pháp mới về công tác phòng, chống mại dâm trong thời gian tới.
3. Biểu dương khen thưởng những tập
thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện Chương trình phòng, chống mại
dâm giai đoạn 2016 - 2020.
4. Tổ chức nghiên cứu xây dựng
Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2021 - 2025 trình Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt; nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về
phòng, chống mại dâm trong tình hình hiện nay.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Căn cứ nội dung của Kế hoạch
này, đề nghị các bộ, ngành, cơ quan Trung ương các tổ chức đoàn thể, Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo chức năng, nhiệm vụ được
giao trong Chương trình chỉ đạo, xây dựng kế hoạch, tổ chức tổng kết Chương
trình; khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc tại đơn vị, địa
phương. Mỗi bộ, ngành, đoàn thể, địa phương lựa chọn 01 tập thể hoặc cá nhân
(ưu
tiên cho các tập thể, cá nhân cấp cơ sở)
có thành tích xuất sắc đề nghị
lãnh đạo các cấp khen thưởng theo quy định (có hướng dẫn riêng).
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tổng kết Chương trình
phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016 - 2020 và giao Cục Phòng, chống tệ nạn xã
hội tham mưu, đôn đốc, triển khai thực hiện:
2.1. Thành lập Ban soạn thảo, Tổ
biên tập báo cáo tổng kết Chương trình 2016 - 2020 và xây dựng Chương trình
phòng, chống mại dâm giai đoạn 2021 - 2025
(hoàn thành Quý II/2020).
2.2. Tổ chức một số hội thảo đánh
giá việc triển khai thực hiện Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016
- 2020 và lấy ý kiến tham gia vào dự thảo báo cáo tổng kết
(thực hiện Quý
III/2020).
2.3. Tổng hợp danh sách, hồ sơ đề
nghị khen thưởng của các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện
Chương trình phòng, chống mại dâm giai đoạn 2016 - 2020
(hoàn thành Quý
III/2020).
2.4. Dự thảo trình Thủ tướng Chính
phủ ban hành Chương trình phòng, chống mại dâm trong giai đoạn 2021 - 2025.
2.5. Tổ chức Hội nghị tổng kết tại
02 miền (
dự kiến Quý IV/2020
).
3. Kinh phí phục vụ tổng kết từ
nguồn kinh phí chi cho nhiệm vụ phòng, chống mại dâm của các cơ quan, tổ chức,
địa phương./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc