BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 623/QĐ-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày 04
  tháng 6 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TỔNG KẾT 05 NĂM THỰC HIỆN ĐỀ
ÁN 3 “TIẾP NHẬN, XÁC MINH, BẢO VỆ VÀ HỖ TRỢ NẠN NHÂN BỊ MUA BÁN” THUỘC CHƯƠNG
TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2016-2020 THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
2546/QĐ-TTG NGÀY 31/12/2015 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
Căn cứ Nghị định
số 14/2017/NĐ-CP ngày 17/02/2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Căn cứ Quyết định
số 2546/QĐ-TTg ngày 31/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình
phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016-2020;
Theo đề nghị của
Cục trưởng Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch tổng kết 05 năm thực hiện Đề
án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán” thuộc Chương
trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016-2020 theo Quyết định số
2546/QĐ-TTg ngày 31/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội, Giám đốc
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
và Thủ trưởng các đơn vị liên quan thuộc Bộ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng Đào Ngọc Dung (để báo cáo);
- Bộ Công an;
- Bộ Quốc phòng;
- Bộ Tư pháp;
- Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Lưu: VT, Cục PCTNXH (03).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Hà
KẾ HOẠCH
TỔNG KẾT 05 NĂM THỰC HIỆN ĐỀ ÁN 3 “TIẾP NHẬN,
XÁC MINH, BẢO VỆ VÀ HỖ TRỢ NẠN NHÂN BỊ MUA BÁN” THUỘC CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG
MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2016-2020 THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ 2546/QĐ-TTG NGÀY
31/12/2015 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
(Kèm theo Quyết định số: 623/QĐ-LĐTBXH ngày 04 tháng 6 năm 2020 của Bộ trưởng
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội)
Ngày 31/12/2015,
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 2546/QĐ- TTg phê duyệt Chương trình
phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016-2020, trong đó, giao Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội chủ trì thực hiện Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và
hỗ trợ nạn nhân bị mua bán”. Ngày 12/8/2016, Bộ trưởng Bộ Lao động- Thương binh
và Xã hội ban hành Quyết định số 1057/QĐ- LĐTBXH phê duyệt Đề án “Tiếp nhận,
xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán” giai đoạn 2016-2020.
Thực hiện Kế hoạch
số 35/KH-BCĐ ngày 11/02/2020 của Ban chỉ đạo 138/CP về việc xây dựng Chương
trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2021-2025, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội xây dựng Kế hoạch tổng kết 05 năm thực hiện Đề án 3 “Tiếp nhận, xác
minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân” thuộc Chương trình phòng, chống mua bán người
giai đoạn 2016-2020 như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Đánh giá toàn diện,
khách quan kết quả 05 năm thực hiện Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ
trợ nạn nhân bị mua bán” thuộc Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn
2016-2020 theo Quyết định số 2546/QĐ-TTg ngày 31/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ
tại các Bộ, ngành có liên quan và địa phương, trong đó, tập trung đánh giá những
kết quả đạt được so với mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ đề ra, những tồn tại, hạn
chế, nguyên nhân và rút ra kinh nghiệm trong triển khai thực hiện Đề án. Trên
cơ sở đó, đề xuất các nội dung, giải pháp giai đoạn 2021-2025.
2. Yêu cầu
- Việc đánh giá,
tổng kết phải bám sát vào các mục tiêu, chỉ tiêu, nội dung, giải pháp thực hiện
theo Quyết định số 1057/QĐ-LĐTBXH ngày 12/8/2016 của Bộ trưởng Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội về phê duyệt Đề án “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ
nạn nhân bị mua bán” giai đoạn 2016-2020.
- Kế hoạch được
triển khai thực hiện tại các cơ quan, đơn vị theo phân công nhiệm vụ thực hiện
Đề án “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán” giai đoạn
2016-2020, đảm bảo thiết thực, hiệu quả.
II. NỘI DUNG, HÌNH THỨC, THỜI GIAN TỔNG KẾT
1. Nội dung
Xây dựng báo cáo
tổng kết: các cơ quan, đơn vị xây dựng báo cáo theo đề cương và phụ lục kèm
theo Kế hoạch này.
2. Hình thức tổng
kết
2.1. Địa phương
- Căn cứ vào điều
kiện thực tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố tổ chức Hội nghị tổng kết, đánh
giá kết quả thực hiện Đề án hoặc giao cho Sở Lao động – Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Công an cấp tỉnh và các Sở, ngành có liên quan tổ chức.
- Xây dựng Báo
cáo “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán” gửi Bộ Lao động
– Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành có liên quan.
2.2. Trung ương
- Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội chủ trì tổ chức Hội nghị Tổng kết, đánh giá kết quả thực
hiện Đề án.
- Bộ Công an và
các Bộ, ngành có liên quan căn cứ nội dung và nhiệm vụ được giao chủ động tổ chức
tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện, xây dựng báo cáo tổng kết và đề xuất nhiệm
vụ, giải pháp cho giai đoạn 2021-2025.
3. Thời gian
3.1. Cấp tỉnh
Hoàn thành việc tổng
kết trong tháng 7 năm 2020 và gửi báo cáo Tổng kết về Bộ Lao động – Thương binh
và Xã hội (qua Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội, địa chỉ: số 3, ngõ 7, phố Tôn Thất
Thuyết, phường Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy, Hà Nội, điện thoại: 0243.8241695) trước
ngày 15/8/2020 để tổng hợp
(Đề cương báo cáo theo
phụ
lục 1
, Biểu tổng hợp số liệu theo
phụ lục 3
).
3.2. Trung ương
- Bộ Công an và
các Bộ, ngành có liên quan hoàn thành tổng kết và gửi báo cáo về Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội) trước 30/8/2020.
- Bộ Lao động –
Thương binh và Xã hội tổ chức một số đoàn kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện
Đề án tại một số tỉnh, thành phố trong tháng 7-8 năm 2020.
- Hội nghị tổng kết
thực hiện Đề án tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân dự kiến tổ chức
vào cuối tháng 9 năm 2020.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội cơ quan chủ trì, theo dõi, đôn đốc thực hiện Kế hoạch
này; tổng hợp, báo cáo của các bộ, ngành, địa phương và tổ chức Hội nghị Tổng kết
Đề án. Trên cơ sở đó, đề xuất mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp thực hiện Đề án
giai đoạn 2021-2025.
2. Bộ Công an tiến
hành tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Tiểu đề án 1 “Tiếp nhận, xác minh và
bảo vệ nạn nhân”
(Đề cương báo cáo theo
phụ lục 2
,
Biểu tổng hợp số liệu theo
phụ lục 4
).
3. Bộ Quốc phòng
tổng kết công tác tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân tại khu vực biên giới và trên biển.
4. Bộ Ngoại giao
tổng kết công tác tiếp nhận, xác minh, bảo hộ và hỗ trợ nạn nhân tại các cơ
quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài.
5. Bộ Tư pháp tổng
kết công tác trợ giúp pháp lý cho nạn nhân bị mua bán.
6. Đề nghị Hội
Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tổng kết công tác tư vấn, hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
7. Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tổ chức tiến hành tổng kết
toàn bộ nội dung Đề án “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua
bán”.
VI. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí đánh
giá, tổng kết thực hiện Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân
bị mua bán” giai đoạn 2016-2020 được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước cấp
trong kinh phí thực hiện Dự án 4 thuộc Chương trình mục tiêu trợ giúp xã hội
giai đoạn 2016-2020 và các nguồn kinh phí khác theo quy định của pháp luật./.
PHỤ LỤC 1
ĐỀ CƯƠNG BÁO CÁO TỔNG KẾT 5 NĂM
Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán”
giai đoạn 2016-2020
I. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ THỰC HIỆN GIAI ĐOẠN 2016-2020
1. Bối cảnh
Bối cảnh, điều kiện
kinh tế - xã hội trong giai đoạn từ 2016 đến nay ảnh hưởng đến công tác tiếp nhận,
xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán (những thuận lợi và khó khăn).
2. Công tác chỉ
đạo, điều hành
Tình hình ban hành
các văn bản hướng dẫn, chỉ đạo, xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động, tổ
chức thực hiện Đề án...
3. Đánh giá kết
quả đạt được các mục tiêu, chỉ tiêu đề ra
a) Kết quả thực
hiện chỉ tiêu
- ...% các trường
hợp đã tiếp nhận được tiến hành các thủ tục xác minh, xác định nạn nhân bị mua
bán.
- ...% nạn nhân
và người thân thích có nhu cầu được bảo vệ an toàn theo quy định của pháp luật.
- ...% nạn nhân
được hỗ trợ nhu cầu thiết yếu theo quy định.
- Việc xây dựng
mô hình hỗ trợ hòa nhập cộng đồng cho nạn nhân trên địa bàn tỉnh.
b) Nguyên nhân đạt
hay không đạt được chỉ tiêu
4. Kết quả thực
hiện các hoạt động chính
(có số liệu cụ thể của từng hoạt động)
a) Kết quả thực
hiện công tác “Tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân”
- Tổ chức tiếp nhận,
xác minh, xác định, trao trả nạn nhân.
- Thực hiện chế độ
hỗ trợ ban đầu theo quy định của pháp luật.
- Thực hiện các
biện pháp bảo vệ nạn nhân, người chưa thành niên đi cùng với nạn nhân và người
thân thích của họ trong quá trình xác minh, tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân và quá
trình giải quyết vụ án mua bán người từ khi khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử
và thi hành án theo quy định của pháp luật.
- Công tác chỉ đạo,
kiểm tra, hướng dẫn đôn đốc các cơ quan liên quan thực hiện công tác xác minh,
xác định, tiếp nhận, trao trả và bảo vệ nạn nhân bị mua bán.
- Tổ chức các
khóa tập huấn, học tập trao đổi kinh nghiệm nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ
cán bộ thực hiện công tác xác minh, xác định, tiếp nhận, trao trả và bảo vệ nạn
nhân.
- Công tác phối hợp
giữa các ngành, địa phương, các tổ chức xã hội về xác minh, xác định, tiếp nhận,
trao trả và bảo vệ nạn nhân.
b) Kết quả thực
hiện công tác “Hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về”
- Công tác hỗ trợ
nạn nhân tại các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở hỗ trợ nạn nhân và tại cộng đồng.
+ Tổ chức tiếp nhận,
bố trí nơi lưu trú cho nạn nhân; thực hiện chế độ hỗ trợ cho nạn nhân tại các
cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở hỗ trợ nạn nhân và tại cộng đồng; tổ chức tiếp nhận,
bố trí lưu trú; thực hiện chế độ hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, đi lại; y tế, tâm
lý; pháp lý, học văn hóa, học nghề, trợ cấp khó khăn ban đầu; thực hiện quy
trình chuyển tuyến hỗ trợ nạn nhân.
+ Nâng cấp trang
thiết bị đảm bảo phục vụ công tác hỗ trợ nạn nhân.
+ Tổ chức đào tạo,
tập huấn về công tác hỗ trợ nạn nhân.
+ Triển khai xây
dựng thí điểm mô hình hỗ trợ nạn nhân tại cộng đồng.
- Công tác trợ
giúp pháp lý cho nạn nhân trong quá trình tiếp nhận và hỗ trợ hòa nhập cộng đồng.
- Trao đổi, chia
sẻ kinh nghiệm giữa các Sở, ngành có liên quan; quận, huyện, xã, phường về công
tác hỗ trợ nạn nhân.
- Kiểm tra đánh
giá việc thực hiện công tác hỗ trợ nạn nhân ở các địa phương.
5. Kinh phí thực
hiện
- Ngân sách nhà
nước phân bổ hàng năm (giai đoạn 2016-2020)… triệu đồng, trong đó:
+ Kinh phí thường
xuyên…. triệu đồng;
+ Kinh phí hỗ trợ
có mục tiêu từ ngân sách Trung ương… triệu đồng.
- Các nguồn kinh
phí khác
+ Hỗ trợ của các
tổ chức quốc tế… triệu đồng;
+ Các nguồn huy động
khác… triệu đồng.
6. Nhận xét,
đánh giá
- Hiệu quả, mức độ
đạt được các mục tiêu, yêu cầu của Đề án, tác động của Đề án với việc giữ gìn,
đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội và đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp
luật, đảm bảo an sinh xã hội.
- Những thuận lợi,
khó khăn, tồn tại và hạn chế (xác định cụ thể các vấn đề khó khăn, vướng mắc và
nguyên nhân trong việc thực hiện liên quan đến cơ chế, chính sách, pháp luật; về
cán bộ; về nguồn lực tài chính, về cơ chế phối hợp…).
- Những bài học
kinh nghiệm…
II. ĐỊNH HƯỚNG XÂY DỰNG ĐỀ ÁN GIAI ĐOẠN 2021-2025
1. Bối cảnh
Dự báo về bối cảnh,
tình hình mua bán người có ảnh hưởng đến công tác tiếp nhận, xác minh, bảo vệ
và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
2. Mục tiêu
a) Mục tiêu chung
b) Mục tiêu cụ thể
c) Các chỉ tiêu cụ thể
3. Nhiệm vụ và giải pháp
a) Các nhiệm vụ
b) Các giải pháp
4. Nguồn lực thực hiện và cơ
chế huy động
a) Nguồn lực
- Trung ương
- Địa phương
- Nguồn lực khác
b) Cơ chế huy động
III. ĐỀ XUẤT,
KIẾN NGHỊ
PHỤ LỤC 2
ĐỀ CƯƠNG BÁO CÁO TỔNG KẾT 5 NĂM
Tiểu
đề án 1, Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân” giai đoạn 2016-2020
I. ĐÁNH GIÁ
KẾT QUẢ THỰC HIỆN GIAI ĐOẠN 2016-2020
1. Bối cảnh
Bối cảnh, điều kiện kinh tế -
xã hội trong giai đoạn từ 2016 đến nay ảnh hưởng đến công tác tiếp nhận, xác
minh và bảo vệ nạn nhân bị mua bán (những thuận lợi và khó khăn).
2. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo,
điều hành
Tình hình ban hành các văn bản
hướng dẫn, chỉ đạo, xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động, tổ chức thực hiện
Tiểu đề án.
3. Đánh giá kết quả đạt được
các mục tiêu, chỉ tiêu đề ra
a) Kết quả thực hiện chỉ tiêu
- ...% các trường hợp đã tiếp
nhận được tiến hành các thủ tục xác minh, xác định nạn nhân bị mua bán.
- ...% nạn nhân và người thân
thích có nhu cầu được bảo vệ an toàn theo quy định của pháp luật.
- ...% nạn nhân được hỗ trợ nhu
cầu thiết yếu theo quy định.
b) Nguyên nhân đạt hay không đạt
được chỉ tiêu
4. Kết quả thực hiện các hoạt
động chính (có số liệu cụ thể của từng hoạt động)
- Rà soát, nghiên cứu, sơ kết,
tổng kết việc thực hiện các văn bản pháp luật liên quan đến công tác tiếp nhận,
xác minh, trao trả và bảo vệ nạn nhân.
- Tổ chức tiếp nhận, xác minh,
xác định, trao trả nạn nhân.
- Thực hiện chế độ hỗ trợ ban đầu
theo quy định của pháp luật.
- Thực hiện các biện pháp bảo vệ
nạn nhân, người chưa thành niên đi cùng với nạn nhân và người thân thích của họ
trong quá trình xác minh, tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân và quá trình giải quyết vụ
án mua bán người từ khi khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án theo
quy định của pháp luật.
- Công tác chỉ đạo, kiểm tra,
hướng dẫn đôn đốc các cơ quan liên quan thực hiện công tác xác minh, xác định,
tiếp nhận, trao trả và bảo vệ nạn nhân bị mua bán.
- Tổ chức các khóa tập huấn, học
tập trao đổi kinh nghiệm nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ thực hiện
công tác xác minh, xác định, tiếp nhận, trao trả và bảo vệ nạn nhân.
- Công tác phối hợp giữa các
ngành, địa phương, các tổ chức xã hội về xác minh, xác định, tiếp nhận, trao trả
và bảo vệ nạn nhân.
5. Kinh phí
a) Ngân sách nhà nước phân bổ
hàng năm (giai đoạn 2016-2020)… triệu đồng, trong đó:
- Kinh phí thường xuyên…. triệu
đồng;
- Kinh phí hỗ trợ có mục tiêu từ
ngân sách Trung ương… triệu đồng.
b) Các nguồn kinh phí khác
- Hỗ trợ của các tổ chức quốc tế…
triệu đồng;
- Các nguồn huy động khác… triệu
đồng.
6. Nhận xét, đánh giá
- Hiệu quả, mức độ đạt được các
mục tiêu, yêu cầu của Tiểu đề án, tác động của Tiểu đề án với việc giữ gìn, đảm
bảo an ninh, trật tự, ann toàn xã hội và đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp luật,
đảm bảo an sinh xã hội.
- Những thuận lợi, khó khăn, tồn
tại và hạn chế (xác định cụ thể các vấn đề khó khăn, vướng mắc và nguyên nhân
trong việc thực hiện liên quan đến cơ chế, chính sách, pháp luật; về cán bộ; về
nguồn lực tài chính, về cơ chế phối hợp…).
- Những bài học kinh nghiệm.
II. ĐỊNH
HƯỚNG XÂY DỰNG TIỂU ĐỀ ÁN GIAI ĐOẠN 2021-2025
1. Bối cảnh
Dự báo về bối cảnh, tình hình
mua bán người có ảnh hưởng đến công tác tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân.
2. Mục tiêu
a) Mục tiêu chung
b) Mục tiêu cụ thể
c) Các chỉ tiêu cụ thể
3. Nhiệm vụ và giải pháp
a) Các nhiệm vụ
b) Các giải pháp
4. Nguồn lực thực hiện và cơ
chế huy động
a) Nguồn lực
- Trung ương
- Địa phương
- Nguồn lực khác
b) Cơ chế huy động
III. ĐỀ XUẤT,
KIẾN NGHỊ
PHỤ LỤC 3
BIỂU TỔNG HỢP SỐ LIỆU
Đề
án 3 “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán” giai đoạn 2016-2020
STT
Nội dung
Đơn vị
tính
Năm
2016
Năm
2017
Năm
2018
Năm
2019
Năm
2020
1
Tổng giai đoạn
2016-
2020
I.
THỰC TRẠNG TÌNH HÌNH
1.
Tổng số người được tiếp nhận,
  xác minh
Người
2.
Tổng số người được xác định
  là nạn nhân
Người
a.
Giới tính, độ tuổi
- Nam
Người
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
- Nữ
Người
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
b.
Dân tộc
- Kinh
Người
- Dân tộc khác
Người
c.
Người nước ngoài
Người
d.
Hình thức mua bán
- Bị mua bán trong nước
Người
- Bị mua bán ra nước ngoài
Người
+ Trung Quốc
Người
+ Lào
Người
+ Campuchia
Người
+ Thái Lan
Người
+ Malaysia
Người
+ Anh
Người
+ Nga
Người
+ Các nước khác
Người
e.
Hình thức tiếp nhận
- Tự trở về
Người
- Được giải cứu
Người
- Trao trả song phương
Người
3.
Số nạn nhân, người thân
thích của họ được bảo vệ theo quy định của pháp luật
Người
II
KẾT QUẢ CÔNG TÁC
1
Văn bản chỉ đạo, điều hành
Văn bản
2
Các hoạt động truyền thông
- Số buổi truyền thông về mua
  bán người
Buổi
- Số người tham gia các buổi
  truyền thông
Lượt
người
Số pano, áp phích, tờ rơi về
  mua bán người: - số pano; - số áp phích; - số tờ rơi.
Pano áp phích tờ rơi
3
Tập huấn nâng cao năng lực
  cho cán bộ làm công tác hỗ trợ
nạn nhân
Số cuộc tập huấn
Cuộc
Số người được tập huấn
Lượt
người
4
Kết quả công tác hỗ trợ nạn
nhân
4.1
Tổng số nạn nhân được hỗ trợ
Người
4.2
Số người được hỗ trợ nhu cầu
  thiết yếu và chi phí đi lại
Người
4.3
Số nạn nhân có nhu cầu vào
  lưu trú tạm thời tại cơ sở trợ giúp xã hội/cơ sở hỗ trợ nạn nhân
Người
a.
Giới tính, độ tuổi
Người
- Nam
Người
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
- Nữ
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
b.
Được hưởng các dịch vụ hỗ
  trợ
trong thời gian tại cơ sở trợ giúp xã hội/cơ sở hỗ trợ nạn nhân
- Nhu cầu thiết yếu
Người
- Chăm sóc y tế
Người
- Tư vấn tâm lý
Người
- Trợ giúp pháp lý
Người
4.4.
Số nạn nhân được hỗ trợ hòa
  nhập cộng đồng
Người
a. Trợ giúp pháp lý
Người
b. Hỗ trợ học văn hóa
Người
c. Hỗ trợ học nghề
Người
d. Hỗ trợ tìm việc làm
Người
e. Hỗ trợ vay vốn
Người
Tổng số tiền
Triệu
đồng
g. Trợ cấp khó khăn ban đầu
Người
Tổng số tiền
Triệu
đồng
Người lập biểu
(Ký, ghi rõ họ tên)
Thủ trưởng đơn
  vị
(Ký, ghi rõ họ tên)
1
Năm 2020 (số liệu tính đến 31/7/2020)
PHỤ LỤC 4
BIỂU TỔNG HỢP SỐ LIỆU
Tiểu đề 1, Đề án 3 “Tiếp nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân” giai đoạn
2016-2020
STT
Nội dung
Đơn vị
tính
Năm
2016
Năm
2017
Năm
2018
Năm
2019
Năm
2020
1
Tổng
giai
đoạn
2016-
2020
I.
THỰC TRẠNG TÌNH HÌNH
1.
Tổng số người được tiếp nhận,
  xác minh
Người
2.
Tổng số người được xác định
  là nạn nhân
Người
a.
Giới tính, độ tuổi
- Nam
Người
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
- Nữ
Người
+ Dưới 18 tuổi
Người
+ Dưới 16 tuổi
Người
b.
Dân tộc
- Kinh
Người
- Dân tộc khác
Người
c.
Người nước ngoài
Người
d.
Hình thức mua bán
- Bị mua bán trong nước
Người
- Bị mua bán ra nước ngoài
Người
+ Trung Quốc
Người
+ Lào
Người
+ Campuchia
Người
+ Thái Lan
Người
+ Malaysia
Người
+ Anh
Người
+ Nga
Người
+ Các nước khác
Người
e.
Hình thức tiếp nhận
- Tự trở về
Người
- Được giải cứu
Người
- Trao trả song phương
Người
3.
Số nạn nhân, người thân
thích của họ được bảo vệ theo quy định của pháp luật
Người
Người lập biểu
(Ký, ghi rõ họ tên)
Thủ trưởng đơn
  vị
(Ký, ghi rõ họ tên)
1
Năm 2020 (số liệu tính đến 31/7/2020)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc