ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 503/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 14
  tháng 3 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH ĐỀ ÁN “PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TÂY NINH ĐẾN
NĂM 2030”
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm
2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019
Căn cứ Bộ Luật Hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung
năm 2017;
Căn cứ Chỉ thị số 30-CT/TU ngày 26 tháng 4 năm
2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng
trong thực hiện mục tiêu 4 giảm trên địa bàn tỉnh đến năm 2025;
Theo đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh tại Tờ
trình số 22/TTr-CAT ngày 26/01/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Đề án “Phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản trên địa bàn tỉnh
Tây Ninh đến năm 2030”.
Điều 2.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh, Giám đốc Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh có liên
quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- V01, C02 - Bộ Công an;
- TTTU;
- CT, các PCT;
- LĐVP; P.NC;
- Lưu VT.VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Võ Đức Trong
ĐỀ ÁN
PHÒNG,
CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TÂY NINH ĐẾN NĂM 2030
(Ban hành kèm theo Quyết định số 503/QĐ-UBND, ngày 14 tháng 3 năm 2024)
PHẦN
I
CĂN CỨ VÀ SỰ CẦN THIẾT XÂY DỰNG ĐỀ ÁN PHÒNG, CHỐNG TỘI
PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN
I. CĂN CỨ XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
- Bộ luật Hình sự năm 2015
(sửa đổi, bổ sung năm
2017)
;
- Quyết định số 623/QĐ-TTg, ngày 14/4/2016 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia, phòng, chống tội phạm giai đoạn
2016-2025 và định hướng đến năm 2030;
- Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc
hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện
kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án;
- Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 30/6/2017 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường đảm bảo an ninh, trật tự trong tình hình mới;
- Kế hoạch số 51-KH/TU, ngày 01/12/2021 của Tỉnh ủy
và Kế hoạch số 1276/KH-UBND, ngày 20/4/2022 của UBND tỉnh về việc triển khai thực
hiện Kết luận số 13-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị
48-CT/TW ngày 22/10/2010 của Bộ Chính trị (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác phòng chống tội phạm trong tình hình mới;
- Kế hoạch số 49-KH/TU, ngày 01/12/2021 của Tỉnh ủy
về thực hiện Kết luận số 15-KL/TW ngày 30/9/2021 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy
mạnh thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW, ngày 22/6/2015 của Bộ Chính trị (khóa XI) về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong
tình hình mới;
- Báo cáo số 503/BC-UBND tỉnh ngày 24/12/2020 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Tây Ninh về tổng kết Đề án phòng, chống tội phạm trộm cắp tài
sản trên địa bàn tỉnh đến năm 2020, trong đó, giao Công an tỉnh tham mưu UBND tỉnh
triển khai thực hiện Đề án phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản trên địa bàn
tỉnh đến năm 2025.
- Chỉ thị số 30-CT/TU ngày 26/4/2023 của Ban Thường
vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng trong thực hiện mục
tiêu 4 giảm trên địa bàn tỉnh đến năm 2025.
II. SỰ CẦN THIẾT XÂY DỰNG ĐỀ
ÁN
1. Tình hình đặc điểm vị trí
địa lý - kinh tế xã hội của tỉnh
Tây Ninh là tỉnh biên giới Tây Nam, thuộc miền Đông
Nam Bộ, phía Đông tiếp giáp tỉnh Bình Dương và Bình Phước, phía Nam và Đông Nam
tiếp giáp thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Long An, phía Bắc và Tây Bắc tiếp giáp
03 tỉnh Svay Rieng, Prey Veng, Tboung Khmum thuộc Vương Quốc Campuchia với 03 cửa
khẩu quốc tế, 13 cửa khẩu chính, phụ và nhiều đường mòn, lối mở qua lại biên giới,
có đường Xuyên Á đi qua nối liền thành phố Hồ Chí Minh và Thủ đô PhnomPenh -
Vương quốc Campuchia. Là trung tâm kinh tế và cửa ngõ chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng của nước ta.
Tỉnh Tây Ninh có 09 đơn vị hành chính với 94 xã,
phường, thị trấn, trong đó 20 xã thuộc 05 huyện, thị xã biên giới tiếp giáp với
Campuchia, có đường biên giới dài 233,799 km; dân số khoảng 1,17 triệu người,
có 05 tôn giáo lớn và khoảng 30 dân tộc sinh sống. Trên địa bàn tỉnh có 05 khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế cửa khẩu, thu hút hơn 160 nghìn lao động,
trong đó khoảng 120 nghìn lao động từ các địa phương khác chuyển đến tạm trú và
làm việc (trong đó khoảng 3.500 lao động người nước ngoài). Nhiều dự án, cơ sở
hạ tầng, kinh tế, du lịch, văn hóa xã hội của tỉnh đang được triển khai thực hiện
và ngày càng khởi sắc, góp phần thúc đẩy nền kinh tế - xã hội ngày càng phát
triển nhanh.
Chính vì đặc điểm vị trí địa lý trên và tốc độ phát
triển kinh tế - xã hội của tỉnh hiện nay, kéo theo đó là tình hình tội phạm và
các loại tệ nạn xã hội ở một số thời điểm, tại một số địa bàn trọng điểm trong
tỉnh diễn biến phức tạp, trong đó tội phạm trộm cắp tài sản vẫn còn xảy ra nhiều
với phương thức thủ đoạn hoạt động đa dạng, tinh vi, gây khó khăn cho công tác
phòng ngừa, đấu tranh triệt phá, ảnh hưởng không nhỏ đến an ninh trật tự ở địa
phương.
2. Thực tiễn công tác phòng
chống tội phạm trên địa bàn tỉnh
Công tác phòng chống tội phạm được các ban, ngành, đoàn
thể trên địa bàn tỉnh triển khai thực hiện quyết liệt, đồng bộ với nhiều giải
pháp hiệu quả, nhất là tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục cho người
dân, triển khai thực hiện các biện pháp nghiệp vụ phòng chống tội phạm, kiên
quyết xử lý các hành vi vi phạm pháp luật, làm ổn định tình hình an ninh trật tự
an toàn xã hội, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Trong
đó, lực lượng Công an đã làm tốt vai trò nòng cốt, kịp thời tham mưu cấp ủy,
chính quyền địa phương thực hiện các chủ trương, kế hoạch, biện pháp đảm bảo an
ninh trật tự trên địa bàn tỉnh, đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc, thực hiện tốt các chức năng quản lý Nhà nước về an ninh trật tự, phòng ngừa,
đấu tranh có hiệu quả với các loại tội phạm, tệ nạn xã hội, các hành vi vi phạm
pháp luật; trực tiếp giải quyết các vấn đề về an ninh, trật tự xảy ra, góp phần
giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.
Đặc biệt là từ khi triển khai thực hiện Đề án bố
trí Công an chính quy đảm nhiệm các chức danh Công an xã trên toàn tỉnh, lực lượng
Công an xã chính quy đã phát huy được những hiệu quả tích cực trong công tác nắm
tình hình, tính toàn diện, chính xác hơn, tính nghiệp vụ cao hơn, tạo được sự
tin tưởng của Nhân dân khi cung cấp thông tin về tội phạm và vi phạm pháp luật,
được cấp ủy, chính quyền địa phương và Nhân dân ủng hộ.
Lực lượng Công an các cấp được Bộ Công an, cấp ủy,
chính quyền địa phương quan tâm trang bị đầy đủ, đảm bảo theo tiêu chuẩn định mức
và đáp ứng tốt nhu cầu công tác, nhất là quan tâm hỗ trợ đầu tư, bố trí trụ sở
làm việc cho lực lượng Công an xã, đáp ứng kịp thời yêu cầu công tác đảm bảo an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn cơ sở.
Lực lượng Cảnh sát hình sự toàn tỉnh là lực lượng
chủ công, nòng cốt trong công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm; chủ động nắm
tình hình, bám sát địa bàn, xác định những tuyến, địa bàn phức tạp, những vấn đề
nổi lên để tham mưu triển khai nhiều biện pháp, đấu tranh có hiệu quả với các
loại tội phạm, trong đó có tội phạm trộm cắp tài sản. Đặc biệt là kịp thời phát
hiện, bắt xử lý nhiều băng, nhóm đối tượng hoạt động liên tuyến, liên tỉnh,
xuyên quốc gia để trộm cắp và tiêu thụ tài sản, được các cấp biểu dương, đánh
giá cao, người dân đồng tình ủng hộ và gửi nhiều thư cảm ơn.
3. Dự báo tình hình tội phạm trộm
cắp tài sản trong thời gian tới
Tình hình kinh tế, chính trị xã hội trên thế giới
diễn biến phức tạp đã tác động tiêu cực đến nền kinh tế của Việt Nam nói chung
và kinh tế xã hội của tỉnh nói riêng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến các hoạt động
sản xuất kinh doanh, làm gia tăng các yếu tố, điều kiện phát sinh tội phạm,
tình trạng thiếu việc làm, thất nghiệp hoặc nhiều người không có việc làm ổn định,
khó khăn về kinh tế, nợ nần, dễ bị lôi kéo tham gia vào các tệ nạn xã hội như
ma tuý, cờ bạc,... kéo theo các vấn đề an sinh xã hội là nguyên nhân nảy sinh tội
phạm.
Mặt khác, toàn cầu hóa đang trở thành xu thế tất yếu
của thế giới. Nhiều thành tựu khoa học công nghệ đang giúp con người vươn xa và
tạo ra những thành quả lao động tiên tiến, hiện đại. Song các đối tượng phạm tội
cũng triệt để lợi dụng những thành tựu này để thực hiện tội phạm gây khó khăn
cho công tác phòng ngừa, làm ảnh hưởng đến tình hình ANTT trên địa bàn.
Bên cạnh đó, việc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh
hiện nay đã thu hút hàng nghìn lao động từ các địa phương khác chuyển đến tạm
trú và làm việc, trong đó có cả số đối tượng tù tha, có tiền án, tiền sự, đối
tượng hoạt động liên tỉnh, đối tượng nghiện ma túy và sử dụng chất kích
thích,... ẩn náu, tụ tập, câu kết với nhau hình thành các băng, nhóm hoạt động
phạm tội, tiềm ẩn nhiều yếu tố phức tạp.
Từ những nguyên nhân, điều kiện đã phân tích ở
trên, cho thấy trong thời gian tới tình hình tội phạm về trật tự xã hội sẽ diễn
biến rất phức tạp, nhất là tội phạm trộm cắp tài sản sẽ xảy ra nhiều và chiếm tỷ
lệ cao trong cơ cấu tội phạm hình sự, tỷ lệ điều tra khám phá sẽ khó đạt cao.
Ngày càng xuất hiện nhiều băng nhóm tội phạm trộm cắp tài sản hoạt động hết sức
tinh vi với nhiều phương thức thủ đoạn đối phó với các cơ quan chức năng như lợi
dụng thành tựu khoa học công nghệ, hoạt động mang tính chuyên nghiệp, xuất hiện
nhiều thủ đoạn phạm tội mới, có sự đan xen, gắn kết giữa hình sự, kinh tế, ma
túy, môi trường, công nghệ cao, mang tính lưu động, liên tuyến, liên tỉnh,
xuyên quốc gia để thực hiện hành vi phạm tội.
Do đó, để giữ vững ổn định tình hình an ninh trật tự,
tạo môi trường an toàn, lành mạnh, người dân yên tâm sản xuất và thu hút đầu
tư, tạo tiền đề phát triển kinh tế xã hội của tỉnh thì việc triển khai thực hiện
Đề án
“Phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản trên địa bàn tỉnh”
là đòi
hỏi cấp thiết trong tình hình hiện nay.
PHẦN
II
QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU VÀ GIẢI PHÁP XÂY DỰNG ĐỀ ÁN PHÒNG,
CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN
I. QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU XÂY DỰNG
ĐỀ ÁN
1. Quan điểm
- Nâng cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng,
chính quyền địa phương, các ngành, các cấp; huy động sức mạnh tổng hợp của hệ
thống chính trị và của Nhân dân vào công tác phòng, chống tội phạm trộm cắp tài
sản trên địa bàn tỉnh.
- Chủ động phòng ngừa từ sớm, từ xa, từ cơ sở là
chính; đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật làm chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật
trong mọi tầng lớp Nhân dân, tích cực tham gia đấu tranh phòng, chống tội phạm
và tự bảo vệ tài sản của mình.
- Nâng cao hiệu quả công tác điều tra, truy tố, xét
xử tội phạm đảm bảo đúng người, đúng tội, đúng pháp luật không để xảy ra oan
sai, bỏ lọt tội phạm.
- Tăng cường công tác phối hợp với lực lượng chức
năng các tỉnh, thành giáp ranh; đẩy mạnh mối quan hệ hợp tác quốc tế với các tỉnh
Campuchia giáp biên giới trong phòng, chống tội phạm.
2. Mục tiêu
- Mục tiêu chung
+ Cụ thể hóa và thực hiện có hiệu quả mục tiêu kéo
giảm tội phạm trộm cắp tài sản theo Chỉ thị số 30-CT/TU ngày 26/4/2023 của Tỉnh
ủy.
+ Đến năm 2025 kiềm chế và kéo giảm ít nhất 10% số
vụ trộm cắp tài sản, đến năm 2030 kéo giảm 5% số vụ trộm cắp tài sản; tỷ lệ điều
tra khám phá hàng năm đạt trên 75% trở lên.
+ Bảo đảm 100% tố giác, tin báo về tội phạm, kiến
nghị khởi tố đều được tiếp nhận; tỷ lệ giải quyết đạt trên 90%. Truy tố đúng thời
hạn trên 90% số vụ án đã có kết luận điều tra đề nghị truy tố, bảo đảm truy tố
bị can đúng tội đạt trên 95%. Nâng cao chất lượng xét xử, tỷ lệ giải quyết án đạt
trên 90%.
- Mục tiêu cụ thể
+ Giai đoạn 1: đến năm 2025, kiềm chế và kéo giảm
ít nhất 10% số vụ trộm cắp tài sản so với giai đoạn 2016-2020. Phấn đấu số vụ
trộm cắp tài sản năm sau giảm hơn năm trước.
+ Giai đoạn 2 (2026-2030): kiềm chế và kéo giảm ít
nhất 5% số vụ trộm cắp tài sản so với giai đoạn 2020-2025. Phấn đấu số vụ trộm
cắp tài sản năm sau giảm hơn năm trước.
3. Đối tượng, địa bàn đấu
tranh
- Đối tượng
+ Các băng nhóm, nhóm đối tượng phạm tội trộm cắp
tài sản, đối tượng hoạt động lưu động, các đối tượng có tiền án, tiền sự, đối tượng
sử dụng và nghiện ma túy; các đối tượng là người nước ngoài trộm cắp tài sản.
+ Các đối tượng, đường dây tiêu thụ tài sản do phạm
tội mà có như: tổ chức vận chuyển xe máy trộm cắp từ Việt Nam sang Campuchia
tiêu thụ, mua bán phế liệu, dịch vụ cầm đồ, mua bán, tân trang xe mô tô, ...
- Địa bàn
+ Tất cả các tuyến đường trong tỉnh.
+ Các khu, cụm công nghiệp; các địa bàn tập trung
nhiều cơ quan Nhà nước, trường học, bệnh viện, nhà trọ, nhà cho thuê, chợ, bến
xe, khu dân cư có nhiều nhà cán bộ, công nhân viên thường xuyên đi làm, vắng
nhà.
+ Các ấp/khu phố, xã/ phường biên giới, các huyện,
thị xã giáp ranh với TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh Long An, Bình Dương, Bình Phước.
+ Các địa bàn trọng điểm khác do Công an các huyện,
thị xã, thành phố xác định.
II. THỰC TRẠNG CÔNG TÁC ĐẤU
TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN
Trong những năm qua, Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh
đã lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị phát huy
vai trò nòng cốt, tham gia tích cực công tác phòng chống tội phạm và vi phạm
pháp luật, chủ động tấn công trấn áp mạnh các loại tội phạm và tệ nạn xã hội,
giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, góp phần thúc đẩy phát triển
kinh tế - xã hội của tỉnh. Đặc biệt là từ năm 2011 đến 2020, Ủy ban nhân dân tỉnh
đã 02 lần ban hành và triển khai thực hiện Đề án Phòng, chống tội phạm trộm cắp
tài sản trên địa bàn tỉnh, đạt được một số kết quả quan trọng.
Qua 10 năm triển khai thực hiện Đề án phòng, chống
tội phạm trộm cắp tài sản trên địa bàn tỉnh Tây Ninh, các cấp, các ngành và
Nhân dân đã nâng cao vai trò trách nhiệm của mình, triển khai có hiệu quả nhiều
mô hình, giải pháp phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm trộm cắp tài sản, Đề án đã đạt
được mục tiêu đề ra. Trong giai đoạn 2017 - 2020, toàn tỉnh xảy ra 2.957 vụ phạm
pháp hình sự; trong đó, tội phạm trộm cắp tài sản xảy ra 1.158 vụ, giảm 1.038 vụ
đạt 47,27% so với giai đoạn 2013-2016 và chiếm tỷ lệ 39,16% trong cơ cấu phạm
pháp hình sự, gồm 355 vụ trộm xe máy, 399 vụ trộm đột nhập và 404 vụ trộm bằng
hình thức khác; tổng tài sản thiệt hại có giá trị khoảng 24,7 tỷ đồng; điều
tra, khám phá 828 vụ bắt 1.077 đối tượng, đạt tỷ lệ 78,26%, tăng 18,49% so với
giai đoạn 2013-2016.
Riêng 02 năm (2021-2022),
tội phạm trộm cắp
tài sản xảy ra 422 vụ, giảm 30 vụ tương đương 6,64% so với 02 năm liền kề
(2019-2020), chiếm 28,1% trong cơ cấu phạm pháp hình sự, điều tra làm rõ 336 vụ,
473 đối tượng, đạt 79,62%.
Trong đó:
năm 2021, xảy ra 200 vụ, tăng 23 vụ
tương đương 12,99% so với năm 2020, điều tra làm rõ 159 vụ, 223 đối tượng, đạt
79,5%; năm 2022, xảy ra 222 vụ, tăng 22 vụ tương đương 11% so với năm 2021, điều
tra làm rõ 177 vụ, 250 đối tượng, đạt 79,73%.
Theo số liệu thống kê cho thấy, tình hình tội phạm
trộm cắp tài sản được kiềm chế, có chiều hướng giảm dần nhưng chưa bền vững ở
giai đoạn 2017-2020
(năm 2017 giảm 28,6%, năm 2018 tăng 9,5%, năm 2019 giảm
26,47%, năm 2020 giảm 20,73%)
, đến năm 2021, 2022 tăng đột biến
(năm
2021 tăng 12,99%), năm 2022 tăng 11%)
. Địa bàn xảy ra nhiều nhất là Tân
Châu (252 vụ), TP Tây Ninh (232 vụ), địa bàn xảy ra ít nhất là Dương Minh Châu
(107 vụ) và Bến Cầu (117 vụ). Tỷ lệ điều tra khám phá đạt tỷ lệ chưa cao
(năm
2017 đạt 72,11%), năm 2018 đạt 71,54%, năm 2019 đạt 69,45%), năm 2020 đạt
77,52%; năm 2021 đạt 79,5%, năm 2022 đạt 79,73%)
; công tác điều tra, truy tố
và xét xử được tiến hành khẩn trương, kịp thời, đúng người, đúng tội, đặc biệt
là thu hồi nhiều tài sản có giá trị trả lại cho bị hại. Đối tượng thực hiện
hành vi phạm tội bất kỳ thời gian nào trong ngày; xảy ra ở hầu hết các địa bàn
trong tỉnh, tập trung chủ yếu là nhà dân, khu vực đông dân cư; đối tượng là nam
giới luôn chiếm tỷ lệ cao hơn nữ và ngày càng trẻ hoá, chủ yếu nằm trong độ tuổi
từ 18 đến 30 tuổi; các đối tượng chủ yếu là người địa phương chiếm trên 60%, đối
tượng có tiền án tiền sự chiếm khoảng 41-49%, trong đó đối tượng dương tính với
ma tuý chiếm từ 9,7-21%.
Đánh giá kết quả thực hiện Đề án cho thấy còn tồn tại
một số hạn chế như công tác phối hợp, trao đổi thông tin đấu tranh phòng, chống
tội phạm giữa lực lượng Công an với các ban, ngành, đoàn thể chưa chặt chẽ, nhất
là phối hợp với liên ngành kiểm tra, quản lý các cơ sở, dịch vụ kinh doanh có
điều kiện về ANTT như dịch vụ cầm đồ, cửa hàng sửa chữa, mua bán xe mô tô cũ, cửa
hàng mua bán thiết bị có tính năng cạy phá (đục, phá khóa, kiềm,...); công tác
quản lý xã hội của các cấp, các ngành chưa đồng bộ, hiệu quả, chưa sắp xếp, tạo
được việc làm để người dân ổn định cuộc sống; công tác nghiệp vụ quản lý địa
bàn, khu vực, đối tượng trên tuyến biên giới đôi lúc chưa chặt chẽ, vẫn còn đối
tượng trong nước câu kết qua lại với đối tượng người Campuchia để tiêu thụ tài
sản do phạm tội mà có; ý thức tự bảo quản tài sản của người dân, các cơ quan,
doanh nghiệp và các lực lượng bảo vệ của các cấp cơ sở chưa tốt, chưa chủ động
lắp đặt các thiết bị phòng chống tội phạm, tạo điều kiện để tội phạm gây án; một
bộ phận nhỏ người dân chưa hiểu biết sâu sắc về pháp luật, chưa biết tự bảo vệ
quyền lợi chính đáng của bản thân nên khi bị mất trộm không muốn đến trình báo
với cơ quan có thẩm quyền, ngại làm theo thủ tục quy định của pháp luật,....
Các lực lượng chuyên trách, nòng cốt làm nhiệm vụ phòng, chống tội phạm còn thiếu,
năng lực còn hạn chế và không đồng đều, lực lượng Công an cấp cơ sở phải kiêm
nhiệm nhiều công việc,... dẫn đến việc phát hiện, quản lý đối tượng ở cơ sở, đối
tượng hoạt động lưu động chưa chặt chẽ, còn nhiều sơ hở.
III. MỘT SỐ NHIỆM VỤ VÀ GIẢI
PHÁP TRỌNG TÂM
1. Nâng cao hiệu quả lãnh đạo,
chỉ đạo và quản lý Nhà nước về công tác phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản
Phát huy vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu cấp
ủy đảng, chính quyền, Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức
chính trị xã hội các cấp trong triển khai, quán triệt và thực hiện có hiệu quả
Chỉ thị của Bộ Chính trị, Kết luận của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác phòng chống, tội phạm trong tình hình mới, xây dựng phong
trào toàn dân bảo vệ Tổ quốc gắn với Chiến lược quốc gia, phòng chống tội phạm,
ma túy, mại dâm giai đoạn 2016 - 2025 và định hướng đến năm 2030.
Người đứng đầu phải chịu trách nhiệm về tình hình tội
phạm trộm cắp tài sản xảy ra tại địa phương, cơ quan, đơn vị được giao phụ
trách, quản lý; cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên phải thực sự gương mẫu
đi đầu trong công tác phòng chống tội phạm ở cơ quan, đơn vị và nơi cư trú.
Xây dựng kế hoạch thực hiện cụ thể, phù hợp với đặc
điểm, điều kiện của từng ban, ngành, địa phương lồng ghép với việc thực hiện
các nghị quyết, chương trình, kế hoạch phòng chống tội phạm, bảo đảm an ninh,
trật tự của Quốc hội, Chính phủ, Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Chỉ đạo
phòng, chống tội phạm ở địa phương. Củng cố và hoàn thiện cơ chế phối hợp giữa
các cấp, các ngành, các tổ chức trong công tác phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm.
Triển khai có hiệu quả các chính sách phát triển
các mô hình kinh tế, từng bước nâng cao đời sống kinh tế, tạo môi trường phát
triển cộng đồng tích cực, góp phần đẩy lùi tình trạng tội phạm và tệ nạn xã hội.
Chú trọng nâng cao đời sống nhân dân, vận động hỗ trợ vốn, tạo công ăn việc
làm, cảm hóa, giáo dục, cải tạo người vi phạm pháp luật tại gia đình, cộng đồng
dân cư, nhất là những người bị mất việc làm do ảnh hưởng của dịch Covid-19 góp
phần phòng ngừa tội phạm.
Củng cố, kiện toàn và nâng cao vai trò, trách nhiệm
của Ban Chỉ đạo phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn
dân bảo vệ ANTQ các cấp trong lãnh đạo, chỉ đạo phòng ngừa, đấu tranh chống tội
phạm theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
Kịp thời thăm hỏi, động viên, biểu dương, khen thưởng
những tập thể, cá nhân, quần chúng có thành tích xuất sắc trong công tác đấu
tranh, phát hiện tội phạm nói chung, tội phạm trộm cắp tài sản nói riêng.
2. Chủ động phòng ngừa tội phạm,
kết hợp phòng ngừa xã hội và phòng ngừa nghiệp vụ; phòng ngừa từ sớm, từ xa, từ
cơ sở là chính, lấy cơ sở địa bàn trọng tâm nhằm kéo giảm tội phạm, hạn chế tội
phạm lần đầu.
Chủ động tham mưu cấp ủy Đảng, chính quyền địa
phương, huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị để thực hiện tốt
các biện pháp phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm trộm cắp tài sản nói
riêng, trong đó lực lượng Công an giữ vai trò nòng cốt, đặt dưới sự lãnh đạo trực
tiếp, toàn diện của cấp ủy Đảng và sự điều hành của chính quyền các cấp.
Tăng cường các hoạt động tuyên truyền, giáo dục
pháp luật bằng nhiều hình thức, nội dung phong phú, phù hợp với từng thời điểm,
từng địa bàn và đối tượng cụ thể gắn với công tác phòng chống dịch kết hợp khuyến
khích, vận động nhân dân thực hiện xã hội hoá lắp đặt hệ thống camera an ninh
giám sát, các thiết bị phòng, chống tội phạm tại nhà riêng, xóm, khu phố, kết hợp
với tập huấn xử lý các tình huống khi phát hiện thông tin hoặc đối tượng thực
hiện hành vi phạm tội.
Xây dựng, nhân rộng và phát huy vai trò, hiệu quả
các mô hình, phong trào phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội ở cơ sở gắn với Chương
trình xây dựng nông thôn mới, cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa ở khu dân cư”. Phát huy vai trò của lực lượng Công an xã, bảo vệ dân phố,
tuần tra nhân dân, người có uy tín, chức sắc trong các tổ chức tôn giáo, người
tiêu biểu trong xã, phường, thị trấn tham gia đảm bảo an ninh trật tự và làm lực
lượng nòng cốt trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Thực hiện hiệu quả Luật Thi hành án hình sự, Nghị định
số 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật
Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng, góp phần hạn chế tình trạng tái
phạm tội. Tổ chức nghiên cứu có giải pháp phù hợp, nhất là trong hỗ trợ dạy nghề,
tạo việc làm để nâng cao hiệu quả công tác quản lý, giáo dục các đối tượng tại
địa bàn cơ sở,...
Tăng cường phối hợp quản lý, giáo dục đối tượng ở địa
bàn cơ sở, nhất là nhóm đối tượng có nguy cơ phạm tội và tái phạm tội như người
sử dụng trái phép chất ma tuý, số tù tha, đặc xá,... Chú ý quản lý chặt chẽ các
đối tượng nghiện ma tuý gây ra các vụ trộm vật để có đối sách ngăn ngừa ngay từ
đầu.
Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phòng chống
tội phạm của các cơ quan chuyên trách thuộc các lực lượng Công an, Quân đội,
Biên phòng,...
3. Nâng cao hiệu quả công tác
tấn công trấn áp, điều tra, xử lý tội phạm trộm cắp tài sản
Chủ động nắm chắc và dự báo sát tình hình, kịp thời
phát hiện làm rõ diễn biến hoạt động của tội phạm trộm cắp tài sản ở từng địa
bàn, khu vực; xác định đúng đối tượng, nhất là những đối tượng chủ mưu, cầm đầu
để chủ động phòng ngừa, đấu tranh đạt hiệu quả.
Chủ động mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội
phạm trộm cắp tài sản, đặc biệt cần tập trung lực lượng, phương tiện đấu tranh
mạnh với tội phạm tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có để ngăn chặn “đầu
ra” của tội phạm trộm cắp tài sản góp phần kéo giảm loại tội phạm này.
Tổ chức thực hiện tốt công tác tiếp nhận, giải quyết
tố giác, tin báo tội phạm và kiến nghị khởi tố. Đảm bảo mọi thông tin liên quan
đến tội phạm trộm cắp tài sản và tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có
đều phải được tiếp nhận và xử lý triệt để.
Phối hợp, nâng cao hiệu quả, chất lượng công tác điều
tra, truy tố và xét xử các vụ án trộm cắp tài sản, tiêu thụ tài sản do người
khác phạm tội mà có đảm bảo kịp thời, nghiêm minh, đúng pháp luật. Lựa chọn đưa
ra xét xử lưu động các vụ án điểm, các vụ án gây dư luận bức xúc trong Nhân dân
nhằm răn đe, phòng ngừa tội phạm.
Tăng cường các biện pháp chống oan sai, bỏ lọt tội
phạm và người phạm tội, nghiêm cấm bức cung, dùng nhục hình.
4. Tăng cường mối quan hệ phối
hợp trong công tác phòng chống tội phạm
Thực hiện có hiệu quả Nghị định số 03/2019/NĐ-CP
ngày 05/9/2019 của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong
thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, đấu
tranh phòng chống tội phạm và nhiệm vụ quốc phòng theo. Phát huy trách nhiệm của
từng lực lượng trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, đảm bảo trật tự
an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh sao cho việc trao đổi thông tin chính xác, kịp
thời, đảm bảo yếu tố bí mật nghiệp vụ của từng ngành.
Tăng cường phối hợp thực hiện có hiệu quả Nghị định
số 02/2020/NĐ-CP ngày 30/6/2020 của Chính phủ quy định về hoạt động phối hợp của
Dân quân tự vệ, nhất là phối hợp giữa Công an cấp xã với Dân quân tự vệ trong
công tác bảo vệ an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở cơ sở.
Củng cố, tăng cường mối quan hệ hợp tác quốc tế và
duy trì các cuộc giao ban, gặp gỡ với Ty Cảnh sát các tỉnh thuộc Vương quốc
Campuchia giáp với Việt Nam để trao đổi thông tin, phối hợp phòng, chống và giải
quyết tình hình tội phạm trộm cắp tài sản, tiêu thụ tài sản có liên quan giữa
hai nước và trên tuyến biên giới.
5. Ứng dụng thành tựu khoa học
công nghệ và kỹ thuật hiện đại phục vụ công tác phòng chống tội phạm
Ứng dụng thành tựu khoa học công nghệ, trang thiết
bị máy móc kỹ thuật tiên tiến để phục vụ có hiệu quả công tác phòng ngừa, đấu
tranh với tội phạm.
Tiếp tục cập nhật, bảo trì, nâng cấp và khai thác
có hiệu quả ứng dụng phần mềm tích hợp trên thẻ Căn cước công dân gắn với Cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư để nâng cao hiệu quả quản lý xã hội, quản lý cư trú,
quản lý con người nhằm phục vụ tích cực cho công tác phòng chống tội phạm.
Đầu tư trang bị, sửa chữa, nâng cấp và mở rộng hệ
thống camera giám sát an ninh và trật tự an toàn giao thông nhằm phục vụ tích cực
công tác phòng chống tội phạm, đảm bảo an ninh trật tự ở địa phương.
IV. THỜI GIAN, KINH PHÍ THỰC
HIỆN
1. Thời gian thực hiện:
Đề án thực hiện đến
năm 2030.
2. Kinh phí thực hiện
Hàng năm, cùng với thời gian quy định về lập dự
toán ngân sách nhà nước, Cơ quan Thường trực Đề án (Công an tỉnh) có trách nhiệm
phối hợp Sở Tài chính trình cấp có thẩm quyền hỗ trợ nguồn kinh phí thực hiện Đề
án. Ước tính kinh phí thực hiện với các mục chi như sau
(có bảng thống kê
kèm theo)
:
1. Công tác tuyên truyền: 3.430.000.000đ.
2. Hoạt động đối ngoại: 1.085.000.000đ.
3. Khen thưởng: 233.100.000đ
4. Tổ chức hội nghị sơ, tổng kết: 50.000.000đ
Tổng cộng:
4.798.100.000đ
(Bốn tỷ bảy
trăm chín mươi tám triệu một trăm nghìn đồng)
PHẦN
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
I. PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, tổ chức chính trị - xã hội và Chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố
- Tổ chức thực hiện có hiệu quả Kế hoạch số
51-KH/TU, ngày 01/12/2021 của Tỉnh ủy và Kế hoạch số 1276/KH-UBND, ngày
20/4/2022 của UBND tỉnh về việc triển khai thực hiện Kết luận số 13-KL/TW của Bộ
Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị 48-CT/TW ngày 22/10/2010 của Bộ Chính
trị (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng chống tội
phạm trong tình hình mới; Kế hoạch số 49-KH/TU, ngày 01/12/2021 của Tỉnh ủy về
thực hiện Kết luận số 15-KL/TW ngày 30/9/2021 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh
thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW, ngày 22/6/2015 của Bộ Chính trị (khóa XI) về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong
tình hình mới; Công văn số 619-CV/TU ngày 05/10/2022 của Tỉnh ủy Tây Ninh về việc
tăng cường đấu tranh, phòng chống tội phạm tuyến biên giới; Chỉ thị số 30-CT/TU
ngày 26/4/2023 của Tỉnh ủy Tây Ninh về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng
trong thực hiện mục tiêu 4 giảm trên địa bàn tỉnh đến năm 2025; Nghị quyết số
96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm và
vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và
công tác thi hành án; Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 30/6/2017 của Thủ tướng Chính
phủ về tăng cường đảm bảo an ninh, trật tự trong tình hình mới; Chỉ thị số
01/CT-TTg ngày 04/10/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản
lý nhà nước đối với người nước ngoài nhập cảnh, xuất nhập cảnh, cư trú và hoạt
động tại Việt Nam; ...
- Đẩy mạnh và đổi mới công tác tuyên truyền, giáo dục
pháp luật về phòng, chống tội phạm dưới nhiều hình thức, nội dung phù hợp sát với
thực tế gắn với các vụ việc, vụ án cụ thể, điển hình; kịp thời thông tin về
tình hình, phương thức thủ đoạn mới của tội phạm trộm cắp, tiêu thụ tài sản để
tuyên truyền rộng rãi trên Báo, Đài, các phương tiện truyền thông, góp phần
nâng cao ý thức phòng ngừa, tố giác tội phạm trong quần chúng nhân dân.
- Đầu tư trang bị các thiết bị kỹ thuật phòng chống
tội phạm, nâng cấp và mở rộng hệ thống camera an ninh công cộng hiện đại có khả
năng nhận diện biển số xe, hình ảnh đối tượng để theo dõi, quản lý tình hình ở
địa phương cũng như phục vụ tích cực cho việc khai thác dữ liệu để truy vết,
xác minh và điều tra nhanh chóng, hiệu quả các vụ việc phạm tội.
2. Công an tỉnh
- Tham mưu UBND tỉnh củng cố, kiện toàn Ban chỉ đạo
phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ
các cấp; triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 12-NQ/ĐUCA ngày
25/7/2022 của Đảng ủy Công an Trung ương về tiếp tục đẩy mạnh xây dựng Công an
xã, thị trấn đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới. Làm tốt vai trò Thường
trực Ban Chỉ đạo, chủ trì, giúp lãnh đạo UBND tỉnh theo dõi, chỉ đạo, kiểm tra,
đánh giá kết quả triển khai thực hiện Đề án; hàng năm, tổ chức sơ kết, tổng kết
rút kinh nghiệm và đề ra nhiệm vụ, giải pháp thực hiện trong thời gian tới.
- Tham mưu UBND tỉnh tổ chức Hội nghị triển khai
sau khi Đề án được ký ban hành. Đồng thời, chủ động tham mưu văn bản chỉ đạo
các sở, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển
khai thực hiện.
- Thường xuyên cập nhật, tổng hợp và biên soạn tài
liệu tuyên truyền về tình hình, phương thức thủ đoạn của tội phạm trộm cắp tài
sản nổi lên trong từng thời điểm để cung cấp cho các sở, ngành, đoàn thể và địa
phương tuyên truyền rộng rãi đến mọi tầng lớp Nhân dân. Phối hợp với các cơ quan
truyền thông xây dựng và phát sóng các phim phóng sự, tin, bài viết trên các
phương tiện truyền thông đại chúng để người dân nắm, chủ động phòng ngừa và cảnh
giác với tội phạm này.
- Phối hợp với các sở, ngành, địa phương quản lý,
giáo dục đối tượng từ cơ sở, chú ý tập trung vào các đối tượng có nguy cơ cao,
đối tượng trộm cắp vật chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự, đối tượng tù
tha, đặc xá trở về địa phương, đối tượng không có nghề nghiệp có sử dụng ma túy
để phòng ngừa, hạn chế tái phạm.
- Phối hợp liên ngành tăng cường kiểm tra các cơ sở,
dịch vụ kinh doanh có điều kiện, nhà nghỉ, nhà trọ, khách sạn, nhà cho thuê,
bãi xe, dịch vụ cầm đồ, cửa hàng mua bán hoặc phá dỡ xe ô tô, xe máy cũ,... để
kiểm soát, ngăn chặn các đầu mối chứa chấp, tiêu thụ tài sản. Phối hợp tuần
tra, kiểm tra, đảm bảo an ninh trật tự trên các tuyến giao thông, địa bàn trọng
điểm, phức tạp về an ninh trật tự như địa bàn giáp ranh với các tỉnh, thành phố,
khu vực nội thị, khu công nghiệp, khu tập trung đông người, các tuyến đường trọng
điểm của tỉnh, nhất là các tuyến đường giáp ranh, các đường mòn lối mở giáp các
tỉnh của Vương quốc Campuchia.
- Chủ động giới thiệu khuyến khích trang bị các thiết
bị phòng chống tội phạm; củng cố và nhân rộng các mô hình phòng chống tội phạm
có hiệu quả như mô hình camera giám sát ANTT, nhóm zalo tuyên truyền phòng, chống
tội phạm, vận động toàn dân tham gia tố giác, truy bắt tội phạm; nhất là mô
hình 4+1
(mô hình 04 người được phân công giúp đỡ 01 người nghiện hoặc nghi
nghiện ma tuý)
nhằm thực hiện có hiệu quả công tác tái hòa nhập cộng đồng đối
với người chấp hành xong án phạt tù về địa phương. Phát động phong trào toàn
dân bảo vệ ANTQ rộng khắp tỉnh.
- Triển khai thực hiện có hiệu quả các biện pháp
nghiệp vụ của ngành; chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, đấu tranh triệt
phá các đường dây, băng nhóm tội phạm trộm cắp tài sản và tiêu thụ tài sản do
người khác phạm tội mà có hoạt động liên tỉnh.
- Tổ chức thực hiện tốt Thông tư liên tịch số
01/2021/TTLT-BCA-BQP-BTC-BNNPTNT-VKSNDTC ngày 29/11/2021 sửa đổi bổ sung một số
điều của Thông tư liên tịch số 01/2017/TTLT-BCA-BQP-BTC-BNNPTNT-VKSNDTC ngày
29/12/2017 của liên Bộ hướng dẫn thi hành quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự
về tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố. Đảm
bảo mọi thông tin liên quan đến tội phạm trộm cắp đều phải được tiếp nhận và xử
lý kịp thời. Phối hợp với Viện kiểm sát, Tòa án các cấp đưa một số vụ trộm cắp
tài sản nổi cộm, phạm tội có tổ chức, đường dây, gây dư luận xã hội... ra xử án
điểm, công khai nhằm răn đe tội phạm.
- Tiếp tục cập nhật, bảo trì và nâng cấp phần mềm
quản lý đối tượng lưu động kết hợp với ứng dụng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân
cư để phòng ngừa tội phạm. Thiết lập và duy trì các hình thức tương tác với
Nhân dân qua số điện thoại đường dây “nóng”, địa chỉ thư điện tử, hòm thư tố
giác tội phạm, mạng xã hội,...
- Phối hợp, trao đổi thông tin với các Cục nghiệp vụ
Bộ Công an, Công an các tỉnh, thành phố trong cả nước và các đơn vị chức năng của
tỉnh trong công tác đấu tranh phòng chống các băng nhóm hoạt động liên tỉnh,
xuyên quốc gia và các nhóm đối tượng sử dụng công nghệ cao để trộm cắp tài sản,
tiêu thụ tài sản.
- Tăng cường quan hệ đối ngoại, hợp tác với 03 Ty Cảnh
sát Campuchia giáp biên và Văn phòng liên lạc phòng chống tội phạm và ma tuý
biên giới (BLO) trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, nhất là tội phạm trộm cắp,
tiêu thụ xe gắn máy và các tội phạm khác trên tuyến biên giới. Hàng năm tổ chức
gặp gỡ, trao đổi tình hình, thông tin có liên quan bằng hình thức phù hợp.
- Phát huy hiệu quả Đề án bố trí Công an chính quy
đảm nhiệm chức danh Công an xã. Chủ trì phối hợp với các lực lượng chức năng cơ
sở tham mưu cấp ủy, chính quyền cùng cấp đề ra chủ trương, kế hoạch, biện pháp
phòng ngừa, ngăn chặn, góp phần làm trong sạch địa bàn cơ sở. Hướng dẫn lực lượng
Tuần tra nhân dân, lực lượng Bảo vệ dân phố tham gia giữ gìn an ninh trật tự ở
địa phương, trong đó tập trung hướng dẫn một số phương pháp nắm tình hình an
ninh trật tự, kỹ năng tiếp cận, giải quyết các vụ việc phức tạp về an ninh trật
tự, tham gia bảo vệ hiện trường, bắt giữ người phạm tội quả tang; tham gia
phòng ngừa và đấu tranh chống lại các loại tội phạm; quản lý giáo dục, cảm hoá
người vi phạm pháp luật, tù tha, đặc xá; tham gia sinh hoạt với các mô hình
phong trào tại địa phương.
- Hàng năm lập dự toán kinh phí chi tiết thực hiện
Đề án; quản lý, sử dụng và lập quyết toán kinh phí thực hiện Đề án này theo quy
định.
3. Viện kiểm sát nhân dân và
Tòa án nhân dân tỉnh
Nâng cao chất lượng công tác truy tố và xét xử tội
phạm, đảm bảo đúng người, đúng tội, không bỏ lọt tội phạm; lựa chọn các vụ án
điểm, các vụ án được dư luận quan tâm để xét xử lưu động nhằm răn đe tội phạm.
Chú ý việc lựa chọn địa điểm mở phiên tòa sao cho người dân có thể dễ dàng tiếp
cận, dễ bố trí khu vực xử án, đảm bảo an toàn, trật tự khi diễn ra phiên tòa,
có thể lựa chọn tổ chức phiên tòa tại các Văn phòng, Nhà văn hóa của ấp, khu phố,
các trường học...
4. Bộ Chỉ huy Bộ đội biên
phòng và Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh
- Tiếp tục thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ bảo vệ an
ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội và nhiệm vụ quốc phòng; thường
xuyên trao đổi thông tin tội phạm phối hợp với chính quyền địa phương đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, vận động nhân dân ở khu vực biên giới tham gia phòng chống
tội phạm. Phối hợp thực hiện có hiệu quả các quy chế, kế hoạch phối hợp với các
tỉnh, thành phố giáp ranh, khu vực Đông Nam Bộ,...
- Tăng cường công tác nắm tình hình, quản lý chặt cửa
khẩu, đường biên giới; duy trì các chốt, trạm, kiểm soát chặt chẽ các đường mòn,
lối mở 24/24 giờ; chú trọng công tác kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ người, phương
tiện qua lại biên giới, góp phần ngăn chặn tình trạng nhập cảnh, vượt biên, vận
chuyển hàng hóa trái phép qua biên giới.
- Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng chỉ đạo các Đồn Biên
phòng phối hợp với Công an các xã biên giới chủ động mở các đợt cao điểm tấn
công trấn áp tội phạm trộm cắp tài sản và tiêu thụ tài sản do trộm cắp mà có hoạt
động trên địa bàn biên giới. Kiểm soát chặt chẽ người và phương tiện qua lại
biên giới, đặc biệt chú ý phương tiện không chính chủ qua biên giới để kịp thời
ngăn chặn đối tượng đưa tang vật do phạm tội mà có chuyển qua Campuchia để tiêu
thụ.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông
Tuyên truyền trên các nền tảng do Sở quản lý về các
phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm trộm cắp tài sản, công tác xử lý của
các cơ quan chức năng để nâng cao tinh thần cảnh giác trong Nhân dân; đồng thời
chỉ đạo hệ thống thông tin cơ sở tăng cường thời lượng tuyên truyền về chính
sách, pháp luật của Nhà nước, về tình hình tội phạm, vận động người dân tham
gia tố giác tội phạm, các hành vi liên quan đến tội phạm trộm cắp và tiêu thụ
tài sản.
6. Đài Phát thanh và Truyền
hình Tây Ninh, Báo Tây Ninh
Tăng thời lượng phát sóng đưa tin, bài tuyên truyền
về chính sách, pháp luật của Nhà nước, về tình hình tội phạm, phương thức thủ
đoạn, hoạt động, công tác xử lý của các cơ quan chức năng để nâng cao tinh thần
cảnh giác, đồng thời, vận động người dân tham gia tố giác tội phạm, các hành vi
liên quan đến tội phạm trộm cắp và tiêu thụ tài sản.
7. Sở Lao động - Thương binh và
xã hội
- Làm tốt vai trò tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh quản
lý nhà nước về lao động, việc làm, dạy nghề và đảm bảo các chế độ bảo hiểm thất
nghiệp cho người lao động...
- Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và xã hội cấp
huyện và các cơ sở giáo dục dạy nghề vận động các đối tượng sau cai nghiện, tù
tha, đặc xá, tái hòa nhập cộng đồng tham gia học nghề để ổn định cuộc sống
phòng ngừa tái phạm.
- Chỉ đạo Trung tâm dịch vụ việc làm - giáo dục nghề
nghiệp tỉnh Tây Ninh khảo sát, xác định nhu cầu sử dụng lao động của các doanh
nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh để tư vấn, giới thiệu việc
làm cho người thất nghiệp, người sau cai nghiện, tù tha, đặc xá, tái hòa nhập cộng
đồng có việc làm ổn định góp phần phòng ngừa sai phạm.
8. Sở Giáo dục và Đào tạo
Tổ chức tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức
cho học sinh, sinh viên về các quy định của pháp luật trong phòng chống tội phạm
trộm cắp tài sản. Nội dung tuyên truyền phù hợp với từng cấp học để học sinh,
sinh viên dễ dàng tiếp cận, hiểu rõ hơn về thủ đoạn của tội phạm, nguyên nhân
phát sinh tội phạm từ đó xây dựng cho mình ý thức phòng ngừa, không trở thành nạn
nhân của tội phạm và hình thành các kỹ năng phòng chống tội phạm.
Chỉ đạo các cấp học tăng cường giáo dục đạo đức, kỹ
năng sống cho học sinh, sinh viên, không để hình thành thói quen xấu ngay từ
khi còn ngồi trên ghế nhà trường và tổ chức các biện pháp quản lý khoa học, chặt
chẽ đối với học sinh. Nâng cao vai trò, trách nhiệm của giáo viên trong việc
chăm sóc, giáo dục học sinh; phải phối hợp chặt chẽ hơn nữa giữa nhà trường với
gia đình trong việc trao đổi thông tin để cùng quản lý giáo dục các em phát triển
toàn diện.
Chỉ đạo các trường học tăng cường công tác bảo vệ,
bảo quản tài sản, cơ sở vật chất, máy móc, trang thiết bị dạy học và có biện
pháp phòng chống trộm cắp tài sản trong trường học. Phân công bảo vệ trực đêm tại
những nơi có tài sản có giá trị, tài liệu quan trọng của cơ quan, đơn vị, chú ý
thường xuyên kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ của lực lượng bảo vệ để nâng cao
trách nhiệm của họ trong bảo quản tài sản.
9. Liên đoàn lao động tỉnh
Chỉ đạo Công đoàn cơ sở các doanh nghiệp phối hợp
chặt chẽ với doanh nghiệp hỗ trợ, đảm bảo điều kiện việc làm, bảo đảm tiền
lương và chế độ chính sách cho người lao động.
10. Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chi nhánh tỉnh
Chỉ đạo các Tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh ứng
dụng công nghệ tiên tiến trong việc cung ứng dịch vụ ngân hàng, sử dụng phương
thức thanh toán hiện đại, đảm bảo chặt chẽ, an toàn, hiệu quả.
Chỉ đạo các Tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh tích
cực triển khai có hiệu quả, thiết thực công tác đầu tư vốn tín dụng cho hoạt động
sản xuất kinh doanh; quan tâm cấp tín dụng đối với các lĩnh vực ưu tiên, tạo điều
kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp được tiếp cận vốn; thực hiện tốt
chính sách tín dụng ưu đãi đối với người nghèo và các đối tượng chính sách theo
quy định.
11. Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh
- Tiếp tục phối hợp thực hiện các kế hoạch phối hợp
với lực lượng Công an trong công tác phòng, chống tội phạm; đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, vận động quần chúng theo ngành, theo giới nâng cao ý thức phòng
ngừa, truy bắt, tố giác tội phạm; phối hợp cảm hóa, giáo dục cải tạo người vi
phạm pháp luật tại gia đình và cộng đồng dân cư, góp phần xây dựng ấp/khu phố
văn hóa, đảm bảo về an ninh trật tự.
- Tỉnh đoàn tiếp tục triển khai trong đoàn thanh
niên các cấp tiếp tục thực hiện có hiệu quả Nghị quyết liên tịch số
03/2010/NQLT ngày 24/5/2010 về “Phối hợp phòng, chống ma túy trong thanh thiếu
niên” giữa Bộ Công an và Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; đồng
thời tuyên truyền, giáo dục đoàn viên, thanh niên kỹ năng sống, chấp hành pháp
luật; xây dựng các mô hình, phong trào nhằm tạo sân chơi lành mạnh, thu hút
thanh niên tích cực hưởng ứng, phòng ngừa vi phạm pháp luật.
- Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh chỉ đạo các cấp Hội triển
khai thực hiện hiệu quả phong trào
“Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”
; tiếp
tục tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền phổ biến pháp luật nâng cao ý thức
chấp hành pháp luật cho hội viên, phụ nữ và người thân trong gia đình; thực hiện
tốt Cuộc vận động “Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch”; phát huy hiệu quả các mô
hình, tổ, nhóm phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội góp phần giữ gìn an ninh trật
tự tại địa phương.
12. Sở Tài chính
Thực hiện đúng các quy định của pháp luật liên quan
đến định giá tài sản, giám định tư pháp lĩnh vực kế toán, tài chính đảm bảo căn
cứ để khởi tố, điều tra xử lý tội phạm nói chung, tội phạm trộm cắp tài sản nói
riêng.
Phối hợp với Công an tỉnh tham mưu cấp có thẩm quyền
bố trí nguồn kinh phí thực hiện Đề án phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản
trên địa bàn đến năm 2030 theo quy định về phân cấp ngân sách.
13. Sở Nội vụ
Tham mưu hướng dẫn khen thưởng các tập thể, cá
nhân, quần chúng có thành tích xuất sắc trong công tác phòng, chống tội phạm và
thực hiện có hiệu quả Đề án.
14. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố
- Tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc Đề án ở địa
phương mình. Thường xuyên quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo các ban, ngành nêu cao
trách nhiệm và phối hợp thực hiện tốt công tác phòng, chống tội phạm trộm cắp
tài sản gắn với kế hoạch, chương trình công tác hằng năm ở đơn vị, địa phương để
thực hiện. Phải xác định rõ việc thực hiện Đề án là nhiệm vụ chung của cả hệ thống
chính trị không phải riêng của lực lượng Công an. Đưa chỉ tiêu vào thang điểm
thi đua của các xã để chấm điểm xếp loại cuối năm.
- Tăng cường công tác hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc
việc thực hiện chủ trương, giải pháp phòng chống tội phạm trộm cắp tài sản; xem
xét trách nhiệm và xử lý nghiêm đối với người đứng đầu cấp ủy, chính quyền cơ
quan, tổ chức địa phương và cán bộ trực tiếp phụ trách địa bàn để tội phạm trộm
cắp tài sản hoạt động lộng hành, phức tạp, gây bức xúc trong Nhân dân.
- Chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, cơ quan, doanh
nghiệp, cửa hàng, trường học, khu vui chơi giải trí, các dịch vụ công cộng tổ
chức giữ xe, vận động người dân tự trang bị các thiết bị phòng chống tội phạm;
gắn các biển cảnh báo trộm, pa nô, áp phích; tổ chức sắp xếp nơi để xe, bố trí
người trông coi, bảo đảm an toàn tài sản.
- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn
xây dựng kế hoạch thực hiện Đề án để triển khai thực hiện và chịu trách nhiệm về
tình hình tội phạm trộm cắp tài sản tại địa phương. Phân công, giao chỉ tiêu cụ
thể cho các ngành, đoàn thể trong công tác phối hợp quản lý, giáo dục đối tượng,
phối hợp quản lý địa bàn ấp/khu phố. Tăng cường lập hồ sơ áp dụng các biện pháp
xử lý hành chính, nhất là lập hồ sơ đề nghị đưa đối tượng vào Cơ sở cai nghiện
bắt buộc, Cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo dưỡng nhằm hạn chế phát sinh tội
phạm, trong đó có tội phạm trộm cắp tài sản.
- Xây dựng mới, củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động
của các mô hình, phong trào thi đua phòng chống tội phạm ở địa bàn ấp/khu phố.
- Quan tâm tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, trang
thiết bị cần thiết cho lực lượng Công an xã để đáp ứng yêu cầu, kịp thời giải
quyết các vấn đề phức tạp về tội phạm nảy sinh ngay từ đầu và tại cơ sở.
- Kịp thời biểu dương, khen thưởng những tập thể,
cá nhân, quần chúng điển hình, tiêu biểu trong công tác đấu tranh phòng chống tội
phạm trộm cắp tài sản.
II. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh, Chủ tịch
UBND các huyện, thị xã, thành phố xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Đề án
Phòng, chống tội phạm trộm cắp tài sản theo chức năng, nhiệm vụ và đặc điểm
tình hình thực tế của đơn vị, địa phương; trong đó phân công trách nhiệm cụ thể
của người đứng đầu trong chỉ đạo, triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án.
Định kỳ hằng năm xây dựng Kế hoạch thực hiện và gửi
về UBND tỉnh (qua Công an tỉnh)
trước ngày 10/01
để theo dõi, chỉ
đạo.
Định kỳ 6 tháng, năm báo cáo kết quả thực hiện Đề án
về UBND tỉnh (qua Công an tỉnh) để theo dõi, chỉ đạo. Báo cáo 6 tháng
(trước
ngày 10/6),
01 năm
(trước ngày 10/12)
, báo cáo giai đoạn
và tổng kết Đề án
(sẽ có văn bản chỉ đạo cụ thể)
.
2.
Giao Công an tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra việc triển khai thực hiện và tham mưu cho UBND tỉnh tổ chức sơ, tổng kết
rút kinh nghiệm Đề án định kỳ 06 tháng, 01 năm và giữa giai đoạn. Kịp thời phát
hiện đề xuất biểu dương, khen thưởng những tập thể, cá nhân có thành tích xuất
sắc trong triển khai thực hiện Đề án./.
PHỤ LỤC
KINH PHÍ HỖ TRỢ CHO CÔNG TÁC TUYÊN TRUYỀN ĐỀ ÁN “PHÒNG,
CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẾN NĂM 2030”
Đơn vị tính: đồng
Stt
Đơn vị
Ước kinh phí hỗ
  trợ từng năm
Ghi chú
Năm 2024
Từ năm 2025 đến
  năm 2030 (06 năm)
01
Công an tỉnh
300.000.000
300.000.000
02
VKSND tỉnh
15.000.000
15.000.000
03
TAND tỉnh
15.000.000
15.000.000
04
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
15.000.000
15.000.000
05
Đài phát thanh - truyền hình tỉnh
20.000.000
20.000.000
06
Báo Tây Ninh
20.000.000
20.000.000
07
Sở Thông tin và Truyền thông
15.000.000
15.000.000
08
Sở Giáo dục và Đào tạo
20.000.000
20.000.000
09
Ủy ban MTTQ tỉnh
20.000.000
20.000.000
10
Tỉnh đoàn
15.000.000
15.000.000
11
Hội LHPN tỉnh
15.000.000
15.000.000
12
Liên đoàn Lao động tỉnh
20.000.000
20.000.000
Tổng cộng
490.000.000
2.940.000.000
Tổng cộng: 3.430.000.000đ
(Ba tỷ bốn trăm
ba mươi triệu đồng).
PHÂN
KHAI KINH PHÍ HÀNG NĂM THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRỘM CẮP TÀI SẢN
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẾN NĂM 2030”
Đơn vị tính: đồng
Năm
Ước kinh phí
  các khoản
Tổng cộng
Ghi chú
Tuyên truyền
Khen thưởng
Khen thưởng tổng
  kết ĐA
Đối ngoại
Hội nghị triển
  khai, sơ, tổng kết
2024
490.000.000
24.300.000
0
155.000.000
10.000.000
679.300.000
2025
490.000.000
24.300.000
0
155.000.000
5.000.000
674.300.000
2026
490.000.000
24.300.000
0
155.000.000
10.000.000
679.300.000
2027
490.000.000
24.300,000
0
155.000.000
5.000.000
674.300.000
2028
490.000.000
24.300.000
0
155.000.000
5.000.000
674.300.000
2029
490.000.000
24.300.000
0
155.000.000
5.000.000
674.300.000
2030
490.000.000
24.300.000
63.000.000
155.000.000
10.000.000
742.300.000
Tổng cộng
4.798.100.000đ
(Bốn tỷ bảy trăm chín mươi tám triệu một trăm
  nghìn đồng)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc