VIỆN KIỂM SÁT
  NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/CT-VKSTC
Hà Nội, ngày 27
  tháng 04 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG TRÁCH NHIỆM CÔNG TỐ TRONG GIẢI QUYẾT CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ, ĐÁP ỨNG YÊU
CẦU ĐẤU TRANH PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM
Thực hiện chủ trương của Đảng về cải cách tư pháp,
trong những năm vừa qua, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã ban hành
các chỉ thị để tăng cường trách nhiệm công tố trong hoạt động điều tra, gắn
công tố với hoạt động điều tra nhằm đáp ứng yêu cầu đấu tranh phòng chống tội
phạm.
Sau khi các chỉ thị được ban hành, toàn Ngành kiểm
sát đã thực hiện nhiều biện pháp tăng cường trách nhiệm công tố, đề ra các biện
pháp phòng chống oan, sai, nâng cao tranh tụng tại phiên tòa, bảo đảm việc truy
cứu trách nhiệm hình sự đúng người, đúng tội, đúng pháp luật. Kết quả đạt được
cho thấy Viện kiểm sát đã thể hiện rõ vai trò quan trọng trong tố tụng hình sự,
qua đó tạo được niềm tin của Đảng, Nhà nước và nhân dân đối với Ngành kiểm sát.
Tuy nhiên hoạt động công tố của Viện kiểm sát vẫn còn có mặt hạn chế nhất định,
vẫn để xảy ra trường hợp khởi tố sau đó phải đình chỉ điều tra do không phạm tội;
chất lượng tranh tụng tại phiên tòa chưa đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, vẫn
còn trường hợp Viện kiểm sát truy tố, Tòa án xét xử tuyên không phạm tội hoặc
không đúng tội danh. Trước những yêu cầu mới, trong điều kiện Luật tổ chức Viện
kiểm sát nhân dân năm 2014, Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 quy định nhiệm vụ,
thẩm quyền của Viện kiểm sát được mở rộng, tăng thêm, cần thiết phải tăng cường
trách nhiệm công tố trong suốt quá trình giải quyết vụ án hình sự.
Để tăng cường trách nhiệm công tố trong giải quyết
các vụ án hình sự, đáp ứng yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội phạm trong tình
hình mới, Viện trưởng VKSND tối cao yêu cầu các đơn vị thực hành quyền công tố
thuộc VKSND tối cao, Viện kiểm sát quân sự và Viện kiểm sát nhân dân các cấp
triển khai nghiêm túc, hiệu quả các nhiệm vụ sau đây:
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU.
Quán triệt và thực hiện nghiêm túc chủ trương của Đảng,
các chỉ thị của Viện trưởng VKSND tối cao về tăng cường trách nhiệm công tố
trong tố tụng hình sự, bảo đảm việc truy cứu trách nhiệm hình sự đúng người,
đúng tội, đúng pháp luật; không để xảy ra oan sai hoặc bỏ lọt tội phạm, bảo vệ
tốt quyền con người trong tố tụng hình sự. Phấn đấu đạt và vượt chỉ tiêu đề ra
đối với Ngành kiểm sát theo Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc
hội;
Phải xác định tăng cường trách nhiệm công tố trong
giải quyết vụ án hình sự là chủ trương lớn, nhiệm vụ trọng tâm của toàn Ngành.
Việc tổ chức thực hiện phải nghiêm túc, có chất lượng, hiệu quả, không hình thức.
II. CÁC NHIỆM VỤ CỤ THỂ.
1.
Viện kiểm sát các cấp phải tăng cường đổi
mới, nâng cao trách nhiệm công tố trong giải quyết các vụ án hình sự, thực hiện
có hiệu quả các biện pháp chống oan, sai trong tố tụng hình sự, bảo đảm việc
truy cứu trách nhiệm hình sự đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không làm
oan người vô tội hoặc bỏ lọt tội phạm. Người đứng đầu phải chịu trách nhiệm về
chất lượng, hiệu quả thực hành quyền công tố trong giải quyết các vụ án hình sự,
nâng cao chất lượng công tác quản lý điều hành; xây dựng lề lối làm việc khoa học;
tăng cường vai trò của cấp phó, gắn trách nhiệm của cấp phó với hiệu quả công
tác thuộc lĩnh vực được phân công phụ trách; Kiểm sát viên phải nâng cao trách
nhiệm, chủ động hơn, sâu sát hơn, toàn diện hơn khi thực hành quyền công tố
trong quá trình giải quyết vụ án, từ giai đoạn xác minh tố giác, tin báo tội phạm
và kiến nghị khởi tố, đến giai đoạn khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ
án hình sự.
Trong giai đoạn xác minh tố giác, tin báo tội phạm
và kiến nghị khởi tố phải phối hợp chặt chẽ với Cơ quan có thẩm quyền điều tra,
kiểm sát chặt chẽ 100% tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố do Cơ
quan có thẩm quyền điều tra thụ lý, giải quyết. Nâng cao trách nhiệm trong việc
xét, phê chuẩn áp dụng các biện pháp ngăn chặn, các biện pháp cưỡng chế, chủ động
đề ra các yêu cầu xác minh để làm rõ sự việc, kiên quyết yêu cầu hoặc trực tiếp
quyết định hủy bỏ các quyết định không khởi tố vụ án hình sự không đúng pháp luật
của Cơ quan điều tra; tăng cường trực tiếp xác minh tố giác theo quy định tại
khoản 3, Điều 145 Bộ luật tố tụng hình sự
khi phát hiện vi phạm
pháp luật nghiêm trọng hoặc có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm.
Trong giai đoạn khởi tố, điều tra vụ án, phải nắm chắc
tiến độ điều tra vụ án, chủ động đề ra yêu cầu điều tra chính xác để hỗ trợ Điều
tra viên thu thập chứng cứ làm rõ vụ án; thận trọng khi xét, phê chuẩn các lệnh,
quyết định tố tụng. Trường hợp người bị bắt, người bị khởi tố không nhận tội hoặc
tài liệu chứng cứ có mâu thuẫn, thì phải trực tiếp lấy lời khai, hỏi cung bị
can trước khi phê chuẩn, bảo đảm chống oan hoặc bỏ lọt tội phạm; thực hiện
nghiêm và đầy đủ biện pháp trực tiếp kiểm sát khi Điều tra viên tiến hành các
hoạt động đối chất, nhận dạng, nhận biết giọng nói, thực nghiệm điều tra, khám
xét. Kiểm sát chặt chẽ và tuân thủ nghiêm túc việc hỏi cung bị can, lấy lời
khai có ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh tại trụ sở Cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát các cấp và các cơ sở giam giữ; chấp hành nghiêm quy định việc đóng dấu bút
lục tài liệu, chứng cứ theo quy định tại
khoản 5, Điều 88 Bộ luật
tố tụng hình sự 2015
; chủ động thực hiện các hoạt động số hóa hồ sơ vụ án
theo quy định ở những nơi có đủ điều kiện; tăng cường kiểm sát chặt chẽ việc
quyết định đình chỉ điều tra (miễn trách nhiệm hình sự hoặc do hành vi không cấu
thành tội phạm), kiên quyết yêu cầu hoặc trực tiếp hủy bỏ Quyết định đình chỉ
không đúng pháp luật của Cơ quan điều tra.
Trong giai đoạn truy tố, phải phúc tra lại các chứng
cứ, tài liệu trong hồ sơ vụ án, đánh giá chính xác, khách quan cả chứng cứ buộc
tội và chứng cứ gỡ tội. Trước khi quyết định việc truy tố, nếu cần thiết thì trực
tiếp hỏi cung bị can, ghi lời khai người làm chứng, người bị hại, trực tiếp xem
xét các dấu vết, vật chứng; nâng cao chất lượng bản Cáo trạng bảo đảm việc truy
tố bị can phải đúng người, đúng tội danh, đúng tính chất mức độ hành vi phạm tội
và đúng thời hạn luật định;
Trong giai đoạn xét xử vụ án, phải nâng cao chất lượng
tranh tụng tại phiên tòa. Kiểm sát viên phải nắm chắc nội dung của vụ án, các
chứng cứ buộc tội và chứng cứ gỡ tội, dự kiến các vấn đề cần xét hỏi, xây dựng
kế hoạch tranh luận, đối đáp tại phiên tòa và dự thảo bàn luận tội ngay từ giai
đoạn chuẩn bị xét xử. Tại phiên tòa phải chủ động xét hỏi, tranh luận làm rõ
các tình tiết của vụ án, khi tranh luận cần lưu ý đưa ra những chứng cứ tài liệu
và lập luận để đối đáp đầy đủ các ý kiến của bị cáo, người bào chữa và những
người tham gia tố tụng khác tại phiên tòa.
Nâng cao trách nhiệm, nắm chắc đầy đủ quản lý chặt
chẽ các vụ án, bị oan, bị cáo đã tạm đình chỉ, thường xuyên rà soát, xử lý kịp
thời bảo đảm khi có căn cứ phục hồi hoặc đình chỉnh vụ án thì xử lý, giải quyết
theo đúng quy định pháp luật.
2.
Quá trình tăng cường trách nhiệm công tố
trong giải quyết các vụ án hình sự phải kịp thời phát hiện các trường hợp bức
cung, nhục hình và xử lý nghiêm theo pháp luật; bảo đảm và tạo điều kiện cho
người bào chữa và người tham gia tố tụng khác nghiên cứu hồ sơ và thực hiện quyền
bào chữa; tôn trọng và xem xét đầy đủ, kịp thời ý kiến của người bào chữa và của
người tham gia tố tụng khác; Kịp thời phát hiện những vi phạm pháp luật của những
người có thẩm quyền tố tụng trong quá trình tuân thủ Bộ luật tố tụng hình sự để
ban hành kiến nghị, kháng nghị khắc phục bảo đảm cho các hoạt động tư pháp được
tuân thủ nghiêm chỉnh; tăng cường thực hiện quyền kháng nghị, đặc biệt là kháng
nghị ngang cấp.
3.
Cơ quan điều tra VKSND tối cao, Cơ quan
điều tra Viện kiểm sát quân sự Trung ương tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị số 05/CT-VKSTC
ngày 17/05/2019 của Viện trưởng VKSND tối cao về tăng cường công tác điều tra
thuộc thẩm quyền; tăng cường phối hợp chặt chẽ với các đơn vị nghiệp vụ trực
thuộc VKSND tối cao, Viện kiểm sát các cấp và các cơ quan chức năng có thẩm quyền
thực hiện tốt việc tiếp nhận giải quyết tố giác, tin báo tội phạm và kiến nghị
khởi tố, kịp thời phát hiện các tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp, tội phạm
tham nhũng, chức vụ xảy ra trong hoạt động tư pháp theo quy định của Bộ luật tố
tụng hình sự năm 2015.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN.
1.
Các đơn vị thực hành quyền công tố thuộc
VKSND tối cao, Viện kiểm sát các cấp theo chức năng nhiệm vụ được phân công, chủ
động triển khai có hiệu quả các biện pháp tăng cường công tố trong giải quyết
các vụ án hình sự; Cơ quan điều tra VKSND tối cao, Cơ quan điều tra Viện kiểm
sát quân sự Trung ương tiếp tục thực hiện các biện pháp tăng cường công tác điều
tra các vụ án thuộc thẩm quyền, góp phần hỗ trợ đắc lực việc thực hiện chức
năng công tố của Việc kiểm sát các cấp;
2.
Vụ Tổ chức cán bộ (Vụ 15) phối hợp với
Trường Đại học Kiểm sát Hà Nội (T2); Trường Đào tạo bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm
sát tại thành phố Hồ Chí Minh (T3) triển khai xây dựng Chương trình đào tạo tập
huấn chuyên sâu nâng cao kỹ năng thực hành quyền công tố, kiểm sát việc giải
quyết các vụ án hình sự theo đúng tinh thần của các đạo luật mới ban hành;
3.
Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học (Vụ 14)
nghiên cứu, tổng kết thực tiễn, tham mưu đề xuất, sửa đổi, bổ sung các quy định
pháp luật về tăng cường công tố trong giải quyết các vụ án hình sự;
4.
Các Kế hoạch - Tài chính (Cục 3) phối hợp
với Cục thống kê tội phạm và công nghệ thông tin (Cục 2) tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin trong chỉ đạo, quản lý điều hành; xây dựng liên thông hệ thống
ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự nhằm
nâng cao hơn nữa chất lượng hoạt động công tố trong giải quyết các vụ án hình sự;
5.
Tạp chí kiểm sát, Báo Bảo vệ pháp luật và
các trong thông tin điện tử trong ngành tăng cường thông tin, tuyên truyền, phổ
biến về vị trí, vai trò, kết quả tăng cường trách nhiệm công tố trong giải quyết
các vụ án hình sự.
Giao Vụ trưởng Vụ thực hành quyền công tố và kiểm
sát điều tra án trật tự xã hội VKSND tối cao (Vụ 2), chủ trì, phối hợp với
Chánh văn phòng VKSND tối cao giúp Viện trưởng VKSND tối cao đôn đốc, theo dõi,
kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Chủ tịch nước (để báo cáo);
- Ủy ban thường vụ Quốc hội (để báo cáo);
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội (để báo cáo);
- Ban nội chính Trung ương (để báo cáo);
- Các đồng chí lãnh đạo VKSND tối cao (để chỉ đạo);
- Các đơn vị thuộc VKSND tối cao; VKSND các cấp (để tổ chức thực hiện)
- Viện kiểm sát quân sự các cấp (để tổ chức thực hiện);
- Lưu: VT, V2.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc