CHÍNH PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 43/2020/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 08 tháng 4 năm 2020
NGHỊ ĐỊNH
QUY
ĐỊNH VỀ THI HÀNH ÁN TỬ HÌNH BẰNG HÌNH THỨC TIÊM THUỐC ĐỘC
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật Thi
hành án hình sự
ngày 14 tháng 6 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về thi
hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về thuốc
tiêm và cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử
hình, quy trình thực hiện việc tiêm thuốc; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong thi hành án tử hình; điều kiện bảo đảm cho thi hành án tử hình và chế
độ, chính sách đối với cán bộ tham gia thi hành án tử hình.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong thi hành án tử hình và người bị
thi hành án tử hình.
Điều 3. Chế
độ, chính sách đối với người tham gia thi hành án tử hình
1. Người tham gia Đội thi hành
án tử hình được hưởng chế độ bồi dưỡng bằng ba lần mức lương cơ sở khi thi hành
án tử hình đối với 01 người và nghỉ dưỡng 10 ngày theo quy định chung về chế độ
nghỉ dưỡng đối với cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân, Quân đội nhân dân.
2. Người tham gia Hội đồng thi
hành án tử hình, cán bộ quản giáo, người ghi âm, ghi hình, chụp ảnh, phiên dịch,
thực hiện lăn tay người bị thi hành án tử hình, khâm liệm, mai táng tử thi được
hưởng chế độ bồi dưỡng bằng một lần mức lương cơ sở khi thi hành án tử hình đối
với 01 người.
3. Người tham gia bảo đảm an
ninh, trật tự; đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã; Điều tra viên được hưởng chế độ
bồi dưỡng bằng một phần hai mức lương cơ sở khi thi hành án tử hình đối với 01
người.
Chương II
THUỐC TIÊM, CƠ SỞ VẬT CHẤT,
TRANG THIẾT BỊ, PHƯƠNG TIỆN SỬ DỤNG CHO THI HÀNH ÁN TỬ HÌNH VÀ QUY TRÌNH THỰC
HIỆN TIÊM THUỐC
Điều 4. Thuốc
sử dụng cho thi hành án tử hình
1. Thuốc tiêm để sử dụng cho
thi hành án tử hình bao gồm:
a) Thuốc làm mất tri giác;
b) Thuốc làm liệt hệ vận động;
c) Thuốc làm ngừng hoạt động của
tim.
2. Một liều thuốc gồm 03 loại
thuốc quy định tại khoản 1 Điều này và dùng cho 01 người.
3. Thuốc sử dụng cho thi hành
án tử hình do Bộ Y tế cấp theo đề nghị của Bộ Công an, Bộ quốc phòng.
4. Bảo quản thuốc theo điều kiện
ghi trên nhãn liều thuốc, hướng dẫn của đơn vị cung cấp. Việc bàn giao thuốc phải
được lập biên bản giao, nhận; niêm phong, quản lý chặt chẽ theo quy định của
pháp luật.
Điều 5. Cơ
sở vật chất và trang thiết bị, phương tiện sử dụng cho thi hành án tử hình
1. Cơ sở vật chất bảo đảm phục
vụ cho thi hành án tử hình:
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng căn cứ
vào tình hình thực tiễn để đầu tư xây dựng nhà thi hành án tử hình và phòng làm
việc của Hội đồng thi hành án tử hình tại Công an cấp tỉnh, đơn vị quân đội cấp
quân khu để bảo đảm phục vụ công tác thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc
độc.
2. Trang thiết bị, phương tiện
phục vụ cho thi hành án tử hình bao gồm:
a) Giường nằm có các đai dùng để
cố định người bị thi hành án;
b) Máy tiêm thuốc tự động có ấn
nút điều khiển;
c) Máy kiểm tra nhịp đập của
tim;
d) Màn hình và các thiết bị theo
dõi, kiểm tra quá trình thi hành án;
đ) Các dụng cụ và trang thiết bị
khác phục vụ cho thi hành án.
Điều 6. Quy
trình thực hiện tiêm thuốc
1. Trình tự thi hành án tử hình
phải thực hiện đúng theo quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều
82 Luật Thi hành án hình sự năm 2019
và quy định của Nghị định này.
2. Thuốc sử dụng cho thi hành
án tử hình phải được Hội đồng thi hành án tử hình kiểm tra, mở niêm phong và lập
biên bản theo quy định.
3. Người bị thi hành án tử hình
được cố định vào giường với tư thế nằm ngửa, bảo đảm không làm cản trở sự lưu
thông máu.
4. Cán bộ trực tiếp thi hành án
tử hình chịu trách nhiệm thực hiện các bước sau:
a) Chuẩn bị đủ 03 liều thuốc
(trong đó có 02 liều dự phòng);
b) Xác định tĩnh mạch để thực
hiện tiêm; trường hợp không xác định được tĩnh mạch thì báo cáo Chủ tịch Hội đồng
thi hành án tử hình để yêu cầu bác sĩ hỗ trợ xác định tĩnh mạch;
c) Đưa kim tiêm đã nối sẵn với ống
truyền thuốc vào tĩnh mạch đã được xác định theo quy trình:
Bước 1: Tiêm thuốc làm mất tri
giác.
Sau khi tiêm thuốc xong, cán bộ
chuyên môn thực hiện thi hành án tử hình phải tiến hành kiểm tra, nếu người bị
thi hành án tử hình chưa mất tri giác thì tiếp tục tiêm thuốc cho đến khi họ mất
tri giác.
Bước 2: Tiêm thuốc làm liệt hệ
vận động.
Bước 3: Tiêm thuốc làm ngừng hoạt
động của tim.
d) Kiểm tra hoạt động tim của
người bị thi hành án tử hình qua máy điện tâm đồ. Trường hợp sau mười phút mà
người bị thi hành án tử hình chưa chết, cán bộ kiểm tra phải báo cáo Chủ tịch Hội
đồng thi hành án tử hình để ra lệnh sử dụng thuốc dự phòng;
Mỗi lần tiêm thuốc sau mười
phút mà người bị thi hành án tử hình chưa chết, cán bộ kiểm tra phải báo cáo Chủ
tịch Hội đồng thi hành án tử hình để ra lệnh tiếp tục sử dụng liều thuốc dự
phòng tiêm lần thứ hai, thứ ba;
Trường hợp tiêm hết liều thuốc
thứ ba sau mười phút mà người bị thi hành án chưa chết thì Đội trưởng Đội thi
hành án phải báo cáo Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình ra quyết định tạm dừng
thi hành án.
5. Việc thực hiện các bước theo
quy định tại các điểm b, c và d khoản 4 Điều này có thể được tiến hành theo
phương pháp tự động hoặc trực tiếp.
6. Theo lệnh của Chủ tịch Hội đồng
thi hành án tử hình, bác sĩ pháp y tiến hành kiểm tra, xác định tình trạng của
người bị thi hành án tử hình và báo cáo kết quả cho Hội đồng.
7. Sau khi bác sĩ pháp y kết luận
người bị thi hành án tử hình đã chết, theo lệnh của Chủ tịch Hội đồng thi hành
án tử hình, cán bộ thi hành án tử hình ngừng truyền và đưa kim tiêm, đường ống
dẫn ra khỏi người bị thi hành án tử hình.
8. Hội đồng thi hành án tử hình
lập biên bản theo quy định về việc người bị thi hành án đã chết.
9. Việc giải quyết các thủ tục
sau khi người bị thi hành án đã chết thực hiện theo quy định tại các
điểm e, g và h khoản 4 Điều 82 và Điều 83 Luật Thi hành án hình sự
năm 2019
.
Điều 7. Chi
phí mai táng
Chi phí mai táng người bị thi
hành án tử hình bao gồm: 01 quan tài bằng gỗ, 01 bộ quần áo, 04 m vải liệm,
hương, nến, rượu, cồn để làm vệ sinh khi liệm tử thi và các chi phí mai táng
khác.
Trường hợp thân nhân hoặc người
đại diện hợp pháp của người bị kết án tử hình được nhận tử thi, tro cốt về mai
táng thì phải tự chịu chi phí và phải cam kết chấp hành đúng quy định của pháp luật
về bảo đảm an ninh, trật tự, vệ sinh môi trường.
Chương
III
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN,
TỔ CHỨC VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP TRONG THI HÀNH ÁN TỬ HÌNH
Mục 1. TRÁCH
NHIỆM CỦA CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN THUỘC CÔNG AN NHÂN DÂN TRONG THI HÀNH ÁN TỬ
HÌNH
Điều 8.
Trách nhiệm của Cơ quan quản lý tạm giữ, tạm giam Bộ Công an
1. Tổ chức triển khai thi hành
pháp luật về thi hành án tử hình.
2. Chỉ đạo nghiệp vụ, hướng dẫn
việc áp dụng thống nhất các quy định của pháp luật về thi hành án tử hình cho
Cơ quan thi hành án hình sự Công an các cấp.
3. Phối hợp với cơ quan y tế tổ
chức đào tạo, tập huấn nghiệp vụ thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc
độc cho cán bộ, chiến sĩ trực tiếp thi hành án tử hình trong Công an nhân dân.
4. Thực hiện chế độ thống kê,
báo cáo về công tác thi hành án tử hình theo quy định.
5. Tổng kết công tác thi hành
án tử hình của Công an nhân dân.
Điều 9.
Trách nhiệm của Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh
1. Tham gia Hội đồng thi hành
án tử hình.
2. Giúp Giám đốc Công an cấp tỉnh
xây dựng kế hoạch, phương án, dự toán kinh phí và phân công nhiệm vụ, tổ chức,
điều động, bố trí lực lượng, phương tiện, cơ sở vật chất khác bảo đảm tuyệt đối
an toàn cho việc thi hành án tử hình.
3. Lập Đội thi hành án tử hình
làm nhiệm vụ trực tiếp thi hành án tử hình gồm Đội trưởng, bác sĩ pháp y và các
Tổ: áp giải, xác định tĩnh mạch, pha thuốc, ấn nút, điều khiển máy tiêm thuốc.
4. Tiếp nhận người bị thi hành
án tử hình do trại tạm giam bàn giao để áp giải đến địa điểm thi hành án.
5. Thực hiện
các thủ tục giải quyết cho thân nhân, người đại diện hợp pháp của người bị thi
hành án tử hình nhận tử thi, tro cốt hoặc hài cốt của người bị thi hành án tử
hình về địa phương mai táng (về nước mai táng nếu người bị thi hành án tử hình
là người nước ngoài).
6. Làm các thủ tục đưa tử thi
vào bảo quản tại bệnh viện hoặc công ty mai táng trong trường hợp cơ quan thi
hành án hình sự chưa có nơi lưu giữ.
7. Phối hợp với Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã làm thủ tục khai tử; tổ chức mai táng, vẽ sơ đồ mộ và đặt bia
trên mộ của người bị thi hành án tử hình; thông báo cho thân nhân hoặc người đại
diện hợp pháp của họ biết.
8. Phối hợp với cơ quan chức
năng về ngoại giao, biên phòng, y tế… làm thủ tục đưa tử thi, tro cốt, hài cốt
ra khỏi lãnh thổ Việt Nam.
9. Báo cáo kết quả thi hành án
tử hình cho Cơ quan quản lý tạm giữ, tạm giam Bộ Công an.
10. Quản lý, lưu giữ, bảo quản
hồ sơ thi hành án tử hình theo quy định.
11. Thực hiện các quy định khác
về thi hành án tử hình theo quy định của pháp luật.
Điều 10.
Trách nhiệm của Công an cấp huyện nơi tổ chức thi hành án tử hình
1. Xây dựng kế hoạch bảo đảm an
ninh, trật tự nơi tổ chức thi hành án tử hình.
2. Phát hiện, ngăn chặn và xử
lý các trường hợp vi phạm pháp luật tại khu vực tổ chức thi hành án tử hình.
3. Thực hiện các nhiệm vụ khác
theo chỉ đạo của Giám đốc Công an cấp tỉnh.
Điều 11. Trách
nhiệm của Trại tạm giam nơi giam giữ người bị kết án tử hình
1. Chuẩn bị các điều kiện và
nơi làm việc theo yêu cầu của Hội đồng thi hành án tử hình.
2. Bàn giao người bị thi hành
án tử hình cho Đội thi hành án tử hình theo yêu cầu của Hội đồng thi hành án tử
hình.
3. Tổ chức cho người bị thi
hành án tử hình ăn, uống (được hưởng bằng 5 lần tiêu chuẩn của ngày Lễ, Tết quy
định đối với người bị tạm giam), viết thư, ghi âm lời nói cuối cùng.
4. Bàn giao cho gia đình thân
nhân hoặc người đại diện hợp pháp đầy đủ giấy tờ, đồ vật, tài sản, tiền mà người
bị thi hành án tử hình gửi lại trong thời gian bị giam giữ (nếu có).
5. Bàn giao hồ sơ của người bị
thi hành án tử hình theo quy định.
Mục 2. TRÁCH
NHIỆM CỦA CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN THUỘC QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN TRONG THI HÀNH ÁN TỬ
HÌNH
Điều 12.
Trách nhiệm của Cơ quan quản lý thi hành án hình sự Bộ Quốc phòng
1. Tổ chức triển khai thi hành
pháp luật về thi hành án tử hình trong Quân đội nhân dân.
2. Chỉ đạo nghiệp vụ, hướng dẫn
việc áp dụng thống nhất các quy định của pháp luật về thi hành án tử hình cho
Cơ quan thi hành án hình sự trong Quân đội nhân dân.
3. Tổ chức đào tạo, tập huấn
nghiệp vụ thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc cho cán bộ, chiến
sĩ trực tiếp thi hành án tử hình trong Quân đội nhân dân.
Điều 13.
Trách nhiệm của Cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu
1. Tham gia Hội đồng thi hành
án tử hình.
2. Giúp Tư lệnh quân khu xây dựng
kế hoạch, phương án, dự toán kinh phí và phân công nhiệm vụ, tổ chức, điều động,
bố trí lực lượng, phương tiện cơ sở vật chất khác bảo đảm tuyệt đối an toàn cho
việc thi hành án tử hình.
3. Lập Đội thi hành án tử hình
làm nhiệm vụ trực tiếp thi hành án tử hình gồm Đội trưởng, bác sĩ pháp y và các
Tổ: áp giải, xác định tĩnh mạch, pha thuốc, ấn nút, điều khiển máy tiêm thuốc.
4. Tiếp nhận người bị thi hành
án tử hình do trại tạm giam bàn giao để áp giải đến địa điểm thi hành án.
5. Thực hiện các thủ tục giải
quyết cho thân nhân, người đại diện hợp pháp của người bị thi hành án tử hình
nhận tử thi, tro cốt hoặc hài cốt của người bị thi hành án tử hình về địa
phương mai táng (về nước mai táng nếu người bị thi hành án tử hình là người nước
ngoài).
6. Làm các thủ tục đưa tử thi
vào bảo quản tại bệnh viện hoặc công ty mai táng trong trường hợp cơ quan thi
hành án hình sự chưa có nơi lưu giữ.
7. Phối hợp với Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã làm thủ tục khai tử; tổ chức mai táng, vẽ sơ đồ mộ và đặt bia
trên mộ của người bị thi hành án tử hình; thông báo cho thân nhân hoặc người đại
diện hợp pháp của họ biết.
8. Phối hợp với cơ quan chức
năng về ngoại giao, biên phòng, y tế… làm thủ tục đưa tử thi, tro cốt, hài cốt
ra khỏi lãnh thổ Việt Nam.
9. Báo cáo kết quả thi hành án
tử hình cho Cơ quan quản lý thi hành án hình sự thuộc Bộ Quốc phòng.
10. Quản lý, lưu giữ, bảo quản
hồ sơ thi hành án tử hình theo quy định.
11. Thực hiện các quy định khác
về thi hành án tử hình theo quy định của pháp luật.
Điều 14.
Trách nhiệm của Trại tạm giam nơi giam giữ người bị kết án tử hình
1. Chuẩn bị các điều kiện và
nơi làm việc của Hội đồng thi hành án tử hình.
2. Bàn giao người bị thi hành
án tử hình cho Đội thi hành án tử hình theo yêu cầu của Hội đồng thi hành án tử
hình.
3. Tổ chức cho người bị thi
hành án tử hình ăn, uống (được hưởng bằng
5 lần tiêu chuẩn của ngày Lễ, Tết
quy định đối với người bị tạm giam), viết thư, ghi âm lời nói cuối cùng.
4. Bàn giao cho gia đình thân
nhân hoặc người đại diện hợp pháp đầy đủ giấy tờ, đồ vật, tài sản, tiền mà người
bị thi hành án tử hình gửi lại trong thời gian giam giữ (nếu có).
5. Bàn giao hồ sơ của người bị
thi hành án tử hình theo quy định.
Mục 3. TRÁCH
NHIỆM CỦA CÁC BỘ VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP TRONG THI HÀNH ÁN TỬ HÌNH
Điều 15.
Trách nhiệm của Bộ Công an
1. Chịu trách nhiệm trước Chính
phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về thi hành án tử hình.
2. Ban hành hoặc trình cơ quan
có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết thi hành án
tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc.
3. Phối hợp với Bộ Quốc phòng bảo
đảm công tác thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc cho các đối tượng
bị kết án tử hình do Bộ Quốc phòng quản lý.
4. Chỉ đạo Công an các đơn vị,
địa phương thực hiện đúng quy định của pháp luật về thi hành án tử hình.
5. Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật hướng dẫn thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, chiến sĩ Công
an nhân dân làm nhiệm vụ thi hành án tử hình.
6. Xây dựng kế hoạch, chương
trình đào tạo, tập huấn cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân làm nhiệm vụ thi
hành án tử hình.
7. Lập dự toán kinh phí để đảm
bảo cho công tác thi hành án tử hình trong Công an nhân dân.
8. Chỉ đạo Công an các cấp thực
hiện chế độ báo cáo, thống kê và tổng kết về thi hành án tử hình.
9. Tổng kết, báo cáo, thống kê
nhà nước về thi hành án tử hình.
Điều 16.
Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng
1. Chịu trách nhiệm chỉ đạo và
tổ chức thực hiện việc thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc trong
Quân đội nhân dân.
2. Ban hành hoặc trình cơ quan
có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật về thi hành án tử hình trong
Quân đội nhân dân.
3. Phối hợp với Bộ Công an bảo
đảm công tác thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc cho các đối tượng
bị kết án tử hình do Bộ Quốc phòng quản lý.
4. Chỉ đạo cấp quân khu, Bộ tư lệnh
Bộ đội biên phòng thực hiện đúng quy định của pháp luật về thi hành án tử hình.
5. Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật hướng dẫn thực hiện chế độ chính sách đối với cán bộ, chiến sĩ Quân đội
nhân dân làm nhiệm vụ thi hành án tử hình.
6. Xây dựng kế hoạch chương
trình đào tạo, tập huấn cho cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân làm nhiệm vụ thi
hành án tử hình.
7. Lập dự toán kinh phí để bảo
đảm cho công tác thi hành án tử hình trong Quân đội nhân dân.
8. Phối hợp với Bộ Công an
trong việc báo cáo, thống kê và tổng kết công tác thi hành án tử hình.
Điều 17.
Trách nhiệm của Bộ Y tế
1. Bảo đảm nguồn cung ứng thuốc
để sử dụng cho thi hành án tử hình theo kế hoạch dự trù thuốc hàng năm của Bộ
Công an, Bộ Quốc phòng; hướng dẫn bảo quản, sử dụng các loại thuốc sử dụng cho
thi hành án tử hình; chủ trì phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng ban hành
danh mục thuốc, liều lượng thuốc sử dụng, quy trình sử dụng thuốc để sử dụng
cho thi hành án tử hình.
2. Chỉ đạo các cơ quan nghiệp vụ,
bệnh viện, cơ sở đào tạo y tế phối hợp với Cơ quan quản lý tạm giữ, tạm giam của
Bộ Công an, Cơ quan thi hành án hình sự của Bộ Quốc phòng đào tạo, tập huấn
nghiệp vụ kỹ thuật chuyên ngành y tế có liên quan đến việc thi hành án tử hình
cho cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ thi hành án tử hình.
3. Chỉ đạo Sở Y tế các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương cấp giấy chứng nhận kiểm dịch y tế đối với tử
thi, tro cốt, hài cốt người đã bị thi hành án tử hình (nếu cần).
4. Chỉ đạo
các bệnh viện thuộc ngành y tế:
a) Cử bác sĩ hỗ trợ cán bộ thi
hành án xác định tĩnh mạch trong trường hợp cần thiết theo yêu cầu của Chủ tịch
Hội đồng thi hành án tử hình;
b) Tiếp nhận, bảo quản tử thi
người bị thi hành án tử hình do cơ quan thi hành án hình sự chuyển đến.
Điều 18.
Trách nhiệm của Bộ Ngoại giao
Tiếp nhận và chuyển thông tin đến
các Cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam nhằm giải quyết các thủ tục liên
quan đối với người bị thi hành án tử hình là người nước ngoài theo quy định tại
khoản 1, khoản 7 Điều 83 Luật Thi hành án hình sự năm 2019
.
Điều 19.
Trách nhiệm của Bộ Tài chính
Làm thủ tục thông quan đối với
tử thi, tro cốt, hài cốt của người đã bị thi hành án tử hình là người nước
ngoài.
Điều 20.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương có trách nhiệm cấp đất để xây dựng địa điểm thi hành án tử
hình, chỉ định nơi mai táng người bị thi hành án tử hình; chỉ đạo Ủy ban nhân
dân cấp huyện, các cơ quan liên quan ở địa phương phối hợp bảo đảm an ninh, trật
tự, an toàn cho việc thi hành án tử hình.
Điều 21.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Ủy ban nhân dân cấp huyện có
trách nhiệm chỉ đạo Công an cấp huyện, Ban Chỉ huy Quân sự cấp huyện, Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện và tham gia phối hợp với các cơ quan liên quan trong
thi hành án tử hình; làm thủ tục khai tử cho người bị thi hành án tử hình là
người nước ngoài.
Điều 22.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tổ
chức thi hành án tử hình có trách nhiệm tham gia bảo đảm an ninh, trật tự nơi
thi hành án; cử đại diện chứng kiến việc thi hành án tử hình; làm thủ tục khai
tử cho người bị thi hành án tử hình; phối hợp với Cơ quan thi hành án hình sự
Công an cấp tỉnh hoặc Cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu trong việc mai
táng và quản lý mộ của người đã bị thi hành án tử hình.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
thân nhân hoặc người đại diện hợp pháp được nhận tử thi, tro cốt hoặc hài cốt của
người bị thi hành án tử hình đưa về mai táng có trách nhiệm bảo đảm yêu cầu về
an ninh, trật tự, an toàn, vệ sinh môi trường.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 23.
Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực
thi hành từ ngày 15 tháng 4 năm 2020.
2. Nghị định này thay thế Nghị
định số 82/2011/NĐ-CP ngày 16 tháng 9 năm 2011 quy định về thi hành án tử hình
bằng hình thức tiêm thuốc độc; Nghị định số 47/2013/NĐ-CP ngày 13 tháng 5 năm
2013 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 82/2011/NĐ-CP ngày 16 tháng
9 năm 2011 quy định về thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm thuốc độc.
Điều 24.
Trách nhiệm thi hành
1. Bộ trưởng
Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
được giao có trách nhiệm tổ chức thực hiện và hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành
Nghị định này.
2. Các Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Toà án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2).
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc