VIỆN KIỂM
  SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/CT-VKSTC
Hà Nội, ngày
  03 tháng 4 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT HOẠT
ĐỘNG TƯ PHÁP TRONG XỬ LÝ TỘI PHẠM LIÊN QUAN ĐẾN PHÒNG, CHỐNG DỊCH BỆNH COVID-19
Hiện nay, dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến rất
phức tạp, khó lường. Đảng và Nhà nước ta đã đề ra nhiều chủ trương và có nhiều
văn bản chỉ đạo thực hiện tốt các biện pháp phòng, chống, kiểm soát tình trạng
lây nhiễm trong cộng đồng; tuy nhiên, trong thời gian qua đã xuất hiện một số
hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến dịch bệnh Covid-19 có dấu hiệu tội phạm,
gây ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh, trật tự; gây hoang mang, lo lắng, bất
bình trong xã hội.
Để góp phần ngăn chặn sự gia tăng phức tạp của dịch
bệnh; đồng thời phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi phạm tội
liên quan đến dịch bệnh, bảo đảm thống nhất trong xử lý tội phạm ở tất cả các
giai đoạn khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân (VKSND) tối cao yêu cầu Thủ trưởng đơn vị thuộc VKSND tối cao, Viện
trưởng VKSND và Viện kiểm sát quân sự các cấp khi thực hành quyền công tố, kiểm
sát hoạt động tư pháp trong lĩnh vực hình sự thực hiện có hiệu quả các biện
pháp cấp bách sau đây:
1.
Chủ động phối hợp với Cơ
quan điều tra, Tòa án cùng cấp để phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm minh những
hành vi phạm tội liên quan đến phòng, chống dịch bệnh Covid-19 theo quy định của
Bộ luật Hình sự, như:
a) Không chấp hành
nghiêm các quy định về phòng, chống dịch bệnh làm lây lan dịch bệnh ra cộng đồng
(như hành vi trốn khỏi nơi cách ly; không tuân thủ quy định về cách ly; không
khai báo y tế, khai báo không đầy đủ hoặc khai báo gian dối; từ chối, trốn
tránh việc áp dụng biện pháp cách ly, cưỡng chế cách ly…);
b) Vi phạm quy định ở
nơi đông người gây thiệt hại do phát sinh chi phí phòng, chống dịch bệnh
Covid-19 từ 100.000.000 đồng trở lên;
c) Đưa ra những thông
tin bịa đặt, không đúng sự thật về dịch bệnh gây hoang mang, lo lắng trong xã hội
hoặc nhằm mục đích chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
d) Lợi dụng tình hình
dịch bệnh để thực hiện hành vi trái pháp luật nhằm trục lợi (như hành vi đầu
cơ, buôn lậu; làm giả hàng hóa, lương thực thực phẩm, thuốc chữa bệnh; lừa đảo
chiếm đoạt tài sản; tham nhũng hoặc thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng;…);
đ) Chống người thi
hành công vụ, gây rối trật tự công cộng.
Trước mắt, Viện kiểm
sát phối hợp với cơ quan tiến hành tố tụng cùng cấp thống nhất chọn một số vụ
việc điển hình để khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử nhằm đáp ứng yêu cầu răn
đe, giáo dục chung, góp phần hiệu quả công tác phòng, chống dịch bệnh.
2.
Chủ động phối hợp với Cơ quan điều tra,
Tòa án cùng cấp để xử lý nhanh chóng những hành vi phạm tội liên quan đến
phòng, chống dịch bệnh Covid-19, như áp dụng ngay thủ tục rút gọn đối với các vụ
án có đủ điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn theo quy định tại Bộ luật Tố tụng
hình sự; đối với những vụ án không áp dụng thủ tục rút gọn thì phải khẩn trương
tiến hành các hoạt động tố tụng để xử lý tội phạm trong thời hạn ngắn nhất.
3.
Trong quá trình giải quyết vụ việc, vụ án
cụ thể, Viện kiểm sát các cấp cần chủ động trao đổi với Cơ quan điều tra, Tòa
án cùng cấp để giải quyết, bảo đảm thực hiện đúng các quy định của Bộ luật Hình
sự, Bộ luật Tố tụng hình sự và pháp luật khác có liên quan. Trường hợp các
ngành đều thống nhất thì triển khai thực hiện theo thẩm quyền; trường hợp gặp
khó khăn, vướng mắc thì chủ động báo cáo thỉnh thị với Viện kiểm sát cấp trên
trực tiếp theo đúng Quy định về công tác hướng dẫn, giải đáp vướng mắc về pháp
luật, nghiệp vụ; báo cáo thỉnh thị, trả lời thỉnh thị trong ngành Kiểm sát nhân
dân ban hành kèm theo Quyết định số 599/QĐ-VKSTC ngày 06/12/2019 của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
4.
Tăng cường kiểm sát chặt
chẽ việc giam, giữ bị can, bị cáo, phạm nhân tại các cơ sở giam giữ trên cả nước,
bảo đảm việc giam, giữ tuân thủ đúng quy định về cách ly đối với người bị lây
nhiễm hoặc nghi bị lây nhiễm; giảm tối đa việc thăm gặp người bị giam, giữ… để
phòng, chống dịch bệnh.
5.
Tuân thủ tuyệt đối các
quy định về phòng, chống dịch bệnh trong quá trình tiến hành các hoạt động nghiệp
vụ; hạn chế tối đa phương thức trực tiếp kiểm sát; tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin, sử dụng các trang thiết bị điện tử hiện có trong quá trình tiến hành
các hoạt động tố tụng.
6.
Thủ trưởng đơn vị thuộc
VKSND tối cao, Viện trưởng VKSND, Viện kiểm sát quân sự các cấp chủ động nắm bắt
thông tin, trực tiếp chỉ đạo công tác phòng, chống dịch bệnh trong cơ quan, đơn
vị mình, đặc biệt là trong xử lý các vụ án, vụ việc liên quan đến dịch bệnh
Covid-19; nơi nào để xảy ra vi phạm hoặc xử lý không kịp thời, nghiêm minh hành
vi phạm tội liên quan đến phòng, chống dịch bệnh Covid-19, dẫn đến bỏ lọt tội
phạm và người phạm tội thì tùy tính chất, mức độ, Viện trưởng Viện kiểm sát, Thủ
trưởng đơn vị nơi đó phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật và quy định
của ngành Kiểm sát nhân dân.
7.
Thủ trưởng đơn vị thuộc
VKSND tối cao, Viện trưởng VKSND, Viện kiểm sát quân sự các cấp quán triệt Chỉ
thị này đến Viện kiểm sát cấp mình và các Viện kiểm sát cấp dưới trực thuộc
theo phạm vi thẩm quyền.
Tạp chí kiểm sát, Báo Bảo vệ pháp luật và các trang thông tin điện tử
trong ngành
Kiểm sát nhân dân
phối hợp với các đơn
vị có liên quan thuộc Viện kiểm sát các cấp để tăng cường thông tin, tuyên truyền,
phổ biến về
việc phát hiện,
khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án liên quan đến phòng, chống dịch bệnh
Covid-19 để bảo đảm hiệu quả giáo dục, phòng ngừa chung
.
Giao
Chánh Văn phòng VKSND tối cao chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan đôn
đốc, theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung
  ương Đảng;
- Tổng Bí thư, Chủ tịch nước;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Ủy ban thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Các Đ/c PVT VKSTC;
- VKS quân sự trung ương;
- Thủ trưởng đơn vị thuộc VKSTC;
- VKSND cấp cao 1, 2, 3;
- VKSND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- VKS quân sự cấp quân khu;
- Lưu: VT, V14.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt