HỘI
  ĐỒNG THẨM PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 45/TANDTC-PC
V/v xét
  xử tội phạm liên quan đến phòng, chống dịch bệnh Covid-19
Hà Nội
,
  ngày
30
tháng
3
năm
2020
Kính gửi:
- Chánh án Tòa án nhân dân các c
ấ
p;
- Chánh án Tòa án quân sự các cấp;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Đ
ể góp phần ngăn chặn sự gia tăng phức tạp của dịch bệnh Covid-19 trong
thời điểm hiện nay, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng
pháp luật và tổ chức xét xử đối với một số hành vi vi phạm pháp luật phổ biến
có đủ yếu tố cấu thành tội phạm trong phòng, chống dịch bệnh như sau:
1. Hướng dẫn xác định
tội danh theo quy định của Bộ luật Hình sự
1.1. Người đã được
thông báo mắc bệnh; người nghi ngờ mắc bệnh hoặc trở về từ vùng có dịch bệnh
Covid-19 đã được thông báo cách ly thực hiện một trong các hành vi sau đây gây
lây truyền dịch bệnh Covid-19 cho người khác thì bị coi là trường hợp thực hiện
“hành vi khác làm lây lan dịch bệnh nguy hiểm cho người” quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 240
và
bị xử lý về tội làm lây lan dịch bệnh truyền nhiễm cho người:
a) Trốn khỏi nơi cách ly;
b) Không tuân thủ quy định về cách
ly;
c) Từ chối, trốn tránh việc áp dụng
biện pháp cách ly, cưỡng chế cách ly;
d) Không khai báo y tế, khai báo
không đầy đủ hoặc khai báo gian dối.
1.2. Người chưa bị
xác định mắc bệnh Covid-19 nhưng sống trong khu vực đã có quyết định cách ly,
quyết định phong tỏa thực hiện một trong các hành vi sau đây gây thiệt hại từ
100.000.000 đồng trở lên do phát sinh chi phí phòng, chống dịch bệnh thì bị xử
lý về tội vi phạm quy định về an toàn ở nơi đông người theo quy định tại
Điều 295
:
a) Trốn khỏi khu vực bị cách
ly
, khu vực bị phong tỏa;
b) Không tuân thủ quy định cách ly;
c) Từ chối, trốn tránh việc áp dụng
biện pháp cách ly, cưỡng chế cách ly;
d) Không khai báo y tế, khai báo
không đầy đủ hoặc khai báo gian dối.
1.3. Chủ cơ sở
kinh doanh, người quản lý cơ sở kinh doanh dịch vụ (như quán ba, vũ trường,
karaoke, dịch vụ mát-xa, cơ sở thẩm mỹ...) thực hiện hoạt động kinh doanh khi
đã có quyết định tạm đình chỉ hoạt động kinh doanh để phòng chống dịch bệnh
Covid-19 của cơ quan, người có thẩm quyền, gây thiệt hại từ 100.000.000 đồng trở
lên do phát sinh chi phí phòng, chống dịch bệnh thì bị xử lý về tội vi phạm quy
định về an toàn ở nơi đông người theo quy định tại
Điều 295
.
1.4. Người có hành
vi đưa lên mạng máy tính, mạng viễn thông thông tin giả mạo, thông tin sai sự
thật, thông tin xuyên tạc về tình hình dịch bệnh Covid-19, gây dư luận xấu thì
bị xử lý về tội đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn
thông theo quy định tại
Điều 288
.
1.5. Người có hành
vi đưa trái phép thông tin cá nhân, bí mật đời tư xúc phạm nghiêm trọng nhân phẩm,
danh dự của nhân viên y tế, người tham gia phòng, chống dịch bệnh Covid-19, người
mắc bệnh, người nghi ngờ mắc bệnh Covid-19 thì bị xử lý về tội làm nhục người
khác theo quy định tại
Điều 155
.
1.6. Người có hành
vi lợi dụng dịch bệnh Covid-19 đưa ra thông tin không đúng sự thật về công dụng
của thuốc, vật tư y tế về phòng, chống dịch bệnh nhằm chiếm đoạt tài sản của
người khác thì bị xử lý về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo quy định tại
Điều 174
.
1.7. Người có hành
vi đã, đang hoặc nhằm đưa trái phép thuốc, vật tư y tế dùng vào việc phòng, chống
dịch bệnh Covid-19 ra khỏi biên giới nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam nhằm
thu lợi bất chính thì bị xử lý về tội buôn lậu theo quy định tại
Điều 188
.
1.8. Người có hành
vi lợi dụng sự khan hiếm hoặc tạo sự khan hiếm giả tạo trong tình hình dịch bệnh
Covid-19 để mua vét hàng hóa đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố là
mặt hàng bình ổn giá hoặc hàng hóa được Nhà nước định giá nhằm bán lại để thu lợi
bất chính thì bị xử lý về tội đầu cơ theo quy định tại
Điều 196
.
1.9. Người có hành
vi dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc thủ đoạn khác cản trở người thi hành
công vụ trong phòng, chống dịch bệnh Covid-19 thì bị xử lý về tội chống người
thi hành công vụ theo quy định tại
Điều
330
.
1.10. Người có
trách nhiệm trong phòng, chống dịch bệnh Covid-19 nhưng không triển khai hoặc
triển khai không kịp thời, không đầy đủ các biện pháp phòng, chống dịch bệnh
theo quy định gây hậu quả nghiêm trọng thì bị xử lý về tội thiếu trách nhiệm
gây hậu quả nghiêm trọng theo quy định tại
Điều 360
.
2. Hướng dẫn về áp dụng
hình phạt, biện pháp tư pháp
2.1. Áp dụng hình phạt nghiêm khắc đối
với trường hợp phạm tội gây hậu quả nghiêm trọng (như làm lây lan dịch bệnh cho
từ 02 người trở lên, làm chết người...).
2.2. Áp dụng hình phạt chính là hình
phạt tiền, cải tạo không giam giữ hoặc phạt tù nhưng cho hưởng án treo theo
đúng quy định của pháp luật đối với trường hợp phạm tội chưa gây ra hậu quả hoặc
gây hậu quả ít nghiêm trọng (như chưa làm lây lan dịch bệnh).
2.3. Ngoài việc áp dụng hình phạt
chính, Tòa án xem xét áp dụng hình phạt bổ sung và biện pháp tư pháp theo quy định
c
ủ
a Bộ luật Hình sự.
3. Hướng dẫn tổ chức
xét xử đối với vụ án liên quan đến phòng, chống dịch bệnh Covid-19
3.1. Chủ động phối hợp với Cơ quan điều
tra và Viện kiểm sát cùng cấp để áp dụng thủ tục rút gọn đối với vụ án có đủ điều
kiện áp dụng thủ tục rút gọn theo quy định tại
Điều 456 của Bộ
luật Tố tụng hình sự
; đối với vụ án không đủ điều kiện áp dụng thủ tục rút
gọn thì đưa ra xét xử trong thời hạn không quá ½ thời hạn theo quy định của Bộ
luật Tố tụng hình sự;
3.2. Trong thời gian có dịch bệnh
Covid-19, phải đưa các vụ án liên quan đến phòng, chống dịch bệnh Covid-19 ra
xét xử nhưng bảo đảm quy định về phòng, chống dịch (như: phòng xử án bố trí tối
đa không quá 10 người; trường hợp phải triệu tập người tham gia phiên tòa vượt
quá số lượng này thì phải bố trí cho họ ngồi ở phòng khác và sử dụng các thiết
bị điện tử (micro, loa, ti vi, camera...) để họ tham gia phiên tòa hoặc xét xử
lần lượt từng bị cáo, người tham gia tố tụng; bố trí khoảng cách giữa những người
tham gia phiên tòa tối thi
ể
u là 02 mét...).
3.3. Chỉ cho người được Tòa án triệu
tập vào phòng xử án để tham dự phiên tòa;
3.4. Trong quá trình xét xử cần có
phương án tuyên truyền phù hợp (như đưa thông tin, hình ảnh, bài viết, phóng sự...
về việc xét xử vụ án trên các phương tiện thông tin đại chúng) để bảo đảm công
tác giáo dục, phòng ngừa chung.
Trên đây là hướng dẫn của Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao về việc xét xử tội phạm liên quan đến phòng, chống
dịch bệnh Covid-19. Căn cứ vào tình hình diễn biến của dịch bệnh và thực tiễn
xét xử, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao sẽ tiếp tục tổng kết, hướng
dẫn bảo đảm áp dụng thống
nhất pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Bộ Tư pháp;
- Các đồng chí Phó Chánh án TANDTC;
- Các đồng chí Thẩm phán TANDTC;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT (VP, Vụ PC&QLKH).
TM. HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc