ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH CÀ MAU
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 07/CT-UBND
Cà Mau, ngày
  16 tháng 12 năm 2019
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG
CÔNG TÁC PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH VỚI CÁC HÀNH VI VI PHẠM VỀ VŨ KHÍ, VẬT LIỆU NỔ,
CÔNG CỤ HỖ TRỢ VÀ PHÁO; MỞ CAO ĐIỂM VẬN ĐỘNG TOÀN DÂN GIAO NỘP VŨ KHÍ, VẬT LIỆU
NỔ, CÔNG CỤ HỖ TRỢ VÀ PHÁO
Theo thông báo của Bộ Công an: 6 tháng đầu năm
2019, tình hình vi phạm về vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ (VK, VLN, CCHT)
trong nước diễn biến phức tạp; tình trạng sử dụng trái phép VK, VLN, CCHT gây
án, trả thù cá nhân, tranh giành địa bàn hoạt động ngày càng gia tăng với tính
chất manh động, liều lĩnh (
so cùng kỳ năm 2018, tăng 128 vụ = 42%
); nổi
lên việc sử dụng VK, CCHT để cướp tài sản tại các ngân hàng, trạm thu phí…;
hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép VK, VLN, CCHT thông qua internet, các
trang mạng xã hội có chiều hướng gia tăng (
phát hiện 5.911 bưu phẩm gửi
trong nước có chứa 7.920 các loại VK, CCHT
). Vi phạm về pháo tiềm ẩn những
yếu tố phức tạp (
phát hiện, bắt giữ 3.116 vụ, 3.654 đối tượng, thu
36.826,6kg pháo, tăng 29% số vụ, 28% số đối tượng so cùng kỳ
); nguồn gốc
pháo chủ yếu do Trung Quốc sản xuất được vận chuyển vào Việt Nam bằng các
phương tiện giao thông đường bộ, đường biển.
Trên địa bàn tỉnh, tình hình vi phạm về VK, VLN,
CCHT có chiều hướng gia tăng.
Điển hình
: Năm 2018, xảy ra 01 vụ
sử dụng đầu đạn để làm giá đỡ, hàn điện gây nổ, chết 03 người, bị thương 01
người; 01 vụ, 01 đối tượng sử dụng súng tự chế bắn bị thương 01 người, xảy ra
ngày 29/4/2019 tại ấp Tân Nghĩa, xã Rạch Chèo, huyện Phú Tân do mâu thuẫn trong
lúc đá gà ăn tiền.
Để tăng cường công tác quản lý, phòng ngừa, ngăn
chặn, đấu tranh hiệu quả với các hành vi vi phạm về VK, VLN, CCHT và pháo, góp
phần bảo đảm ANTT, phục vụ bảo vệ tuyệt đối an toàn các sự kiện chính trị, văn
hóa lớn của đất nước, của tỉnh (trong đó có Tuần Văn hóa - Du lịch Mũi Cà Mau
năm 2019), Tết Nguyên đán Canh Tý 2020, Đại hội đảng bộ các cấp và Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và những năm tiếp theo,
Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh Chỉ thị:
1. Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau căn cứ chức năng, nhiệm vụ
tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ và các văn bản hướng dẫn thi hành; Nghị định số 36/2009/NĐ-CP
ngày 15/4/2009 của Chính phủ về quản lý và sử dụng pháo.
Quản lý chặt chẽ số VK, VLN, CCHT được trang bị,
không để mất, hư hỏng hoặc sử dụng trái phép VK, VLN, CCHT thuộc nhiệm vụ quản
lý. Thu hồi triệt để số VK, VLN, CCHT của cơ quan, đơn vị giải thể hoặc không
còn nhu cầu sử dụng, hoặc cán bộ nghỉ hưu, thôi việc, chuyển công tác khác…
trong phạm vi cơ quan, đơn vị phụ trách; giao nộp cho cơ quan Công an hoặc Quân
sự theo quy định.
Phối hợp chặt chẽ Công an tỉnh trong công tác
kiểm tra, quản lý VK, VLN, CCHT theo quy định.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp các cơ quan
liên quan tổ chức thực hiện nghiêm công tác quản lý nhà nước trên lĩnh vực đăng
ký, quản lý, sử dụng VK, VLN, CCHT và pháo; tăng cường đăng ký, quản lý đối với
cơ quan, tổ chức được phép trang bị, sử dụng VK, VLN, CCHT thuộc phạm vi quản
lý theo quy định; thường xuyên tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp
luật và phương thức, thủ đoạn hoạt động tội phạm liên quan đến VK, VLN, CCHT và
pháo để nâng cao ý thức của người dân trong công tác phòng ngừa, tố giác, đấu
tranh ngăn chặn vi phạm.
Tổ chức kiểm tra, hướng dẫn, chấn chỉnh công tác
quản lý, sử dụng VK, VLN, CCHT của các cơ quan, đơn vị được trang cấp trong và
ngoài ngành; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
Tổ chức huấn luyện cho cán bộ, chiến sĩ, công
chức, viên chức, lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp… trong và ngoài ngành
Công an (thuộc đối tượng được trang cấp quản lý, sử dụng) về công tác quản lý,
sử dụng VK, VLN, CCHT theo quy định.
Mở cao điểm vận động toàn dân giao nộp VK, VLN,
CCHT trước, trong và sau Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Canh Tý 2020. Thường
xuyên theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn và tổ chức sơ, tổng kết, đánh giá kết quả
thực hiện Chỉ thị; báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân tỉnh nắm, chỉ đạo.
3. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh tổ chức đăng ký, quản
lý và kiểm tra, hướng dẫn việc bảo quản, sử dụng các loại VK, VLN, CCHT thuộc
đối tượng đơn vị trang bị; chủ trì, phối hợp chặt chẽ Công an tỉnh trong công
tác bóc gỡ bom, mìn, lựu đạn, quả nổ… theo quy định.
4. Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức
đăng ký, quản lý và kiểm tra, hướng dẫn việc bảo quản, sử dụng các loại VK,
VLN, CCHT thuộc đối tượng đơn vị trang bị; phối hợp các cơ quan chức năng tăng
cường công tác kiểm tra, kiểm soát các phương tiện ra vào cửa biển, nhằm kịp
thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vận chuyển, mua bán, tàng trữ trái
phép các loại VK, VLN, CCHT và pháo vào địa bàn tỉnh.
5. Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp Báo Cà
Mau, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Công an tỉnh… tiếp tục tổ chức tuyên
truyền, phổ biến Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ;
Nghị định số 36/2009/NĐ-CP ngày 15/4/2009 của Chính phủ về quản lý và sử dụng
pháo và các văn bản hướng dẫn thi hành; nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm
của Nhân dân.
6. Sở Tư pháp tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến, giáo dục các quy định của pháp luật liên quan đến công tác quản lý,
sử dụng VK, VLN, CCHT và pháo. Phối hợp Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh
và các cơ quan liên quan tiến hành rà soát, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác quản lý, sử dụng VK,
VLN, CCHT.
7. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch quản lý chặt
chẽ các loại vũ khí là hiện vật để trưng bày trong các Bảo tàng, không để mất
mát, hư hỏng.
8. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ
đạo lực lượng Kiểm lâm, Kiểm ngư, Thanh tra chuyên ngành thủy sản quản lý chặt
chẽ số VK, VLN, CCHT được trang bị, không để xảy ra việc sử dụng trái phép.
Tuyên truyền, vận động người dân trong phạm vi quản lý tuyệt đối không chế tạo,
sử dụng vũ khí để săn bắn.
9. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Cà Mau
chủ động phát động phong trào vận động nhân dân giao nộp VK, VLN, CCHT; chỉ đạo
các lực lượng chức năng cùng cấp và Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn tích
cực vận động nhân dân tham gia phát hiện tố giác các trường hợp mua bán, vận
chuyển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng VK, VLN, CCHT và pháo trái phép; tổ chức
cho nhân dân ký cam kết không tham gia mua bán, tàng trữ, sử dụng VK, VLN, CCHT
và pháo, nhất là trong dịp Tết Nguyên đán Canh tý 2020 và những năm tiếp theo.
Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức tiếp
nhận, thu gom VK, VLN, CCHT của cơ quan, tổ chức, cá nhân không thuộc đối tượng
được trang bị theo quy định, bàn giao cho cơ quan Công an hoặc Quân sự theo quy
định.
10. Nghiêm cấm tổ chức và cá nhân sản xuất, sửa
chữa, vận chuyển, mua bán, tàng trữ, sử dụng, biếu, cho, tặng, trao đổi các
loại VK, VLN, CCHT trái phép. Các cơ quan, đơn vị được trang bị VK, VLN, CCHT
phải quản lý tập trung, chặt chẽ tại cơ quan, đơn vị, không được mang về nhà
riêng hoặc mang theo người khi không thực hiện nhiệm vụ.
11. Tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc
trong việc phát hiện, thu nộp, đấu tranh ngăn chặn vi phạm về quản lý VK, VLN,
CCHT và pháo sẽ được khen thưởng; nếu có hành vi vi phạm các quy định về quản
lý VK, VLN, CCHT và pháo sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
12. Giao Giám đốc Công an tỉnh chủ trì, phối hợp
Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển
khai thực hiện Chỉ thị này; định kỳ 6 tháng, 1 năm báo cáo kết quả thực hiện về
Bộ Công an và Ủy ban nhân dân tỉnh.
Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau chịu trách nhiệm trước
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nếu để xảy ra sai phạm về VK, VLN, CCHT trong
phạm vi quản lý.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng
các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố Cà Mau, các tổ chức và cá nhân liên quan thực hiện nghiêm túc nội
dung Chỉ thị này./.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hải
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc