ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THÁI BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
21
/
CT
-UBND
Th
á
i Bình, ngày
11
th
á
ng
12
năm 20
19
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM GIẾT NGƯỜI DO NGUYÊN NHÂN
XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Từ đầu năm 2019 đến nay, tội phạm
giết người do nguyên nhân xã hội trên địa bàn tỉnh diễn ra phức tạp, xảy ra 13
vụ, ở 6/8 huyện, thành phố, làm chết 10 người, bị thương 3 người. Đối tượng gây
án đa dạng, có cả tiền án, tiền sự, nghiện ma túy. Nhiều vụ mâu thuẫn bột phát,
đơn giản nhưng hành vi bạo lực, dã man, mất nhân tính ngay với chính người
thân, gây tâm lý bất an, lo lắng, bức xúc trong nhân dân. Nguyên nhân chủ yếu
của tình trạng trên là do một bộ phận người dân, nhất là thanh, thiếu niên có
lối sống thực dụng, thích hưởng thụ, coi thường pháp luật, mạng sống người
khác. Công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, giáo dục tư tưởng, đạo đức lối
sống, ý thức lao động cho người dân còn dàn trải, thi
ế
u
chiều sâu. Công tác quản lý nhà nước tr
ê
n lĩnh vực văn
hóa, giáo dục còn sơ hở, thiếu sót. Cấp ủy, chính quyền một s
ố
cơ sở chưa thực sự quan tâm chỉ đạo công tác phòng, chống tội phạm, có
biểu hiện phó mặc cho lực lượng Công an. Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc còn hình thức, nhiều mô hình quần chúng tự quản hoạt động không hiệu quả,
vai trò của các Tổ hòa giải nhân dân trong phòng ngừa tội phạm ở cơ sở còn mờ
nhạt, chưa tích cực; nhiều mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân không được phát
hiện, ngăn chặn, giải quyết kịp thời.
Đ
ể
chủ động phòng
ngừa, đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả đối với tội phạm trên, Ủy ban nhân dân
tỉnh yêu cầu:
1. Thủ trưởng các sở, ban, ngành,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố:
Tiếp tục
quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện nghiêm túc các Chỉ th
ị
, Nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nhất là
Quyết định số 623/QĐ-TTg ngày 14/4/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến
lược quốc gia phòng ch
ố
ng tội phạm giai đoạn 2016-2025 và
định hướng đến năm 2030; Kết luận số 05/KL-TW ngày 15/7/2016 của Ban Bí thư về
tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 48-CT/TW của Bộ chính trị về "tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đ
ố
i với công tác phòng chống tội phạm
trong tình hình mới". Triển khai đồng bộ các chương trình, kế hoạch, biện
pháp công tác phòng, chống tội phạm nói chung và tội phạm giết người nói riêng,
trong đó chú trọng kết hợp giữa phòng ngừa, giáo dục và đấu tranh trấn áp, lấy
phòng ngừa, giáo dục làm chính; coi trọng phòng ngừa xã hội và phòng ngừa từ
gia đình, cơ sở.
2. Công an tỉnh
- Phối hợp với các cơ quan truyền
thông đẩy mạnh các hoạt động tuyên truy
ề
n, giáo dục pháp
luật v
ề
phương thức, thủ đoạn và các biện pháp phòng ngừa
tội phạm giết người nhằm nâng cao ý thức cảnh giác, kỹ năng xử lý, ứng phó với
các hành vi của loại tội phạm này.
- Chủ động tham mưu, phối hợp chặt
chẽ với các đoàn thể của tỉnh, chính quyền huyện, thành phố phát động mạnh mẽ
phong trào toàn dân tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc, tập trung rà soát, xây
dựng và nhân rộng các mô hình tự quản trong nhân dân; phát huy hiệu quả hoạt
động của các t
ổ
chức đoàn th
ể
xã hội,
mô hình Tổ hòa giải ở cơ sở để chủ động nắm tình hình, tiếp nhận, phát hiện và
hòa giải thành công các mâu thuẫn phát sinh trong nội bộ nhân dân ngay từ sớm
và tại cơ sở.
- Mở đợt cao điểm tuyên truyền vận
động, thu hồi vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ trong nhân dân, không để tội
phạm sử dụng gây án giết người. Tăng cường các hoạt động tuần tra, kiểm soát
tại các tuyến, địa bàn trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự, kịp thời phát
hiện, xử lý các hành vi côn đồ, càn quấy, xô xát, đánh nhau gây thương tích,
gây rối trật tự công cộng dễ dẫn đến giết người.
- Rà soát, lập danh sách, mở hồ sơ
quản lý, giám sát, thường xuyên gọi hỏi răn đe, tấn công trấn áp các băng,
ổ
nhóm tội phạm có biểu hiện hoạt động “tín dụng đen”, bảo kê, đòi
nợ thuê, đâm thuê chém mướn, các đối tượng lưu manh, côn đồ, hung hãn, có tiền
án, tiền sự về các tội liên quan đến sử dụng bạo lực..., nhằm răn đe, phòng
ngừa, không để xảy ra các hành vi manh động, coi thường mạng sống người khác.
- Làm tốt công tác tiếp nhận, xử lý
tin báo, tố giác về tội phạm, thông báo công khai số điện thoại, đường dây
“nóng”, hòm thư tố giác tội phạm và nâng cao hơn nữa chất lượng công tác điều
tra, xử lý tội phạm giết người, bảo đảm mọi hành vi vi phạm pháp luật đều được
phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh, đúng người, đúng tội, không đ
ể
oan sai, bỏ lọt tội phạm.
3. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh:
Chủ động nắm tình hình, tham mưu, phối hợp với cấp ủy, chính quyền cơ
sở giải quyết kịp thời những mâu thuẫn, xung đột nảy sinh trong nội bộ nhân dân.
Tăng cường công tác quản lý vũ khí, công tác tuần tra, kiểm soát các tuyến, địa
bàn trọng điểm, phức tạp về an ninh, trật tự. Phối hợp với lực lượng Công an
làm tốt công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo tội phạm giết người tại
khu vực biên giới biển.
4. S
ở
Thông tin và truyền thông, Sở
Tư pháp, Đài Phát thanh và Truyền hình Thái Bình, Báo Thái Bình:
Phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức đa dạng các hoạt động tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, đạo đức, lối sống và ý thức đấu tranh phòng,
chống tội phạm trong quần chúng nhân dân một cách sâu rộng với nhiều hình thức
đa dạng, phong phú. Duy trì, nâng cao chất lượng các trang, mục về phòng, chống
tội phạm; xây dựng, đăng tải, phát sóng nhiều phóng sự, tin, bài tuyên truyền
về phương thức, thủ đoạn, nguyên nhân và điều kiện phát sinh tội phạm giết người
cũng như các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn. Xây dựng các hình thức tiếp nhận,
tư vấn, hỗ trợ pháp luật, tư vấn xử lý các tình huống, mâu thuẫn trong cộng đồng
dân cư.
5. Sở Giáo dục và Đào tạo:
Tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật, đạo đức gia đình, xã hội,
nét đẹp v
ă
n hóa, chuẩn mực ứng xử trong quan hệ gia đình,
nhà trường, xã hội. Chủ động phối hợp giữa gia đình và nhà trường trong việc
quản lý, giáo dục, định hướng học sinh lựa chọn lối sống lành mạnh, tuân theo
pháp luật, tránh xa các tệ nạn, coi thường pháp luật, tính mạng người khác nhằm
hạn chế tối đa điều kiện tiềm ẩn, nảy sinh tội phạm giết người.
6. Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch:
Tăng cường công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực
văn hóa, có biện pháp cụ thể ngăn ngừa các loại hình văn hóa phẩm đồi trụy, bạo
lực; tổ chức đa dạng các hoạt động văn hóa, thể thao nhằm thu hút đông đảo các
tầng lớp nhân dân, nhất là thanh, thiếu niên tham gia, tạo môi trường văn hóa
lành mạnh trong cộng đồng xã hội.
7. Đ
ề
nghị
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh:
Chỉ
đạo nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động truy tố, xét xử theo quy định của
pháp luật, không để xảy ra oan, sai, bỏ lọt tội phạm. Lựa chọn một số vụ án
điểm đưa ra xét xử lưu động, công khai để tuyên truyền, răn đe, phòng ngừa
chung.
8. Đ
ề
nghị
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể tỉnh:
Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân
chấp hành nghiêm pháp luật; nâng cao vai trò, trách nhiệm của bản thân đ
ố
i với gia đình, người thân và xã hội; có ý thức quan tâm, chăm sóc,
quản lý, giáo dục con em tránh xa tệ nạn xã hội, gameonline, phim ảnh bạo lực.
Xây dựng, củng cố hoạt động của các mô hình quần chúng tự quản, tự phòng, các
điển hình tiên tiến tham gia bảo đảm an ninh, trật tự, phát hiện, t
ố
giác tội phạm; đặc biệt, phát huy vai trò của các Tổ hòa giải nhân dân
ở cơ sở trong việc phát hiện, ngăn chặn, giải quyết kịp thời, triệt để những
mâu thuẫn trong quan hệ gia đình, xã hội của người dân ngay từ sớm và tại cơ sở
không để kéo dài, tiềm ẩn nguy cơ dẫn đến hành vi giết người.
9. Ủy ban nhân dân huyện, thành ph
ố
- Tiếp tục huy động sức mạnh của cả
hệ thống chính trị và của toàn dân trong phòng, chống tội phạm nói chung, tội
phạm giết người nói riêng. Tăng cường công tác quản lý nhà nước, kết hợp chặt
chẽ phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, giáo dục, đẩy mạnh an sinh xã
hội, xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc làm, nhân rộng các loại hình, khu vui
chơi giải trí lành mạnh, từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân; tập trung giải quyết tận gốc tình trạng khiếu kiện, khiếu nại, tố cáo
trong nhân dân, không để bức xúc, kéo dài.
- Chỉ đạo chính quyền cơ sở tăng
cường tuyên truyền phòng ngừa, đẩy mạnh cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây
dựng nông thôn mới đô thị văn minh gắn với xây dựng gia đình văn hóa ở khu dân
cư. Phân công, giao trách nhiệm và phát huy tốt vai trò của các đoàn thể, mô
hình Tổ tự quản, Tổ hòa giải
ở
cơ sở.
Nhận Chỉ thị này, yêu cầu các cơ
quan, đơn vị, địa phương triển khai thự
c
hiện. Giao Công
an tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, báo cáo kết quả thực hiệ
n
về Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định./.
Nơi nhận:
-
Bộ Công an;
- Văn phòng Chính phủ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, MTTQ và đoàn thể tỉnh;
- Ủy ban nhân dân huyện, thành phố;
- L
ư
u: VT, NC.
CHỦ TỊCH
Đặng Trọng Thăng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc