BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 299/QĐ-BYT
Hà Nội,
  ngày
06
tháng
02
năm 202
4
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY TRÌNH GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ
THUỘC BỘ Y TẾ.
BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ
Căn
cứ
Luật Tố tụng hình sự
ngày 27/11/2015;
Căn
cứ
Luật Giám định tư pháp
ngày 20/6/2012;
Căn
cứ
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Giám định tư pháp
ngày 10/6/2020;
Căn
cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013
của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám định tư pháp
;
Căn
cứ Nghị định số
157/2020/NĐ-CP
ngày 31/12/2020
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám
định tư pháp
;
Căn
cứ Nghị định số
95/2022/NĐ-CP
ngày 15/11/2022
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Y tế;
Theo
đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ Y tế tại Phiếu trình số 40/PT-TTrB ngày 23/01/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này: “Quy trình giám định tư pháp theo vụ việc trong tố tụng hình sự thuộc
Bộ Y tế”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các ông (bà): Chánh
Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan, người
giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc Bộ
Y tế chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Như điều 3;
- Đ/c
  Bộ trưởng Bộ Y tế (để b/c);
- Các
  đồng chí Thứ trưởng BYT;
- Các
  đơn vị thuộc BYT (để t/h);
- Cổng
  Thông tin điện tử BYT;
- Lưu:
  VT, TTrB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ
  Xuân Tuyên
HỆ THỐNG QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG
TCVN ISO 9001 : 2015
QUY TRÌNH
GIÁM
ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ CỦA BỘ Y TẾ
QT….
(Kèm theo Quyết định số 299/QĐ-BYT ngày 06/02/2024 của Bộ Y tế)
Người biên soạn
Người soát xét
Người phê duyệt
Họ và tên
Đỗ Trường Sơn
Nguyễn Mạnh Cường
Đỗ Xuân Tuyên
Chức danh
Thanh tra viên
  chính
Chánh Thanh tra Bộ
Thứ trưởng Bộ Y tế
Chữ ký
QUY TRÌNH
GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
  THEO VỤ VIỆC TRONG TTHS CỦA BỘ Y TẾ
Ký hiệu:
QT-BYT
Lần ban
  hành:
01
Ngày ban
  hành:
/
/2024
TÌNH TRẠNG SỬA
ĐỔI/ BỔ SUNG
Yêu cầu sửa
  đổi/bổ sung
Trang/phần
  liên quan việc sửa đổi
Mô tả nội
  dung sửa đổi
Lần ban hành
/lần
  sửa đổi
Ngày ban
  hành
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
Quy trình này quy định việc tiếp nhận, triển
khai việc giám định tư pháp theo vụ việc (GĐTP) theo trưng cầu của các cơ quan
tiến hành tố tụng: Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án (gọi tắt là Cơ quan
trưng cầu giám định) thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế nhằm thống nhất việc thành
lập Hội đồng giám định, trình tự thủ tục hoạt động giám định tư pháp theo vụ
việc trong tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật; nâng cao tính hiệu lực,
hiệu quả của công tác giám định tư pháp theo vụ việc tại các Vụ/Cục/đơn vị
thuộc Bộ Y tế.
Hoạt động GĐTP phải độc lập, khách quan,
trung thực; các thành viên Hội đồng giám định phải đảm bảo về tính chính xác,
khách quan, hợp pháp trong kết luận GĐTP và chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Tổ chức, cá nhân được trưng cầu giám định
phải giữ bí mật, không được tiết lộ nội dung thông tin, tài liệu, kết luận giám
định cho cơ quan, tổ chức, cá nhân không có thẩm quyền.
Thời hạn giám định tư pháp được tính từ ngày
cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám định nhận được quyết định trưng cầu giám
định và kèm theo đầy đủ hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ
vật, mẫu vật cần thiết cho việc giám định. Thời gian trong quy trình giám định
được tính là ngày làm việc, không tính ngày nghỉ, nghỉ Lễ, nghỉ Tết theo quy
định. Thời gian giám định thực hiện theo
Điều 26 a, Luật Giám
định tư pháp
.
Trường hợp có vấn đề phát sinh hoặc có cơ sở
cho rằng vụ việc giám định không thể hoàn thành đúng thời hạn thì cá nhân, tổ
chức thực hiện giám định phải kịp thời thông báo bằng văn bản, nêu rõ lý do cho
người trưng cầu giám định và thời gian dự kiến hoàn thành, ra kết luận giám
định.
Trong quá trình thực hiện giám định, trường
hợp cần phải bổ sung thêm hồ sơ, tài liệu làm cơ sở cho việc giám định thì cá
nhân, tổ chức được trưng cầu có văn bản đề nghị người đã trưng cầu giám định bổ
sung hồ sơ, tài liệu. Thời gian từ khi cá nhân, tổ chức được trưng cầu giám
định có văn bản đề nghị đến khi nhận được hồ sơ, tài liệu bổ sung không tính
vào thời hạn giám định.
II. PHẠM VI
- Áp dụng đối với hoạt động GĐTP tại các Vụ/Cục/đơn
vị thuộc Bộ Y tế.
- Áp dụng đối với hoạt động giám định tập thể
do 02 người trở lên thực hiện (
Khoản 1, Điều 28, Luật Giám định
tư pháp
).
- Hoạt động giám định tư pháp theo vụ việc
được thực hiện bởi Hội đồng giám định (HĐGĐ) do Bộ Y tế ban hành Quyết định
thành lập.
- Quy trình này được áp dụng sau khi Bộ Y tế
đã thực hiện việc công nhận và công bố danh sách người giám định theo vụ việc,
tổ chức giám định theo vụ việc của Bộ Y tế.
III. TÀI LIỆU THAM
KHẢO
-
Luật Tố
tụng hình sự
ngày 27/11/2015;
-
Luật Giám
định tư pháp số 13/2012/QH13
ngày 20/6/2012;
- Luật số
56/2020/QH14
:
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp;
- Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám định tư pháp
;
- Nghị định số
157/2020/NĐ-CP
ngày 31/12/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám
định tư pháp
;
- Thông tư liên tịch số
01/2017/TTLT-VKSNDTC-TANDTC-BCA-BTP
ngày 13/12/2017
quy định những trường hợp cần thiết phải trưng cầu giám định tư pháp trong giải
quyết vụ án, vụ việc về tham nhũng, kinh tế.
- Trường hợp các văn bản viện dẫn tại quy
trình này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản mới
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
IV. THUẬT NGỮ VÀ CHỮ
VIẾT TẮT
1. Người giám định tư pháp theo vụ việc
là người đủ tiêu
chuẩn quy định tại
Điều 18 của Luật Giám định tư pháp
, được
trưng cầu, yêu cầu giám định.
2. Tổ chức giám định theo vụ việc
là tổ chức theo quy
định tại
Điều 19 của Luật Giám định tư pháp
.
3. Phiên họp Hội đồng:
Phiên họp chỉ được
tiến hành khi có mặt ít nhất 2/3 số lượng thành viên Hội đồng tham dự; Chủ tịch
Hội đồng điều hành phiên họp giám định tư pháp. Hội đồng phải lập biên bản
phiên họp. Biên bản phải ghi đầy đủ, trung thực toàn bộ nội dung phiên họp và
có đủ chữ ký của thành viên dự họp.
4. Kết luận giám định tư pháp:
Là văn bản do Hội
đồng giám định tư pháp lập để kết luận về các nội dung trong quyết định trưng
cầu giám định của Cơ quan trưng cầu giám định. Kết luận giám định tư pháp phải
có chữ ký của tất cả thành viên Hội đồng giám định tư pháp và có xác nhận chữ
ký của Bộ Y tế. Trường hợp không đồng ý với kết luận do Hội đồng quyết định thì
thành viên của Hội đồng ghi ý kiến kết luận của mình vào bản kết luận.
5. GĐTP:
Giám định tư pháp
theo vụ việc trong tố tụng hình sự.
6. Tố tụng hình sự:
TTHS
7. Đơn vị:
Các Vụ/Cục/đơn vị
thuộc Bộ Y tế.
8. CTHĐ:
Chủ tịch Hội đồng.
9. TK:
Thư ký Hội đồng giám định
10. TVHĐ:
Thành viên Hội đồng.
II. NỘI DUNG QUY
TRÌNH
5.1. Lưu đồ quy trình
5.2. Diễn giải
lưu đồ:
5.2.1. Tiếp nhận Quyết định trưng cầu giám
định tư pháp theo vụ việc trong tố tụng hình sự (Tham chiếu
Điều
25, Luật Giám định tư pháp
)
5.2.1.1. Trường hợp văn bản trưng cầu giám
định tư pháp gửi đến Bộ Y tế: Trình tự, thủ tục tiếp nhận văn bản trưng cầu
giám định được thực hiện như tiếp nhận văn bản do các cơ quan, tổ chức, cá nhân
gửi đến Bộ Y tế theo quy định tại Quy chế văn thư của Bộ Y tế và Quy chế làm
việc của Bộ Y tế. Văn phòng Bộ là đơn vị tiếp nhận các văn bản Quyết định trưng
cầu giám định tư pháp theo vụ việc từ các Cơ quan trưng cầu giám định và xử lý
văn bản theo quy trình công văn đến để trình Lãnh đạo Bộ. Trong vòng 1/2 ngày,
Văn phòng Bộ gửi văn bản tới Lãnh đạo Bộ để có ý kiến chỉ đạo giao Thanh tra Bộ
là đơn vị đầu mối tham mưu.
5.2.1.2. Duyệt giao đơn vị đầu mối tham mưu:
Sau khi nhận được các Quyết định trưng cầu
giám định tư pháp theo vụ việc của Cơ quan trưng cầu giám định do Văn phòng Bộ báo
cáo, trong vòng 01 ngày, Lãnh đạo Bộ phụ trách sẽ có ý kiến chỉ đạo giao Thanh
tra Bộ là đơn vị đầu mối tham mưu.
5.2.1.3. Giao bộ phận đầu mối tham mưu thuộc
Thanh tra Bộ tổ chức cuộc họp:
Trong vòng 1/2 ngày sau khi nhận được Quyết
định trưng cầu giám định tư pháp theo vụ việc của Cơ quan trưng cầu giám định
do Bộ Y tế chuyển có ý kiến chỉ đạo, Chánh Thanh tra Bộ giao cho bộ phận cấp
phòng thuộc Thanh tra Bộ làm đầu mối giúp việc, tham mưu tổ chức cuộc họp.
Trình Chánh Thanh tra Bộ ký giấy mời đại diện Cơ quan trưng cầu giám định và
đại diện Lãnh đạo, Chuyên viên các Vụ/Cục/Đơn vị họp để rà soát, phân tích,
đánh giá sơ bộ tài liệu.
5.2.1.4. Tổ chức họp với các Cơ quan trưng
cầu giám định, các Vụ/Cục/Đơn vị liên quan:
Trong vòng 01 ngày kể từ ngày nhận được quyết
định trưng cầu giám định, Thanh tra Bộ chủ trì tổ chức cuộc họp với đại diện Cơ
quan tố tụng hình sự, đại diện Lãnh đạo, Chuyên viên các Vụ/Cục/Đơn vị chuyên
môn họp thống nhất về thẩm quyền giám định, hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu
cầu giám định, thời gian trả kết quả giám định. Cuộc họp được lập biên bản để báo
cáo Bộ Y tế.
5.2.1.5. Xử lý sau cuộc họp:
- Trường hợp xác định không đúng thẩm quyền,
hoặc không đủ hồ sơ tài liệu, hoặc không thống nhất được thời gian trả kết quả.
Trong vòng 02 ngày, Thanh tra Bộ sẽ dự thảo văn bản, phiếu trình Bộ Y tế phê
duyệt văn bản từ chối định giám định gửi Cơ quan trưng cầu giám định.
- Trường hợp xác định đúng thẩm quyền, Thanh
tra Bộ tổng hợp để báo cáo Bộ Y tế thành lập Hội đồng căn cứ kết quả cuộc họp
đề xuất thành phần và nguyên tắc phân công đơn vị chủ trì thực hiện giám định
(Chủ tịch Hội đồng giám định, Thư ký, Thành viên tham gia của các Vụ/Cục/Đơn
vị). Trong vòng 02 ngày chuyển thực hiện bước 5.2.2.
5.2.2. Thành lập Hội đồng giám định theo vụ
việc:
Tham chiếu
Điều 18, Điều 19, Điều 20
,
Điều
24, Điều 28, Điều 30, Luật Giám định tư pháp
;
Điều 23 và Điều
24 Nghị định số 85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013 và Nghị định số
157/2020/NĐ-CP
ngày 31/12/2020)
5.2.2.1. Trình Bộ Y tế có văn bản đề nghị cử
cán bộ tham gia Hội đồng giám định:
Trên cơ sở kết quả cuộc họp và rà soát thông
tin, tài liệu, trong vòng 02 ngày, Thanh tra Bộ dự thảo phiếu trình và văn bản
để trình Bộ Y tế ký, ban hành gửi các Vụ/Cục/Đơn vị thuộc Bộ Y tế và các Bộ,
ngành khác nếu có liên quan để cử cán bộ tham gia là thành viên Hội đồng giám
định.
5.2.2.2. Cử cán bộ tham gia Hội đồng giám
định tư pháp:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được văn
bản của Bộ Y tế yêu cầu cử cán bộ; các Vụ/Cục/Đơn vị có văn bản cử cán bộ tham
gia gửi Thanh tra Bộ để tổng hợp.
- Các Vụ/Cục/Đơn vị thuộc Bộ Y tế và các Bộ,
cơ quan ngang Bộ khác nếu có liên quan có trách nhiệm lựa chọn, cử cán bộ (là
người giám định tư pháp theo vụ việc) đã được công nhận và đăng tải danh sách
người giám định tư pháp theo vụ việc theo quy định kèm theo thông tin về người
giám định theo vụ việc gồm: Họ và tên; ngày, tháng, năm sinh; nơi công tác hoặc
nơi cư trú; lĩnh vực chuyên môn; kinh nghiệm trong hoạt động chuyên môn và hoạt
động giám định tư pháp.
- Trường hợp đến thời hạn mà các Vụ/Cục/Đơn
vị chưa có văn bản cử cán bộ thì Thanh tra Bộ tiếp tục có văn bản gửi để đôn
đốc khẩn trương cử cán bộ tham gia Hội đồng.
Thanh tra Bộ sẽ dự thảo phiếu trình và văn
bản của Bộ Y tế gửi các Bộ, cơ quan ngang Bộ khác liên quan tiếp tục đôn đốc
việc cử cán bộ tham gia Hội đồng giám định tư pháp.
5.2.2.3. Quyết định thành lập Hội đồng giám
định tư pháp:
Trường hợp giám định lần đầu tại Bộ Y tế: Bộ
Y tế ban hành Quyết định thành lập Hội đồng giám định do Lãnh đạo Bộ ban hành Quyết
định thành lập.
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được đầy
đủ các văn bản cử cán bộ tham gia Hội đồng của các Vụ/Cục/Đơn vị thuộc Bộ Y tế,
Thanh tra Bộ sẽ dự thảo phiếu trình và Quyết định thành lập Hội đồng giám định
tư pháp. Số lượng thành viên Hội đồng đảm bảo tối thiểu là 02 người.
Trường hợp tiếp tục nhận được văn bản cử cán
bộ của các Bộ, ngành khác nếu có liên quan, Thanh tra Bộ sẽ dự thảo phiếu trình
và quyết định bổ sung thành viên Hội đồng giám định. Số lượng thành viên Hội
đồng sẽ được điều chỉnh đảm bảo tối thiểu là 02 người.
Trường hợp thành lập Hội đồng giám định tư
pháp giám định lại lần thứ hai: Trong trường hợp có sự khác nhau giữa kết luận
giám định lần đầu và kết luận giám định lại về cùng một nội dung giám định thì
việc giám định lại lần thứ hai do người trưng cầu giám định quyết định. Việc
giám định lại lần thứ hai phải do Hội đồng giám định thực hiện. Bộ trưởng Bộ Y
tế quyết định thành lập Hội đồng để thực hiện giám định lại lần thứ hai. Hội
đồng giám định lại lần thứ hai gồm có ít nhất 03 thành viên. Hội đồng giám định
hoạt động theo cơ chế giám định tập thể. Để đảm bảo tính khách quan, người tham
gia giám định lại lần hai không trùng với người đã tham gia giám định lần đầu.
Việc giám định bổ sung được thực hiện trong
trường hợp nội dung kết luận giám định chưa rõ, chưa đầy đủ hoặc khi phát sinh
vấn đề mới liên quan đến tình tiết của vụ án, vụ việc đã được kết luận giám
định trước đó. Việc trưng cầu, yêu cầu giám định bổ sung được thực hiện như
giám định lần đầu.
Việc giám định lại được thực hiện trong
trường hợp có căn cứ cho rằng kết luận giám định lần đầu không chính xác hoặc
trong trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 30 của Luật Giám định
tư pháp
.
5.2.2.4. Ký, ban hành quyết định thành lập
Hội đồng giám định tư pháp:
Trong vòng 03 ngày, sau khi nhận được phiếu
trình và dự thảo Quyết định, Bộ Y tế sẽ ký, ban hành Quyết định thành Hội đồng
giám định tư pháp.
5.2.2.5. Chuyển Quyết định thành lập Hội đồng
giám định tư pháp:
Trong vòng 01 ngày, sau khi nhận được quyết
định thành lập Hội đồng giám định tư pháp, Thanh tra Bộ có văn bản gửi Chủ tịch
Hội đồng thông báo và đôn đốc khẩn trương triển khai nhiệm vụ giám định tư pháp
của Hội đồng giám định tư pháp.
5.2.3. Tiếp nhận hồ sơ, tài liệu, xây dựng
quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ, kế hoạch lộ trình thực hiện:
5.2.3.1. Tiếp nhận hồ sơ, xây dựng quy chế
làm việc, phân công nhiệm vụ, kế hoạch lộ trình thực hiện, xây dựng đề cương
giám định, dự trù kinh phí hoạt động:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được quyết
định thành lập Hội đồng giám định tư pháp, Thư ký của Hội đồng sẽ xây dựng dự
thảo quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ của các thành viên, lập kế hoạch lộ
trình thực hiện, xây dựng kinh phí hoạt động. Chủ tịch Hội đồng giao Thư ký
thực hiện việc giao nhận hồ sơ, tài liệu liên quan đến Quyết định trưng cầu
giám định tư pháp theo vụ việc từ Cơ quan trưng cầu giám định. Hội đồng giám
định tư pháp hoạt động theo cơ chế tập thể; cơ quan của người có thẩm quyền
thành lập Hội đồng giám định hoặc Chủ tịch Hội đồng giám định phải đóng dấu vào
các văn bản của Hội đồng giám định và chịu trách nhiệm về tư cách pháp lý của
Hội đồng giám định.
Việc lập đề cương giám định gồm các nội dung
cơ bản sau: Xác định các quy chuẩn chuyên môn, quy định của pháp luật liên quan
dự kiến được áp dụng khi thực hiện từng nội dung giám định.
Lựa chọn phương pháp cần thiết, phù hợp để
tiến hành giám định theo nội dung yêu cầu giám định. Có quyền sử dụng kết quả
thực nghiệm bổ sung hoặc kết luận chuyên môn do cá nhân, tổ chức khác thực hiện
nhằm phục vụ cho việc giám định.
Trường hợp cần thiết phải khảo sát đối tượng
giám định nhằm bổ sung thu thập thông tin tài liệu để phục vụ công tác lập kế
hoạch và thực hiện giám định. Chủ tịch Hội đồng có văn bản gửi các tổ chức/cá
nhân là đối tượng giám định để khảo sát thực tế. Việc khảo sát thực tế có thể
mời đại diện Cơ quan trưng cầu giám định tham gia.
Hội đồng phối hợp với cơ quan trưng cầu giám
định xây dựng kinh phí hoạt động của Hội đồng.
5.3.2.2. Duyệt, thống nhất quy chế làm việc,
phân công nhiệm vụ, phương pháp tiến hành, lập đề cương giám định, kế hoạch lộ
trình thực hiện, kinh phí hoạt động của Hội đồng:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được dự
thảo của Thư ký Hội đồng giám định, Chủ tịch Hội đồng giám định triệu tập cuộc
họp các thành viên Hội đồng để thống nhất, ký ban hành quy chế làm việc, phân
công nhiệm vụ, phương pháp tiến hành, lập đề cương giám định, kế hoạch lộ trình
thực hiện của Hội đồng trong đó có thời gian dự kiến hoàn thành giám định; phối
hợp với cơ quan trưng cầu giám định xây dựng kinh phí hoạt động. Giao hồ sơ,
tài liệu cho thành viên Hội đồng giám định để thực hiện việc giám định.
5.2.4. Thực hiện việc giám định (Tham chiếu
Điều 23, Điều 24
,
Điều 26a
,
Điều
31 Luật Giám định tư pháp
)
Trong vòng 32 ngày (trường hợp vụ việc giám
định có tính chất phức tạp hoặc khối lượng công việc lớn thì thời hạn tối đa là
52 ngày) kể từ ngày kết thúc phiên họp thống nhất quy chế làm việc, phân công
nhiệm vụ, phương pháp tiến hành, lập đề cương giám định, kế hoạch lộ trình thực
hiện; các thành viên nghiên cứu hồ sơ, tài liệu được cung cấp và tổ chức giám
định theo quy định.
Thành viên Hội đồng giám định phải tuân thủ
các nguyên tắc thực hiện giám định, thực hiện giám định theo đúng nội dung yêu
cầu giám định. Thực hiện và trả lời kết quả giám định theo đúng thời hạn yêu
cầu; trong trường hợp cần thiết phải có thêm thời gian để thực hiện giám định
thì phải kịp thời thông báo cho Chủ tịch Hội đồng giám định biết. Lập hồ sơ
giám định. Bảo quản mẫu vật giám định, tài liệu liên quan đến vụ việc giám định.
Thành viên Hội đồng giám định tư pháp phải
ghi nhận kịp thời, đầy đủ, trung thực được ghi nhận bằng văn bản toàn bộ quá
trình thực hiện vụ việc giám định.
Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám
định tư pháp nêu rõ tình trạng đối tượng gửi giám định và thông tin, tài liệu
có liên quan gửi kèm theo làm căn cứ để thực hiện giám định, thời gian, địa điểm,
nội dung công việc, tiến độ, phương pháp thực hiện giám định, kết quả thực hiện
và phải có chữ ký của người giám định tư pháp. Văn bản ghi nhận quá trình thực
hiện giám định tư pháp phải được lưu trong hồ sơ giám định.
Trong trường hợp cần thiết, Hội đồng giám
định cần lấy ý kiến chuyên môn, kết quả thực nghiệm, xét nghiệm bổ sung của các
tổ chức, cơ quan chuyên môn khác, kể cả các cơ quan, tổ chức nước ngoài để phục
vụ việc giám định theo quy định.
Các thành viên Hội đồng giám định tiến hành
giám định gửi báo cáo kết quả giám định cho Thư ký xây dựng dự thảo kết luận
giám định.
5.2.5. Kết luận giám định (Tham chiếu
Điều 32, Luật Giám định tư pháp
):
Trong trường hợp giám định tập thể về một
lĩnh vực chuyên môn thì những người giám định cùng thực hiện giám định, ký vào
bản kết luận giám định chung và cùng chịu trách nhiệm về kết luận giám định đó;
nếu có ý kiến khác thì giám định viên ghi ý kiến của mình vào bản kết luận giám
định và chịu trách nhiệm về ý kiến đó. Trường hợp giám định tập thể thuộc nhiều
lĩnh vực chuyên môn khác nhau thì mỗi người giám định thực hiện phần việc giám
định thuộc lĩnh vực chuyên môn của mình và chịu trách nhiệm cá nhân về phần kết
luận giám định đó.
5.2.5.1. Họp thống nhất, ký kết luận giám
định:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được dự
thảo kết luận giám định, Chủ tịch Hội đồng giám định triệu tập cuộc họp để
thống nhất các nội dung về dự thảo kết luận giám định.
5.2.5.2. Trình Bộ Y tế ký xác nhận chữ ký
thành viên Hội đồng giám định:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày các thành viên
Hội đồng ký kết luận giám định, Chủ tịch Hội đồng ký phiếu trình kèm theo các
tài liệu trình Bộ Y tế ký xác nhận chữ ký của các thành viên Hội đồng giám
định.
5.2.5.3. Duyệt ký xác nhận chữ ký thành viên
Hội đồng giám định:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được đầy
đủ tài liệu trình ký xác nhận chữ ký thành viên Hội đồng, Bộ Y tế sẽ ký xác
nhận chữ ký của các thành viên Hội đồng giám định trong bản kết luận giám định.
5.2.5.4. Chuyển bản kết luận giám định cho
Thanh tra Bộ:
Trong vòng 01 ngày kể từ ngày nhận được bản
kết luận giám định được Bộ Y tế xác nhận chữ ký các thành viên, Chủ tịch Hội
đồng có văn bản gửi Thanh tra Bộ kèm theo bản kết luận giám định để chuẩn bị
bàn giao cho Cơ quan trưng cầu giám định.
5.2.5.5. Bàn giao kết luận giám định cho Cơ
quan trưng cầu giám định:
Trong vòng 01 ngày kể từ ngày nhận được bản
kết luận giám định, Thanh tra Bộ sẽ thông báo cho đại diện Cơ quan trưng cầu
giám định để xác định thời gian bàn giao bản báo cáo, kết luận giám. Việc bàn
giao được lập biên bản và lưu giữ tại Thanh tra Bộ và gửi 01 bản copy cho Chủ
tịch Hội đồng.
5.2.6. Lưu hồ sơ giám định (Tham chiếu
Điều 33, Luật Giám định tư pháp
)
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được bản
copy biên bản bàn giao kết luận giám định, Chủ tịch Hội đồng giám định chỉ đạo
Thư ký Hội đồng thực hiện sắp xếp, hồ sơ tài liệu và lưu trữ theo quy định.
VI. BIỂU MẪU
TT
Mã số
Tên biểu mẫu
1
BM01- QT-BYT
Quyết định thành lập Hội đồng giám định tư
  pháp theo vụ việc
2
BM02- QT-BYT
Biên bản giao nhận tài liệu giám định
3
BM03- QT-BYT
Kết luận giám định
4
BM04- QT-BYT
Biên bản giao nhận kết luận giám định
VII. HỒ SƠ LƯU
TT
Tên hồ sơ/văn bản
Nơi lưu
Thời gian lưu (năm)
1
Quyết định trưng cầu giám định cơ quan
  trưng cầu
Hội
đồng
Theo quy định hiện
  hành
2
Quyết định thành lập Hội đồng
3
Biên bản giao nhận tài liệu và thông tin,
  tài liệu tiếp nhận từ Cơ quan trưng cầu giám định
4
Quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ, kế
  hoạch lộ trình thực hiện, đề cương giám định, Văn bản ghi nhận quá trình thực
  hiện giám định.
5
Các thông tin tài liệu liên quan đến việc
  khảo sát, thu thập thông tin giám định.
6
Các giấy mời, biên bản các phiên họp Hội
  đồng giám định
7
Báo cáo đánh giá và kết luận giám định
8
Các phiếu trình xin ý kiến Bộ Y tế
9
Biên bản bàn giao báo cáo, kết luận giám
  định
BM01-
QT-BYT
BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:      /QĐ-BYT
Hà Nội, ngày
tháng
năm
20.....
QUYẾT
ĐỊNH
Về
việc thành lập Hội đồng giám định theo Quyết định trưng cầu giám định số
……………….. của ………………… trong vụ việc .…………………..
BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ
Căn cứ……………………….;
Căn cứ.………………………;
Căn cứ văn bản cử cán bộ tham gia Hội đồng
giám định tư pháp của các đơn vị: ……………………….………………………;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Hội đồng giám định theo Quyết
định trưng cầu giám định số …………. của ………… trong vụ việc ………….
Điều 2.
Danh sách Người giám định tư pháp và
Hội đồng giám định gồm các ông/bà có tên sau đây:
1. Chủ tịch Hội đồng:
2. Phó Chủ tịch Hội đồng:
3. Thư ký:
4. Thành viên:
Điều 3.
Chủ tịch Hội đồng, Hội đồng giám định
có nhiệm vụ:
1. Chủ tịch Hội đồng: Căn cứ nội dung giám
định để phân công và giao trách nhiệm, nhiệm vụ cho Phó Chủ tịch Hội đồng, Thư
ký Hội đồng và các Thành viên Hội đồng; Hội đồng được sử dụng con dấu của Bộ Y
tế trong quá trình triển khai nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.
2. Hội đồng giám định:
Điều 4.
Hội đồng giám định tự giải thể sau
khi đã hoàn thành nhiệm vụ.
Điều 5.
Các ông (bà): Chánh Văn phòng Bộ,
Chánh Thanh tra Bộ, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan và các ông, bà có tên
tại Điều 2 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ
  trưởng;
- Cơ
  quan trưng cầu giám định (để p/h);
- Lưu:
  VT, TTrB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
BM02-BYT01
BỘ Y TẾ
HĐGĐ
  THEO QĐ SỐ...
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:      /............
Hà Nội,
  ngày
tháng
năm
BIÊN
BẢN GIAO NHẬN TÀI LIỆU
Hôm nay, vào hồi …….ngày
……tháng…..năm…..tại……………………………….
Chúng tôi gồm có:
1. Đại diện Hội đồng GĐTP theo Quyết định số
      /QĐ-BYT của Bộ Y tế
-
………………………………………………………………………………..................
- ………………………………………………….……………………………..................
2. Đại diện Cơ quan trưng cầu giám định..
-
………………………………………………………………………………..................
-
………………………………………………………………………………..................
Chúng tôi thực hiện việc giao nhận các tài
liệu cụ thể như sau:
STT
Tên, số hiệu, ngày,
  tháng, năm của tài liệu
Số trang
Tình trạng
ĐẠI DIỆN BÊN GIAO
ĐẠI DIỆN BÊN NHẬN
BM03
- BYT01
BỘ Y TẾ
HỘI
  ĐỒNG GĐTP THEO
QĐ SỐ…../QĐ-BYT
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:   
        /KL-HĐGĐ
Hà Nội,
  ngày
tháng
năm
KẾT
LUẬN GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
Căn cứ Quyết định số .. ..về việc thành lập
Hội đồng giám định theo Quyết định trưng cầu giám định số …….của ………trong vụ
việc ………, Hội đồng giám định đã tiến hành giám định các nội dung yêu cầu và kết
luận giám định như sau:
1. Người giám định tư pháp:
(Ghi rõ họ, tên từng giám định viên hoặc
người giám định theo vụ việc)
2. Người trưng cầu/yêu cầu giám định:
a) Cơ quan tiến hành tố tụng:
b) Người tiến hành tố tụng:
c) Văn bản trưng cầu giám định số:
d) Người yêu cầu giám định:
3. Thông tin xác định đối tượng giám định:
4. Thời gian tiếp nhận văn bản trưng cầu, yêu
cầu giám định:
5. Nội dung yêu cầu giám định:
6. Phương pháp thực hiện giám định:
7. Kết luận về đối tượng giám định:
8. Thời gian, địa điểm hoàn thành việc giám
định:
Kết luận giám định hoàn thành ngày:...
Địa điểm hoàn thành kết luận giám định:
Kết luận giám định này gồm .... trang, được
làm thành ... bản có giá trị như nhau và được gửi cho:
- Cơ quan trưng cầu giám định: .... bản;
- Lưu hồ sơ giám định: ....bản.
Bản kết luận giám định này đã được tập thể
các thành viên giám định thảo luận, thông qua, đồng ký tên và chịu trách nhiệm
như nhau trước pháp luật./.
CÁC THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
XÁC NHẬN CHỮ KÝ CỦA CÁC THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
BM04-BYT01
BỘ Y TẾ
THANH TRA BỘ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Hà Nội,
  ngày
tháng
năm
20.....
BIÊN
BẢN BÀN GIAO KẾT LUẬN GIÁM ĐỊNH
Kết luận giám định số
………. của Hội đồng GĐTP theo Quyết định số ...
Hôm nay, hồi  
  giờ   phút ngày       tháng       năm
20 ... tại……………………..
Chúng tôi gồm:
1.Bên bàn giao hồ sơ, tài liệu
1.1. Đại diện Thanh tra Bộ Y tế
- ……………………………………..
1.2. Đại diện Hội đồng giám định
- ……………………………………..
2. Bên nhận Hồ sơ tài liệu
Đại diện cơ quan trưng cầu giám định:
- Đ/c……………………………………….
- Đ/c……………………………………….
3. Nội dung:
Thanh tra Bộ Y tế đã bàn giao Kết luận giám
định ……và tài liệu kèm theo... cho.... (Cơ quan trưng cầu giám định).
Biên bản giao, nhận hồ sơ, tài liệu đã được
đọc lại cho những người có tên nêu trên nghe và ký xác nhận; biên bản được lập
thành     bản gồm     trang có giá trị pháp lý như nhau, 01
bản giao Cơ quan trưng cầu giám định, 01 bản lưu tại Thanh tra Bộ Y tế.
Đại diện HĐGĐ
Đại diện Thanh tra
  Bộ
Đại diện cơ quan
trưng cầu giám định
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc