TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
170
/TANDTC-PC
V/v thực hiện quy định của BLHS năm
  2015 và NQ số 01/2018 về tha tù trước thời hạn
có điều kiện.
Hà
  Nội, ngày
01
tháng
8
năm
2018
Kính
  gửi:
- Chánh án TAND tỉnh, thành phố trực
  thuộc trung ương;
- Chánh án Tòa án quân sự quân khu và tương đương;
- Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Tha tù trước thời hạn có điều kiện là
chế định mới, tiến bộ của Bộ luật Hình sự năm 2015 thể hiện chính sách nhân đạo
của Nhà nước ta đối với người đang chấp hành án phạt tù. Triển khai thi hành
quy định về tha tù trước thời hạn có điều kiện của Bộ luật Hình sự năm 2015, Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã ban hành Nghị quyết số
01/2018/NQ-HĐTP ngày 24-4-2018 hướng dẫn áp dụng
Điều 66 và Điều
106 của Bộ luật Hình sự
về tha tù trước thời hạn có điều kiện (Nghị quyết
có hiệu lực thi hành kể từ ngày 09-6-2018). Để bảo đảm việc xét tha tù trước thời
hạn có điều kiện được khách quan, công bằng, đúng quy định của pháp luật, Tòa
án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng chí thực hiện một số nội dung sau:
1.
Tổ chức
nghiên cứu, quán triệt và thực hiện đúng các quy định của Bộ luật Hình sự năm
2015, Nghị quyết số 01/2018 và Công văn số 160/TANDTC-PC ngày 23-7-2018 của Tòa
án nhân dân tối cao ban hành một số biểu mẫu về tha tù trước thời hạn có điều
kiện;
2.
Việc
ban hành Quyết định tha tù trước thời hạn có điều kiện và Quyết định hủy bỏ Quyết
định tha tù trước thời hạn có điều kiện phải thực hiện theo đúng biểu mẫu được
ban hành kèm theo Công văn số 160/TANDTC-PC ngày 23-7-2018 của Tòa án nhân dân
tối cao, trong đó ghi rõ thời điểm có hiệu lực pháp luật của Quyết định tha tù
trước thời hạn có điều kiện là sau 15 ngày kể từ ngày ký, ban hành và thời điểm
bắt đầu tính thời gian thử thách kể từ ngày Quyết định tha tù trước thời hạn có
điều kiện có hiệu lực pháp luật.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí ngay khi nhận được Công văn này cần tổ chức quán triệt, triển khai thi hành
nghiêm túc. Sau khi thực hiện tha tù trước thời hạn, các địa phương báo cáo những
khó khăn vướng mắc và số lượng người bị kết án được tha tù trước thời hạn có điều
kiện đợt đầu tiên do các Tòa án thực hiện về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua
Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học hoặc thư điện tử phapchetoaan2016@gmail.com) để
tổng hợp, báo cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Các Phó Chánh án TANDTC;
- Các Thẩm phán TANDTC;
- Cổng TTĐT TANDTC (để
đ
ăng
t
ải);
- Lưu: VT, PC&QLKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc