VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  31
4
/QĐ-VKSTC
Hà
  Nội, ngày 0
5
tháng 7 năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP GIỮA VIỆN KIỂM SÁT CẤP TRÊN VÀ VIỆN KIỂM SÁT CẤP
DƯỚI TRONG VIỆC GIẢI QUYẾT VỤ ÁN HÌNH SỰ DO VIỆN KIỂM SÁT CẤP TRÊN THỰC HÀNH
QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT ĐIỀU TRA VÀ TRUY TỐ, PHÂN CÔNG CHO VIỆN KIỂM SÁT CẤP DƯỚI
THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ SƠ THẨM
VIỆN
TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ Luật Tổ chức Viện kiểm sát
nhân dân năm 2014;
Căn cứ Bộ luật Tố tụng hình sự năm
2015;
Căn cứ Quy chế tạm thời công tác
thực hành quyền công tố, kiểm sát việc khởi tố, điều tra và truy tố ban hành
kèm theo Quyết định số 03/QĐ-VKSTC ngày 29/12/2017 của Viện trư
ở
ng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
Căn cứ Quy chế công tác thực hành
quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự ban hành kèm theo Quyết định số
505/QĐ-VKSTC ngày 18/12/2017 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thực
hành quyền công tố và kiểm sát án kinh tế và Vụ trư
ở
ng Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học Viện ki
ể
m
sát nhân dân t
ố
i cao,
QUYẾT
ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
giữa Viện kiểm sát cấp trên và Viện kiểm sát cấp dưới trong việc giải quyết vụ
án hình sự do Viện kiểm sát cấp trên thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra
và truy tố, phân công cho Viện kiểm sát cấp dưới thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử sơ thẩm.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Thủ trưởng đơn vị thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lãnh đạo VKSNDTC;
- Lưu: VT, Vụ 3, Vụ 14.
VIỆN
  TRƯỞNG
Lê Minh Trí
QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA VIỆN KIỂM SÁT CẤP TRÊN VÀ VIỆN KIỂM SÁT CẤP DƯỚI TRONG VIỆC
GIẢI QUYẾT VỤ ÁN HÌNH SỰ DO VIỆN KIỂM SÁT CẤP TRÊN THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM
SÁT ĐIỀU TRA VÀ TRUY TỐ, PHÂN CÔNG CHO VIỆN KIỂM SÁT CẤP DƯỚI THỰC HÀNH QUYỀN
CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ SƠ THẨM
(Ban hành kèm theo Quyết định số
314
/
Q
Đ-VKSTC ngày
0
5 tháng
7
năm 2018 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh
1. Quy chế này quy định về quan hệ phối
hợp công tác giữa đơn vị thực hành quyền công tố, ki
ể
m sát
điều
tr
a thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao với Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp tỉnh trong việc giải quyết vụ án hình sự do Viện kiểm
sát nhân dân tối cao thực hành quyền công tố, kiểm sát điều
tr
a và quyết định truy tố, sau đó phân công cho Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm theo quy định tại
khoản 1 Điều 239 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Quan hệ phối hợp công tác giữa Viện
kiểm sát nhân dân cấp tỉnh và Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện trong việc giải
quyết vụ án hình sự do Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh thực hành quyền công t
ố
, kiểm sát điều
tr
a v
à
quyết
định truy tố, sau đó phân công cho Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện thực hành
quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm được thực hiện theo những quy định tương
ứng của Quy chế này.
3. Quy chế này không điều chỉnh trong
hệ thống Viện kiểm sát quân sự.
4. Việc phối hợp giữa các đơn vị, Viện
kiểm sát các cấp theo Quy chế này được thực hiện từ khi khởi tố vụ án h
ì
nh sự và trong quá trình điều tra, truy tố đến khi kết thúc xét xử sơ
thẩm.
Điều 2. Đối tượng
áp dụng
1. Các Vụ Thực hành quyền công tố và
kiểm sát điều tra thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao; các Phòng Thực hành quyền
công tố và kiểm sát điều
tr
a, kiểm sát xét xử sơ thẩm thuộc
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh (sau đây gọi chung là đơn vị thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều tra).
2. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh.
3. Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện.
4. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao; Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh; Viện trưởng, Phó Vi
ệ
n trưởng Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp huyện (sau đây gọi chung là lãnh đạo Viện).
5. Lãnh đạo đơn vị thực hành quyền
công tố và ki
ể
m sát điều tra thuộc Viện ki
ể
m sát nhân dân tối cao; Trưởn
g
phòng, Phó trưởng
phòng đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra, ki
ể
m sát xét xử thuộc Viện ki
ể
m sát nh
â
n dân cấp tỉnh (sau đây gọi chung là lãnh đạo đơn vị).
6. Kiểm sát viên thuộc Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện được phân công thực hành quyền công tố, kiểm sát giải quyết vụ án hình sự.
Điều 3. Mục
đích phối hợp
1. Nâng cao chất lượng công tác thực
hành quyền công t
ố
, kiểm sát điều tra, truy tố, xét xử vụ
án hình sự, bảo đảm việc giải quyết vụ án chính xác, kịp thời, đúng pháp luật.
2. Tăng cường
tr
ách
nhiệm của Kiểm sát viên tham gia giải
quyết
vụ án hình sự.
Tạo điều kiện cho Kiểm sát viên của Viện kiểm sát cấp dưới được tham gia giải
quyết vụ án ngay từ giai đoạn điều
tr
a, bảo đảm nắm chắc hồ
sơ vụ án, chứng cứ, tài liệu, đồ vật, nội dung, tiến độ, kết quả điều tra vụ án
để thực hiện t
ố
t chức năng, nhiệm vụ thực hành quyền công
tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm tại phiên tòa. Tạo điều kiện cho Kiểm sát viên của
Viện kiểm sát cấp trên giải quyết vụ án liên tục từ khi khởi tố vụ án và trong
suốt quá trình điều tra, truy tố cho đến khi kết thúc xét xử sơ thẩm vụ án.
3. Bảo đảm sự theo dõi, chỉ đạo kịp
thời của Viện kiểm sát cấp trên trong quá trình xét xử sơ thẩm vụ án.
Điều 4. Nguyên tắc
phối hợp
1. Bảo đảm tuân thủ nguyên tắc tập trung,
thống nhất lãnh đạo trong Ngành trong quá trình thực hành quyền công tố, kiểm
sát việc khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử sơ thẩm vụ án hình sự.
2. Bảo đảm thực hiện đúng chức năng,
nhiệm vụ, thẩm quyền của mỗi đơn vị trong thực hành quyền công tố, kiểm sát việc
khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử sơ thẩm vụ án hình sự theo quy định của pháp
luật và quy chế nghiệp vụ của ngành Kiểm sát nhân dân.
3. Bảo đảm tuân thủ đúng quy định về
bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật công tác theo quy định của pháp luật và quy định
của ngành Kiểm sát nhân dân.
Điều 5. Trách nhiệm
của các đơn vị trong quan hệ phối hợp
1. Đơn vị thực hành quyền côn
g
tố, kiểm sát điều tra thuộc Viện kiểm sát nhân dân cấp trên chịu
trách nhiệm đối với toàn bộ quá trình khởi t
ố
, điều tra và
quyết định truy tố bị can ra trước Tòa án nhân dân có thẩm quyền xét xử sơ thẩm
vụ án; có trách nhiệm phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới trong quá
trình thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm.
2. Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có
trách nhiệm phối hợp với đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra
trong quá trình thực hành quy
ề
n công tố, kiểm sát điều
tr
a vụ án; chịu trách nhiệm thực hành quy
ề
n công t
ố
, kiểm sát xét xử sơ thẩm khi được Viện kiểm sát nhân dân cấp trên phân
công.
Điều 6. Phối hợp
trong giai đoạn khởi tố, điều tra
1. Căn cứ tính chất, yêu cầu giải quyết
từng vụ án cụ thể, sau khi có quyết định khởi tố vụ án hình sự, đơn vị thực
hành quy
ề
n công tố, kiểm sát điều tra có thể thực hiện
theo một trong các trường hợp sau:
a) Tham mưu, đề xuất với lãnh đạo Viện
ra văn bản thông báo cho Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có thẩm quyền thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ th
ẩ
m đ
ể
đề xuất Kiểm sát viên được biệt phái đến làm nhiệm vụ thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều tra tại Viện kiểm sát nhân dân cấp trên để giải quyết vụ
án được phân công. Văn bản thông báo phải nêu r
õ
số lượng
Kiểm sát viên biệt phái, thời hạn biệt phái;
b) Tham mưu, đề xuất với lãnh đạo Viện
ra văn bản thông báo cho Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có thẩm quyền thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm để cử Kiểm sát viên tham gia nghiên
cứu hồ sơ vụ án theo quy định tại
Điều 239 Bộ luật Tố tụng hình
sự
. Văn bản thông báo phải nêu rõ s
ố
lượng Kiểm sát
viên được cử, thời hạn cử.
2. Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày
nhận được văn bản thông báo của đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều
tra theo quy định tại khoản 1 Điều này, Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới phải có
văn bản đề xuất Ki
ể
m sát viên được biệt phái hoặc văn bản
cử Kiểm sát viên gửi đến Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp trên.
3. Ngay sau khi nhận được văn bản đề
xuất biệt phái hoặc cử Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới, đơn
vị
thực hành quyền công t
ố
, ki
ể
m sát điều
tr
a phối hợp với đơn vị Tổ chức cán bộ
tham mưu với Viện trưởng Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp mình
quyết định việc biệt phái hoặc cử Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp
dưới đến Viện kiểm sát nhân dân cấp trên đ
ể
giải quyết vụ
án theo sự phân công của lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị. Lãnh đạo Viện, hoặc
lãnh đạo đơn vị ra quyết định phân công Kiểm sát viên thực hành quyền công tố,
kiểm sát điều tra, truy tố.
4. Trong thời hạn được biệt phái hoặc
được cử, Kiểm sát viên phải thực hiện đúng quy định của pháp luật, quy định của
ngành Ki
ể
m sát nhân dân và phân công của lãnh đạo Viện,
lãnh đạo đơn vị
tro
ng quá trình thực hành quy
ề
n công tố, kiểm sát việc khởi tố, điều
tr
a, truy tố.
Trong quá trình giải quyết vụ án, Kiểm
sát viên được biệt phái hoặc được cử phải th
ể
hiện r
õ
quan
điểm
của mình về thủ tục tố tụng, chứng
cứ, tội danh, quan điểm giải quyết vụ án với lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị.
Khi phát hiện có vi phạm về thủ tục tố
tụng hoặc thiếu chứng cứ, tài liệu, đồ vật quan trọng cần bổ sung, Kiểm sát
viên được biệt phái hoặc được cử phải kịp thời báo cáo với lãnh đạo Viện, lãnh
đạo đơn vị đ
ể
có biện pháp khắc phục kịp thời.
5. Lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị phải
có trách nhiệm giải quyết những vấn đề do Kiểm sát viên được biệt phái hoặc được
c
ử
đã đề xuất. Trư
ờ
ng hợp có những ý
kiến khác nhau giữa Kiểm sát viên của đơn vị thực hành quyền công tố
,
kiểm sát điều tra với Kiểm sát viên được biệt phái hoặc được cử giải
quyết vụ án thì lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị xem xét
quyết
định.
Điều 7. Phối hợp
trong giai đoạn truy tố
1. Ki
ể
m sát v
iê
n của đơn vị thực hành quyền công t
ố
, kiểm sát điều
tra chịu trách nhiệm nghiên cứu hồ sơ; báo cáo đề xuất việc truy t
ố
; đề xuất việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, biện pháp
cưỡng chế; báo cáo lãnh đạo Vi
ệ
n, lãnh đạo đơn vị hoàn thiện
Cáo trạng; hoàn thiện h
ồ
sơ vụ án.
Kiểm sát viên được biệt phái hoặc được
cử phối hợp với Kiểm sát viên của đơn vị thực hành quyền công t
ố
, kiểm sát điều tra nghiên cứu hồ sơ, tham gia phúc cung bị can, lấy lời
khai, góp ý vào dự thảo Cáo trạng, hoàn thiện hồ sơ và các thủ tục tố tụng của
vụ án theo sự phân công của lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị.
2. Ngay sau khi ban hành quyết định
truy tố, Viện kiểm sát nhân dân cấp trên ra quy
ế
t định
phân công cho Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới thực hành quyền công t
ố
, kiểm sát xét xử sơ thẩm vụ án hình sự.
Căn cứ tính chất, yêu cầu giải quyết
từng vụ án cụ thể, xét thấy cần biệt phái Ki
ể
m sát viên của
Viện kiểm sát nhân dân cấp trên đã thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra
và truy tố đến Viện kiểm sát nhân d
â
n cấp dưới để thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm thì đơn vị thực hành quyền công tố,
ki
ể
m sát điều tra phối hợp với đơn vị Tổ chức cán bộ tham
mưu với Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp trên để quyết định việc biệt
phái.
Đối với Kiểm sát viên của Viện kiểm
sát nhân dân cấp dưới đã được biệt phái đến Viện kiểm sát nhân dân cấp
trê
n thì sau khi có quyết định phân công cho Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm, đơn vị thực hành quy
ề
n công tố, kiểm sát điều tra phối hợp với đơn vị Tổ chức cán bộ tham
mưu với Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp m
ì
nh quyết
định biệt phái Kiểm sát viên đó về công tác tại Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới.
Lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân có thẩm
quyền thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm ra quyết định phân công
Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp mình đã được biệt phái hoặc được cử
và Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp trên đã được biệt phái làm nhiệm
vụ thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm.
3. Lãnh đạo đơn vị thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều tra trao đổi v
ớ
i lãnh đạo Viện kiểm
sát nhân dân cấp dưới về việc giải quyết vụ án để bảo đảm sự thống nhất giữa
hai đơn vị. Trường hợp có ý kiến khác nhau giữa lãnh đạo hai đơn vị thì báo cáo
lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp trên xem xét quyết định.
Điều 8. Phối hợp
trước khi mở phiên tòa sơ thẩm
1. Sau khi được phân công thực hành
quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm vụ án, Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
phải thực hiện đầy đủ nhiệm vụ,
trách nhiệm theo quy định của pháp luật
và quy chế nghiệp vụ của ngành Kiểm sát nhân dân.
2. Kiểm sát viên của Viện kiểm sát
nhân dân cấp dưới chịu trách nhiệm xây dựng đề cương xét hỏi; dự thảo luận tội,
đề cương tranh luận, dự kiến các tình hu
ố
ng phát sinh tại
phiên tòa và đề xuất quan điểm giải quyết vụ án. Kiểm sát viên của Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp trên được biệt phái phối hợp với Kiểm sát viên của
Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp dưới hoàn thiện các tài liệu
nêu trên và có trách nhiệm báo cáo lãnh đạo Viện, lãnh đạo đơn vị về tài liệu
đã được các Kiểm sát viên thống nhất để xin ý kiến chỉ đạo.
3. Trường hợp giữa Kiểm sát viên được
biệt phái và Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có quan điểm khác
nhau thì cùng báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới và lãnh đạo đơn
vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra để xin ý kiến chỉ đạo giải quyết
kịp thời. Trường hợp giữa lãnh đạo hai đơn vị không thống nhất được quan điểm
giải quyết thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp trên chỉ đạo giải
quyết.
Trường hợp lãnh đạo Viện kiểm sát
nhân dân cấp dưới thấy có vướng mắc; phát hiện có căn cứ để trả hồ sơ điều tra
bổ sung; đình chỉ vụ án, đình chỉ bị can; tạm đình chỉ vụ án, tạm đình ch
ỉ
bị can hoặc truy tố bị can về tội danh khác thì phải trao đổi, thống
nhất với lãnh đạo đơn vị thực hành quyền công t
ố
, ki
ể
m sát điều tra để giải quyết; trường hợp giữa lãnh đạo hai đơn vị không
th
ố
ng nh
ấ
t được quan điểm giải quyết
thì báo cáo lãnh đạo Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp trên xem
xét, quyết định.
4. Kiểm sát viên được biệt phái và Kiểm
sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có trách nhiệm phối hợp với Thẩm
phán chủ tọa phiên tòa đ
ể
giải quyết các khó khăn, vướng mắc,
yêu cầu (nếu có); ki
ể
m sát chặt chẽ thời hạn chuẩn bị xét
xử, thời gian mở phiên tòa; thực hiện giao, gửi các quyết định của Tòa án.
Điều 9. Phối hợp
tại phiên tòa sơ thẩm và sau khi kết thúc phiên tòa sơ thẩm
1. Trường hợp K
i
ểm
sát viên được biệt phái và Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
cùng tham gia thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm thì lãnh đạo Viện
kiểm sát nhân dân cấp dưới quyết định phân công cụ thể trách nhiệm của mỗi Kiểm
sát viên tại phiên tòa chủ y
ế
u theo hướng sau:
a) Kiểm sát viên của Viện kiểm sát
nhân dân cấp dưới chịu trách nhiệm kiểm sát thủ tục tố tụng tại phiên tòa; tham
gia xét hỏi; thực hiện việc tranh luận;
b) Kiểm sát viên được biệt phái chịu
trách nhiệm công bố Cáo trạng
;
tham gia xét hỏi, tranh luận;
c) Kiểm sát viên của Viện kiểm sát
nhân dân cấp dưới và Kiểm sát viên được biệt ph
ả
i có trách
nhiệm phối hợp theo sự phân c
ô
ng để b
ả
o đ
ả
m các hoạt động xét h
ỏ
i,
tranh luận được đầy đủ, toàn diện, làm rõ nội dung Cáo trạng và luận tội;
d) Tại phiên tòa, nếu có những chứng cứ,
tài liệu, đồ vật mới có thể làm thay đổi quy
ế
t định truy tố
của Viện kiểm sát nhân dân cấp trên thì Kiểm sát viên được biệt phái và Kiểm
sát viên của Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp dưới có trách nhiệm
báo cáo lãnh đạo hai đơn vị để thống nhất báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân cấp trên xem xét, quyết định;
đ) Quá trình thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử sơ thẩm tại phiên tòa, nếu phát sinh vấn đề vướng mắc, Kiểm sát
viên được biệt phái chủ động phối hợp, trao đ
ổ
i với Kiểm
sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới để thống nhất giải quyết kịp thời.
Trường hợp cần thiết th
ì
báo cáo lãnh đạo hai đơn vị để thống
nhất cho ý kiến chỉ đạo giải quyết.
2. Trường hợp chỉ có Kiểm sát viên của
Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm
tại phiên tòa thì Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới có trách
nhiệm:
a) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định của pháp luật và quy chế nghiệp vụ của ngành Kiểm sát nhân dân;
b) Tại phiên tòa, nếu có những chứng
cứ, tài liệu, đồ vật mới có thể làm thay đ
ổ
i quyết định
truy tố của Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp trên thì Ki
ể
m sát viên đề nghị hoãn phiên tòa, báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát nhân
d
â
n cấp mình để thống nhất với lãnh đạo đơn vị thực hành
quyền công tố, kiểm sát điều tra báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
trên xem xét, quyết định.
3. Sau khi kết thúc phiên tòa xét xử
sơ thẩm, Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới phải báo cáo kết quả
xét xử, đ
ề
xuất việc kháng nghị, kiến nghị (nếu có) đến lãnh
đạo cấp mình để báo cáo lãnh đạo đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều
tra và lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp trên cho ý kiến chỉ đạo. Trường hợp
được biệt phái, Ki
ể
m sát viên của đơn vị thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều tra phải báo cáo kết quả xét xử đến lãnh đạo đơn vị thực
hành quyền công tố, kiểm sát điều tra và lãnh đạo Viện ki
ể
m
sát nhân dân cấp trên.
Điều 10. Phối hợp
trong trường hợp Tòa án cấp sơ thẩm trả hồ sơ để điều tra bổ sung
1. Đối với vụ án Tòa án cấp sơ thẩm
trả hồ sơ để điều tra bổ sung, Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
được phân công thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ th
ẩ
m phải phối hợp với Kiểm sát viên của đơn vị thực hành quyền công tố,
kiểm sát điều
tr
a để kiểm
tr
a, đánh
giá căn cứ, nội dung của quyết định
t
rả hồ sơ điều tra bổ
sung của Tòa án và xử lý như sau:
a) Nếu việc trả hồ sơ để điều tra bổ
sung của Tòa án có căn cứ thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
và lãnh đạo đơn vị thực hành quyền công t
ố
, ki
ể
m sát điều tra để phối hợp thực hiện các hoạt động tố tụng theo quy định
của pháp luật. Trường hợp Viện kiể
m
sát không thể tự bổ
sung được yêu cầu điều tra bổ sung của Tòa án thì Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới
chuyển hồ sơ cho đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra để trả hồ sơ
cho Cơ quan điều tra thực hiện điều tra bổ sung theo quy định của pháp luật
;
b) Nếu việc trả hồ sơ
đ
ể điều tra bổ sung của Tòa án không có căn cứ thì báo cáo lãnh đạo Viện
kiểm sát nhân dân cấp dưới và lãnh đạo đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát
điều tra để thống nhất giữ nguyên quan điểm truy tố và chuyền lại hồ sơ cho Tòa
án để xét xử;
2. Trong quá trình Cơ quan điều tra
tiến hành điều tra bổ sung, Kiểm sát viên của Viện ki
ể
m
sát nhân dân cấp dưới được phân công tiếp tục phối hợp với Kiểm sát viên của
đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra đ
ể
giải
quyết vụ án theo quy định tại Điều 6 Quy chế này.
3. Kiểm sát viên của Viện kiểm sát
nhân dấn cấp dưới phải kiểm sát chặt chẽ việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện
pháp ng
ă
n chặn, biện pháp cưỡng chế của Tòa án. Trường hợp
Tòa án trả hồ sơ để điều tra bổ sung mà đã hết thời hạn tạm giam và cần thiết
phải tiếp tục tạm giam bị can thì Ki
ể
m sát viên Viện ki
ể
m sát cấp dưới phối hợp chặt chẽ với Kiểm sát viên của đơn vị thực hành
quy
ề
n công tố, ki
ể
m sát điều tra để đề
xuất với lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới ra lệnh tạm giam bị can. Thời
h
ạn
tạm giam trong trường hợp này được thực hiện theo quy
định tại
khoản 1 Điều 240 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 11. Chính
sách đối với Kiểm sát viên
1. Thủ trưởng đ
ơn
vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra chịu trách nhiệm đánh giá
kết quả công tác của Kiểm sát viên thuộc Viện ki
ể
m sát
nhân dân cấp dưới trong thời gian Kiểm sát viên được biệt phái h
o
ặc được cử làm nhiệm vụ thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra,
truy t
ố
tại Viện ki
ể
m sát nhân dân cấp
trên.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
dưới chịu trách nhiệm đánh giá kết quả công tác của Kiểm sát viên của Viện kiểm
sát nhân dân cấp trên tron
g
thời gian Kiểm sát viên được
biệt phái làm nhiệm vụ thực hành quyên công t
ố
, kiểm sát
xét xử sơ thẩm tại Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
dưới phải ưu tiên xem xét, đề nghị bổ nhiệm đối với các Kiểm sát viên được biệt
phái hoặc được cử đi làm nhiệm vụ thể hiện được năng lực và đạt kết quả công
tác tốt.
2. Chế độ ăn, nghỉ, đi lại của Kiểm
sát viên tr
o
ng quá trình thực hiện nhiệm vụ thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều tra, ki
ể
m sát xét xử vụ án theo Quy
chế này được thực hiện theo quy định của pháp luật và quy định của ngành Ki
ể
m sát nhân dân.
3. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp dưới, Thủ trưởng đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra kịp thời
đề xuất với cấp có thẩm quyền khen thưởng đối với Kiểm sát viên của Viện kiểm
sát nhân dân cấp dưới và Kiểm sát viên của đơn vị thực hành quyền công t
ố
, kiểm sát điều tra có thành tích
tro
ng giải quyết
các vụ án cụ thể; trường hợp Kiểm sát viên vi ph
ạ
m phải b
ị
xử lý theo quy định của pháp luật và quy định của ngành Kiểm sát
nhân dân
.
Điều 12. Hiệu lực
thi hành, trách nhiệm thực hiện
1. Quy chế này có hiệu lực thi hành kể
từ ngày, các quy định liên quan trước đây trái với Quy ch
ế
này đ
ề
u bị bãi bỏ.
2. Thủ trưởng đơn vị thực hành quyền
công tố, kiểm sát điều
tr
a thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, các đơn vị và cá nhân quy định
tại Điều 2 chịu trách nhiệm thực hiện Quy ch
ế
này.
3. Trong quá trình thực hiện, nếu có những
vấn đề vướng mắc hoặc trường hợp cần thiết thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao quyết định việc sửa đổi, bổ sung Quy chế này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc