BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1052/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày
  10 tháng 5 năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TỔ CHỨC LỚP BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC
CHUYÊN SÂU VỀ PHÁP LUẬT HÌNH SỰ
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số 96/2017/NĐ-CP ngày 16
tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số 101/2017/NĐ-CP ngày 01
tháng 9 năm 2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Căn cứ Quyết định số 2707/QĐ-BTP ngày 29
tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
công chức, viên chức Bộ Tư pháp năm 2018;
Xét đề nghị của Giám đốc Học viện Tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch
tổ chức Lớp Bồi dưỡng kiến thức chuyên sâu về pháp luật hình sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ
Pháp luật hình sự - hành chính, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Giám đốc Học
viện Tư pháp và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để t/h);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, HVTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đặng Hoàng Oanh
KẾ HOẠCH
TỔ CHỨC LỚP BỒI DƯỠNG KIẾN THỨC CHUYÊN SÂU VỀ
PHÁP LUẬT HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1052/QĐ-BTP ngày tháng năm 2018 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
Lớp học được tổ chức nhằm mục đích
bồi dưỡng các kiến thức chuyên sâu về pháp luật hình sự cho công chức, viên chức
trẻ trong Danh sách Quy hoạch có trình độ chuyên môn sâu của Bộ Tư pháp giai đoạn
2014-2020 và một số công chức, viên chức các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp.
Nội dung chương trình bồi dưỡng phải
đảm bảo người tham gia bồi dưỡng lĩnh hội được các chính sách, kiến thức mới,
chuyên sâu về pháp luật hình sự để giải quyết tốt các nhiệm vụ của Bộ Tư pháp,
ngành Tư pháp và những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn hoạt động.
II. NỘI DUNG
1. Nội dung bồi dưỡng
- Sự cần thiết, quan điểm chỉ đạo
và những điểm mới cơ bản của BLHS năm 2015; một số nội dung cần lưu ý của Nghị
quyết số 41/2017/QH13 về thi hành BLHS.
- Quy định về t
rách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại trong Bộ luật Hình sự và Bộ
Luật tố tụng hình sự năm 2015.
- Các quy định mới thuộc Phần chung
của BLHS năm 2015 về tội phạm, hình phạt và những nội dung liên quan; những quy
định đối với người dưới 18 tuổi phạm tội.
- Những quy định mới thuộc nhóm
các tội phạm xâm phạm an ninh quốc gia, tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm và danh
dự của con người; xâm phạm quan hệ sở hữu.
- Những quy định mới thuộc nhóm
các tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế, môi trường.
- Những quy định mới thuộc nhóm
các tội xâm phạm an toàn, trật tự công cộng, trật tự quản lý hảnh chính; tội phạm
về ma túy, tham nhũng và các tội xâm phạm hoạt động tư pháp.
2. Đối tượng tham gia tập huấn
Công chức, viên chức trẻ trong
Danh sách Quy hoạch có trình độ chuyên môn sâu của Bộ Tư pháp giai đoạn
2014-2020 và một số công chức, viên chức các đơn vị thuộc Bộ.
Công chức, viên chức của một số bộ,
ngành và địa phương.
3. Số lượng bồi dưỡng
50 người/1 lớp.
4. Chiêu sinh
Bộ Tư pháp gửi công văn chiêu sinh
tới các đơn vị thuộc Bộ đề nghị cử người tham gia lớp học.
Học viện Tư pháp gửi công văn
chiêu sinh tới các bộ, ngành và địa phương.
5. Cấp Giấy chứng nhận hoàn
thành chương trình bồi dưỡng
Để nâng cao chất lượng tổ chức lớp
học, Học viện Tư pháp sẽ cấp Giấy chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng
cho những học viên hoàn thành chương trình bồi dưỡng. Điều kiện để được cấp Giấy
chứng nhận hoàn thành chương trình bồi dưỡng là:
(i) Tham gia học tập đầy đủ các nội
dung quy định của chương trình bồi dưỡng.
(ii) Thực hiện đúng nội quy và quy
chế lớp học.
6. Thời lượng, thời gian, địa
điểm tổ chức
- Thời lượng bồi dưỡng: 3 ngày;
- Địa điểm tổ chức lớp học: tại
thành phố Hà Nội;
- Thời gian tổ chức: dự kiến cuối
tháng 7, đầu tháng 8 năm 2018.
III. PHÂN CÔNG
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Học viện Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính và các đơn vị khác có
liên quan thực hiện, triển khai tổ chức và quản lý lớp học, cụ thể:
1. Học viện Tư pháp
- Tổ chức khảo sát các đơn vị thuộc
Bộ về những khó khăn, vướng mắc và nội dung những vấn đề cần được bồi dưỡng;
- Chủ trì, phối hợp với Vụ Tổ chức
cán bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính về công tác xây dựng nội dung chương
trình, biên soạn tài liệu lớp học, điều phối giảng viên tham gia giảng dạy, tổ
chức, quản lý lớp học và cấp Giấy chứng nhận tham gia khóa học cho học viên
hoàn thành khóa học;
- Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ
trong công tác chiêu sinh.
2. Vụ Pháp luật hình sự - hành
chính
Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
chịu trách nhiệm phối hợp với Học viện Tư pháp trong công tác xây dựng nội dung
chương trình, biên soạn tài liệu bồi dưỡng, giới thiệu và cử giảng viên tham
gia giảng dạy, tổ chức và quản lý lớp học.
3. Vụ Tổ chức cán bộ
Chịu trách nhiệm chủ trì trong
công tác chiêu sinh, cử công chức, viên chức tham gia lớp học và phối hợp với Học
viện Tư pháp, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính trong công tác xây dựng nội
dung chương trình, tài liệu, tổ chức quản lý lớp học và cấp Giấy chứng nhận
tham gia khóa học cho học viên hoàn thành khóa học.
4. Cục Kế hoạch - Tài chính
Cục Kế hoạch - Tài chính chịu
trách nhiệm xem xét, thẩm định dự toán kinh phí tổ chức lớp học; theo dõi, hướng
dẫn Học viện Tư pháp trong công tác thu, chi tài chính theo đúng chế độ và đúng
quy định hiện hành.
IV. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
- Kinh phí tổ chức lớp học được cấp
theo Quyết định số 2707/QĐ-BTP ngày 29/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc
phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức Bộ Tư pháp năm 2018.
Thu kinh phí đối với những người tham dự lớp học không thuộc Bộ Tư pháp quản
lý.
- Kinh phí đi lại, lưu trú và chi
phí khác cho các học viên do cơ quan, đơn vị cử công chức, viên chức tham gia lớp
học thanh toán;
- Việc thanh, quyết toán thực hiện
theo chế độ hiện hành.
BẢNG PHÂN CÔNG CÔNG VIỆC VÀ KẾ HOẠCH TRIỂN
KHAI CHI TIẾT
Tổ chức Lớp Bồi dưỡng kiến thức chuyên
sâu về pháp luật hình sự
STT
Nội dung
   công việc
Chịu trách
   nhiệm triển khai
Tham gia phối
   hợp
Dự kiến thời
   gian thực hiện
Ghi chú
Bắt đầu
Kết thúc
- Khảo sát các đơn vị thuộc Bộ về nội dung
  chương trình và nhu cầu bồi dưỡng
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
20/01/2018
26/3/2018
Đã triển khai
- Tổng hợp ý kiến của các các đơn vị thuộc Bộ
  về nội dung chương trình và nhu cầu bồi dưỡng
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
26/3/2018
10/4/2018
Đã triển khai
- Xây dựng dự thảo chương trình lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 15/4/2018
Đã triển khai
- Họp góp ý kiến về dự thảo chương trình và
  bàn về kế hoạch tổ chức lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 20/4/2018
- Hoàn thiện nội dung chương trình lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 30/4/2018
- Xây dựng dự toán kinh phí tổ chức lớp học
Học viện Tư
  pháp
Cục Kế hoạch -
  Tài chính
Trước 20/4/2018
- Trình Lãnh đạo Bộ ban hành kế hoạch tổ chức
  lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính; Cục Kế hoạch - Tài chính
Trước 10/5/2018
- Ký hợp đồng với tác giả tham gia viết tài liệu
  cho lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 20/5/2018
- Biên tập và chỉnh sửa kỹ thuật tài liệu lớp
  học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 30/6/2018
- Chiêu sinh học viên tham gia lớp học
Vụ Tổ chức cán
  bộ
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 10/6/2018
- Đọc thẩm định, nhận xét tài liệu lớp học
Vụ Pháp luật
  hình sự - hành chính
Học viện Tư
  pháp
Trước 30/6/2018
- Chuẩn bị cơ sở vật chất để tổ chức lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 10/7/2018
- Chỉnh sửa tài liệu theo ý kiến nhận xét, thẩm
  định và nhân bản tài liệu
Học viện Tư
  pháp
Tác giả viết
  bài
Trước 10/7/2018
- Họp ban tổ chức, giảng viên tham gia giảng dạy
  cho lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước 20/7/2018
- Tổ chức, quản lý lớp học và cấp Giấy chứng
  nhận hoàn thành chương trình đào tạo, bồi dưỡng cho học viên tham gia lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức
  cán bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Trước
10/8/2018
- Họp rút kinh nghiệm về tổ chức lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán bộ,
  Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Tháng 8/2018
- Báo cáo lãnh đạo Bộ về tổng kết lớp học
Học viện Tư
  pháp
Vụ Tổ chức cán
  bộ, Vụ Pháp luật hình sự - hành chính
Tháng 8/2018
- Quyết toán kinh phí tổ chức lớp học
Học viện Tư
  pháp
Tháng 10/2018
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt