ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HÓA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/CT-UBND
Thanh Hóa, ngày
  08 tháng 5 năm 2018
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CHỈ ĐẠO, THỰC HIỆN CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ TẠI XÃ, PHƯỜNG,
THỊ TRẤN
Thực hiện Luật Thi hành án hình
sự, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh đã chỉ đạo các cấp, các ngành, đoàn thể, tổ chức
chính trị xã hội tăng cường công tác quản lý, giám sát, cảm hoá giáo dục những
người chấp hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn. Đến nay công tác thi hành
án hình sự tại xã, phường, thị trấn (gọi chung là cấp xã) trên địa bàn tỉnh
Thanh Hoá đã có nhiều chuyển biến tích cực, ý thức, trách nhiệm của các cấp, các
ngành, đoàn thể, tổ chức xã hội và nhân dân từng bước được nâng lên; tình trạng
tái phạm tội, vi phạm pháp luật của những người đang chấp hành án được kiềm chế
và giảm so với trước đây.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết
quả đạt được, công tác thi hành án hình sự tại cấp xã vẫn còn bộc lộ một số tồn
tại, hạn chế, như: UBND và các cơ quan chuyên môn ở cấp huyện chưa thực sự quan
tâm, chỉ đạo, kiểm tra đối với UBND và Công an cấp xã trong việc thực hiện nhiệm
vụ; UBND cấp xã chưa phát huy vai trò trong chỉ đạo thực hiện công tác thi hành
án hình sự, chưa tạo được cơ chế phối hợp chặt chẽ, gắn kết giữa Công an cấp xã
với các tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở trong giám sát, cảm hoá, giáo dục
giúp đỡ những người chấp hành án hình sự tại cộng đồng dân cư; nhiều trường hợp
bị án rời địa phương nhưng không được phát hiện, xử lý kịp thời; tại một số đơn
vị cấp xã, việc lập và bổ sung hồ sơ chưa đầy đủ theo quy định, thậm chí còn để
thất lạc, mất hồ sơ…
Để chấn chỉnh tình trạng trên,
tăng cường trách nhiệm và nâng cao hiệu quả công tác quản lý, giám sát người chấp
hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. UBND các huyện, thị xã,
thành phố
- Quán triệt đến các đơn vị cơ
sở trực thuộc, UBND cấp xã để nắm vững và thực hiện nghiêm túc Luật thi hành án
hình sự, Thông tư liên tịch số 08/2012/TTLT- BCA-BQP-TANDTC-VKSNDTC ngày
14/8/2012 hướng dẫn rút ngắn thời gian thử thách của án treo; Thông tư liên tịch
số 09/2012/TTLT-BCA-BQP-TANDTC- VKSNDTC ngày 16/8/2012 hướng dẫn việc giảm, miễn
thời hạn chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm
cư trú, quản chế còn lại.
- Chỉ đạo UBND cấp xã làm tốt
công tác tiếp nhận, tổ chức giám sát, giáo dục người chấp hành án tại địa
phương; phân công người trực tiếp giám sát, giáo dục; tăng cường biện pháp giáo
dục và làm tốt công tác phòng ngừa khi người chấp hành án có dấu hiệu vi phạm
pháp luật. UBND, Công an cấp xã, các ban ngành đoàn thể, người được giao trực
tiếp theo dõi giám sát phối hợp với gia đình người chấp hành án để giáo dục người
chấp hành án nhận thức được hành vi phạm tội của mình, từ đó thực hiện đúng
nghĩa vụ chấp hành án theo quy định của pháp luật.
Tổ chức tốt công tác tiếp nhận
và bảo quản hồ sơ quản lý giáo dục người chấp hành hình phạt tại xã, phường, thị
trấn do Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện chuyển giao.
Công an cấp xã tham mưu giúp
UBND cấp xã theo dõi, giám sát người chấp hành án hình sự tại địa phương. Nhận
xét, đánh giá việc chấp hành pháp luật, khi có đủ điều kiện để xem xét rút ngắn
thời gian thử thách của án treo, giảm, miễn thời hạn chấp hành án phạt cải tạo
không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại, có
trách nhiệm giúp UBND cấp xã tổ chức cuộc họp để lập hồ sơ và đề nghị xét chuyển
cho Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện xem xét đề nghị theo đúng quy
định của pháp luật.
- Chỉ đạo Công an cấp huyện phối
hợp với Viện kiểm sát nhân dân, Toà án nhân dân cùng cấp định kỳ hàng tháng kiểm
tra, rà soát, đối chiếu số liệu, danh sách người chấp hành án tại xã, phường,
thị trấn, để kịp thời giải quyết những tồn tại, khó khăn, vướng mắc và thống nhất
biện pháp giải quyết nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý, giám sát người chấp
hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn tại địa phương. Thống nhất số liệu và
tập hợp báo cáo UBND cấp huyện.
2. Công an tỉnh
- Tăng cường tập huấn bồi dưỡng
kiến thức pháp luật, nghiệp vụ cho cán bộ chiến sĩ thuộc lực lượng Cảnh sát thi
hành án hình sự, cơ quan, đơn vị có liên quan và Công an cấp xã để nâng cao nhận
thức, trách nhiệm, trình độ và kỹ năng trong việc tổ chức quản lý, giám sát người
chấp hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo Cơ quan thi hành án
hình sự Công an tỉnh tăng cường công tác hướng dẫn, kiểm tra định kỳ hoặc đột
xuất công tác thi hành án hình sự đối với cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp
huyện, theo dõi công tác quản lý giáo dục người bị kết án; hướng dẫn, kiểm tra
công tác xét rút ngắn thời gian thử thách của án treo, việc giảm, miễn thời hạn
chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú,
quản chế còn lại theo quy định của pháp luật. Định kỳ hoặc theo yêu cầu đột xuất
tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện công tác quản lý, giám sát người chấp
hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh báo cáo UBND tỉnh và
Bộ Công an.
- Chỉ đạo cơ quan thi hành án
hình Công an cấp huyện tổ chức tốt công tác tiếp nhận bản án, quyết định thi
hành các hình phạt tại xã, phường, thị trấn; vào sổ theo dõi, hoàn chỉnh thủ tục
hồ sơ thi hành án chuyển giao cho UBND cấp xã để tổ chức thi hành. Tăng cường
công tác kiểm tra, đôn đốc hướng dẫn UBND cấp xã về nghiệp vụ quản lý, giám
sát, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án phạt tại xã, phường, thị trấn. Hướng
dẫn, kiểm tra, đôn đốc UBND cấp xã tổ chức việc xét rút ngắn thời gian thử
thách của án treo, giảm, miễn thời hạn chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ
và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại. Cấp giấy chứng nhận đã
chấp hành xong án phạt tại xã, phường, thị trấn theo quy định của pháp luật.
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành, đoàn thể, UBND cấp huyện xây dựng kế hoạch tổ chức Tổng điều tra khảo
sát tình hình người chấp hành án tại xã, phường, thị trấn trên địa bàn toàn tỉnh
giai đoạn 2010 - 2018, báo cáo và đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo nâng cao
hiệu quả công tác trên lĩnh vực này.
3. Đề nghị Tòa án nhân dân
hai cấp (tỉnh, huyện)
- Kịp thời gửi các bản án, quyết
định thi hành án và các tài liệu khác có liên quan đến người bị xét xử về hình
sự theo quy định của Luật Thi hành án hình sự cho cơ quan thi hành án hình sự
cùng cấp để đảm bảo việc thi hành bản án. Thống kê các trường hợp cụ thể những
người bị kết án mà bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng Tòa án
chưa quyết định thi hành án để ra ngay quyết định thi hành án.
- Thực hiện nghiêm túc việc xem
xét ra quyết định rút ngắn thời gian thử thách, giảm, miễn thời hạn chấp hành
biện pháp tư pháp, rút ngắn thời gian thử thách theo quy định của pháp luật.
4. Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân hai cấp (tỉnh, huyện)
Kiểm sát việc tuân theo pháp luật
của UBND cấp xã, cơ quan, tổ chức nơi người bị kết án cư trú hoặc làm việc
trong công tác quản lý, giám sát người chấp hành án hình sự tại xã, phường, thị
trấn theo đúng quy định của pháp luật. Tham gia việc xét giảm, miễn thời hạn chấp
hành biện pháp tư pháp, rút ngắn thời gian thử thách theo quy định của pháp luật.
5. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan thi hành án dân sự cấp dưới tổ chức thi
hành dứt điểm phần dân sự trong bản án, quyết định của Toà án theo quy định, đối
với các trường hợp có đủ điều kiện miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự theo
quy định của pháp luật thì xem xét lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ
thi hành án dân sự theo quy định.
6. Sở Thông tin và Truyền
thông, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Thanh Hoá
Phối hợp với các cơ quan tư
pháp đưa tin, tuyên truyền phổ biến Luật thi hành án hình sự và các văn bản hướng
dẫn về công tác quản lý, giám sát người chấp hành
án hình sự tại xã, phường, thị
trấn để các tầng lớp nhân dân nâng cao nhận thức và có ý thức chấp hành pháp luật.
7. Sở Tài chính
Phối hợp Công an tỉnh và các địa
phương đảm bảo kinh phí cho công tác thi hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn.
Hằng năm, tham mưu cho UBND tỉnh phân bổ kinh phí đảm bảo phục vụ triển khai
công tác thi hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh.
8. Các sở, ban, ngành liên
quan
Phối hợp tuyên truyền, phổ biến
và tổ chức thực hiện công tác quản lý, giám sát người chấp hành án hình sự tại
xã, phường, thị trấn theo chức năng, nhiệm vụ được quy định trong Luật thi hành
án hình sự.
9. Đề nghị Uỷ ban Mặt trận Tổ
quốc tỉnh
Chỉ đạo các tổ chức thành viên
phối hợp và giám sát người chấp hành án hình sự tại cấp xã theo quy định của
pháp luật.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo triển khai thực hiện
nghiêm túc các nội dung của Chỉ thị này. Giao Công an tỉnh có trách nhiệm theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện, định kỳ tổng hợp báo cáo UBND
tỉnh theo dõi, chỉ đạo./
CHỦ TỊCH
Nguyễn Đình Xứng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt