TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/TANDTC-PC
V/v áp dụng
  BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41 của Quốc hội
Hà
  Nội, ngày
09
tháng
01
năm
2018
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân và Tòa án
  quân sự các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Đ
ể
triển khai,
thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 12/2017/QH14 (sau đây gọi là Bộ luật Hình sự năm 2015) và Nghị quyết
số 41/2017/QH14 về việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật s
ố
12/2017/QH14 và về hiệu lực
thi hành của Bộ luật Tố tụng hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự số 99/2015/QH13, Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13
(sau đây gọi là Nghị quyết số 41), Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các Tòa án
nhân dân, Tòa án quân sự các cấp và các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao
trong quá trình giải quyết vụ án hình sự và thi hành án hình sự cần lưu ý một số
vấn đề sau đây:
1
. K
ể
từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 (ngày Bộ luật Hình sự năm 2015 có hiệu lực
thi hành), khi xét xử sơ th
ẩ
m, xét xử phúc th
ẩ
m, xét xử giám đốc th
ẩ
m và thi hành án hình sự cần
áp dụng Bộ luật Hình sự năm 2015 như sau:
a) Tất cả các điều khoản của Bộ luật
Hình sự năm 2015 được áp dụng đ
ể
khởi tố, điều tra, truy tố,
xét xử và thi hành án đối với người thực hiện hành vi phạm tội từ 0 giờ 00 phút
ngày 01 tháng 01 năm 2018;
b) Các điều khoản của Bộ luật Hình sự
năm 2015 xóa bỏ một tội phạm, một hình phạt, một tình tiết tăng nặng; quy định
hình phạt nhẹ hơn, tình tiết giảm nhẹ mới; miễn trách nhiệm hình sự, miễn hình
phạt, giảm hình phạt, xóa án tích và các quy định khác có lợi cho người phạm tội
thì được áp dụng đối với cả nh
ữ
ng hành vi phạm tội xảy ra
trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 mà sau thời điểm đó mới bị phát
hiện, đang bị điều tra, truy tố, xét xử hoặc đối với người đang
đ
ược xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt, xóa án tích;
c) Tội phạm mới quy định tại các
Điều 147, 154, 167, 187, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 217a, 218,
219, 220, 221, 222, 223, 224, 230, 234, 238, 285, 291, 293, 294, 297, 301, 302,
336, 348, 388, 391, 393 và 418 của Bộ luật Hình sự năm 2015
; các điều luật
bổ sung hành vi phạm tội mới, các điều luật quy định một hình phạt mới, một
hình phạt nặng hơn, một tình tiết tăng nặng mới; các điều luật quy định hạn chế
phạm vi miễn trách nhiệm hình sự, mi
ễ
n hình phạt, giảm
hình phạt, xóa án tích và các quy định khác không có lợi cho người phạm tội thì
không áp dụng đối với những hành vi phạm tội xảy ra trước 0 giờ 00 phút ngày 01
tháng 01 năm 2018 mà sau thời điểm đó mới bị phát hiện, đang bị điều tra, truy
tố, xét xử hoặc đối với người đang được xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt,
xóa án tích; trong trường hợp này, vẫn áp dụng quy định tương ứng của các văn bản
quy phạm pháp luật về hình sự có hiệu lực trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01
năm 2018 để giải quyết;
d) Các điều luật mới quy định tội được
tách ra từ các tội ghép trong Bộ luật Hình sự số 15/1999/QH10 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật số 37/2009/QH12 (sau đây gọi Bộ luật Hình sự năm
1999), nếu có lợi cho người phạm tội thì được áp dụng đối với cả những hành vi
phạm tội xảy ra trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 để giải quyết; nếu
không có lợi cho người phạm tội thì vẫn áp dụng quy định tương ứng của các văn
bản quy phạm pháp luật về hình sự có hiệu lực trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng
01 năm 2018 để giải quyết;
đ) Các tình tiết “gây hậu quả nghiêm trọng”,
“gây hậu quả rất nghiêm trọng”, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng”, “số lượng lớn”,
“số lượng rất lớn”, “số lượng đặc biệt lớn”, “thu lợi bất chính lớn”, “thu lợi
bất chính rất lớn”, “thu lợi bất chính đặc biệt lớn”, “đất có diện tích lớn”,
“đất có diện tích rất lớn”, “đất có diện tích đặc biệt lớn”, “giá trị lớn”,
“giá trị rất lớn”, “giá trị đặc biệt lớn”, “quy mô lớn” của Bộ luật Hình sự năm
1999 đã được áp dụng đ
ể
khởi tố bị can trước 0 giờ 00 phút
ngày 01 tháng 01 năm 2018 thì vẫn áp dụng quy định của Bộ luật Hình sự năm 1999
đ
ể
khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử, trừ trường hợp quy
định tại
điểm d khoản 1 Điều 2 của Nghị quyết số 41
;
e) Đối với hành vi hoạt động ph
ỉ
quy định tại
Điều 83
, hành vi đăng ký kết hôn trái
pháp luật quy định tại
Điều 149
, hành vi kinh doanh trái
phép quy định tại
Điều 159
, hành vi cố ý làm trái quy định của
Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng quy định tại
Điều
165 của Bộ luật Hình sự năm 1999
xảy ra trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng
01 năm 2018 mà sau thời
điểm đ
ó vụ án đang trong quá trình
điều tra, truy tố, xét xử thì tiếp tục áp dụng quy định của Bộ luật Hình sự năm
1999 để xử lý; trường hợp vụ án
đ
ã được xét xử và đã có bản
án, quyết định của Tòa án thì không được căn cứ vào việc Bộ luật Hình sự năm 2015
không quy định tội danh hoạt động phỉ, tội danh đăng ký kết hôn trái pháp luật,
tội danh kinh doanh trái phép, tội danh c
ố
ý làm trái quy
định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng đ
ể
kháng cáo, kháng nghị theo hướng không phạm tội. Trường hợp người bị kết
án đang chấp hành án về tội hoạt động phỉ, tội đăng ký kết hôn trái pháp luật,
tội kinh doanh trái phép, tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý
kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng hoặc đã chấp hành xong bản án thì v
ẫ
n áp dụng quy định tương ứng của các văn bản quy phạm pháp luật về hình
sự có hiệu lực trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 đ
ể
giải quyết; n
ế
u sau thời điểm 0 giờ 00 phút ngày 01
tháng 01 năm 2018 mới bị phát hiện thì không khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử
về tội hoạt động phỉ quy định tại
Điều 83
, tội đăng ký kết
hôn trái pháp luật quy định tại
Điều 149
, tội kinh doanh
trái phép quy định tại
Điều 159
, tội c
ố
ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng
quy định tại
Điều 165 của Bộ luật Hình sự năm 1999
mà áp dụng
quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 về các tội danh tương ứng để khởi tố, điều
tra, truy tố, xét xử;
g) Đối với những hành vi phạm tội đã
có bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật trước 0 giờ 00 phút
ngày 01 tháng 01 năm 2018 thì không được căn cứ vào những q
u
y định của Bộ luật Hình sự năm 2015 có nội dung khác so với các điều luật
đã được áp dụng khi tuyên án đ
ể
kháng nghị giám đốc th
ẩ
m; trường hợp kháng nghị dựa vào căn cứ khác hoặc đã kháng nghị trước
ngày 01 tháng 01 năm 2018 thì việc xét xử giám đốc th
ẩ
m phải
tuân theo quy định tại
điểm b và điểm c khoản 1 Điều 2 của
Nghị quyết số 41
;
h) Các quy định về trách nhiệm hình sự
đối với pháp nhân thương mại tại Bộ luật Hình sự năm 2015 không áp dụng đối với
những hành vi phạm tội của pháp nhân thương mại xảy ra trước 0 giờ 00 phút ngày
01 tháng 01 năm 2018.
2
. Theo
quy định tại
điểm d, điểm đ khoản 1 Điều 377 Bộ luật Hình sự
năm 2015
thì trong mọi trường hợp người có chức vụ, quyền hạn lợi dụng chức
vụ, quyền hạn thực hiện việc không ra lệnh, quyết định gia hạn tạm giữ, tạm
giam hoặc không thay đ
ổ
i, hủy bỏ biện pháp tạm giữ, tạm
giam khi hết thời hạn tạm gi
ữ
, tạm giam dẫn đến người bị tạm
giữ, tạm giam bị giam, giữ quá hạn đều phải chịu trách nhiệm hình sự. Do đó,
trong quá trình giải quyết vụ án hình sự các đ
ồ
ng chí
Chánh án, Phó Chánh án, Th
ẩ
m phán và Hội đồng xét xử các cấp
phải h
ế
t sức lưu ý, không đ
ể
xảy ra
tình trạng do sơ suất dẫn đến việc giam, giữ không có Quyết định tạm giữ, tạm
giam.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp, Thủ trưởng các đơn vị
thuộc Tòa án nhân dân tối cao ngay khi nhận được Công văn này cần tổ chức triển
khai, quán triệt thực hiện nghiêm túc trong cơ quan, đơn vị mình. Trong quá
trình thực hiện nếu có vướng mắc thì báo cáo Tòa án nhân dân tối cao (thông qua
Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học) đ
ể
có sự giải thích, hướng
dẫn kịp thời.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Các Phó Chánh án TANDTC;
- Các Thẩm phán TANDTC;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, PC&QLKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc