CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 128/2017/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 16
  tháng 11 năm 2017
NGHỊ ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHẾ ĐỘ BÁO CÁO VỀ ĐIỀU TRA HÌNH SỰ
Căn cứ
Luật tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật tổ chức
cơ quan điều tra hình sự
ngày 26 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số
41/2017/QH14
ngày 20 tháng 6 năm 2017 của Quốc hội
về việc thi hành Bộ luật hình sự số
100/2015/QH13
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
12/2017/QH14
và về hiệu lực thi hành của Bộ luật tố tụng hình sự số
101/2015/QH13
, Luật tổ chức cơ quan điều tra
hình sự số
99/2015/QH13
, Luật thi hành tạm
giữ, tạm giam số
94/2015/QH13
;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chế độ báo
cáo về điều tra hình sự.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về nguyên tắc thực hiện chế
độ báo cáo, nội dung, hình thức báo cáo; trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức,
cá nhân trong thực hiện chế độ báo cáo về điều tra hình sự.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cơ quan điều tra,
cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra theo quy định tại
Luật tổ chức cơ quan điều tra hình sự
.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến thực
hiện chế độ báo cáo về điều tra hình sự.
Điều 3. Nguyên tắc thực hiện chế
độ báo cáo về điều tra hình sự
1. Tuân thủ
Bộ luật
hình sự
,
Bộ luật tố tụng hình sự
,
Luật tổ chức cơ quan điều tra hình sự
và quy định
tại Nghị định này.
2. Bảo đảm trung thực, khách quan, chính xác, đầy đủ,
nhanh chóng, kịp thời.
3. Thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn.
4. Việc soạn thảo, ban hành, quản lý, khai thác, sử
dụng báo cáo về điều tra hình sự phải đúng mục đích, đúng quy định của pháp luật
về bảo vệ bí mật Nhà nước và chế độ văn thư, lưu trữ.
Điều 4. Hình thức báo cáo và
phương thức gửi báo cáo về điều tra hình sự
1. Hình thức báo cáo
Báo cáo phải được thực hiện bằng văn bản, có chữ
ký, họ tên của người có thẩm quyền ký báo cáo, đóng dấu phát hành theo quy định
kèm theo tệp dữ liệu điện tử.
2. Phương thức gửi báo cáo
Báo cáo được gửi đến cơ quan nhận báo cáo bằng một
trong các phương thức sau:
a) Gửi bằng đường bưu điện;
b) Gửi trực tiếp;
c) Gửi qua fax;
d) Gửi qua hệ thống phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu
điều tra hình sự dưới dạng file ảnh (định dạng PDF) hoặc file dữ liệu điện tử
có chữ ký số.
Điều 5. Thẩm quyền ký báo cáo về
điều tra hình sự
Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao; Bộ trưởng, Thứ trưởng: Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ký báo cáo của bộ, ngành mình về công tác
điều tra hình sự theo thẩm quyền điều tra quy định tại
Luật tổ chức cơ quan điều tra hình sự
.
Điều 6. Xử lý vi phạm trong thực
hiện chế độ báo cáo về điều tra hình sự
Người nào không thực hiện hoặc thực hiện không đúng
chế độ báo cáo hoặc cố ý báo cáo sai hoặc tiết lộ thông tin trong các báo cáo về
điều tra hình sự thuộc phạm vi bí mật nhà nước thì tùy tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự
theo quy định của pháp luật.
Chương II
CHẾ ĐỘ BÁO CÁO VỀ ĐIỀU
TRA HÌNH SỰ
Điều 7. Các loại báo cáo về điều
tra hình sự
Báo cáo về điều tra hình sự gồm: Báo cáo định kỳ;
báo cáo về vụ, việc và báo cáo chuyên đề.
Điều 8. Báo cáo định kỳ
1. Báo cáo định kỳ gồm: 03 tháng, 06 tháng, 09
tháng và báo cáo năm.
2. Nội dung của báo cáo định kỳ
a) Tổng hợp, phân tích đánh giá và dự báo tình hình
hoạt động của các loại tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra,
cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra;
b) Kết quả công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác,
tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố;
c) Kết quả công tác bắt, giam giữ, điều tra, xử lý
tội phạm;
d) Phương hướng công tác trọng tâm tiếp theo.
3. Thời điểm lấy số liệu của báo cáo định kỳ
a) Báo cáo 03 tháng tính từ ngày 01 tháng 10 đến
ngày 31 tháng 12 của năm;
b) Báo cáo 06 tháng tính từ ngày 01 tháng 10 năm
trước đến ngày 31 tháng 3 năm sau;
c) Báo cáo 09 tháng tính từ ngày 01 tháng 10 năm
trước đến ngày 30 tháng 6 năm sau;
d) Báo cáo năm tính từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến
ngày 30 tháng 9 năm sau.
4. Chỉnh lý, bổ sung báo cáo
a) Khi phải chỉnh lý, bổ sung nội dung, số liệu
trong báo cáo định kỳ, cơ quan báo cáo có trách nhiệm gửi báo cáo đã được chỉnh
lý, bổ sung, kèm theo văn bản giải trình rõ về việc chỉnh lý, bổ sung và phải
có chữ ký xác nhận, đóng dấu;
b) Nghiêm cấm việc tự ý tẩy, xóa báo cáo, các biểu
mẫu thống kê số liệu kèm theo báo cáo.
Điều 9. Báo cáo về vụ, việc
1. Báo cáo về vụ, việc quy định trong Nghị định này
là các vụ, việc có dấu hiệu làm oan người vô tội hoặc bỏ lọt tội phạm; vụ, việc
có khiếu kiện kéo dài nhiều năm; vụ, việc có tính chất nhạy cảm, phức tạp liên
quan đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc vụ, việc khác khi có
yêu cầu của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội.
2. Các bộ, ngành quy định tại
khoản
1 Điều 2 Nghị định này
có trách nhiệm báo cáo vụ, việc do bộ, ngành mình giải
quyết theo thẩm quyền điều tra quy định tại
Luật
tổ chức cơ quan điều tra hình sự
và gửi đến cơ quan, tổ chức, cá nhân đã
yêu cầu.
Điều 10. Báo cáo chuyên đề
1. Báo cáo chuyên đề là báo cáo sơ kết, tổng kết hoặc
tổng hợp, đánh giá và dự báo tình hình hoạt động của các loại tội phạm thuộc thẩm
quyền điều tra của cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra; kết quả công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về
tội phạm và kiến nghị khởi tố; công tác bắt, giam giữ, điều tra xử lý tội phạm
theo từng lĩnh vực.
2. Trường hợp báo cáo
a) Theo chương trình, kế hoạch công tác đã đề ra;
b) Khi có tình hình nổi lên hoặc đánh giá kết quả
thực hiện một chủ trương công tác thấy cần sơ kết,
tổng
kết chuyên đề theo từng lĩnh vực đấu tranh, xử lý tội phạm cụ
thể;
c) Khi có yêu cầu của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc
hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của
Quốc hội.
3. Nội dung báo cáo chuyên đề
a) Tình hình cơ bản và tình hình liên quan đến
chuyên đề;
b) Kết quả các mặt công tác đã thực hiện theo
chuyên đề (căn cứ đặc điểm tình hình, chương trình, kế hoạch công tác, sự chỉ đạo
của cấp trên); đánh giá ưu điểm, khuyết điểm, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm
trong chỉ đạo, thực hiện;
c) Dự báo tình hình;
d) Chủ trương, biện pháp tiếp tục thực hiện;
đ) Đề xuất, kiến nghị.
4. Nơi gửi báo cáo
Các bộ, ngành quy định tại
khoản 1
Điều 2 Nghị định này
xây dựng báo cáo chuyên đề gửi Quốc hội, Ủy ban thường
vụ Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Chủ nhiệm Ủy ban Tư
pháp của Quốc hội, đồng gửi Bộ Công an để giúp Chính phủ theo dõi, quản lý công
tác điều tra hình sự.
Điều 11. Bảo mật
1. Báo cáo về điều tra hình sự phải được phân loại,
xác định và đóng dấu độ mật đúng quy định và chỉ gửi đến nơi nhận đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt.
2. Nội dung trao đổi tình hình, công tác về điều
tra hình sự giữa các bộ, ngành quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị
định này
phải thực hiện chế độ bảo mật theo quy định của pháp luật.
3. Việc gửi báo cáo theo các phương thức đã quy định
tại
khoản 2 Điều 4
phải tuân thủ các quy định của pháp luật
về bảo vệ bí mật nhà nước.
4. Nghiêm cấm việc tiết lộ thông tin, trao đổi,
cung cấp thông tin trong báo cáo về điều tra hình sự cho cơ quan, tổ chức, cá
nhân không có trách nhiệm.
Chương III
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BỘ,
NGÀNH TRONG VIỆC THỰC HIỆN CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 12. Trách nhiệm của Bộ
Công an trong xây dựng, quản lý, khai thác và sử dụng báo cáo về điều tra hình
sự
1. Bộ Công an chịu trách nhiệm trước Chính phủ
trong xây dựng, quản lý, khai thác và sử dụng báo cáo về điều tra hình sự, có
các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Chỉ đạo tổ chức việc xây dựng báo cáo; cập nhật
thông tin và chịu trách nhiệm về tính chính xác, toàn vẹn các thông tin, dữ liệu;
chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan xây dựng, quản lý, khai thác,
sử dụng phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu về điều tra hình sự;
b) Nghiên cứu, tổng hợp báo cáo của Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn để xây dựng báo cáo và thống kê số liệu trong phạm vi cả nước. Định kỳ
gửi báo cáo về điều tra hình sự đến Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch
nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về điều tra hình sự trong phạm vi cả nước
trước ngày 15 tháng 02 đối với báo cáo 03 tháng; trước ngày 15 tháng 5 đối với
báo cáo 06 tháng; trước ngày 15 tháng 8 đối với báo cáo 09 tháng và trước ngày
15 tháng 11 đối với báo cáo năm;
c) Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong việc thực hiện chế độ báo cáo về điều
tra hình sự;
d) Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan
xây dựng đề cương báo cáo và biểu mẫu thống kê về điều tra hình sự;
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chính phủ giao.
2. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan giúp Bộ trưởng Bộ
Công an thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 13. Trách nhiệm của Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong xây dựng báo
cáo về điều tra hình sự
1. Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có các nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:
a) Chỉ đạo tổ chức việc xây dựng báo cáo; cập nhật
thông tin và chịu trách nhiệm về tính chính xác, toàn vẹn các thông tin, dữ liệu;
b) Xây dựng báo cáo về điều tra hình sự trên phạm
vi cả nước thuộc thẩm quyền điều tra của cơ quan điều tra, cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước
của mình gửi Chính phủ (qua Bộ Công an) trước ngày 15 tháng 01 đối với báo cáo
03 tháng; trước ngày 15 tháng 4 đối với báo cáo 06 tháng; trước ngày 15 tháng 7
đối với báo cáo 09 tháng; trước ngày 15 tháng 10 đối với báo cáo năm;
c) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chính phủ giao.
2. Giao đơn vị có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị có liên quan giúp Bộ trưởng thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 14. Trách nhiệm của Viện
kiểm sát nhân dân tối cao trong việc thực hiện chế độ báo cáo về điều tra hình
sự
Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình:
1. Chỉ đạo tổ chức việc xây dựng báo cáo; cập nhật
thông tin và chịu trách nhiệm về độ chính xác, toàn vẹn các thông tin, dữ liệu;
2. Xây dựng báo cáo và thống kê số liệu về điều tra
hình sự theo quy định tại
khoản 6 Điều 67 Luật tổ chức cơ quan
điều tra hình sự
. Định kỳ gửi báo cáo về điều tra hình sự cho Chính phủ
(qua Bộ Công an) trước ngày 15 tháng 01 đối với báo cáo 03 tháng; trước ngày 15
tháng 4 đối với báo cáo 06 tháng; trước ngày 15 tháng 7 đối với báo cáo 09
tháng; trước ngày 15 tháng 10 đối với báo cáo năm.
3. Giao đơn vị có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị có liên quan giúp Viện trưởng thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn quy định tại khoản 1 và 2 Điều này.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 15. Hiệu lực thi hành
Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018.
Điều 16. Trách nhiệm thi hành
1. Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức thực hiện và hướng dẫn, kiểm tra,
đôn đốc việc thi hành Nghị định này.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương và các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2b).
KN
204
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc