ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2998/QĐ-UBND
Bình
  Thuận, ngày 19 tháng 10 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số
41/2017/QH14 của Quốc hội về việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi
hành của Bộ luật Tố tụng hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự số 99/2015/QH13, Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13;
Căn cứ Quyết định số
1359/QĐ-TTg ngày 13 tháng 9 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành Bộ luật Hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 12/2017/QH14 ngày 20/6/2017.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành và thay thế Quyết định số 1277/QĐ-UBND ngày 10/5/2016 của Chủ tịch UBND tỉnh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ
trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã,
thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Vụ PBGDPL - Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía Nam - Bộ Tư pháp;
- TT.Tỉnh ủy;
- TT.HĐND tỉnh;
- Ủy ban MTTQVN tỉnh;
- Như Điều 3;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Đoàn Luật sư; Hội Luật gia;
- Lưu: VT, NC. N
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Ngọc Hai
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2998/QĐ-UBND ngày 19 tháng 10 năm 2017 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bình Thuận)
Ngày 20/6/2017, tại kỳ họp
thứ 3 Quốc hội khóa XIV đã thông qua Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 về
việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi hành của Bộ luật Tố tụng hình
sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự số 99/2015/QH13, Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13 (sau đây gọi là Nghị quyết số
41/2017/QH14).
Để triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
12/2017/QH14 (sau đây gọi chung là Bộ luật Hình sự năm 2015) kịp thời, thống nhất
và có hiệu quả, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự
với các nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
a) Xác định cụ thể các nội
dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm cũng như cơ chế phối
hợp của các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 bảo đảm kịp thời, đồng
bộ, thống nhất và hiệu quả.
b) Bảo đảm sự phối hợp thường
xuyên giữa các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc triển khai thi hành Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên phạm vi toàn tỉnh.
2. Yêu cầu:
a) Triển khai nội dung công
việc phải gắn với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các Sở,
ngành, UBND các cấp trong việc triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và
Nghị quyết số 41/2017/QH14 bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành công việc;
b) Việc triển khai thi hành
Bộ luật Hình sự năm 2015 là một trong những nhiệm vụ trọng tâm cần được ưu tiên
và tập trung chỉ đạo của UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh, Thủ trưởng cơ quan
chuyên môn thuộc UBND tỉnh và Chủ tịch UBND các cấp trong các tháng còn lại của
năm 2017.
II. NỘI
DUNG
1.
Rà soát các vụ án hình
sự và đối tượng thuộc trường hợp quy định tại khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số
41/2017/QH14 để thực hiện việc đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, chuyển hình
phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành hình phạt, xóa án
tích cho người bị kết án:
a) Cơ quan thực hiện:
- Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ
đội biên phòng tỉnh:
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ
quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong
Công an nhân dân, Quân đội nhân dân tiến hành rà soát các vụ án hình sự do cơ
quan, đơn vị mình đang thụ lý để xem xét khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện
không bị xử lý hình sự theo quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2, Điều 2 của
Nghị quyết số 41/2017/QH14 và đình chỉ điều tra đối với bị can đó.
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các trại
giam, trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự trong Công an nhân dân, Quân đội
nhân dân phối hợp với Tòa án có thẩm quyền rà soát các đối tượng người bị kết
án thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân theo
quy định tại các điểm a, b, c khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 mà
cơ quan, đơn vị mình đang quản lý để lập hồ sơ trình Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân; tiến hành rà soát
các đối tượng người bị kết án thuộc diện được miễn chấp hành hình phạt theo quy
định tại các điểm d, đ và e khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 mà
cơ quan, đơn vị mình đang quản lý và làm thủ tục, đề nghị Tòa án có thẩm quyền
miễn chấp hành hình phạt cho họ. Đồng thời, gửi danh sách các đối tượng được đề
nghị miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2, Điều
2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 cho Trung tâm Lý lịch tư pháp quốc gia để cập
nhật thông tin xóa án tích đương nhiên vào Lý lịch tư pháp của người bị kết án
đó.
- Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan Hải quan, cơ quan Kiểm
lâm tiến hành rà soát các vụ án hình sự do cơ quan, đơn vị mình đang thụ lý để
xem xét khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy
định tại các điểm d và đ khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 và đình
chỉ điều tra đối với bị can đó.
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh
chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh tiến hành
rà soát các đối tượng người bị kết án phạt tiền thuộc diện được miễn chấp hành
hình phạt theo quy định tại các điểm d và đ khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số
41/2017/QH14 và làm thủ tục đề nghị Tòa án có thẩm quyền miễn chấp hành hình phạt
tiền cho họ.
- Sở Tư pháp tiến hành rà
soát các đối tượng người bị kết án thuộc diện đương nhiên được xóa án tích theo
quy định tại điểm g khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 và cập nhật thông
tin vào Lý lịch tư pháp của người đó và cấp Phiếu lý lịch tư pháp ghi
"không có án tích" cho họ khi có yêu cầu.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh:
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các Viện
Kiểm sát trên địa bàn tỉnh tiến hành rà soát các vụ án hình sự do cơ quan, đơn
vị mình đang thụ lý điều tra, truy tố mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình
sự theo quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số
41/2017/QH14 và đình chỉ vụ án đối với bị can đó.
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các Viện
kiểm sát trên địa bàn tỉnh phối hợp với cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong việc rà soát các vụ án đang trong
quá trình khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo
quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
để đình chỉ điều tra đối với họ.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
chỉ đạo, hướng dẫn các Tòa án nhân dân trên địa bàn tỉnh tiến hành:
+ Rà soát các vụ án hình sự
mà Tòa án, đơn vị mình đang thụ lý, giải quyết; nếu thuộc trường hợp quy định tại
khoản 2, Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 thì tiếp tục thực hiện việc chuyển
hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành phần hình phạt
còn lại hoặc miễn chấp hành toàn bộ hình phạt, đình chỉ vụ án theo khoản 2, Điều
2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14.
+ Phối hợp với Viện Kiểm
sát, các cơ sở giam giữ, cơ quan thi hành án hình sự, cơ quan thi hành án dân sự
rà soát các đối tượng người bị kết án thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình
thành hình phạt tù chung thân hoặc được miễn hình phạt theo Nghị quyết số
41/2017/QH14 để làm thủ tục chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung
thân hoặc miễn chấp hành hình phạt cho họ.
b) Thời gian thực hiện: Từ
ngày Luật số 12/2017/QH14 được công bố (ngày 03 tháng 7 năm 2017) đến hết quý
IV năm 2017.
2.
Biên soạn tài liệu
phục vụ việc quán triệt, phổ biến, tuyên truyền, tập huấn:
a) Biên soạn tài liệu quán
triệt chung, phổ biến, giới thiệu Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số
41/2017/QH14 bảo đảm sự đầy đủ, thống nhất.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư
pháp, Phòng Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
+ Công an tỉnh, các Sở,
ngành có liên quan và UBND cấp huyện;
- Thời gian hoàn thành:
Trong tháng 12 năm 2017.
b) Trên cơ sở tài liệu tập
huấn chung, các Sở, ngành và cơ quan, tổ chức có liên quan có thể biên soạn tài
liệu tập huấn chuyên sâu riêng cho từng nhóm đối tượng cụ thể.
- Cơ quan thực hiện: Công an
tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Sở Tài chính và các Sở, ngành có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Trong
tháng 12 năm 2017.
3.
Tổ chức phổ biến,
tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14:
a) Tổ chức phổ biến, tuyên
truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 tại các Sở, ban,
ngành, địa phương với nội dung và hình thức phù hợp với từng đối tượng cụ thể để
bảo đảm công tác tuyên truyền phải đem lại hiệu quả, góp phần nâng cao nhận thức,
hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân về Bộ luật Hình sự năm 2015,
nhất là những nội dung mới để chấp hành.
- Cơ quan thực hiện:
+ Các Sở, ban, ngành; UBND cấp
huyện, cấp xã.
+ Đề nghị Tòa án nhân dân,
Viện kiểm sát nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hội Luật gia, Đoàn Luật
sư và các cơ quan, tổ chức khác tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự
năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trong cơ quan, tổ chức, ngành mình.
- Thời gian thực hiện: Quý
IV năm 2017.
b) Tổ chức phổ biến, tuyên
truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương
tiện thông tin đại chúng.
- Cơ quan thực hiện:
+ Sở Thông tin và Truyền
thông chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí có kế hoạch tuyên truyền sâu rộng Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương tiện thông
tin đại chúng.
+ Báo Bình Thuận, Đài Phát
thanh - Truyền hình Bình Thuận xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang
giới thiệu, tuyên truyền về nội dung của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết
số 41/2017/QH14, nhất là những nội dung mới của Bộ luật; đồng thời, có tin, bài
phản ánh kịp thời về tình hình triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015.
+ Các Sở, ban, ngành, UBND cấp
huyện xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền
về nội dung của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên Cổng
thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị và địa phương mình.
- Thời gian thực hiện: Quý
IV năm 2017.
4.
Tổ chức tập huấn Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14:
- Cơ quan thực hiện:
+ Công an tỉnh tổ chức tập
huấn cho đội ngũ cán bộ trực tiếp làm công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm,
trong đó chú trọng cán bộ làm công tác điều tra, thi hành án hình sự trong Công
an nhân dân.
+ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tổ
chức quán triệt Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 cho sĩ
quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân viên chức quốc phòng hiểu biết, thực
hiện và đồng thời tuyên truyền vận động sâu rộng trong quần chúng nhân dân.
+ Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ trong ngành trực tiếp
làm nhiệm vụ điều tra, phục vụ điều tra tội phạm.
+ Sở Tư pháp tổ chức tập huấn
cho đội ngũ báo cáo viên pháp luật cấp tỉnh, cấp huyện, cán bộ pháp chế các Sở,
ngành, công chức, viên chức làm công tác lý lịch tư pháp, trợ giúp pháp lý; phối
hợp với Đoàn Luật sư, Hội Luật gia và các Sở, ngành liên quan trong việc tập huấn
cho đội ngũ luật sư, giám định viên, người làm công tác tư vấn pháp luật, giám
định, định giá tài sản, đấu giá tài sản và các đối tượng khác về những nội dung
có liên quan của Bộ luật Hình sự năm 2015.
+ Cục Thi hành án dân sự tỉnh
tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ làm công tác thi hành án dân sự.
+ Đề nghị Viện kiểm sát nhân
dân, Tòa án nhân dân tổ chức tập huấn cho đội ngũ cán bộ làm công tác điều tra,
thực hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp trong lĩnh vực hình sự, cán
bộ làm công tác xét xử, phục vụ xét xử.
+ UBND các huyện, thị xã,
thành phố tổ chức tập huấn cho báo cáo viên pháp luật cấp huyện; tuyên truyền
viên pháp luật cấp xã; cán bộ, công chức tư pháp; người làm công tác phổ biến
giáo dục pháp luật; người làm công tác hòa giải ở cơ sở của địa phương.
- Thời gian thực hiện: Quý
IV năm 2017.
5.
Tổ chức rà soát
các văn bản quy phạm pháp luật do HĐND, UBND ban hành liên quan đến các quy định
của Bộ luật Hình sự năm 2015; đề xuất cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung,
thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản, đảm bảo sự phù hợp của các văn
bản của HĐND, UBND với các quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015:
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư
pháp, Phòng Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Các Sở,
ban, ngành và UBND các huyện, thị xã, thành phố.
- Thời gian hoàn thành:
Trong tháng 12 năm 2017.
III. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1.
Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành, đoàn thể và Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ nội dung
Kế hoạch này và tình hình thực tế tại đơn vị, địa phương ban hành Kế hoạch chi
tiết triển khai thi hành Bộ luật Hình sự, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu
quả và tiết kiệm, tránh hình thức.
2.
Sở Tư pháp theo
dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc triển khai thực hiện Kế
hoạch này và tổng hợp kết quả báo cáo UBND tỉnh và Bộ Tư pháp.
3.
Kinh phí thực hiện
được bố trí từ ngân sách địa phương. Các cơ quan được phân công chủ trì thực hiện
các nội dung, nhiệm vụ cụ thể trong Kế hoạch này có trách nhiệm chủ động sắp xếp,
bố trí kinh phí trong nguồn ngân sách năm đã được phê duyệt; dự toán bổ sung
kinh phí thực hiện Kế hoạch và huy động các nguồn kinh phí hỗ trợ khác theo quy
định của pháp luật để tổ chức thực hiện.
Yêu cầu các Sở, ban, ngành,
đoàn thể cấp tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố nghiên cứu và tổ chức thực
hiện nghiêm túc. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc,
đề nghị phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp để được hướng dẫn thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt