THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1359/QĐ-TTg
Hà Nội
, ngày
13
tháng
9
năm 20
17
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 ngày 20 tháng 6
năm 2017;
Căn cứ Nghị quyết số 41/2017/QH14
của Quốc hội về việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi hành của Bộ luật
Tố tụng hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự số 99/2015/QH13,
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
4338
/BGDĐT-GDTC
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Bộ luật Hình sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành và thay thế Quyết định số 272/QĐ-TTg ngày 19 tháng 02 năm 2016 của
Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương
  Đảng;
- Thủ tư
ớ
ng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ qua
n
trung ương của các đoàn th
ể
;
- VPCP: BTCN, các PCN, Tr
ợ
lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, PL (2b).KN
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1359
/QĐ-TTg
ngày
13
tháng 9 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ)
Ngày 20 tháng 6 năm 2017, tại kỳ họp
thứ 2 Quốc hội khóa XIV đã thông qua Luật s
ố
12/2017/QH14
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 và Nghị quyết
số 41/2017/QH14 về việc thi hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi hành của Bộ luật
Tố tụng hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự s
ố
99/2015/QH13, Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13
(sau đây gọi là Nghị quyết số 41/2017/QH14).
Để triển khai thi hành Bộ luật Hình sự
số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14
(sau đây gọi chung là Bộ luật Hình sự năm 2015) kịp thời, thống nhất và có hiệu
quả, Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự
với các nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1.
Mục đích:
a) Xác định cụ thể các nội dung công
việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm cũng như cơ chế phối hợp của
các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên
quan trong việc tổ chức triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị
quyết số 41/2017/QH14, bảo đảm kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả;
b) Xác định cơ chế phối hợp hiệu quả
giữa các bộ, cơ quan ngang bộ với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành
viên của Mặt trận trong việc triển khai thi hành Bộ luật H
ì
nh sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên phạm vi cả nước.
2. Yêu cầu:
a) Xác định nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của bộ, ngành, Ủy ban
nhân dân các cấp trong việc triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị
quyết số 41/2017/QH14; bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành công việc;
b) Đối với những nhiệm vụ được giao tại
Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự ban hành kèm theo Quyết định số
272/QĐ-TTg ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ mà bộ, ngành, địa
phương, cơ quan, tổ chức hữu quan chưa triển khai hoặc đã triển khai nhưng tạm
ngừng thực hiện thì sẽ thực hiện theo nội dung Kế hoạch này;
c) Bảo
đả
m sự phối
hợp có hiệu quả giữa các bộ, ngành,
Ủ
y ban nhân dân các cấp
và cơ quan, tổ chức có liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch;
d) Có lộ trình cụ thể bảo đảm thi
hành Bộ luật Hình sự trong giai đoạn chuyển tiếp để bảo đảm sau ngày 01 tháng
01 năm 2018, Bộ luật được thực hiện thống nhất, đồng bộ và hiệu quả trên phạm
vi cả nước;
đ) Việc triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự năm 2015 là một trong những nhiệm vụ trọng tâm cần được ưu tiên và tập
trung chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các cấp trong các tháng còn lại của năm 2017.
II. NỘI DUNG
1. Rà soát các vụ án hình sự và đối
tượng thuộc trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết
số 41/2017/QH14
để thực hiện việc đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, chuyển
hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành hình phạt, xóa
án tích cho người bị kết án:
a) Cơ quan thực hiện:
- Bộ Công an, Bộ Quốc phòng:
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan điều
tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong Công
an nhân dân, Quân đội nhân dân tiến hành rà soát các vụ án hình sự cơ quan, đơn
vị mình đang thụ lý để xem xét khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị
xử lý hình sự theo quy định tại các
điểm d, đ và e khoản 2 Điều
2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
và đình chỉ điều tra đối với bị can đó;
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các trại giam,
trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự trong Công an nhân dân, Quân đội
nhân dân phối hợp với Tòa án có thẩm quyền rà soát các đối tượng người bị kết
án thuộc diện được chuy
ể
n hình phạt tử hình thành hình phạt
tù chung thân theo quy định tại các
điểm a, b, c khoản 2 Điều 2
của Nghị quyết số 41/2017/QH14
mà cơ quan, đơn vị mình đang quản lý để lập
hồ sơ trình Chánh án Tòa án nhân dân tối cao chuyển hình phạt tử hình thành
hình phạt tù chung thân; tiến hành rà soát các đối tượng người bị kết án thuộc
diện được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các
điểm d,
đ và e khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
mà cơ quan, đơn vị
mình đang quản lý và làm thủ tục, đề nghị Tòa án có thẩm quyền miễn chấp hành
hình phạt cho họ, đồng thời, gửi
d
anh sách các đối tượng
được đề nghị miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các
điểm
d, đ và e khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
cho Trung tâm lý lịch
tư pháp quốc gia để cập nhật thông tin xóa án tích đương nhiên vào Lý lịch tư
pháp của người bị kết án đó.
- Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan Hải quan, cơ quan Kiểm lâm
tiến hành rà soát các vụ án hình sự cơ quan, đơn vị mình đang thụ lý để xem xét
khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại
các
điểm d và đ khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
và đình chỉ điều tra đối với bị can đó.
- Bộ Tư pháp:
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan thi
hành án dân sự tiến hành rà soát các đối tượng người bị kết án phạt tiền thuộc
diện được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các
điểm d
và đ khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
và làm thủ tục đề nghị
Tòa án có thẩm quyền miễn chấp hành hình phạt tiền cho họ;
+ Chỉ đạo, hướng dẫn Trung tâm lý lịch
tư pháp quốc gia, các Sở Tư pháp tiến hành rà soát các đối tượng người bị kết
án thuộc diện đương nhiên được xóa án tích theo quy định tại
điểm
g khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
và cập nhật thông tin vào
Lý lịch tư pháp của người đó và cấp Phiếu lý lịch tư pháp ghi “không có án
tích” cho họ khi có yêu cầu.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao:
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các Viện kiểm
sát và cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao, cơ quan điều tra Viện
kiểm sát quân sự trung ương tiến hành rà soát các vụ án hình sự cơ quan, đơn vị
mình đang thụ lý điều tra, truy tố mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự
theo quy định tại các
điểm d, đ và e khoản 2 Điều 2 của
Nghị quyết số 41/2017/QH14
và đình chỉ vụ án đối với bị can
đó;
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các Viện kiểm
sát phối hợp với cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra trong việc rà soát các vụ án đang trong quá trình khởi tố, điều
tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các
điểm d, đ và e khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
để
đình chỉ điều tra đối với họ.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao chỉ
đạo, hướng dẫn các Tòa án nhân dân, Tòa án quân sự các cấp, các đơn vị thuộc
Tòa án nhân dân tối cao tiến hành:
+ Rà soát các vụ án hình sự mà Tòa
án, đơn vị mình đang thụ lý, giải quyết; nếu thuộc trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
thì tiếp tục thực
hiện việc chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp
hành phần h
ì
nh phạt còn lại hoặc miễn chấp hành toàn bộ
hình phạt, đình chỉ vụ án theo
khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số
41/2017/QH14
;
+ Phối hợp với Viện Ki
ể
m sát, các cơ sở giam giữ, cơ quan thi hành án h
ì
nh
sự, cơ quan thi hành án dân sự rà soát các đối tượng người bị kết án thuộc diện
được chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc được miễn h
ì
nh phạt theo Nghị quyết số 41/2017/QH14 để làm thủ tục chuyển hình phạt
tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc mi
ễ
n ch
ấ
p hành h
ì
nh phạt cho họ.
b) Thời gian thực hiện: Từ ngày Luật
số 12/2017/QH14 được công bố (ngày 03 tháng 7 năm 2017) đến hết quý IV năm
2017.
2. Biên soạn tài liệu phục vụ việc
quán triệt, phổ biến, tuyên truyền, tập huấn:
a) Biên soạn tài liệu quán triệt
chung, phổ biến, giới thiệu Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14;
tài liệu tập huấn chuyên sâu chung về Bộ luật Hình sự năm 2015, bảo đảm sự đầy
đủ, thống nhất về nội dung của tài liệu tập huấn chuyên sâu.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
+ Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và các cơ
quan, tổ chức có liên quan;
+ Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc thực hiện nhiệm vụ
này
.
- Thời gian hoàn thành: Trong tháng
9, tháng 10 năm 2017.
b) Trên cơ sở tài liệu tập huấn
chuyên sâu chung, các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức hữu quan có thể biên soạn tài
liệu tập huấn chuyên sâu riêng cho từng nhóm đối tượng cụ thể.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp và
các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức hữu quan.
- Thời gian thực hiện: Trong tháng
10, tháng 1
1
năm 2017.
3. Tổ chức quán triệt, tập huấn báo
cáo viên, phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14.
a) Tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ
luật H
ì
nh sự năm 2015
- Cơ quan thực hiện:
+ Bộ Tư pháp tổ chức hội nghị trực
tuyến quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 cho đại diện các bộ,
ngành hữu quan, đại diện của cơ quan, tổ chức có liên quan ở trung ương và cấp
tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Văn phòng Chính phủ,
các bộ, ngành hữu quan, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan,
tổ chức có liên quan;
+ Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015
với h
ì
nh thức thích hợp trên địa bàn tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp và các bộ,
ngành, cơ quan, tổ chức có liên quan;
+ Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
ki
ể
m sát nhân dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, Hội Luật gia Việt Nam,
Liên đoàn Luật sư Việt Nam quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015
trong hệ thống các cơ quan, tổ chức của mình.
- Thời gian thực hiện:
+ Bộ Tư pháp tổ chức hội nghị trực
tuyến quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015: Trong tháng 10 năm
2017;
+ Tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ
luật Hình sự năm 2015 ở các bộ, ngành, cơ quan tổ chức h
ữu
quan và địa phương: Trong quý IV năm 2017.
b) Tổ chức tập huấn báo cáo viên về Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14.
- Tổ chức hội nghị trực tuyến tập huấn
cho báo cáo viên pháp luật trung ương và cấp tỉnh, đại diện của Sở Tư pháp và
các sở, ban, ngành liên quan, đại diện của Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức
thành viên của Mặt trận, Hội Luật gia tỉnh, Đoàn Luật sư.
+ Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp;
+ Cơ quan phối hợp: Các bộ, ngành và
cơ quan, tổ chức có liên quan;
+ Thời gian thực hiện: Trong tháng 10
năm 2017.
- Tổ chức tập huấn cho báo cáo viên
pháp luật cấp huyện; tuyên truyền viên pháp luật cấp xã; cán bộ, công chức tư
pháp; người làm công tác phổ biến giáo dục pháp luật; người làm công tác hòa giải
ở cơ sở của địa phương.
+ Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp, Phòng
Tư pháp quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh tham mưu cho Ủy ban nhân dân
cùng cấp tổ chức thực hiện;
+ Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp và cơ
quan, tổ chức có li
ê
n quan;
+ Thời gian thực hiện: Trong quý IV
năm 2017.
c) Tổ chức phổ bi
ế
n, tuyên truyền Bộ luật H
ì
nh sự năm 2015.
- Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 tại các bộ, ngành, địa phương với
nội dung và hình thức phù hợp vơi từng đối tượng cụ thể đ
ể
bảo đảm công tác tuyên truyền phải đem lại hiệu quả, góp phần nâng cao
nhận thức, hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân về Bộ luật,
nh
ấ
t là những nội dung mới đ
ể
nghiêm
chỉnh ch
ấ
p hành.
+ Cơ quan thực hiện: Các bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân các cấp;
+ Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hội Luật
gia Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, các cơ quan, tổ chức khác tổ chức phổ
biến, tuyên truyền Bộ luật hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trong
cơ quan, tổ chức, ngành mình; phối hợp với Bộ Tư pháp và các bộ, ngành hữu quan
trong việc tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật và Nghị quyết số 41/2017/QH14;
+ Thời gian thực hiện: Trong quý IV
năm 2017 và quý I năm 2018.
- Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương tiện thông tin đại
chúng.
+ Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo
các cơ quan thông tấn báo chí có kế hoạch tuyên truyền sâu rộng Bộ luật Hình sự
năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương tiện thông tin đại
chúng;
+ Báo Nhân dân, Đài Tiếng nói Việt
Nam, Đài Truyền hình Việt Nam và các phương tiện thông tin đại chúng khác ở
trung ương và địa phương xâ
y
dựng chương trình, chuyên mục,
chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền về Bộ luật hình sự năm 2015, nhất là những
nội dung mới và Nghị quyết số 41/2017/QH14, đồng thời, có tin, bài phản ánh kịp
thời về tình hình triển khai thi hành Bộ luật hình sự năm 2015;
+ Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các
cấp chỉ đạo các cơ quan báo chí, Cổng thông tin điện tử của mình xây dựng chương
trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền về nội dung của Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết so 41/2017/QH14;
+ Thời gian thực hiện: Trong quý III,
quý IV năm 2017 và tiếp tục trong năm 2018.
4. Tổ chức tập huấn chuyên sâu về Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14.
a) Cơ quan thực hiện:
- Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên
sâu cho đội ngũ cán bộ trực tiếp làm công tác đ
ấ
u
tr
anh phòng, ch
ố
ng tội phạm, trong đó chú trọng cán
bộ làm công tác điều tra, thi hành án hình sự trong Công an nhân dân;
- Bộ Quốc phòng tổ chức tập huấn
chuyên sâu cho quân nhân trực tiếp làm công tác đ
ấ
u tranh
phòng, chống tội phạm, trong đó chú trọng quân nhân làm công tác điều tra, truy
tố, xét xử, thi hành án hình sự trong Quân đội nhân dân;
- Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ trong ngành
trực tiếp làm nhiệm vụ điều tra, phục vụ điều tra tội phạm;
- Bộ Tư pháp tổ chức tập huấn chuyên
sâu cho đội ngũ cán bộ làm công tác thi hành án dân sự, trợ giúp pháp lý, lý lịch
tư pháp về những nội dung có liên quan của Bộ luật Hình sự năm 2015;
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ làm công tác điều tra, thực
hành quyền công tố, ki
ể
m sát hoạt động tư pháp trong lĩnh
vực hình sự;
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao tổ
chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ làm công tác xét xử, phục vụ xét xử;
- Đề nghị Liên đoàn Luật sư Việt Nam
tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ các luật sư;
- Các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức
khác tùy tình hình và yêu cầu nhiệm vụ có th
ể
tổ chức tập
huấn chuyên sâu cho từng nhóm đối tượng cụ thể.
b) Thời gian thực hiện: Trong quý IV
năm 2017 và tiếp tục trong năm 2018.
5. Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015, đặc biệt là các nghị định quy định về
xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực và đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay
thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật bảo đảm thi hành
hiệu quả Bộ luật.
a) Cơ quan thực hiện:
- Bộ Công an rà soát Luật Thi hành án
h
ì
nh sự, Luật Đặc xá và các văn bản thi hành Luật; các văn
bản quy phạm pháp luật khác trong lĩnh vực quản lý của mình có nội dung liên
quan đến quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 đ
ể
tự mình
hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban
hành mới cho phù hợp với Bộ luật;
- Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn rà soát các văn bản quy phạm pháp luật
trong lĩnh vực quản lý của m
ì
nh có nội dung liên quan đến
quy định của Bộ luật hình sự năm 2015 để tự mình hoặc đề nghị cơ quan có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với Bộ luật;
- Bộ Tư pháp rà soát các thông tư
liên tịch hướng dẫn áp dụng các quy định của Bộ luật hình sự năm 1999 (sửa đổi,
bổ sung năm 2009) để đề nghị bãi bỏ; rà soát Luật Xử lý vi phạm hành chính, Luật
Lý lịch tư pháp, Luật Thi hành án dân sự và các văn bản quy phạm pháp luật khác
trong lĩnh vực quản lý của mình có nội dung liên quan đến Bộ luật Hình sự năm
2015 để đề nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc
ban hành mới cho phù hợp với Bộ luật; tổng hợp kết quả rà soát của các bộ,
ngành và xây dựng Báo cáo về kết quả rà soát trình Thủ tướng Chính phủ;
- Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ
Khoa học và Công nghệ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Y tế, Bộ Tài
chính và các bộ, ngành khác rà soát các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực
quản lý của m
ì
nh có nội dung liên quan đến quy định của Bộ
luật Hình sự năm 2015 để đề nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay
thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với Bộ luật;
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do mình ban
hành hoặc cùng các bộ, ngành khác ban hành có nội dung liên quan đến Bộ luật
Hình sự năm 2015 để tự mình hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, b
ổ
sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với Bộ luật.
b) Thời gian hoàn thành:
- Các bộ, ngành: Gửi kết quả rà soát
về Bộ Tư pháp trước ngày 30 tháng 11 năm 2017 để tổng hợp báo cáo Thủ tướng
Chính phủ;
- Bộ Tư pháp: Trình Thủ tướng Chính
phủ Báo cáo về kết quả rà soát trước ngày 31 tháng 12 năm 2017.
6. Xây dựng các văn bản của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành Bộ luật Hình sự được giao tại Nghị quyết số 41/2017/QH14:
a) Dự thảo Nghị định quy định chi tiết
về các biện pháp giám sát, giáo dục áp dụng trong trường hợp được miễn trách
nhiệm hình sự quy định tại
Mục 2 Chương XII của Bộ luật Hình sự
năm 2015
.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Công an, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân
dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình, ban hành: Trong quý IV năm 2017.
b) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định về việc tính tổng khối lượng hoặc thể tích chất ma túy tại một số điều
của Bộ luật hình sự năm 2015.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp, Bộ Quốc
phòng, Bộ Y tế, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình, ban hành: Trong quý IV năm 2017.
c) Bộ Tài chính tiếp tục rà soát để bảo
đảm thể hiện đầy đủ, rõ ràng nội dung quy định về việc định giá đối với hàng
hóa Nhà nước cấm kinh doanh, cấm lưu hành, cấm sử dụng hoặc hàng hóa chưa được
phép lưu hành, chưa được phép sử dụng tại Việt Nam trong dự thảo Nghị định quy
định chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng định giá; trình tự, thủ
tục định giá tài sản (đã được trình Chính phủ ngày 27 tháng 5 năm 2016).
d) Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao
thông qua tổng kết việc áp dụng pháp luật, giám đốc việc xét xử bảo đảm áp dụng
thống nhất pháp luật trong xét xử các quy định về “gây hậu quả nghiêm trọng”,
“gây hậu quả rất nghiêm trọng”, “gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng”, “số lượng
lớn”, “số lượng rất lớn”, “số lượng đặc biệt lớn”, “giá trị lớn”, “giá trị rất
lớn”, “giá trị đặc biệt lớn” để hướng dẫn áp dụng thống nhất pháp luật trong
xét xử các điều, khoản, điểm khác trong Bộ luật hình sự năm 2015.
7. Rà soát hệ thống giáo trình, tài
liệu giảng dạy trong các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp, cơ sở
đào tạo nghề tư pháp, đào tạo các chức danh tư pháp và chương trình, sách giáo
khoa môn Giáo dục công dân cấp trung học phổ thông có nội dung liên quan đến Bộ
luật Hình sự năm 2015 để sửa đổi, bổ sung hoặc biên soạn lại cho phù hợp với
quy định mới của Bộ luật:
- Cơ quan đầu mối theo dõi, tổng hợp
báo cáo: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các bộ, ngành chủ quản của các
cơ sở đào tạo hữu quan hướng dẫn các Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, các cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp, cơ sở
đào tạo nghề tư pháp, đào tạo các chức danh tư pháp, các trường trung học phổ
thông thuộc quyền quản lý của mình tiến hành:
+ Rà soát và sửa đổi, bổ sung các
giáo trình, tài liệu của mình có nội dung liên quan đến Bộ luật H
ì
nh sự năm 2015 để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với quy định mới của Bộ luật;
+ Hướng dẫn giảng viên, giáo viên giảng
dạy môn Pháp luật, Giáo dục công dân cập nhật ngay những nội dung quy định mới
của Bộ luật khi giảng dạy các bộ môn có liên quan trong khi chưa sửa đổi, bổ
sung giáo trình, tài liệu.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban Trung ươ
n
g Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên Mặt trận, các cơ quan, tổ chức khác chủ
quản các cơ sở giáo dục đào tạo phối hợp thực hiện nhiệm vụ này.
- Thời gian thực hiện:
+ Việc hướng dẫn của bộ, ngành và hướng
dẫn giảng viên, giáo viên cập nhật thông tin mới về Bộ luật Hình sự năm 2015
trong giảng dạy: Trong quý IV năm 2017;
+ Việc rà soát, sửa đổi, bổ sung giáo
trình, tài liệu: Trong quý
IV
năm 2017 và tiếp tục trong
năm 2018.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức hữu
quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ nội
dung Kế hoạch này và tình hình thực tế tại Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức, địa
phương mình ban hành Kế hoạch chi tiết triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm
2015; tích cực triển khai thực hiện và hoàn thành các nội dung công việc được
phân công trong Kế hoạch này theo đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và
tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí; gửi báo cáo kết quả triển khai thi hành Bộ
luật H
ì
nh sự năm 2015 về Bộ Tư pháp trước ngày 30 tháng 4
năm 2018 để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Trong quá trình thực hiện Kế hoạch, nếu
phát sinh vướng mắc, bất cập thì kịp thời phản ánh về Bộ Tư pháp để báo cáo cơ
quan có thẩm quyền chỉ đạo, hướng dẫn giải quyết.
2. Kinh phí thực hiện Kế hoạch do
ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện hành
và các nguồn tài chính h
ợ
p pháp khác.
Cơ quan được phân công chủ trì thực
hiện các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có trách nhiệm
chủ động sắp xếp, bố trí kinh phí trong nguồn ngân sách năm đã được phê duyệt;
dự toán bổ sung kinh phí thực hiện Kế hoạch và huy động các nguồn kinh phí hỗ
trợ khác theo quy định của pháp luật đê tổ chức thực hiện.
Bộ Tài chính và Ủy ban nhân dân các cấp
bảo đảm kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của các bộ, ngành
và địa phương.
3. Bộ Tư pháp theo dõi, đôn đốc các bộ,
cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và
các cơ quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ được nêu
trong Kế hoạch theo đúng tiến độ và báo
cáo
Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ kết quả thực hiện Kế hoạch này
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc