TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 148/TANDTC-PC
V/v triển
  khai, thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 của Quốc
  hội
Hà Nội
, ngày
12
tháng
07
năm
2017
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân và Tòa án
  quân sự các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Ngày 20-6-2017, Quốc hội nước Cộng h
òa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã thông qua Luật số 12/2017/QH14 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 (sau đây gọi là Luật số
12/2017/QH14) và Nghị quyết số 41/2017/QH14 về việc thi hành Bộ luật Hình sự số
100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và
về hiệu lực thi hành của Bộ luật Tố tụng hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức
cơ quan điều tra hình sự số 99/2015/QH13, Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số
94/2015/QH13 (sau đây gọi là Nghị quyết số 41). Nghị quyết số 41 có hiệu lực
thi hành kể từ ngày 05-7-2017. Đ
ể
triển khai, thi hành Bộ
luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
12/2017/QH14 (sau đây gọi là Bộ luật Hình sự năm 2015) và Nghị quyết số 41, Tòa
án nhân dân tối cao yêu cầu Chánh án Tòa án nhân dân, Tòa án quân sự các cấp,
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình tổ chức thực hiện các công việc sau đây:
1. Tòa án nhân dân, Tòa án quân sự
các cấp, Vụ Giám đốc kiểm tra I và các đơn vị khác có liên quan thuộc Tòa án
nhân dân tối cao:
a) Rà soát các vụ án hình sự mà Tòa
án, đơn vị mình đang thụ lý, giải quyết, nếu thuộc trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41
thì tiếp tục thực hiện việc
chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành phần
hình phạt còn lại hoặc miễn chấp hành toàn bộ hình phạt, đình chỉ vụ án theo
quy định tại
khoản 2 Điều 2 Nghị quyết số 41
.
b) Phối hợp với Viện kiểm sát nhân
dân, các cơ sở giam giữ, cơ quan thi hành án hình sự, cơ quan thi hành án dân sự
rà soát các đối tượng người bị kết án mà thuộc diện được chuyển hình phạt tử
hình thành hình phạt tù chung thân hoặc được miễn chấp hành hình phạt theo Nghị
quyết số 41 để làm thủ tục chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung
thân hoặc miễn chấp hành hình phạt cho họ.
c) Xây dựng Kế hoạch tổ chức triển
khai, quán triệt thực hiện Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41 trong
phạm vi cơ quan, đơn vị mình.
d) Thông qua thực tiễn xét xử, phản
ánh vướng mắc, kiến nghị về Tòa án nhân dân tối cao để có giải thích, hướng dẫn
kịp thời.
2. Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học
Tòa án nhân dân tối cao:
a) Dự thảo Công văn quán triệt thi
hành quy định tại
khoản 2 Điều 2 Nghị quyết số 41
và Công
văn hướng dẫn xử lý hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn bán thuốc lá điếu nhập lậu
trong nội địa trình Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ký ban hành.
b) Xây dựng Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41 trình Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao ký ban hành.
c) Tham mưu cho Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao bảo đảm áp dụng thống nhất pháp luật trong xét xử các quy định về “gây
hậu quả nghiêm trọng”, “gây hậu quả rất nghiêm trọng”, “gây hậu quả đặc biệt
nghiêm trọng”, “số lượng lớn”, “số lượng rất lớn”, “số l
ư
ợng
đặc biệt l
ớ
n”, “giá trị lớn”, “giá trị rất lớn”, “giá trị
đặc biệt lớn” và các điều, khoản, điểm khác trong Bộ luật Hình sự năm 2015.
d) Là đầu mối phối hợp tổ chức rà
soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan; tham mưu, đề xuất việc bãi b
ỏ
, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật mới bảo đảm
phù hợp với quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015;
đ) Tiếp nhận phản ánh của Tòa án các
cấp về các vướng mắc liên quan đến triển khai, thi hành Bộ luật hình sự năm
2015, Nghị quyết số 41; tham mưu, đề xuất với Lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao
hướng giải quyết.
c) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn
vị có liên quan tổ chức các Hội nghị triển khai, tập huấn chuyên sâu và các hoạt
động khác có liên quan đến việc tổ chức, thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và
Nghị quyết số 41.
3. Cục Kế hoạch - Tài chính Tòa án
nhân dân tối cao bảo đảm kinh phí cho việc thực hiện Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự năm 2015 trong Tòa án nhân dân.
4. Học viện Tòa án biên soạn, chỉnh
lý hệ thống giáo trình, tài liệu giảng dạy phù hợp với quy định của Bộ luật
Hình sự năm 2015; tổ chức giảng dạy, tập hu
ấ
n về các quy định
mới của Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41. Trong quá trình thực hiện
chức năng nhiệm vụ, cần phản ánh kịp thời những ý kiến, vướng m
ắ
c liên quan đ
ế
n triển khai, thi hành Bộ luật Hình
sự năm 2015 và Nghị quyết số 41.
5. Văn phòng Tòa án nhân dân tối cao
chủ trì, phối hợp với Vụ Tổng hợp, Vụ Pháp ch
ế
và Quản lý
khoa học và các đơn vị có liên quan tổ chức Hội nghị tập hu
ấ
n trực tuyến toàn quốc về Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41.
6. Cổng thông tin điện tử Tòa án nhân
dân tối cao đăng tải Kế hoạch triển khai thi hành, các dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật hướng dẫn thi hành, các văn bản quy phạm pháp luật, công văn hướng dẫn
thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41; tuyên truyền, phổ biến Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41.
7. Báo Công lý, Tạp chí Tòa án nhân
dân tuyên truyền, phổ biến Bộ luật Hình sự năm 2015, Nghị quyết số 41 và đăng tải
Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015, các văn bản hướng dẫn
thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp, Thủ trưởng các đơn vị
thuộc Tòa án nhân dân tối cao ngay khi nhận được Công văn này cần tổ chức, quán
triệt đến các Thẩm phán, Thẩm tra viên, Thư ký Tòa án trong cơ quan, đơn vị
mình thực hiện nghiêm túc. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc cần giải
thích, hướng dẫn thì báo cáo Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và
Quản lý khoa học) để có sự giải thích, hướng dẫn kịp thời./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chánh án TANDTC (đ
ể
báo cáo);
- Các Phó Chánh án TANDTC (để phối hợp chỉ đạo);
- Các Thẩm phán TANDTC (để biết);
- Lưu: VT, PC, Khánh.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc