TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 91/TANDTC-PC
V/v xử lý hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn
  bán pháo nổ trong nội địa.
Hà
  Nội, ngày 28 tháng 04 năm 2017
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân và Tòa án
  quân sự các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Tòa án nhân dân tối cao nhận được ý
kiến phản ánh của nhiều Tòa án nhân dân về vướng mắc trong việc áp dụng pháp luật
để xử lý hình sự đối với hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn bán pháo nổ trong nội
địa. Về vấn đề này, sau khi xin ý kiến Ủy ban thường vụ Quốc hội và Chính phủ,
Tòa án nhân dân tối cao có ý kiến như sau:
Theo quy định tại Nghị định số
59/2006/NĐ-CP ngày 12-06-2006 của Chính phủ quy định chi tiết Luật thương mại về
hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh, hạn chế kinh doanh và kinh doanh có điều kiện
(được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số 43/2009/NĐ-CP ngày 07-5-2009) thì “các
loại pháo” thuộc Danh mục hàng hóa cấm kinh doanh. Tuy nhiên, theo quy định của
Luật đầu tư số 67/2014/QH13 (Luật đầu tư năm 2014) thì “kinh doanh các loại
pháo” thuộc Danh mục ngành nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện (Phụ lục 4 Luật
đầu tư năm 2014). Luật này có hiệu lực thi hành ngày 01-7-2015.
Ngày 22-11-2016, Quốc hội khóa XIV đã
thông qua Luật sửa đổi, bổ sung
Điều 6 và Phụ lục 4 về Danh mục
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện của Luật đầu tư năm 2014
(Luật sửa
đổi, bổ sung Luật đầu tư năm 2014), trong đó có bổ sung quy định
“kinh
doanh pháo nổ”
vào ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh (
Điều
6
). Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01-01-2017.
Để áp dụng đúng và thống nhất quy định
của pháp luật trong việc xử lý các hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn bán pháo
nổ trong nội địa, Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu Chánh án Tòa án nhân dân và
Tòa án quân sự các cấp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao khi
giải quyết các vụ án tàng trữ, vận chuyển buôn bán pháo nổ trong nội địa cần
lưu ý:
Kể từ ngày 01-7-2015 (ngày Luật đầu
tư năm 2014 có hiệu lực thi hành) đến ngày 01-01-2017 (ngày Luật sửa đổi, bổ
sung Luật đầu tư năm 2014 có hiệu lực thi hành), không xác định pháo nổ là hàng
cấm và không xử lý hình sự đối với hành vi tàng trữ, vận chuyển, buôn bán pháo
nổ trong nội địa theo quy định tại
Điều 155 của Bộ luật hình sự
số 15/1999/QH10
(Bộ luật hình sự năm 1999):
1. Đối với hành vi
tàng trữ, vận chuyển, buôn bán pháo nổ trong nội địa xảy ra trước 0 giờ 00 ngày
01-7-2015, nếu vụ án đang trong giai đoạn xét xử thì Tòa án phải mở phiên tòa
và căn cứ vào
Điều 25 Bộ luật hình sự năm 1999
miễn trách nhiệm hình sự đối với người phạm tội. Khi miễn
trách nhiệm hình sự, Tòa án phải ghi rõ trong bản án lý do của việc miễn trách
nhiệm hình sự là do có sự thay đổi chính sách, pháp luật làm cho hành vi phạm tội
không còn nguy hiểm cho xã hội đến mức phải xử lý hình sự; người được miễn
trách nhiệm hình sự không có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của
Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
Trường hợp người bị kết án mà bản
án đã có hiệu lực pháp luật nhưng người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc
đang được hoãn thi hành án thì được miễn toàn bộ hình phạt; trường hợp người
đang chấp hành hình phạt hoặc đang được tạm đình chỉ thi hành án thì được miễn
chấp hành phần hình phạt còn lại. Khi miễn chấp hành hình phạt, Tòa án phải ghi
rõ trong quyết định miễn chấp hành hình phạt lý do của việc miễn chấp hành hình
phạt là do có sự thay đổi chính sách, pháp luật làm cho hành vi phạm tội không
còn nguy hiểm cho xã hội nữa; người được miễn chấp hành hình phạt không có quyền
yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của Luật trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước. Những người đã chấp hành xong hình phạt, được miễn chấp hành toàn bộ
hình phạt hoặc hình phạt còn lại thì đương nhiên được xóa án tích.
2. Đối với hành vi tàng trữ, vận
chuyển, buôn bán pháo nổ trong nội địa xảy ra từ 0 giờ 00 ngày 01-7-2015 đến 0
giờ 00 ngày 01-01-2017, nếu vụ án đang trong giai đoạn xét xử thì Tòa án phải mở
phiên tòa và căn cứ vào quy định của Bộ luật hình sự năm 1999 và các quy định
pháp luật có liên quan để tuyên bố bị cáo không phạm tội và đình chỉ vụ án.
Trường hợp người bị kết án mà bản
án đã có hiệu lực pháp luật thì Chánh án Tòa án đã xét xử sơ thẩm rà soát, báo
cáo ngay người có thẩm quyền kháng nghị để xem xét kháng nghị giám đốc thẩm bản
án theo quy định của pháp luật.
3. Đối với hành vi tàng trữ, vận
chuyển, buôn bán pháo nổ trong nội địa được thực hiện kể từ 0 giờ 00 ngày
01-01-2017 thì tiếp tục thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn số 06/TANDTC-PC
ngày 19-01-2017 của Tòa án nhân dân tối cao.
4. Trong thời hạn 03 ngày kể từ
ngày ra bản án, quyết định về việc miễn trách nhiệm hình sự, tuyên bố bị cáo
không phạm tội và đình chỉ vụ án, Tòa án phải chuyển bản án, quyết định nêu
trên kèm theo hồ sơ, tang vật, phương tiện vi phạm và đề nghị xử phạt vi phạm
hành chính đến người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại
Điều 63 Luật xử lý vi phạm hành chính
.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các
đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp, Thủ trưởng các đơn
vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao, ngay sau khi nhận được Công văn này cần triển
khai thực hiện nghiêm túc đế bảo đảm việc xét xử được thực hiện theo đúng quy định
của pháp luật, không bỏ lọt tội phạm, người phạm tội nhưng đồng thời phải bảo đảm
không để xảy ra oan, sai trong xét xử. Đối với những vụ án đang trong giai đoạn
điều tra, truy tố thì Chánh án Tòa án nơi điều tra, truy tố chủ động phối hợp với
Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp giải quyết vụ
án theo đúng quy định của pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Ủy ban thường vụ Quốc hội (để báo cáo);
- Chính phủ;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Kinh tế của Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công an (để phối hợp);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để phối hợp);
- Các Phó Chánh án TANDTC (để biết);
- Các Thẩm phán TANDTC (để biết);
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH.
KT.
  CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc