ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2316/QĐ-UBND
Sơn La, ngày 07
  tháng 11 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ
22/2023/QĐ-TTG NGÀY 17/8/2023 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TÍN DỤNG ĐỐI VỚI NGƯỜI
CHẤP HÀNH XONG ÁN PHẠT TÙ
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
78/2002/NĐ-CP ngày 04 tháng 10 năm 2002 của Chính phủ về tín dụng đối với người
nghèo và các đối tượng chính sách khác; Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày 17
tháng 4 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành án hình
sự về tái hòa nhập cộng đồng;
Căn cứ Quyết định số
22/2023/QĐ-TTg ngày 17 tháng 8 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối
với người chấp hành xong án phạt tù;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 347/TTr-CAT-THAHS ngày 26 tháng 10 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch Triển khai thực hiện Quyết định số
22/2023/QĐ-TTg ngày 17/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với người
chấp hành xong án phạt tù.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh; Chỉ huy trưởng Bộ
Chỉ huy Quân sự tỉnh; Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh; Giám đốc
các sở, ngành: Thông tin và Truyền thông, Lao động - Thương binh và Xã hội, Tài
chính, Tư pháp, Ngân hàng Chính sách xã hội chi nhánh tỉnh Sơn La; Chủ tịch
UBND các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ (để
b/c
);
- Bộ Công an (để
b/c
);
- Thường trực Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Như Điều 3;
- VP UBND tỉnh: LĐVP; Phòng TH; Trung tâm thông tin;
- Lưu: VT, NC, ĐH;
CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 22/2023/QĐ-TTG NGÀY
17/8/2023 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TÍN DỤNG ĐỐI VỚI NGƯỜI CHẤP HÀNH XONG ÁN
PHẠT TÙ
(kèm theo Quyết định số 2316/QĐ-UBND ngày 07 tháng 11 năm 2023 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Quán triệt Quyết định số
22/2023/QĐ-TTg ngày 17/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với người
chấp hành xong án phạt tù
(viết gọn là Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg)
và
các quy định liên quan để nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các
ngành có liên quan trong công tác tái hoà nhập cộng đồng nói chung và tín dụng
đối với người chấp hành xong án phạt tù nói riêng; hỗ trợ, tạo cơ hội đảm bảo
các điều kiện, biện pháp tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án
phạt tù ổn định cuộc sống, để phòng ngừa tái phạm tội, góp phần đảm bảo an
ninh, trật tự trên địa bàn, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương.
2. Phân công nhiệm vụ, trách
nhiệm cụ thể đối với các sở, ngành, cơ quan, tổ chức, UBND các huyện, thành phố
và cá nhân có liên quan trong triển khai Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg trong
toàn tỉnh.
3. Việc tổ chức triển khai thực
hiện phải đảm bảo nghiêm túc, thiết thực, hiệu quả, có sự phối hợp chặt chẽ giữa
các cấp, các ngành, các cơ quan, đơn vị có liên quan.
II. NỘI DUNG
1. Tổ chức phổ biến, triển
khai, tuyên truyền nội dung Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg đến các cơ quan, đơn vị,
tổ chức, cá nhân liên quan nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các
ngành, địa phương trong công tác tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt
tù, để người chấp hành xong án phạt tù ổn định cuộc sống, góp phần an sinh xã hội,
phát triển kinh tế - xã hội, phòng ngừa tội phạm trên địa bàn toàn tỉnh.
2. Thường xuyên quan tâm, bố
trí nguồn vốn ngân sách cho hoạt động tín dụng đối với người chấp hành xong án
phạt tù phù hợp với quy định của pháp luật và Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg;
khuyến khích người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh doanh có sử dụng
lao động là người chấp hành xong án phạt tù vay vốn để học nghề, tạo việc làm
và sản xuất, kinh doanh.
3. Bố trí nhân lực, cán bộ tham
gia công tác tín dụng cho người chấp hành xong án phạt tù theo Quyết định số
22/2023/QĐ-TTg, nhất là lực lượng cơ sở trực tiếp tham gia quản lý, giám sát,
giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù.
4. Tổ chức triển khai, thực hiện
các nội dung quy định về tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù theo
Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg bảo đảm khai thác có hiệu quả nguồn vốn, tạo điều
kiện thuận lợi cho các đối tượng được vay vốn theo quy định.
5. Tăng cường hướng dẫn, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù,
cơ sở sản xuất kinh doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt
tù, nhân rộng cách làm hay, sáng tạo; khắc phục những bất cập, tồn tại, hạn chế
trong quá trình tổ chức thực hiện; sơ kết, tổng kết đánh giá hiệu quả việc thực
hiện tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù.
III. PHÂN
CÔNG NHIỆM VỤ
1. Công
an tỉnh
- Tham mưu giúp Chủ tịch UBND tỉnh
chỉ đạo thực hiện các biện pháp đảm bảo tín dụng đối với người chấp hành xong
án phạt tù theo quy định tại Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg, thay thế mô hình
“Quỹ
phát triển tái hòa nhập cộng đồng”
theo Công văn số 3514/UBND-NC ngày
13/9/2022 của Chủ tịch UBND tỉnh.
- Xây dựng kế hoạch chỉ đạo, hướng
dẫn, tập huấn cho các đơn vị Công an toàn tỉnh thực hiện tốt công tác tuyên
truyền về tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù; phối hợp lập danh
sách, tạo điều kiện cho người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh
doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù vay vốn.
- Chỉ đạo Trại tạm giam, Công
an các đơn vị, Công an huyện, thành phố tham mưu, phối hợp tổ chức tuyên truyền,
phổ biến quy định về chính sách tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt
tù và đưa vào chương trình giáo dục “
đầu ra
” cho phạm nhân.
- Phối hợp với Ngân hàng Chính
sách xã hội nghiên cứu xây dựng quy chế phối hợp đảm bảo thực hiện tốt Quyết định
số 22/2023/QĐ-TTg trên địa bàn tỉnh.
- Đề xuất sơ kết, tổng kết và
biểu dương khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực
hiện Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg theo quy định và chỉ đạo, hướng dẫn của Bộ
Công an.
2. Ngân
hàng Chính sách xã hội chi nhánh tỉnh Sơn La
- Thực hiện các nhiệm vụ được
giao tại Điều 13, Điều 14 Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg.
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị, xã hội và các đơn vị liên quan
nghiên cứu, ban hành quy chế phối hợp, cơ chế chính sách, điều kiện đảm bảo thực
hiện Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg trên địa bàn tỉnh theo quy định.
- Chỉ đạo tuyên truyền chính
sách tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh
doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù tới toàn thể lãnh
đạo, cán bộ trong hệ thống ngân hàng.
- Phối hợp với các đơn vị Công
an trong tỉnh, UBND cấp xã, các tổ chức chính trị - xã hội và các đơn vị có
liên quan thực hiện tốt công tác rà soát đối tượng cho vay tín dụng đối với người
chấp hành xong án phạt tù đã được cấp giấy chứng nhận chấp hành xong án phạt tù
và người được đặc xá đã được cấp giấy chứng nhận đặc xá, cơ sở sản xuất kinh
doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù trên địa bàn toàn
tỉnh.
- Đề xuất, xây dựng dự thảo Quyết
định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 1786/QĐ-UBND ngày 30/8/2022 của Ủy ban nhân
dân tỉnh về việc ban hành Quy chế quản lý và sử dụng nguồn vốn của ngân sách địa
phuơng ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội để cho vay đối với người nghèo
và các đối tượng chính sách khác trên địa bàn tỉnh; trong đó bổ sung đối tượng
cho vay là người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh doanh có sử dụng
lao động là người chấp hành xong án phạt tù gửi về Sở Tài chính để tổng hợp, tham
mưu với UBND tỉnh ban hành theo quy định.
3. Sở
Thông tin và Truyền thông:
chỉ đạo triển khai thực hiện công tác thông
tin, truyền thông về tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản
xuất kinh doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù theo Quyết
định số 22/2023/QĐ-TTg và chỉ đạo của Bộ Thông tin và Truyền thông.
4. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội:
hướng dẫn các địa phương, các cơ sở Giáo dục
nghề nghiệp thực hiện hỗ trợ đào tạo nghề cho người chấp hành xong án phạt tù.
Chỉ đạo Trung dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm phối hợp
với Công an tỉnh triển khai các hoạt động tư vấn, định hướng nghề nghiệp, giới
thiệu việc làm, tư vấn hướng dẫn vay vốn để học tập theo quy định của Quyết định
số 22/2023/QĐ-TTg.
5. Sở Tài
chính
- Trên cơ sở đề xuất của Ngân
hàng Chính sách xã hội Chi nhánh tỉnh Sơn La, tham mưu với UBND tỉnh xem xét, sửa
đổi, bổ sung Quyết định số 1786/QĐ-UBND ngày 30/8/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh;
trong đó bổ sung đối tượng cho vay là người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản
xuất kinh doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù theo quy
định.
- Hằng năm, trên cơ sở đề xuất
của Chi hánh Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh và khả năng cân đối của ngân sách
địa phương tham mưu với UBND tỉnh trình HĐND tỉnh bố trí nguồn vốn ngân sách tỉnh
ủy thác qua Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh để bổ sung nguồn vốn cho
vay đối với người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh doanh có sử dụng
lao động là người chấp hành xong án phạt tù.
6. Sở Tư
pháp:
chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn thể có liên
quan để bổ sung sửa đổi hoặc thay thế các văn bản quy phạm pháp luật cho phù hợp
với Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg thuộc trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước
về tín dụng đối với người chấp hành xong án phạt tù và các cơ quan, đơn vị khác
có liên quan.
7. Bộ Chỉ
huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh:
phối hợp trao đổi
thông tin với Công an các đơn vị địa phương về các trường hợp người chấp hành
xong án phạt tù trước khi bị phạt tù là quân nhân, công nhân viên chức quốc
phòng bị giam giữ tại các cơ sở giam giữ phạm nhân thuộc Bộ Quốc phòng quản lý
để rà soát đề nghị cho vay vốn của Ngân hàng Chính sách theo quy định.
9. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam tỉnh
- Phối hợp với các tổ chức
thành viên, tổ chức triển khai thực hiện Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg; phát huy
vai trò nòng cốt trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật.
- Phối hợp với các đơn vị chức
năng thực hiện kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy định về tín dụng đối với
người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất kinh doanh có sử dụng lao động
là người chấp hành xong án phạt tù đối với các tổ chức chính trị - xã hội theo
quy định.
10. UBND
các huyện, thành phố
- Chỉ đạo UBND cấp xã thực hiện
việc xác nhận về đối tượng và điều kiện thụ hưởng chính sách quy định tại Điều
3 Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg.
- Thực hiện tốt công tác tuyên
truyền Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg. Hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh tiếp nhận, giúp đỡ tạo việc làm
cho người chấp hành xong án phạt tù.
- Hằng năm, trên cơ sở đề xuất
của Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội chi nhánh tỉnh Sơn La và khả năng cân
đối của ngân sách cấp huyện, tham mưu trình HĐND cùng cấp bố trí nguồn vốn ngân
sách cấp huyện ủy thác qua Ngân hàng Chính sách xã hội chi nhánh tỉnh để bổ
sung nguồn vốn cho vay đối với người chấp hành xong án phạt tù, cơ sở sản xuất
kinh doanh có sử dụng lao động là người chấp hành xong án phạt tù.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Các sở, ngành tỉnh; UBND các
huyện, thành phố tổ chức thực hiện nghiêm túc Quyết định số 22/2023/QĐ-TTg và nội
dung Kế hoạch này; xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai thực hiện xong trước
ngày 15/11/2023 gửi về UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh)
. Hằng năm, báo cáo kết
quả thực hiện
(báo cáo 06 tháng trước ngày 10/6; 01 năm trước ngày 10/12)
gửi về Công an tỉnh để tổng hợp báo cáo theo quy định. Trong quá trình triển
khai nếu có vướng mắc gửi về Công an tỉnh để phối hợp giải quyết theo thẩm quyền.
2. Giao Công an tỉnh theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra thực hiện Kế hoạch này và tổng hợp báo cáo kết quả về Bộ Công
an, UBND tỉnh theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc