ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÂM ĐỒNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT N
A
M
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
01
/201
7
/QĐ-UBND
Lâm
  Đồng, ngày
05
tháng
0
1
  năm 201
7
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC THÔNG
TIN VÀ TRUYỀN THÔNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LÂM ĐỒNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LÂM ĐỒNG
Căn cứ Luật T
ổ
chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày
29 th
á
ng 6 năm 2006;
Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 21
tháng 12 năm 1999; Luật sửa đổi, bổ sung một s
ố
điều
của Bộ luật Hình sự ngày 19 tháng 6 năm 2009;
Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29
tháng 11 năm 2005 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ
ngày 19 th
á
ng 6 năm 2009;
Căn cứ Luật Viễn thông ngày 23
tháng 11 năm 2009;
Căn cứ Luật Bưu chính ngày 17
tháng 6 năm 2010;
Căn cứ Luật Xuất bản ngày 20 tháng
11 năm 2012;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật An toàn thông tin mạng
ngày 19 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Báo chí ngày 05 tháng
4 năm 2016;
Căn cứ Nghị định s
ố
34/2016/NĐ-CP ngày 14/5/2016 của Ch
í
nh phủ
quy định chi tiết một số điều và biện pháp th
i
hành
Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Căn cứ Thông tư liên tịch s
ố
06/2008/TTLT-BTTTT-BCA ngày 28 tháng 11 năm 2008 của Bộ Thông tin và
Truyền thông và Bộ Công an về bảo đảm an toàn cơ sở hạ tầng và an ninh thông
tin trong hoạt động bưu ch
í
nh, viễn thông và công
nghệ thông tin;
Căn cứ Thông tư liên tịch s
ố
16/2009/TTLT-BTTTT-BCA ngày 12 tháng 5 năm 2009 của Bộ Thông tin và
Truyền thông và Bộ Công an về phối hợp phòng, ch
ố
ng
i
n lậu;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Thông
tin và Truyền thông.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền thông trên địa bàn tỉnh
Lâm Đồng.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng
02 năm 2017 và thay thế Quyết định số 17/2009/QĐ-UBND ngày 09/4/2009 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Lâm Đồng về việc ban hành Quy chế phối hợp phòng, chống trộm cước
viễn thông; vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính và chuyển phát
trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Thủ trưởng
các cơ quan: Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Công Thương; Công an tỉnh; Chi cục
Hải quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; Thủ trưởng các cơ
quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Thông tin và Truyền thông;
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra văn bản);
- TT TU, TT HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH đơn vị tỉnh Lâm Đồng;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- S
ở
Tư
  pháp;
- Website Chính phủ;
- Đài PTTH tỉnh, Báo Lâm Đồng;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, VX
1
,2
, NC.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Đoàn Văn Việt
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH LÂM ĐỒNG
(Ban hành kèm theo Quyết định
số 01
/2017/QĐ-UBND ngày
05
tháng 01 năm 2017 của
Ủ
y ban nhân dân tỉnh L
â
m
Đồng)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy chế này
quy định quan hệ phối hợp giữa các cơ quan Nhà nước trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng
trong việc cung cấp, trao đổi thông tin về phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực
thông tin và truyền thông.
2. Đối tượng áp dụng: Sở Thông tin và
Truyền thông; Công an tỉnh; Sở Công Thương; Chi cục Hải quan Đà Lạt; các sở,
ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, các tổ chức và cá nhân khác
có liên quan đến công tác phối hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực thông
tin và truyền thông.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1. Việc phối hợp được thực hiện trên
nguyên tắc chủ động, kịp thời, hiệu quả, đảm bảo bí mật và tuân thủ đúng quy định
của pháp luật. Quá trình phối hợp không làm ảnh hưởng đến hoạt động chung của
các bên có liên quan;
2. Vụ việc thuộc phạm vi chức năng,
nhiệm vụ quản lý của cơ quan, đơn vị nào thì cơ quan, đơn vị đó chủ trì xử lý,
các cơ quan, đơn vị khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có trách nhiệm phối hợp khi có yêu cầu và xử lý theo quy định của pháp luật;
3. Các cơ quan, đơn vị phối hợp có
trách nhiệm cử cán bộ chuyên trách theo dõi, cập nhật thông tin làm đầu mối
trong việc tiếp nhận thông tin, phối hợp, giao nhận tài liệu, số liệu liên
quan. Cán bộ được giao nhiệm vụ có trách nhiệm đảm bảo bí mật thông tin theo
quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật Nhà nước, bí mật thông tin cá nhân, kịp
thời báo cáo lãnh đạo cơ quan, đơn vị trong việc xử lý thông tin và chỉ đạo
công tác phối hợp;
Trường hợp cần sự chỉ đạo, hướng dẫn,
phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền cấp trên hoặc ngoài tỉnh thì tùy theo vụ
việc và theo chức năng, nhiệm vụ thuộc đơn vị nào thì đơn vị đó thực hiện.
4. Hoạt động phối hợp phải đảm bảo
đúng nguyên tắc và yêu cầu nghiệp vụ của mỗi đơn vị. Những vướng mắc phát sinh
phải được trao đổi, giải quyết theo quy định của pháp luật và yêu cầu nghiệp vụ
của mỗi đơn vị, trường hợp có ý kiến khác nhau thì Sở Thông tin và Truyền thông
kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, chỉ đạo.
Chương II
PHƯƠNG THỨC PHỐI
HỢP
Điều 3. Phương
thức phối hợp
1. Trao đổi, phối hợp tìm kiếm thông
tin, cung cấp thông tin về vụ việc vi phạm bằng văn bản, trao đổi trực tiếp qua
điện thoại, tra cứu trực tuyến cơ sở dữ liệu liên quan đến vụ vi phạm;
2. Tổ chức họp bàn giữa các đơn vị có
liên quan về hành vi vi phạm, mức độ, hình thức, thủ đoạn mà đối tượng sử dụng
và hình thức xử lý hành vi vi phạm;
3. Tổ chức các đoàn liên ngành tiến
hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật;
4. Tổng kết, rút kinh nghiệm và đề ra
giải pháp hạn chế các hành vi vi phạm.
Điều 4. Các nội
dung phối hợp
1. Phổ biến chính sách, pháp luật có
liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền
thông;
2. Đảm bảo an toàn mạng lưới, an ninh
thông tin trong lĩnh vực thông tin và truyền thông;
3. Xác minh hành vi, mức độ, công nghệ,
hình thức, thủ đoạn đối tượng sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm;
4. Phối hợp trong công tác đấu tranh
với các loại đối tượng vi phạm và xử lý hành vi vi phạm theo quy định của pháp
luật;
5. Phối hợp cưỡng chế việc chấp hành
quyết định xử lý vi phạm của cơ quan quản lý Nhà nước;
6. Thanh tra, kiểm tra và xử lý các
hành vi vi phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền thông theo quy định của pháp
luật.
Chương III
TRÁCH NHIỆM CỦA
CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ PHỐI HỢP
Điều 5. Sở Thông
tin và Truyền thông
1. Chủ trì, phối hợp triển khai đầy đủ,
kịp thời các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác phòng, chống tội
phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền thông cho các ngành, tổ chức, cá nhân
biết và thực hiện;
2. Chủ trì thực hiện công tác thông
tin, tuyên truyền về công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực thông tin và
truyền thông trên địa bàn tỉnh;
3. Thông báo, phổ biến những phương
thức, thủ đoạn mới của các loại đối tượng thực hiện hành vi vi phạm; hướng dẫn
các doanh nghiệp thông tin và truyền thông thực hiện phòng ngừa và hạn chế điều
kiện phát sinh tội phạm;
4. Tùy theo vụ việc, lĩnh vực cụ thể,
kịp thời cung cấp số liệu, tài liệu và phối hợp với đơn vị liên quan trực tiếp
để xử lý vi phạm;
5. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra và xử lý đối tượng vi phạm hành
chính trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý. Khi phát hiện vụ việc có dấu hiệu
tội phạm, chuyển ngay các tài liệu, chứng cứ có liên quan đến cơ quan Công an để
tiến hành điều tra xử lý theo quy định của pháp luật;
6. Chỉ đạo và phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình, thông tin điện tử tuyên truyền
các quy định trong lĩnh vực thông tin và truyền thông cho các tổ chức, cá nhân,
cơ quan liên quan và nhân dân biết, thực hiện;
7. Tiếp nhận Quyết định trưng cầu
giám định, lập thủ tục trình cơ quan có thẩm quyền quyết định thành lập Hội đồng
giám định về lĩnh vực thông tin và truyền thông thuộc phạm vi quản lý theo quy
định của pháp luật.
Điều 6. Công an tỉnh
1. Chủ trì tham mưu, hướng dẫn, phối
hợp với các cơ quan, doanh nghiệp thực hiện công tác phát động phong trào toàn
dân tham gia phòng, chống tội phạm;
2. Chủ trì thanh tra, kiểm tra hoặc
phối hợp tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra khi phát hiện có dấu hiệu vi phạm;
nhận bàn giao hồ sơ đề nghị truy cứu trách nhiệm hình sự, tiếp nhận thông tin,
chủ trì công tác điều tra, xác minh và xử lý tội phạm; trao đổi thông tin về
các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực thông tin và truyền thông theo
quy định của pháp luật;
3. Thông báo tình hình, âm mưu,
phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền
thông để Sở Thông tin và Truyền thông và các đơn vị liên quan có biện pháp phát
hiện, phòng ngừa, ngăn chặn;
4. Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông, các đơn vị có liên quan xây dựng phương án, kế hoạch bảo vệ an toàn các
công trình, mục tiêu của lĩnh vực thông tin và truyền thông, an ninh thông tin
trên địa bàn tỉnh; lập phương án, kế hoạch, bố trí lực lượng phối hợp với các
đơn vị có liên quan bảo vệ an toàn, đảm bảo an ninh trật tự cho các công trình,
mục tiêu, an ninh thông tin trên lĩnh vực thông tin và truyền thông trọng điểm.
Điều 7. Sở Công
Thương
1. Chủ trì kiểm tra, kiểm soát, xử lý
nghiêm các trường hợp vi phạm, tàng trữ, lưu thông hàng lậu, hàng giả, hàng cấm,
hàng kinh doanh có điều kiện theo quy định của Bộ Công Thương và của Ban Chỉ đạo
389 quốc gia;
2. Cung cấp cho Sở Thông tin và Truyền
thông và Công an tỉnh các thông tin về tình hình vi phạm tàng trữ, lưu thông
hàng lậu, hàng giả, hàng cấm, hàng kinh doanh có điều kiện liên quan đến lĩnh vực
thông tin và truyền thông của các tổ chức, cá nhân trong quá trình kiểm tra, kiểm
soát thị trường; các thông tin phục vụ công tác thẩm tra, xác minh, làm rõ đối
tượng vi phạm.
Điều 8. Chi cục Hải
quan Đà Lạt
1. Quản lý về hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa theo quy định của pháp luật. Tổ chức tiếp nhận thông tin, kiểm
tra phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hóa liên quan đến lĩnh vực thông tin và truyền thông theo quy định của
pháp luật;
2. Cung cấp cho Sở Thông tin và Truyền
thông và Công an tỉnh các thông tin về tình hình vi phạm trong lĩnh vực thông
tin và truyền thông của các tổ chức, cá nhân trong quá trình làm thủ tục hải
quan; các thông tin phục vụ công tác thẩm tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm.
Điều 9. Các doanh
nghiệp thông tin và truyền thông trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng
1. Khi phát hiện dấu hiệu nghi vấn trộm
cắp cước viễn thông quốc tế; việc kinh doanh trái phép dịch vụ bưu chính, viễn
thông, internet; kinh doanh, đưa vào sử dụng các loại thiết bị viễn thông, thiết
bị đầu cuối cấm nhập khẩu, không hợp chuẩn chất lượng; gửi, vận chuyển hàng lậu,
hàng giả, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát; các hành vi vi phạm
liên quan đến việc cung cấp, sử dụng dịch vụ bưu chính, viễn thông, internet;
trộm cắp, phá hoại mạng lưới, thiết bị, các công trình bưu chính, viễn thông;
mua bán, trao đổi thông tin thuê bao bất hợp pháp, các doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân, ... phải kịp thời báo cáo, cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan
cho cơ quan Công an, Sở Thông tin và Truyền thông để phối hợp xử lý;
2. Chủ động tổ chức, thực hiện các biện
pháp kỹ thuật, nghiệp vụ nhằm giảm thiểu thiệt hại, tác hại do hành vi vi phạm
trong lĩnh vực thông tin và truyền thông gây ra; cung cấp thông tin, tài liệu đầy
đủ, kịp thời, chính xác theo đề nghị của cơ quan Công an và Sở Thông tin và
Truyền thông, tạo điều kiện tốt nhất, nhanh nhất để xác minh, xử lý đối tượng
vi phạm;
3. Kịp thời cung cấp thông tin liên
quan đến việc giám định theo đề nghị của cơ quan trưng cầu giám định; chịu
trách nhiệm về số liệu và tính chính xác của số liệu đã cung cấp;
4. Giáo dục ý thức chấp hành pháp luật
đối với người lao động trong cơ quan, đơn vị và khách hàng sử dụng dịch vụ; triển
khai các phương án bảo vệ, kế hoạch đảm bảo an toàn mạng lưới bưu chính, viễn
thông và an ninh thông tin;
5. Cử người có thẩm quyền, đủ trình độ
làm đầu mối phối hợp, tiếp nhận, cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến các
hành vi vi phạm pháp luật cho Sở Thông tin và Truyền thông hoặc cơ quan Công
an. Người được giao nhiệm vụ có trách nhiệm đảm bảo bí mật thông tin theo quy định
của pháp luật.
Điều 10. Các sở,
ban, ngành, địa phương
1. Sở Giáo dục và Đào tạo:
a) Thường xuyên phổ biến, tuyên truyền,
giáo dục cho học sinh, đội ngũ giáo viên nâng cao ý thức khai thác, sử dụng
thông tin trên mạng internet một cách hiệu quả, lành mạnh;
b) Phối hợp với các cơ quan chức năng
có biện pháp ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm quy định về khai
thác, sử dụng thông tin trên internet đối với học sinh và giáo viên.
2. Sở Xây dựng, Sở Giao thông Vận tải:
Khi cấp giấy phép xây dựng công
trình, thi công đường giao thông phải chú ý đến các công trình ngầm (viễn
thông). Kịp thời trao đổi, cung cấp thông tin về các công trình được cấp phép với
cơ quan quản lý Nhà nước về lĩnh vực thông tin và truyền thông để có biện pháp
phối hợp thực hiện đảm bảo an toàn, tránh xảy ra thiệt hại.
3. Các sở, ban, ngành có liên quan:
Theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, phối hợp với các cơ quan chức
năng trong công tác kiểm tra, kịp thời phát hiện, có biện pháp ngăn chặn và xử
lý các hành vi vi phạm theo quy định trong lĩnh vực thông tin và truyền thông.
4. Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố:
a) Chỉ đạo các phòng, cơ quan chức
năng (Phòng Văn hóa và Thông tin, Công an, Quản lý thị trường) và các xã, phường,
thị trấn thực hiện công tác quản lý Nhà nước về lĩnh vực thông tin và truyền
thông; triển khai Quy chế này đến nhân dân địa phương; thường xuyên kiểm tra,
có biện pháp xử lý kịp thời đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm;
c) Hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan chức năng của tỉnh trong công tác kiểm tra, xử lý các đối tượng vi
phạm theo quy định của pháp luật.
Chương IV
BÁO CÁO, THÔNG
TIN KHI PHÁT HIỆN HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT TRONG LĨNH VỰC THÔNG TIN VÀ TRUYỀN
THÔNG
Điều 11. Hoạt động
bưu chính và chuyển phát
Doanh nghiệp, cá nhân hoạt động trong
lĩnh vực bưu chính - chuyển phát kịp thời báo cơ quan chức năng gần nhất khi
phát hiện (ở các khâu gửi, tiếp nhận, vận chuyển và phát) các hành vi vi phạm
sau:
a) Bưu gửi (thư, gói, kiện hàng hóa,
sách báo, tranh ảnh, băng đĩa, ...) có nội dung phản động, kích động, gây mất
an ninh, phá hoại đoàn kết dân tộc, chống phá Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam;
b) Bưu gửi có chứa hoặc nghi chứa vũ
khí, vật (chất) gây nổ, chất gây cháy, chất độc, chất phóng xạ, ma túy, vi
trùng dịch bệnh phục vụ mục đích khủng bố, xâm hại tính mạng, tài sản công dân,
gây mất trật tự, an toàn xã hội;
c) Bưu gửi chứa văn hóa phẩm có nội
dung trái đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục của Việt Nam;
d) Chiếm đoạt, trộm cắp bưu gửi, tráo
đổi nội dung bưu gửi, bóc mở, hủy bưu gửi trái pháp luật;
đ) Xâm hại công trình bưu chính công cộng,
cản trở hoạt động bưu chính hợp pháp;
e) Hoạt động bưu chính trái pháp luật;
g) Sản xuất, kinh doanh, sử dụng tem
bưu chính Việt Nam và tem bưu chính nước ngoài trái pháp luật.
Điều 12. Hoạt động
viễn thông
Tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh
vực viễn thông kịp thời báo cơ quan chức năng gần nhất khi phát hiện các hành
vi sau:
a) Sử dụng dịch vụ viễn thông (đàm
thoại, nhắn tin, truy cập trang thông tin điện tử) để truyền đưa thông tin có nội
dung phản động, chống phá, tiết lộ bí mật nhà nước, tuyên truyền kích động bạo
lực, dâm ô, đồi trụy, tệ nạn xã hội, mê tín dị đoan;
b) Gọi điện hoặc nhắn tin có nội dung
xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá
nhân; lừa đảo, tống tiền, đe dọa, quấy rối, khủng bố;
c) Quảng cáo, tuyên truyền, mua bán
hàng hóa, dịch vụ bị cấm theo quy định của pháp luật;
d) Trộm cắp cước, thiết bị viễn
thông; phá hoại cơ sở hạ tầng viễn thông; thu, nghe, xem trộm thông tin trên mạng
viễn thông;
đ) Kinh doanh sim thuê bao di động trả
trước đã có thông tin thuê bao;
e) Cản trở trái pháp luật việc thiết
lập cơ sở hạ tầng viễn thông, việc cung cấp và sử dụng hợp pháp các dịch vụ viễn
thông;
g) Mua bán, kết nối vào mạng viễn
thông, thiết bị không đáp ứng yêu cầu về chất lượng.
Điều 13. Hoạt động
internet
Tổ chức, cá nhân kịp thời báo cơ quan
chức năng gần nhất khi phát hiện các hành vi sau:
a) Sử dụng dịch vụ internet (thông
tin, trao đổi, phát tán tài liệu trên internet) để chống phá Nhà nước, tuyên
truyền kích động bạo lực, dâm ô, đồi trụy, mê tín dị đoan;
b) Đưa lên internet các thông tin
xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá
nhân;
c) Lợi dụng internet để quảng cáo,
tuyên truyền, mua bán hàng hóa, dịch vụ bị cấm theo quy định của pháp luật; lừa
đảo chiếm đoạt tài sản, dụ dỗ mua bán phụ nữ, trẻ em;
d) Các tệ nạn xã hội do mặt trái của
internet và trò chơi trực tuyến gây ra như: trộm cướp, gây mất trật tự, học
sinh nghiện game bỏ học.
đ) Hành vi gây rối, phá hoại hệ thống
thiết bị và cản trở trái pháp luật việc quản lý, cung cấp, sử dụng các dịch vụ
internet và thông tin điện tử trên internet.
Điều 14. Hoạt động
công nghệ thông tin và điện tử
Tổ chức, cá nhân kịp thời báo cơ quan
chức năng gần nhất khi phát hiện các hành vi sau:
a) Truy cập bất hợp pháp vào cơ sở dữ
liệu máy tính (đặc biệt là cơ sở dữ liệu quốc gia, an ninh, quốc phòng) nhằm
phá hoại, sửa đổi dữ liệu, trộm cắp dữ liệu và thay đổi giao diện; thực hiện tấn
công từ chối dịch vụ làm tắc nghẽn đường truyền của một địa chỉ trang thông tin
điện tử đã định trước;
b) Sử dụng dữ liệu của máy tính, hoặc
mạng máy tính để tạo, lan truyền, phát tán các chương trình virus, phần mềm
gián điệp nhằm xâm nhập vào máy tính cá nhân để lấy cắp thông tin địa chỉ thư
điện tử, thông tin thẻ tín dụng và thông tin cá nhân (mật khẩu); đưa thông tin
lấy cắp được lên mạng để mua bán, trao đổi, cho tặng; phá hoại, làm thay đổi
thông tin, dữ liệu của cá nhân, tổ chức;
c) Dùng máy tính làm công cụ để thực
hiện các hành vi phạm tội: lừa đảo qua quảng cáo bán hàng trực tuyến, trên các sàn
giao dịch ảo như ngoại tệ, vàng, bất động sản, huy động vốn tín dụng; lừa đảo bằng
thư điện tử thông báo trúng thưởng lớn, đề nghị tham gia rửa tiền, đề nghị nhận
hộ tiền thừa kế; tuyên truyền văn hóa phẩm đồi trụy qua mạng; tổ chức hoạt động
mại dâm qua mạng; thực hiện các hoạt động khủng bố, gây rối qua mạng; tuyên
truyền thông tin đồn nhảm, thất thiệt; gửi thư điện tử, nhắn tin lừa đảo, tống
tiền, đe dọa, quấy rối, khủng bố; xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;
d) Sản xuất, lưu hành sản phẩm công
nghệ thông tin và điện tử trái pháp luật; giả mạo trang thông tin điện tử của tổ
chức, cá nhân khác;
đ) Xuất, nhập khẩu trái phép sản phẩm,
hàng hóa công nghệ thông tin, điện tử như máy vi tính, máy in, máy scan, máy
photocopy, máy điện thoại, máy ghi âm, máy ghi hình;
e) Kinh doanh hàng giả, hàng nhái,
hàng kém chất lượng các sản phẩm, linh kiện công nghệ thông tin, điện tử.
Điều 15. Hoạt động
in, photocopy và phát hành
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân kịp thời
báo cơ quan chức năng gần nhất khi phát hiện các hành vi sau:
a) In, xuất bản phẩm lậu, in giả, in
nối bản trái phép xuất bản phẩm;
b) In, photocopy nhân bản báo chí, xuất
bản phẩm nhằm mục đích kinh doanh; thay đổi, làm sai lệch nội dung bản thảo đã
được ký duyệt hoặc bản thảo tài liệu không kinh doanh có dấu của cơ quan cấp giấy
phép xuất bản; xuất bản phẩm đã có quyết định thu hồi, tịch thu, cấm lưu hành,
tiêu hủy hoặc nhập khẩu trái phép;
c) In các sản phẩm cấm lưu hành; in,
photocopy trái phép tài liệu thuộc danh mục bí mật Nhà nước;
d) In, xuất bản mà không đăng ký,
không có quyết định xuất bản hoặc không có giấy phép xuất bản;
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân kịp thời
báo cho một trong các cơ quan sau: Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Công
Thương, Chi cục Hải quan, cơ quan Công an nơi gần nhất khi phát hiện các hành
vi sau:
a) Xuất, nhập khẩu báo chí, xuất bản
phẩm lậu;
b) Phát hành (bán, phân phát, cho
thuê, đưa lên mạng internet) xuất bản phẩm nhập lậu, in lậu, có nội dung tuyên
truyền mê tín dị đoan, tuyên truyền lối sống đồi trụy, khiêu dâm, kích động bạo
lực;
c) Phát hành xuất bản phẩm đã có quyết
định thu hồi, tịch thu, cấm lưu hành.
Điều 16. Chế độ
báo cáo
1. Trước ngày 15 tháng 12 hàng năm, Sở
Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức
họp đánh giá, trao đổi về kết quả thực hiện Quy chế phối hợp, rút kinh nghiệm
và tổng hợp báo cáo, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh các cơ chế, giải pháp nâng
cao hiệu quả công tác phối hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực thông tin
và truyền thông trên địa bàn tỉnh.
2. Công an tỉnh, Sở Công Thương, Chi
cục Hải quan Đà Lạt và các doanh nghiệp thông tin và truyền thông có trách nhiệm
báo cáo tình hình thực hiện công tác phối hợp phòng, chống các hành vi vi phạm,
tội phạm trong lĩnh vực thông tin và truyền thông cho Sở Thông tin và Truyền
thông để tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 17. Điều
khoản thi hành
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu
có khó khăn, vướng mắc phát sinh, các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị, địa
phương, cá nhân phản ánh kịp thời về Sở Thông tin và Truyền thông để tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, bổ sung, sửa đổi./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc