BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3068/QĐ-TCHQ
Hà
  Nội, ngày
15
tháng
9
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA ĐỘI ĐIỀU
TRA HÌNH SỰ TRỰC THUỘC CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
TỔNG CỤC TRƯỞNG TỔNG CỤC HẢI QUAN
Căn cứ Nghị định số 36/2015/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4 năm 2015 của Chính phủ quy định tiêu chí thành lập Cục Hải quan
tỉnh, liên tỉnh,
thành phố
trực
thuộc Trung ương;
tổ chức
,
nhiệm vụ và hoạt động của Hải quan các cấp;
Căn cứ Quyết định số
65/2015/QĐ-TTg ngày 17 tháng 12 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Tổng
cục Hải quan trực thuộc Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 1399/QĐ-BTC
ngày 20 tháng 6 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu
tổ chức
của
Cục Điều tra chống buôn lậu trực thuộc
Tổng
cục Hải quan;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục Điều
tra chống buôn lậu, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
1. Đội Điều tra hình sự (Đội 7) là
đơn vị trực thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu có chức năng tham mưu và trực tiếp
giúp Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu thực hiện công tác điều tra theo
trình tự tố tụng hình sự thuộc
thẩm
quyền
của cơ quan Hải quan.
2. Đội Điều tra hình sự có con dấu
riêng để thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
Đội Điều
tr
a
hình sự có các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
1. Xây dựng, đề xuất sửa đổi,
bổ sung
văn bản quy phạm pháp luật;
các văn bản quy định, hướng dẫn quy trì
n
h, quy chế về hoạt
động điều
tr
a theo trình tự tố tụng hình sự thuộc
thẩm quyền
của cơ quan Hải quan.
2. Tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm hình sự, vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự, thụ lý vụ án hình
sự trong trong lĩnh vực kiểm soát hải quan theo quy định của pháp luật.
3. Thu thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật
theo đúng quy định của pháp luật để kiểm tra, xác minh nguồn tin về tội phạm
hình sự trong lĩnh vực kiểm soát hải quan.
4. Thực hiện
công
tác thu thập, xử lý thông tin trên hệ thống cơ sở
dữ liệu của ngành để phục vụ các hoạt động điều tra theo thẩm quyền của cơ quan
hải quan và thẩm quyền của Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu.
5. Thực hiện các biện pháp nghiệp vụ
kiểm soát hải quan, các hoạt động kiểm tra, xác minh và áp dụng các biện pháp
do pháp luật quy định để phát hiện, xác định tội phạm và người thực hiện hành
vi phạm tội hình sự trong lĩnh vực
kiểm
soát
hải quan theo quy định.
6. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
điều tra hình sự trong lĩnh vực kiểm soát hải quan theo quy định của pháp luật
về điều tra hình sự.
7. Kết thúc điều tra, chuyển toàn b
ộ
hồ sơ, tài liệu và kết quả điều tra cho Phòng Xử lý vi phạm để
tham mưu, đề xuất xử lý theo quy định.
8. Đầu mối phối hợp với các cơ quan
tiến hành tố tụng và các cơ quan có liên quan trong hoạt động điều
tr
a h
ì
nh sự trong lĩnh vực hải quan.
9. Đầu mối hướng dẫn, chỉ đạo việc thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của các cơ quan Hải quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra theo quy định.
10. Đầu mối tổ chức việc bồi dưỡng,
huấn luyện cán bộ làm công tác Điều
tr
a hình sự trong các
cơ quan Hải quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra theo
quy định.
11. Thường xuyên theo dõi, nắm tình
hình, phân tích, tổng hợp, đánh giá hoạt động tại các đơn vị hải quan các cấp
trong việc thực hiện công tác điều tra hình sự; đề xuất các biện pháp quản lý để
Cục trưởng báo cáo Lãnh đạo Tổng cục chỉ đạo, điều hành, kiểm tra, giám sát
trên hệ thống dữ liệu tập trung đảm bảo yêu cầu quản lý theo quy định.
12. Tham gia đề xuất việc bố trí công
chức và trang bị phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ.
13. Tổ chức thực hiện chế độ báo cáo,
tổng kết, sơ kết về công tác điều tra hình sự trong các cơ quan hải quan.
14. Thực hiện kiểm tra, thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về điều tra hình sự trong
lĩnh vực hải quan theo quy định của pháp luật.
15. Được yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá
nhân liên quan cung cấp thông tin, mẫu vật, tài liệu cần thiết cho công tác điều
tra hình sự trong lĩnh vực hải quan.
16. Được trang bị, sử dụng phương tiện
kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ
hỗ
trợ
và sử dụng kinh phí nghiệp vụ kiểm soát hải quan theo quy định.
17. Thực hiện công tác hợp tác quốc tế,
nghiên cứu khoa học thuộc chức năng, nhiệm vụ được giao.
18. Quản lý công chức, người lao động,
tài sản, trang thiết bị, vũ khí, công cụ hỗ trợ của Đội theo quy định.
19. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Cục
trưởng giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ
chức
1. Căn cứ vào khối lượng, tính chất
công việc và biên chế được giao, Đội Điều tra Hình sự có thể được thành lập các
Tổ công tác. Việc thành lập, sáp nhập, giải thể các Tổ công tác thuộc Đội Điều
tra Hình sự do Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan quyết định.
2. Biên chế của Đội Điều tra Hình sự
do Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu quyết định trong tổng số biên chế được
giao.
Điều 4. Lãnh đạo Đội
1. Đội Điều tra Hình sự có Đội trưởng
và một số Phó Đội trưởng.
Đội trưởng chịu trách nhiệm trước Cục
trưởng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của đơn vị.
Phó Đội trưởng chịu trách nhiệm trước
Đội
trưở
ng và trước pháp luật về nhiệm vụ được Đội trư
ở
ng phân công.
2. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức
Đội trưởng, Phó Đội trưởng và các chức danh lãnh đạo khác của Đội Điều tra Hình
sự thực hiện theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý cán bộ của Bộ trưởng
Bộ Tài chính.
Điều 5. Mối quan
hệ công tác
Mối quan hệ công tác của Đội Điều tra
Hình sự:
1. Chịu sự chỉ đạo, quản l
ý
trực tiếp và toàn diện của Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn lậu.
2. Đối với các đơn vị thuộc Cục Điều
tra chống buôn lậu là quan hệ phối hợp công tác đ
ể
hoàn
thành nhiệm vụ được giao.
3. Đối với các đơn vị trong ngành Hải
quan là quan hệ theo chức năng, nhiệm vụ và sự phân công của Cục trưởng.
4. Đối với các đơn vị ngoài ngành Hải
quan là quan hệ phối hợp theo quy định pháp luật, quy chế phối hợp và sự phân
công của Cục trưởng.
Điều 6. Hiệu lực
và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
2. Cục trưởng Cục Điều tra chống buôn
lậu, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục trưởng Cục Tài vụ - Quản trị và Chánh Văn
phòng Tổng cục Hải quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 6;
- Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo TCHQ;
- Các đơn vị thuộc và trực thuộc TCHQ;
- L
ưu
: VT, TCCB (
10
b).
TỔNG
  CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Cẩn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc