ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÂM ĐỒNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1902
/
QĐ
-UBND
Lâm
  Đồng, ngày
30
tháng
8
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC THÀNH LẬP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG QUỸ PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TỈNH
LÂM ĐỒNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LÂM ĐỒNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước
ngày 16 tháng 12 năm 2002;
Căn cứ Quyết định số
47/2012/QĐ-TTg ngày 01 tháng 11 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập,
quản lý và sử dụng Quỹ phòng, chống tội phạm;
Căn cứ Thông tư Liên tịch số
168/2013/TTLT-BTC-BCA ngày 15 tháng 11 năm 2013 của Liên Bộ Tài chính và Bộ
Công an hướng dẫn thực hiện Quyết định 47/2012/QĐ-TTg ngày 01 tháng 11 năm 2012
của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ phòng, chống
tội phạm;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tài
chín
h,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Quỹ phòng, chống tội phạm tỉnh Lâm Đồng
để hỗ trợ cho công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy trên địa bàn
tỉnh Lâm Đồng.
Điều 2. Nguyên tắc
hoạt động
1. Quỹ phòng, chống tội phạm hoạt động
không vì mục đích lợi nhuận, công khai, minh bạch.
2. Việc quản lý và sử dụng các nguồn
tài chính của Quỹ phòng, chống tội phạm phải đúng mục đích, có hiệu quả và đúng
quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 3. Nguồn
hình thành Quỹ
1. Nguồn tiền, tài sản, phương tiện,
tang vật bị Tòa án tuyên tịch thu trong các vụ án hình sự về tội phạm và ma túy
(trừ các chất ma túy và những tang vật phải tiêu hủy theo quy định của pháp luật).
2. Các khoản tài trợ, hỗ trợ của tổ
chức, cá nhân trong và ngoài nước cho công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống
ma túy trên địa bàn tỉnh.
3. Nguồn huy động hợp pháp khác theo
quy định của pháp luật.
Điều 4. Tiếp nhận,
quản lý nguồn tiền, tài sản, phương tiện, tang vật bị tịch thu từ các vụ án và
mức trích lập Quỹ phòng, chống tội phạm
Sau khi bản án, quyết định của Tòa án
đối với các vụ án hình sự, vụ án về tội phạm ma túy có hiệu lực pháp luật, cơ
quan Thi hành án các cấp hoặc cơ quan đang quản lý tiền, tài sản, phương tiện,
tang vật, có trách nhiệm chuyển giao toàn bộ số tiền, tài sản, phương tiện,
tang vật bị Tòa án tuyên tịch thu trong các vụ án về hình sự (trừ các chất ma
túy và tang vật phải tiêu hủy theo quy định của pháp luật) cho Sở Tài chính nơi
Tòa án xét xử sơ thẩm.
Sở Tài chính tiếp nhận toàn bộ số tiền,
tài sản, tang vật, phương tiện do cơ quan Thi hành án các cấp hoặc cơ quan đang
quản lý tiền, tài sản, phương tiện, tang vật chuyển giao; tổ chức bán đấu giá
tài sản, tang vật, phương tiện (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật và tạm
nộp vào tài khoản tạm giữ chờ xử lý của Sở Tài
c
hính để xử lý theo quy định hiện hành. Tổng số tiền thu được (sau khi
trừ các khoản chi phí hợp lý) được trích, chuyển như sau:
1. Đối với các vụ án hình sự, vụ án về
tội phạm ma túy thuộc loại tội phạm ít nghiêm trọng:
a. Trích 42% cho Quỹ phòng, chống tội
phạm trung ương.
b. Trích 58% cho Quỹ phòng, chống tội
phạm tỉnh.
2. Đối với các vụ án hình sự, vụ án về
tội phạm ma túy thuộc loại tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng và đặc biệt
nghiêm trọng:
a. Trích 30%, chuyển vào Quỹ phòng,
chống tội phạm Trung ương.
b. Trích 40%, chuyển vào Quỹ phòng,
chống tội phạm tỉnh.
c. Trích 30% để thưởng cho các đ
ơn
vị, cá nhân trực tiếp truy bắt tội phạm,
phát hiện, điều tra, truy tố xét xử các vụ án. Sau khi thực hiện thưởng cho các
cá nhân và tập thể theo quy định nêu trên, số tiền còn lại (nếu có) được xem là
100% và đượ
c
xử lý như sau:
- Trích 42% chuyển vào Quỹ phòng, chống
tội phạm trung ương.
- Trích 58% chuy
ể
n vào quỹ phòng, chống tội phạm tỉnh.
Điều 5. Nội dung
và mức chi của Quỹ phòng, chống tội phạm
1. Nội dung và mức chi thực hiện theo
khoản 1 Điều 6 và khoản 2 Điều 7 Thông tư liên tịch số 168/2013/TT-BTC-BCA ngày
15 tháng 11 năm 2013 của Bộ Tài chính và Bộ Công an hướng dẫn thực hiện Quyết định
số 47/2012/QĐ-TTg ngày 01 tháng 11 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc
thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ phòng, chống tội phạm.
2. Căn cứ Quyết định hỗ trợ kinh phí
của Ủy ban nhân dân tỉnh, số dư trên tài khoản của Quỹ, Sở Tài chính lập thủ tục
chi hỗ trợ cho các tổ chức, cá nhân theo quy định.
Điều 6. Lập dự
toán, quyết toán, thanh tra, kiểm tra
1. Lập dự toán:
Khi có nhu cầu sử dụng Quỹ phòng, chống
tội phạm tỉnh, các cơ quan, đơn vị căn cứ nội dung chi và mức chi tại Điều 5
Quyết định này lập dự toán gửi Sở Tài chính. Trong phạm vi số dư thực có của Quỹ,
Sở Tài chính thẩm định trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt
2. Quyết toán:
a. Các cơ quan, đơn vị khi tiếp nhận,
sử dụng Quỹ phòng, chống tội phạm phải mở
sổ kế
toán đ
ể
theo dõi các khoản
thu, chi và lập báo cáo quyết toán theo đúng quy định của pháp luật về ngân
sách nhà nước; lập và gửi đầy đủ, đúng thời hạn các báo cáo tài chính về sử dụng
kinh phí theo định kỳ và báo cáo quyết toán 6 tháng, hàng năm gửi cơ quan quản
lý Quỹ phòng, chống tội phạm tỉnh (thông qua Sở Tài chính). Sở Tài chính tổng hợp
trình
Ủy
ban nhân dân tỉnh phê duyệt
gửi Bộ Công an và Bộ Tài chính theo quy định.
b. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị sử
dụng và quản lý Quỹ phòng chống tội phạm tỉnh chịu trách nhiệm trước pháp luật
về tính chính xác của các số liệu trong quản lý, sử dụng và báo cáo quyết toán.
3. Số dư Quỹ phòng, chống tội phạm;
kinh phí hỗ trợ cho các cơ quan, đơn vị từ Quỹ phòng, chống tội phạm cuối năm
chưa sử dụng hết được chuyển sang năm sau để tiếp tục sử dụng, không sử dụng
cho mục đích khác.
4. Quỹ phòng, chống tội phạm chịu sự
kiểm tra, giám sát và kiểm toán của Bộ Công an và các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo quy định của pháp luật về quản lý ngân sách nhà nước.
Điều 7. Trách nhiệm
quản lý, điều hành Quỹ
1. Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng trực
tiếp quản lý, điều hành Quỹ phòng, chống tội phạm.
2. Sở Tài chính:
a. Mở tài khoản Quỹ phòng, chống tội
phạm tại Kho bạc nhà nước Lâm Đồng để theo dõi, quản lý thu, chi và quyết toán
Quỹ phòng, chống tội phạm theo quy định.
b. Tiếp nhận những khoản tài trợ của
các tổ chức, cá nhân cho công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy của
địa phương.
c. Thẩm định dự toán chi của các cơ
quan, đơn vị trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.
d. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổng hợp
số liệu thu, chi theo dõi, quản lý, cấp phát và thanh quyết toán Quỹ phòng, chống
tội phạm
.
3. Công an tỉnh:
a. Phối hợp với cơ quan Thi hành án
dân sự các cấp trong quá trình thi hành các bản án, quyết định của Tòa án đã có
hiệu lực pháp luật đối với các vụ án phạm tội về hình sự và các vụ án phạm tội
về ma túy trên địa bàn tỉnh.
b. Phối hợp với Sở Tài chính tham mưu
Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý, điều hành Quỹ phòng, chống tội phạm. Đề xuất mức
chi hỗ trợ, khen thưởng cho các đơn vị, cá nhân theo quy định.
4. Tòa án nhân dân tỉnh Lâm Đồng
thông báo Bản án, Quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật cho Công an tỉnh,
Sở Tài chính và cơ quan Thi hành án tỉnh để làm cơ sở trích lập Quỹ phòng, chống
tội phạm theo quy định.
5. Cơ quan Thi hành án dân sự các cấp
chịu trách nhiệm thi hành bản án, quyết định của Tòa án đối với các vụ án phạm
tội về hình sự và các vụ án phạm tội về ma túy tại địa phương theo đúng quy định
của pháp luật. Sau khi thi hành xong bản án, quyết định của Tòa án, cơ quan Thi
hành án dân sự có trách nhiệm nộp vào tài khoản tạm giữ của Sở Tài chính mở tại
Kho bạc nhà nước Lâm Đồng.
Điều 8.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay
thế Quyết định số 89/2009/QĐ-UBND ngày 18 tháng 12 năm 2009 của Ủy ban nhân dân
tỉnh về việc thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ phòng, chống ma túy tỉnh Lâm Đồng.
Điều 9.
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh; Giám đốc: Sở Tài chính, Sở Nội vụ, Công an tỉnh, Kho bạc Nhà nước
Lâm Đồng, Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh và Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Đà Lạt, Bảo Lộc và các cơ quan, đơn vị có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Bộ Tài chính;
- Bộ Lao động Thương binh và Xã
  hội;
- Cục KTVBQPPL - B
ộ
Tư
  pháp;
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐB Quốc hội tỉnh Lâm Đồng;
- Như điều 9;
- Lưu: VT, TC, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đoàn Văn Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc