BỘ CÔNG AN
CƠ QUAN CẢNH SÁT
ĐIỀU TRA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2955/CSĐT(C44)
V/v giải quyết các vụ án về ma túy
Hà Nội
, ngày
29
tháng
8
năm 2016
Kính
gửi:
Đồng chí Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
Hiện nay, tình hình tội phạm về ma
túy vẫn diễn bi
ế
n phức tạp với mức độ nguy hi
ể
m và tính chất ngày c
à
ng đặc biệt nghiêm trọng.
Các cơ quan chức năng đã phát hiện, bắt giữ, xử lý được nhiều vụ án ma t
ú
y lớn góp phần đấu tranh phòng, chống loại tội phạm này. Tuy nhiên,
tron
g
thời gian qua, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an các
cấp đã gặp nhiều khó khăn, vư
ớ
ng mắc trong việc trưng cầu
giám định trọng lượng các chất ma túy. Trong đó, một phần nguyên nhân xuất phát
từ nội dung yêu cầu trong Quyết định trưng cầu giám định của Cơ quan Cảnh sát điều
tra chưa cụ thể, rõ ràng
để
các cơ quan có thẩm quyền giám
định ra kết luận giám định đúng với những nội dung
cần thiết
theo quy định của pháp luật làm căn cứ
xử
lý vụ án
nên đã dẫn đến tình trạng Tòa án hủy án, trả hồ sơ điều tra
bổ
sung, điều tra lại hoặc Tòa án trực tiếp yêu cầu giám định để xác định
trọng lượng chất ma túy.
Để giải quyết các vụ án về ma túy đạt
hiệu quả, đúng pháp luật, đáp ứng yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội phạm,
không để lọt tội phạm cũng như không làm oan người không có tội; sau khi thống
nhất với Viện kiểm sát nhân dân tối cao
(Công văn số 3320/VKSTC-V4 ngày
19/8/2016 do đồng chí Trần Công Phàn, Phó Viện trưởng VKSNDTC ký),
Tòa án nhân dân tối cao
(căn cứ
điểm 4 Mục 2 Văn
bản số 01/GĐ-TANDTC
ngày 25/7/2016 của Tòa án nhân dân tối cao giải đáp một
số vấn đề về hình sự, tố tụng hình sự, dân sự, tố tụng dân sự và bút phê ý kiến
trao đổi ngày 18/8/2016 của đồng chí Nguyễn Sơn, Phó Chánh án TANDTC),
Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an quán triệt, chỉ đạo Cơ quan Cảnh
sát điều tra Công an các cấp nghiêm túc thực hiện các quy định của Bộ luật Hình
sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Thông tư liên tịch số
17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP ngày 24/12/2007 của liên ngành hướng dẫn áp
dụng một số quy định tại Chương XVIII “Các tội phạm về ma túy” của Bộ luật Hình
sự năm 1999 và Thông tư liên tịch số 08/2015/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP ngày
14/11/2015 sửa đổi, bổ sung một số điểm của Thông tư liên tịch số
17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP trong giải quyết các vụ án về ma túy như
sau:
1.
Căn cứ
theo quy định tại
khoản 2 Điều 1 Thông tư liên tịch s
ố
08/2015/TTLT-BCA-VKSNDT
C
-T
A
NDTC-BTP sửa đổi, bổ sung
tiết 1.4 mục 1 Phần I Thông
tư liên tịch số 17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP
,
quy
định:
“1.4. Trong mọi trường hợp, khi thu giữ được các chất nghi là chất ma
túy hoặc tiền chất dùng vào việc sản xuất trái phép chất ma túy thì đều phải
trưng cầu giám định để xác định loại và trọng lượng chất ma túy, tiền chất thu
giữ được.”.
Vì vậy, đối
với những trường
hợp
không bắt
buộc
ph
ả
i trưng cầu
giám
định
để
xác định hàm
lượng
, Cơ quan Cảnh sát điều tra
Công an các cấp khi ra Quy
ế
t định trưng cầu giám định
đ
ối với các chất nghi l
à
chất ma túy hoặc tiền chất
dùng v
à
o việc sản xuất tr
á
i phép
chất
ma túy đã thu gi
ữ
được thì nội d
u
ng yêu c
ầ
u giám định cần ghi rõ:
“Mẫu gửi
giám định có phải là chất ma túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất trái phép chất
ma túy không? Loại chất ma túy, tiền chất gì? Trọng lượng (khối lượng) của mẫu
gửi giám định là bao nhiêu?”.
Đối với cơ quan giám định, trong kết
luận giám định phải xác định rõ về chất ma túy để phù hợp với quy định của Bộ
luật Hình sự; Ví dụ như chất Hêrôin, chất Côcain... Không được kết luận “là chế
phẩm Hêrôin” hoặc “có thành phần Hêrôin”.
2.
C
hỉ
bắt buộc phải trưng cầu giám định hàm lượng để xác định trọng lư
ợ
ng chất ma túy nêu tại
khoản 2 Điều 1 Thông tư liên tịch
số 08/2015/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP
sửa đổi, bổ
sung
tiết 1.4 mục I Phần I Thông tư liên tịch số
17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP
trong các trường hợp sau:
“a, Chất ma túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất
chất ma túy ở thể rắn được hòa thành dung dịch;
b, Chất ma túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất
chất ma túy ở thể lỏng đã được pha loãng;
c, Xái thuốc phiện;
d, Thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần;”
Với các trường hợp trên, Cơ quan Cảnh sát điều tra
Công an các cấp khi ra Quyết định trưng cầu giám định thì nội dung yêu cầu giám
định cần ghi rõ:
2.
1.
Đối
với các mẫu gửi giám định ở thể rắn (là thuốc gây nghiện hoặc thuốc hướng thần...):
“Mẫu gửi giám định (chất bột, viên nén...) có chứa chất ma túy, tiền chất
dùng vào việc sản xuất trái phép chất ma túy không? Loại chất ma túy, tiền chất
gì? Hàm lượng chất ma túy, tiền chất? Trọng lượng (khối lượng) chất ma túy, tiền
chất là bao nhiêu?”.
2.2.
Đối
với các mẫu gửi giám định ở thể lỏng:
“Mẫu gửi giám định (dung dịch, chất
lỏng...) có chứa chất ma túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất trái phép chất
ma túy không? Loại chất ma túy, tiền chất gì? Hàm lượng chất ma túy, tiền chất?
Thể tích (trọng lượng, khối lượng) chất ma túy, tiền chất là bao nhiêu?”.
Trong kết luận giám
định của cơ quan giám định cũng phải nêu cụ thể chất ma túy, tiền chất được
giám định theo đúng tên gọi để phù hợp với quy định của Bộ luật Hình sự.
3.
V
ề việc trích mẫu các chất nghi là chất m
a
túy,
tiền chất dùng vào việc sản xuất trái phép chất ma túy để gửi đi giám định
3.1.
Đối
với các vụ án khi thu giữ được các chất nghi là chất ma túy, tiền chất dùng vào
việc sản xuất trái phép chất ma túy với số lượng lớn, Cơ quan Cảnh sát điều tra
mời cơ quan giám định phối hợp trích mẫu giám định theo quy trình để giám định
thì cơ quan giám định chịu trách nhiệm trả lời về trọng lượng (khối lượng) của
chất ma túy, tiền chất trong mẫu gửi giám định và tổng trọng lượng (khối lượng)
của chất ma túy, tiền chất thu giữ được. Việc niêm phong, mở niêm phong phải thực
hiện đúng quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và văn bản quy phạm pháp luật hướng
dẫn thực hiện việc này.
3.2.
Đối
với các trường hợp Cơ quan Cảnh sát điều tra gửi toàn bộ chất nghi là chất ma
túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất trái phép chất ma túy thu giữ được, yêu cầu
Cơ quan giám định trả lời kết luận giám định thì Cơ quan giám định chịu trách
nhiệm trả lời về tổng trọng lượng (khối lượng) của chất ma túy, tiền chất dùng
vào việc sản xuất trái phép chất ma túy thu giữ được.
3.3.
Cơ
quan Cảnh sát điều tra Công an các cấp không tự trích mẫu để gửi giám định, rồi
tự căn cứ vào kết luận giám định về phần mẫu gửi đi giám định để xác định tổng
trọng lượng (khối lượng) chất ma túy, tiền chất dùng vào việc sản xuất trái
phép chất ma túy đã thu giữ được. Vì Tòa án sẽ không công nhận cách tính của Cơ
quan Cảnh sát điều tra khi tổng trọng lượng (khối lượng) này không được trả lời
trong kết luận giám định.
Quá trình thực hiện nếu có khó khăn,
vướng mắc đề nghị báo cáo về Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (qua C47,
C44) để tiếp tục hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Nh
ư
trên;
- Đ/c Tô Lâm, Bộ t
rư
ởng
  BCA
(để báo cáo);
- Đ/c Lê Quý Vư
ơ
ng, Thứ
  trưởng BCA
(đ
ể
báo cáo);
- Đ/c Trần Công Phàn, Phó Viện
  trưởng VKSNDTC
(để báo cáo)
;
- Đ/c Nguyễn Sơn, Phó Chánh án
  TANDTC
(để báo cáo)
;
- Các đ/c PTCT
(để biết và ph
ố
i
  hợp ch
ỉ
đạo)
;
- Vụ 4 VKSNDTC, Vụ 1 TANDTC
(để ph
ố
i hợp)
;
-
V11
, V19, A92
(đ
ể
phối hợp)
;
- C44, C45, C46, C47, C54
(để
t
hực hiện)
;
- Lưu: VT, C44-P2.
THỦ TRƯỞNG
Trung tướng Phan Văn Vĩnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc