THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1196/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 13
  tháng 10 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT KẾ HOẠCH TỔNG KẾT 10 NĂM THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC CHỐNG TỘI PHẠM CÓ TỔ CHỨC XUYÊN
QUỐC GIA VÀ NGHỊ ĐỊNH THƯ VỀ PHÒNG NGỪA, TRỪNG TRỊ, TRẤN ÁP TỘI BUÔN BÁN NGƯỜI,
ĐẶC BIỆT LÀ PHỤ NỮ VÀ TRẺ EM
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Điều ước
quốc tế
ngày 09 tháng 4 năm 2016;
Căn cứ Quyết định số 2549/2011/QĐ-CTN ngày 29
tháng 12 năm 2011 của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về việc
phê chuẩn Công ước chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia;
Căn cứ Quyết định số 2550/2011/QĐ-CTN ngày 29
tháng 12 năm 2011 của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về việc
gia nhập
Nghị định thư về phòng ngừa, trừng trị,
trấn áp tội buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em
;
Căn cứ Quyết định số
605/QĐ-TTg
ngày 18 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Kế hoạch triển khai thực hiện Công ước chống tội phạm có tổ
chức xuyên quốc gia và
Nghị định thư về phòng
ngừa, trừng trị, trấn áp tội buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em
;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an tại Tờ
trình số 565/TTr-BCA-V03 ngày 29 tháng 9 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Kế hoạch tổng kết 10 năm thực hiện Công ước chống
tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và Nghị định thư về phòng ngừa, trừng trị,
trấn áp tội buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí Thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2)
DTH.
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Lưu Quang
KẾ HOẠCH
TỐNG
KẾT 10 NĂM THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC CHỐNG TỘI PHẠM CÓ TỔ CHỨC XUYÊN QUỐC GIA VÀ NGHỊ
ĐỊNH THƯ VỀ PHÒNG NGỪA, TRỪNG TRỊ, TRẤN ÁP TỘI BUÔN BÁN NGƯỜI, ĐẶC BIỆT LÀ PHỤ
NỮ VÀ TRẺ EM
(Kèm theo Quyết định số 1196/QĐ-TTg ngày 13 tháng 10 năm 2023 của Thủ tướng
Chính phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Đánh giá kết quả 10 năm triển khai thực hiện Công
ước chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia (Công ước) và
Nghị định thư về phòng ngừa, trừng trị, trấn áp tội
buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em
(Nghị định thư).
- Nâng cao nhận thức, vai trò, trách nhiệm của các bộ,
ngành, cơ quan liên quan trong hoạt động triển khai thực hiện Công ước và
Nghị định thư
.
- Tăng cường mối quan hệ phối hợp giữa các bộ,
ngành, cơ quan liên quan tiếp tục triển khai thực hiện Công ước và
Nghị định thư
trong thời gian tới.
2. Yêu cầu
- Nội dung tổng kết phải bám sát các yêu cầu chính
trị, ngoại giao và nhiệm vụ phòng, chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia,
trên cơ sở bảo đảm đúng đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước;
phù hợp với Kết luận số 01-KL/TW ngày 04 tháng 4 năm 2016 của Bộ Chính trị về
tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
48-NQ/TW
ngày 24 tháng 5 năm 2005 của Bộ Chính trị khóa IX về chiến lược xây dựng và
hoàn thiện pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 2020 và Kết luận
số
92-KL/TW
ngày 12 tháng 3 năm 2014 của Bộ
Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02 tháng 6 năm 2005
của Bộ Chính trị khóa IX về Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020; Nghị quyết
số
27-NQ/TW
ngày 09 tháng 11 năm 2022 Hội nghị
lần thứ 6 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn
thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới.
- Việc tổ chức tổng kết thực hiện Công ước và
Nghị định thư
phải phù hợp với chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn của các bộ, ngành, cơ quan liên quan.
- Các bộ, ngành, cơ quan liên quan được giao nhiệm
vụ triển khai hoạt động tổng kết phải tổ chức thực hiện một cách nghiêm túc,
thiết thực, hiệu quả, bảo đảm đúng mục đích và tiến độ.
- Bảo đảm quan hệ chặt chẽ và phối hợp đồng bộ giữa
các bộ, ngành và cơ quan liên quan; kịp thời phản ánh hoặc báo cáo cấp có thẩm
quyền giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện
Kế hoạch này.
II. NỘI DUNG VÀ THỜI GIAN TỔNG KẾT
1. Nội dung tổng kết
Thực hiện tổng kết, đánh giá kết quả công tác triển
khai, tổ chức thực hiện Công ước và
Nghị định
thư
. Cụ thể:
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức triển khai thực
hiện Công ước và
Nghị định thư
.
- Hoạt động tuyên truyền, phổ biến nội dung Công ước,
Nghị định thư
và pháp luật của Việt Nam có
liên quan.
- Hoạt động nghiên cứu, hoàn thiện pháp luật Việt
Nam có liên quan đến thực thi có hiệu quả Công ước và
Nghị định thư
.
- Hợp tác quốc tế phòng, chống tội phạm có tổ chức
xuyên quốc gia theo nội dung Công ước và
Nghị
định thư
.
- Tham gia cơ chế đánh giá quốc gia của Liên hợp quốc
trong việc thực thi Công ước và
Nghị định thư
.
2. Thời gian tổng kết
Từ ngày 18 tháng 4 năm 2013 (thời điểm Thủ tướng
Chính phủ ký Quyết định số
605/QĐ-TTg
ngày
18 tháng 4 năm 2013 phê duyệt Kế hoạch triển khai thực hiện Công ước và
Nghị định thư
) đến ngày 18 tháng 4 năm 2023.
III. CÁC NHIỆM VỤ CỤ THỂ
1. Xây dựng Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Công
ước và
Nghị định thư
a) Xây dựng Báo cáo tổng kết theo chức năng, nhiệm
vụ của từng bộ, ngành, cơ quan liên quan
- Nội dung: Các bộ, ngành, cơ quan liên quan xây dựng
và hoàn thiện Báo cáo tổng kết trong lĩnh vực phụ trách gửi Bộ Công an tổng hợp
để xây dựng Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Công ước và
Nghị định thư
trình Thủ tướng Chính phủ.
- Cơ quan thực hiện: Tòa án nhân dân tối cao; Viện
kiểm sát nhân dân tối cao; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Thanh tra Chính phủ;
Văn phòng Chính phủ; Bộ Công an; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Bộ Ngoại
giao; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bộ Quốc phòng; Bộ Tài chính; Bộ
Tư pháp; Bộ Thông tin và Truyền thông; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương; cơ quan trung ương của các đoàn thể.
- Thời gian thực hiện: Tháng 11 năm 2023.
b) Xây dựng Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Công
ước và
Nghị định thư
trình Thủ tướng Chính
phủ.
- Nội dung: Trên cơ sở Báo cáo tổng kết của các bộ,
ngành, cơ quan liên quan, Bộ Công an tổng hợp và xây dựng Báo cáo tổng kết 10
năm thực hiện Công ước và
Nghị định thư
trình Thủ tướng Chính phủ.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối cao; Viện
kiểm sát nhân dân tối cao; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Thanh tra Chính phủ;
Văn phòng Chính phủ; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Bộ Ngoại giao; Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bộ Quốc phòng; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ
Thông tin và Truyền thông; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương; cơ quan trung ương của các đoàn thể.
- Thời gian thực hiện: Tháng 11, tháng 12 năm 2023.
2. Tổ chức Hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Công
ước và
Nghị định thư
- Nội dung: Chuẩn bị và triển khai tổ chức Hội nghị
Tổng kết 10 năm thực hiện Công ước và
Nghị định
thư
với hình thức phù hợp, tập hợp ý kiến góp ý tại Hội nghị để hoàn thiện
Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Công ước và
Nghị
định thư
.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối cao; Viện
kiểm sát nhân dân tối cao; Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Thanh tra Chính phủ;
Văn phòng Chính phủ; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; Bộ Ngoại giao; Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Bộ Quốc phòng; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ
Thông tin và Truyền thông; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương; cơ quan trung ương của các đoàn thể.
- Thời gian thực hiện: Tháng 12 năm 2023.
IV. KINH PHÍ
Kinh phí thực hiện Kế hoạch này được bố trí trong dự
toán chi ngân sách hằng năm của các bộ, cơ quan và địa phương theo phân cấp
ngân sách nhà nước hiện hành.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, Tòa
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các bộ, ngành, cơ quan
liên quan xây dựng Báo cáo tổng kết gửi Bộ Công an tổng hợp để hoàn thiện Báo
cáo tổng kết 10 năm thực hiện Công ước và Nghị định trình Thủ tướng Chính phủ.
2. Bộ Công an là cơ quan chủ trì, có nhiệm vụ tham
mưu, giúp Thủ tướng Chính phủ tổ chức, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
Kế hoạch này trên phạm vi cả nước.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương tập trung chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc triển
khai thực hiện các nội dung hoạt động trong Kế hoạch này.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc