THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1379
/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
1
2 tháng
07
năm 20
1
6
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT
CỦA QUỐC HỘI VỀ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP LUẬT VÀ TỘI PHẠM, CÔNG TÁC
THI HÀNH ÁN NĂM 2016 VÀ CÁC NĂM TIẾP THEO
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị qu
y
ết số 111/2015/QH13 ngày 27 tháng 11 năm 2015 của
Quốc
hội khóa XIII
về
công tác phòng, ch
ố
ng vi phạm pháp
luật và tội phạm, công tác của V
i
ện ki
ể
m sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án năm 2016 và
các năm tiếp theo;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình thực
hiện Nghị quyết của Quốc hội về công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội
phạm, công tác thi hành án năm 2016 và các năm tiếp theo.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này
./
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương
  Đảng;
-
Ủy ban
thường vụ Quốc hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng dân tộc và các
Ủy ban
của
Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
-
Ủy ban
Giám sát tài chính Quốc gia;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
-
Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
  Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn th
ể
;
- VPCP: BTC
N,
các
  PCN, Trợ lý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
-Lưu: V
T
, NC (3b).KN
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
CHƯƠNG TRÌNH
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI VỀ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP
LUẬT VÀ TỘI PHẠM, CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN NĂM 2016 VÀ CÁC NĂM TIẾP THEO
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1379
/QĐ-TTg ngày
1
2 tháng 7 năm 2016 của Thủ tướng
Chính phủ
)
Ngày 27 tháng 11 năm 2015, tại kỳ họp
thứ 10, Quốc hội khóa XIII th
ô
ng qua Nghị quyết số
111/2015/QH13 về công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác
của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án năm
2016 và các năm tiếp theo (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 111/2015/QH13). Để
triển khai thực hiện có hiệu quả các công việc thuộc trách nhiệm của Chính phủ
được quy định trong Nghị quyết này, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình
thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và
tội phạm, công tác thi hành án năm 2016 và các năm tiếp theo như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Thực hiện có hiệu quả các mục
tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ đề ra trong
Nghị quyết số
111/2015/QH13. Tập trung nâng cao hiệu quả phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh
ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật và tội phạm; bảo đảm thực hiện tốt công
tác điều tra và thi hành án; tạo chuyển bi
ế
n rõ rệt về an
ninh, trật tự, an toàn xã hội, trước hết là ở các thành phố lớn và khu kinh tế
trọng điểm. Năm 2016 và những năm tiếp theo, tiếp tục duy trì và hoàn thành vượt
mức các chỉ tiêu, yêu cầu đã được đề ra trong Chương trình thực hiện Nghị quyết
số 37/2012/QH13 ngày 23 tháng 11 năm 2012 của Quốc hội về công tác phòng, chống
vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án năm 2013
1
(ban hành kèm theo Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày
07 tháng 02 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ); Chương trình thực hiện
Nghị quyết số
63/2013/QH13 ngày 27 tháng 11 năm
2013 của Quốc hội
về
tăng cường các biện
pháp đ
ấ
u tranh phòng, ch
ố
ng tội phạm
(ban hành kèm theo
Quyết
định số
312/QĐ-TTg ngày 28 tháng 02 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ); các Nghị quyết số
52/2013/QH13, số 69/2013/QH13, số 75/2014/QH13 và số 96/2015/QH13 của Quốc hội
khóa XIII.
2. Xác định rõ nhiệm vụ, giải pháp,
phân công trách nhiệm cụ thể và cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa c
á
c bộ, ngành, địa phương trong thực hiện Nghị quyết số 111/2015/QH13.
II. NHIỆM VỤ
1. Các bộ, ngành,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố
trực thuộc trung ương thực hiện
nghiêm túc, hiệu quả các Nghị
quyết
, Chỉ
thị, Chi
ế
n lược, Chương trình hành động của Đảng, Chính phủ
v
ề
công tác phòng ch
ố
ng vi phạm pháp
luật và tội phạm, trọng tâm là: Chỉ thị s
ố
46-CT/TW ngày
22 tháng 6 năm 2015 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đ
ố
i với công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới, Chỉ thị s
ố
21-CT/TW ngày 26 tháng 3 năm 2008 của Bộ Chính trị về tiếp tục
tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong
t
ì
nh hình mới; Chỉ thị số 48-CT/TW ngày 22 th
á
ng 10 năm 2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đ
ố
i với công tác phòng, ch
ố
ng tội phạm trong t
ì
nh h
ì
nh mới; Chỉ thị số 09-CT/TW ngày 01 tháng 12
năm 2011 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào
toàn dân bả
o
vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới,
Chương trình hành động phòng, ch
ố
ng tội phạm mua bán người,
Chương trình hành động phòng, ch
ố
ng tham nhũng lãng phí và
Chiến lược Quốc gia phòng, ch
ố
ng tham nhũng đ
ế
n năm 2020. Trên cơ sở tổ chức tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện
chương trình mục tiêu quốc gia về đấu tranh phòng, chống tội phạm trong giai đoạn
2011 - 2015, xây dựng các giải pháp về phòng, chống tội phạm trong giai đoạn tiếp
theo.
2. Triển khai, thực hiện đồng bộ các
giải pháp phòng ngừa xã hội, huy động sức mạnh
tổng
hợp
của cả hệ thống chính trị và toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện,
đấu tranh ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật và tội phạm. Tập trung đấu tranh
phòng, ch
ố
ng các vi phạm pháp
l
uật
nghiêm trọng, phức tạp xảy ra ở các lĩnh vực: Đầu tư công, giao thông, đất đai,
xây dựng, môi trường, phòng chống cháy nổ, an toàn thực phẩm, thuế, tài chính,
ngân hàng, thương mại, các loại tội phạm tham nhũng, buôn lậu, ma t
ú
y, tội phạm sử dụng công nghệ cao, tội phạm có tổ chức, giết người, cướp
tài sản, trộm c
ắ
p, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, xâm hại trẻ
em, tội phạm có yếu tố nước ngoài, tội phạm mà người phạm tội là lưu manh
chuyên nghiệp, côn đồ hung hãn và tội phạm do người chưa thành niên thực hiện.
3. Thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
50-CT/TW ngày 07 tháng 12 năm 2015 của Bộ Chính trị
về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đ
ố
i với
công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng. Cơ quan điều tra tăng cường
c
ô
ng tác nghiệp vụ, kịp thời phát hiện, điều tra án tham
nhũng, phấn đấu nâng t
ổ
ng s
ố
các vụ
án tham nhũng được phát
hiện
, kh
ở
i t
ố
năm sau cao hơn năm trước. Cơ quan điều tra,
Cơ quan thi hành án phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân
dân, Cơ quan thanh tra, Kiểm toán nhà nước trong công tác phòng ngừa, phát hiện
và xử lý tham nhũng. Tổ
n
g kết, đánh giá hiệu quả hoạt động
của các đơn vị chuyên trách về chống tham nhũng. Tăng cường áp dụng các biện
pháp kê biên, phong tỏa tài khoản, tài sản của các đối tượng phạm tội kinh tế,
chức vụ, tham nhũng ngay từ giai đoạn điều tra nhằm ch
ố
ng
t
ẩ
u tán tài sản, bảo đảm việc thu h
ồ
i;
xem xét việc giảm nhẹ trách nhiệm hình sự đối với những
trường hợp
tích cực khắc phục hậu quả thiệt hại trong vụ án; nâng
tỷ lệ thu h
ồ
i ti
ề
n, tài sản bị chi
ế
m đoạt đạt tỷ lệ trên 60%. Tăng cường thanh tra,
kiểm tra
việc quản lý, sử dụng v
ố
n, tài sản nhà nước; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm kinh
tế, tham nhũng, thu hồi tiền và tài sản bị chi
ế
m đoạt, bảo
đảm 100% các vụ việc ngay khi thanh tra có dấu hiệu tội phạm đ
ề
u được chuy
ể
n đ
ế
n cơ quan điều
tra xem xét việc khởi t
ố
, điều tra theo quy định của pháp
luật. Cơ quan điều tra phải kịp
thời
thông báo cho cơ quan thanh tra kết quả giải quyết vụ, việc.
4. Đ
ổ
i mới công
tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật; chú trọng giáo dục đạo đức
trong nhà trường, gia đình, xã hội; tăng cường giáo
d
ục đạo
đức công vụ gắn với công tác đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao kiến thức, trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Tăng cường quản
lý nhà nước về an ninh, trật tự, nhất là nâng cao hiệu quả công tác quản lý người
nghiện ma túy và công tác cai nghiện để phòng ngừa tội phạm phát sinh từ các đối
tượng này.
5. Nâng cao chất lượng công tác nắm,
tổng hợp, nghiên cứu, phân tích và đánh giá tình hình, chủ động dự báo những v
ấ
n đ
ề
phức tạp liên quan đ
ế
n
hoạt động của tội phạm. M
ở
các cao điểm tấn công, trấn áp
tội phạm, phát hiện, triệt phá các tổ chức, băng nhóm tội phạm; truy bắt, vận động
đối tượng truy nã ra đầu thú; xóa các tụ điểm phức tạp về trật tự, an toàn xã hội.
Nâng cao hiệu quả công tác nghiệp vụ cơ bản, công tác phát hiện, điều tra, xử
lý tội phạm; chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về giữ, bắt, tạm giữ, tạm
giam; hạn chế đến mức thấp nhất số người bị tạm giữ hình sự sau đó chuy
ể
n xử lý hành chính vì hành vi không cấu thành tội phạm.
6. Tăng cường kiểm tra, đôn đốc công
tác tiếp nhận, xử lý tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố; các tố
giác và tin báo
về
tội phạm của công dân,
cơ quan, tổ chức được tiếp nhận và xử lý kịp thời, đúng quy định của pháp luật;
các vụ, việc có d
ấ
u hiệu tội phạm đ
ề
u
được khởi t
ố
, điều tra theo đúng quy định của pháp luật.
Tăng cường các biện pháp ngăn ngừa oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm, chống bức
cung, dùng nhục hình. Đảm bảo ti
ế
n độ giải quyết đơn thư
khiếu nại, t
ố
cáo theo quy định của pháp luật, tránh v
i
ệc đùn đẩy trách nhiệm giải quyết đơn thư của công dân, cơ quan,
tổ chức
thuộc phạm vi trách nhiệm của cơ quan,
đơn vị mình, không đ
ể
việc khi
ế
u kiện
kéo dài, gây khó khăn, phi
ề
n hà cho công dân, cơ quan,
tổ chức
.
7. Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn công
tác thi hành án phạt tù, thi hành hình phạt tù nhưng cho hưởng án
tr
eo, hình phạt cải tạo không giam giữ, quản ch
ế
, cấm
cư trú, ngăn chặn có hiệu quả tình trạng mang vật cấm vào cơ sở giam giữ. Thực
hiện tốt công tác thi hành án dân sự, chú trọng việc xác minh, phân loại chính
xác, đúng pháp luật án dân sự có điều kiện thi h
à
nh và
chưa có
điều kiện
thi hành, phấn đấu nâng
cao chất lượng, tỷ lệ thi hành án dân sự xong năm sau cao hơn năm trước về việc
và về tiền
tr
ên tổng s
ố
án có
điều kiện
th
i
hành theo
quy định mới của Luật sửa đổi, bổ sung một s
ố
điều của Luật
thi hành án dân sự; chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra việc thi h
à
nh
đ
ố
i
với
các b
ả
n
á
n hành chính có hiệu lực pháp luật.
8. Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ
thống văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác phòng, chống vi phạm
pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án; thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số
49-NQ/TW ngày 02 tháng 6 năm 2005 của Bộ Chính trị (khóa IX) về Chiến lược cải
cách tư pháp đến năm 2020 theo Kết luận số 92-KL/TW ngày 12 tháng 3 năm 2014 của
Bộ Chính trị (khóa XI). Tập trung giải quyết tình trạng nợ đọng văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm,
công tác thi hành án. Xây dựng các văn bản hướng d
ẫ
n, quy
định chi tiết và chuẩn bị tốt các điều kiện cần thiết khác để triển khai thi
hành nghiêm túc có hiệu quả các luật, Bộ luật đã được Quốc hội thông qua liên
quan đến công tác phòng, chống vi phạm pháp
l
uật và tội phạm,
công tác th
i
hành án năm 2016 và các năm tiếp theo. Bảo đảm
chất lượng, tiến độ trình Quốc hội xem xét việc sửa đổi,
bổ sung
Luật phòng, ch
ố
ng
tham nhũng, Luật th
i
hành án hình sự, Luật đặc xá, Luật xử
lý vi phạm hành chính; ban hành Luật đăng ký tài sản, Nghị quyết về kiểm soát
thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn;..
9. Bố trí, dự toán ngân sách hợp
lý
trình Quốc hội xem xét, quyết định để bảo đảm
điều kiện cần thiết về cơ sở vật chất, phương tiện làm việc cho Tòa án, Viện kiểm
sát, Cơ quan điều tra, Cơ quan thi hành án, nhất là các đơn vị mới thành lập hoặc
còn phải thuê, mượn trụ sở. Xây dựng, nâng cấp các trại giam, trại tạm giam,
nhà tạm giữ đã xuống cấp hoặc quá tải, chưa đủ diện tích giam giữ, trong đó ưu
tiên nguồn vốn xây dựng, cải tạo các trại tạm giam và nhà thi hành án đối với
người bị kết án tử hình. Đầu tư xây dựng đủ kho vật chứng. Bố trí kinh phí, có
lộ trình thực hiện việc ghi âm, ghi hình có âm thanh và bảo đảm các phương tiện
là
m việc cần thiết khác theo
quy định
của pháp luật.
10. Tuyển dụng đủ số lượng biên chế
được giao, bảo đảm chất lượng cán bộ c
ó
chức danh tư pháp,
phân bổ biên chế
hợp lý
cho các đơn vị, địa
phương; tăng cường kiểm tra, thanh tra nội bộ; kịp thời phát hiện và xử
lý
nghiêm minh những cán bộ tiêu cực, vi phạm
pháp luật nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức tư pháp trong sạch, vững m
ạ
nh.
11. Tăng cường các hoạt động
hợp tác
quốc tế về phòng, chống tội phạm và
trong lĩnh vực thi hành án hình sự nhằm nâng cao hiệu quả phòng ngừa, đ
ấ
u tranh với các loại tội phạm có
tổ chức
xuyên quốc gia, tội phạm có yếu tố nước ngoài khi Việt Nam hội nhập ngày càng
sâu rộng, nhất là tham gia TPP, FTA, cộng đồng ASEAN. Tổng kết việc thực thi,
rà soát và xây dựng chương trình đàm phán, ký kết và thực thi các điều ước quốc
tế về phòng, chống tội phạm, tương trợ tư pháp
về
hình sự, d
ẫ
n độ, chuy
ể
n giao người
đang chấp hành hình phạt tù phù h
ợ
p với yêu cầu đảm bảo an
ninh, trật tự trong tình h
ì
nh mới.
III. GIẢI PHÁP
1. Tham mưu cho các cấp ủy Đảng chỉ đạo,
huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân tham gia trong
công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án. Tăng
cường quan hệ phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương; xác định rõ trách nhiệm
của người đứng đ
ầ
u chính quyền và cơ quan chức năng các địa
phương trong việc triển khai, thực hiện các mục tiêu, nh
i
ệm
vụ mà Nghị quyết số 111/2015/QH13 của Quốc hội đã đề ra.
2. Triển khai, thi hành nghiêm túc
các quy định của pháp luật hiện hành; tiếp tục rà soát hệ thống
văn
bản pháp luật và chủ động sửa đổi, bổ sung
hoặc đ
ề
xuất
sửa đổi, bổ sung văn bản pháp luật theo thẩm quyền, kh
ắ
c
phục tình trạng nợ đọng văn bản quy phạm pháp luật, nhất là các văn bản pháp luật
liên quan trực tiếp đến công tác phòng ngừa, chống vi phạm pháp luật và tội phạm,
công tác thi hành án.
3. Cải tiến, đẩy mạnh phong trào
“Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc” gắn với phong trào “Toàn dân đoàn kết, xây dựng
đời sống văn hóa”; kịp
thời
phát hiện, xây
dựng, nhân rộng, khen thưởng các mô hình, điển hình tiên tiến, gương người tốt,
việc tốt trong công tác phòng ngừa, chống vi phạm pháp
l
uật
và tội phạm. Tăng cường vai trò của chính quyền và các tổ chức chính trị, xã hội
trong công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật cho các đối tượng có tiền án,
tiền sự, nghiện ma túy. Củng cố, kiện toàn, phát huy hiệu quả hoạt động của các
lực lượng bảo đảm an ninh, trật tự ở cơ sở, nhất là lực lượng Công an xã, bảo vệ
dân phố; nâng cao hiệu quả phối hợp các lực
l
ượng Công an,
Quân đội với các bộ, ngành, địa phương thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh -
quốc
phòng, phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế
-
xã hội. Đề cao vai trò, trách nhiệm của cấp ủy, chính
quyền các cấp, vai trò nòng cốt, xung kích của các cơ quan chức năng, đoàn thể,
tổ chức xã hội, nhà trường, vai
tr
ò n
ề
n tảng của gia đình trong việc quản lý, giáo dục con em không v
i
phạm pháp luật và m
ắ
c các tệ nạn xã hội, nhất
là đối với các trường hợp thanh, thiếu niên có hoàn cảnh gia đình khó khăn, thiếu
sự quan tâm chăm sóc, giáo dục của gia đình.
4. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát đối với các lĩnh vực liên quan đến quản lý, đầu tư, sử dụng vốn,
tài sản nhà nước; lĩnh
v
ực quản lý đất đai, tài chính, tiền
tệ và ngân hàng. Hoạt động thanh tra,
kiểm tra
phải tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp luật và các quy ch
ế
, quy tr
ì
nh; kịp thời phát hiện những sơ hở, b
ấ
t cập của cơ ch
ế
, chính sách, pháp luật đ
ể
ki
ế
n nghị với cơ quan có thẩm quyền xem xét, hoàn
thiện, phòng ngừa tham nhũng, tiêu cực. Cơ quan thanh tra phải theo dõi chặt chẽ,
thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát đối tượng thanh tra,
kiểm tra
, cơ quan,
tổ chức
, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện kết luận, ki
ế
n nghị và
quyết
định xử lý sau
thanh tra; chịu trách nhiệm về các quyết định, yêu cầu, kiến nghị thực hiện kết
luận thanh tra, xử lý hoặc kiến nghị xử lý hành chính, kỷ luật các trường hợp
rõ ràng
có
dấu hiệu tội phạm, mà sau đó
Cơ quan điều tra phát hiện bỏ lọt tội phạm và khởi tố, xử lý hình sự.
5. Chú trọng thực hiện các biện pháp
tăng cường kỷ cương, kỷ luật công vụ; thường xuyên kiểm tra việc thực thi nhiệm
vụ của đội ngũ cán bộ, công chức; kịp thời xử lý nghiêm minh người m
ắ
c sai phạm, tiêu cực; nâng cao chất lượng đội ngũ Điều tra viên, Thanh
tr
a viên, Thi hành án viên. Ti
ế
p tục xây dựng cơ sở
vật chất, đầu tư trang bị và kiện toàn các đơn vị chuyên trách đáp ứng yêu cầu
đấu tranh phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án; chú
trọng xây dựng lực lượng bán chuyên trách tham gia công tác phòng, chống vi phạm
pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án ở cơ sở.
6. Thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải
pháp về bảo đảm an sinh xã hội, tạo việc làm, nâng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhân dân; hạn chế các nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm.
IV. PHÂN CÔNG
TRÁCH NHIỆM
1. Trách nhiệm chung:
Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương theo chức năng, nhiệm vụ tập trung chỉ đạo, tri
ể
n khai thực hiện đ
ồ
ng bộ, có hiệu quả các nhiệm vụ,
giải pháp phòng, ch
ố
ng vi phạm pháp luật và tội phạm, công
tác thi hành án được đ
ề
ra tại Mục II, III Chương trình
này; chịu trách nhiệm thực hiện các mục tiêu về phòng, chống vi phạm pháp luật
và tội phạm, công tác thi hành án trong lĩnh vực thuộc ngành, địa phương quản
lý. Hằng năm, định kỳ hoặc đột xuất báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết này và
các Nghị quyết số 37/2012/QH13 ngày 23 tháng 11 năm 2012, Nghị quyết số
63/2013/QH13 ngày 27 tháng 11 năm 2013, Nghị quyết số 96/2015/QH13 ngày 26
tháng 6 năm 2015 của Quốc hội khóa XIII gửi Bộ Công an để
tổng hợp
báo cáo Chính phủ, Quốc hội,
Ủy
ban thường vụ Quốc hội.
2. Trách nhiệm cụ thể:
a) Bộ Công an:
- Chủ trì, phối hợp với các bộ,
ngành, địa phương tham mưu cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ triển khai, thực
hiện có hiệu quả các chủ trương của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ về công tác bảo đảm an ninh, trật tự, cải cách tư pháp theo quy
định; trên cơ sở tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc
gia về đấu tranh phòng, chống tội phạm trong giai đoạn 2011 - 2015, xây dựng và
triển khai Chiến lược
quốc
gia phòng, chống
tội phạm giai đoạn 2016 - 2025, định hướng đến năm 2030. Xây dựng và triển khai
đề án nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động nghiệp vụ của lực lượng Công
an nhân dân trong đ
ấ
u tranh phòng, chống tội phạm, đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới; chịu trách nhiệm thực hiện các mục tiêu
về
phòng ngừa nghiệp vụ, phát hiện, điều tra tội
phạm, truy bắt, vận động đối tượng truy nã ra đầu thú, thi hành án hình sự.
-
Chỉ đạo cơ quan điều tra t
ă
ng cường công tác nghiệp vụ, chủ động, tích cực điều tra, khám phá kịp
thời các loại tội phạm; bảo đảm chất lượng, tỷ lệ xử lý tin báo, tố giác tội phạm;
kịp thời phát hiện, điều tra án tham nhũng, phấn đấu nâng tổng số các vụ án
tham nhũng được phát hiện, khởi tố năm sau cao hơn năm trước; chấp hành nghiêm
chỉnh quy định của pháp luật về giữ, bắt, tạm giữ, tạm giam; chấn chỉnh việc
đình chỉ điều tra không đúng pháp luật để tránh oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm;
tiếp tục triển khai có hiệu quả các biện pháp ch
ố
ng bức
cung, dùng nhục hình; tạo điều kiện thuận lợi cho luật sư tham gia các vụ án
theo quy định của pháp luật; tăng cường phối hợp với Viện kiểm sát, Tòa án
trong công tác điều tra, truy tố, xét xử và giải quyết các vụ án còn vướng mắc,
không để tồn đọng kéo dài ảnh hưởng đến công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm.
Chỉ đạo cơ quan thi hành án hình sự tăng cường ph
ố
i h
ợ
p với các cơ quan thi hành án dân sự trong việc: Thu, nộp, quản lý tiền,
giấy tờ của người phải thi hành án dân sự là phạm nhân và trả tiền, giấy tờ cho
người được thi hành án dân sự là phạm nhân.
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành
chức năng xây dựng văn bản hướng d
ẫ
n, quy định chi tiết và
chuẩn bị tốt các điều kiện c
ầ
n thi
ế
t
khác đ
ể
tri
ể
n khai, thi hành có hiệu
quả các luật, Bộ luật đã được Quốc hội thông qua liên quan đ
ế
n chức năng, nhiệm vụ của lực lượng công an nhân dân. Đề xuất Chính phủ
báo cáo Quốc hội xem xét đưa vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh các dự
án: Luật sửa đổi, bổ sung Luật thi hành án h
ì
nh sự, Luật đặc
xá... Tiếp tục rà soát, lập dự toán trình Chính phủ, Quốc hội xem xét, quyết định
xây dựng cơ sở vật chất, phương tiện làm việc cho Cơ quan điều tra, Cơ quan thi
hành án hình sự và xây dựng, nâng cấp các trại giam, trại tạm giam, nhà tạm giữ
đã xuống cấp hoặc quá tải, chưa đủ diện tích giam giữ, trong đó ưu tiên nguồn vốn
xây dựng, cải tạo các trại tạm giam và nhà thi hành án đối với người bị kết án
tử hình, xây dựng kho vật chứng. Đ
ề
ra giải pháp khắc phục
hạn chế trong công tác thi hành án phạt tù, thi hành hình phạt tù nhưng cho hưởng
án treo, hình phạt cải tạo không giam giữ, quản chế, cấm cư trú, t
ì
nh trạng mang vật cấm vào cơ sở giam giữ. Xây dựng, triển kha
i
, thực hiện có hiệu quả Đề án Thực hiện tha tù trước thời hạn có điều
kiện. Xây dựng Đề án thực hiện việc ghi âm, ghi hình có âm thanh hoạt động điều
t
r
a và bảo đảm các phương tiện làm việc cần thiết cho cơ
quan điều tra các cấp theo qu
y
định của pháp luật. Hằng
năm, báo cáo Chính phủ,
Quốc
hội
về
tình hình Điều
tr
a
viên, cán bộ, chiến sĩ làm công tác thi hành án hình sự, thi hành tạm giữ, tạm
giam có vi phạm pháp luật bị xử lý. Tăng cường giáo dục tư tưởng chính
tr
ị, đạo đức nghề nghiệp, nâng cao tr
ì
nh độ chuyên
môn, nghiệp vụ và trách nhiệm công vụ cho đội ngũ Điều
tr
a
viên, cán bộ, chi
ế
n sĩ làm công tác thi hành án hình sự,
thi hành tạm giữ, tạm giam; kiên
quyết
loại
bỏ khỏi bộ máy những cán bộ yếu kém về đạo đức và chuyên môn nghiệp vụ; xem
xét, điều chuyển biên chế phù hợp cho các địa phương xảy ra nhi
ề
u án, tránh áp lực quá nhiều công việc dẫn đến oan, sai, bỏ lọt tội phạm.
b) Bộ Tư pháp chủ trì,
phối hợp
với các bộ, ngành, địa phương nâng cao
hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật; theo dõi, đôn đốc
việc xây dựng, sửa đổi, bổ sung, triển khai các dự án luật, pháp lệnh và văn bản
quy phạm pháp luật khác theo quy định. Chủ trì, ph
ố
i h
ợ
p với các bộ, ngành chức năng xây dựng
văn
bản hướng dẫn và chuẩn bị tốt các điều kiện đ
ể
tri
ể
n khai, thi hành có hiệu quả các
l
uật, Bộ luật đã
được
Quốc
hội thông qua liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ của Bộ Tư pháp; rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên
quan đ
ể
hủy bỏ, sửa đ
ổ
i,
bổ sung
hoặc ki
ế
n nghị cơ
quan có thẩm quyền kịp thời hủy bỏ
,
sửa đổi, bổ sung cho
phù hợp với các quy định mới của Bộ luật dân sự (sửa đổi) và phối hợp với
Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các tổ chức thành viên của Mặt trận tuyên truyền, phổ biến rộng rãi Bộ luật dân
sự (
sửa đổi
). Bảo đảm chất lượng, tiến độ
trình Chính phủ, Quốc hội xem xét việc sửa đổi, bổ sung Luật xử lý vi phạm hành
chính, ban hành Luật đăng ký tài sản. Nâng cao chất lượng công tác kiểm soát thủ
tục hành chính, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, kịp thời phát hiện, xử lý
và kiến nghị xử lý sai phạm. Chịu trách nhiệm thực hiện các mục tiêu về thi
hành án dân sự. Hằng năm, chuẩn bị báo cáo kết quả công tác thi hành pháp
l
uật về xử lý vi phạm hành chính trong toàn quốc gửi Bộ Công an để tổng
h
ợ
p xây dựng báo cáo của Chính phủ về công tác phòng ngừa,
chống vi phạm pháp luật và tội phạm trình Quốc hội,
Ủy ban
thường vụ Quốc hội.
c) Thanh tra Chính phủ tăng cường
thanh tra việc quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước, kịp thời phát hiện, xử
lý vi phạm, bảo đảm 100% các vụ việc khi thanh tra phát hiện có dấu hiệu tội phạm
đều được chuyển ngay đến cơ quan có thẩm quyền xem xét việc khởi tố, điều tra
theo quy định của pháp luật. Kiên quyết kiến nghị xử lý nghiêm đối với các hành
vi vi phạm pháp luật có liên quan tới tham nhũng thông qua công tác thanh tra.
Ph
ố
i hợp với Mặt trận T
ổ
quốc Việt
Nam và các cơ quan thông tin, tuyên truyền, báo chí trong công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan chuẩn bị
có chất lượng, bảo đảm tiến độ trình Chính phủ,
Quốc
hội xem xét việc sửa đ
ổ
i,
bổ
sung
Luật phòng, chống tham nhũng, ban hành Nghị quyết về kiểm soát thu
nhập của người có chức vụ, quyền hạn; t
ổ
ng
kết
, đánh giá hiệu quả hoạt động của các đơn vị
chuyên trách
về
chống tham nhũng. Hằng
năm, chuẩn bị báo cáo Quốc hội việc xử lý, kiến nghị xử lý hành chính, kỷ luật
đối với các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan tới tham nhũng thông qua c
ô
ng tác thanh
tr
a.
d) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với
các bộ, ngành tham mưu bảo đảm kinh phí phục vụ công tác phòng, chống vi phạm
pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án, giữ gìn an ninh, trật tự trong kế
hoạch ngân sách hằng năm, trong đó ưu tiên nguồn vốn xây dựng, cải tạo các trại
tạm giam, nhà thi hành án đối với người bị kết án tử hình,
xây dựng
đủ kho vật chứng, bố trí kinh phí, có
lộ trình thực hiện việc ghi âm, ghi hình có âm thanh và bảo đảm các phương tiện
làm việc cần thiết khác theo quy định của pháp luật. Phối hợp với các bộ,
ngành, địa phương phát hiện, ngăn ngừa và xử lý tình trạng gian lận thương mại,
trốn thuế, nợ thuế, hoàn thuế sai, chuyển giá. Chịu trách nhiệm thực hiện mục
tiêu giảm các vụ vi phạm pháp
l
uật trong lĩnh vực thuế, hải
quan, tài chính.
đ) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ
trì, phối hợp với các bộ, ngành tăng cường công tác quản lý các hoạt động trong
lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng; thực hiện mục tiêu giảm các vụ vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực quản lý. Trong giải quyết, xử lý người phạm tội kinh tế, chức vụ,
tham nhũng, tích cực ph
ố
i h
ợ
p tăng cường
áp dụng các biện pháp kê biên, phong tỏa tài khoản, tài sản của các đối tượng
phạm tội ngay từ giai đoạn điều tra nhằm ch
ố
ng t
ẩ
u tán tài sản, bảo đảm việc thu hồi theo đúng quy định của pháp luật.
e) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với
các bộ, ngành, địa phương tập trung chỉ đạo nâng cao hiệu quả công tác phòng,
chống vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án hình sự và thực hiện
các mục tiêu đ
ề
ra tại
Nghị
quyết số
111/2015/QH13 và Chương trình này theo chức năng, nhiệm vụ, nhất
là
ở địa bàn biên giới, hải đảo, trên biển.
g) Bộ Công Thương chủ trì,
phối hợp
với các bộ, ngành, địa phương thực hiện
mục t
i
êu giảm các vụ vi phạm pháp
l
uật
trong lĩnh vực thương mại và công nghiệp; rà soát, siết chặt việc cấp giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa cấp.
h) Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối
hợp với các bộ, ngành, địa phương thực hiện mục tiêu giảm các vụ vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực giao thông, vận tải.
i) Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối
hợp với các bộ, ngành, địa phương chịu trách nhiệm tăng cường quản lý, nâng cao
chất lượng giáo dục, đào tạo, chú trọng giáo dục đạo đức trong nhà trường; chịu
trách nhiệm thực hiện mục tiêu giảm các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
giáo dục, đào tạo.
k) Bộ
Kế
hoạch
và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương thực hiện
mục tiêu giảm các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đầu tư công, đấu thầu.
l
) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì,
phối hợp
với các bộ, ngành, địa
phương tập trung thực hiện có hiệu quả công tác quản lý lao động, người nghiện
ma túy và đổi mới công tác cai nghiện ma túy, phòng, ch
ố
ng
tệ nạn xã hội; dạy nghề,
hỗ trợ
tái hòa
nhập cộng đ
ồ
ng cho người đã ch
ấ
p hành
xong h
ì
nh phạt tù, người bị mua bán, người sau cai nghiện,
đặc biệt là đ
ố
i với người chưa thành niên. Chủ trì xây dựng
văn bản hướng d
ẫ
n
về
dạy ngh
ề
, dịch vụ việc làm, tái hòa nhập cộng đồng cho các
đối tượng trên.
m) Bộ Nội vụ chủ trì,
phối hợp
với các bộ, ngành, địa phương tập
trung hướng dẫn triển khai thực hiện có hiệu quả Kết luận s
ố
64-KL/TW ngày 28 tháng 5 năm 2013 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XI về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ
thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở và việc xây dựng Đề án vị trí việc làm,
đảm bảo biên chế phù hợp cho các cơ quan chuyên trách về đấu tranh phòng, chống
tội phạm và chế độ, chính sách đối với cán bộ theo quy định; nâng cao hiệu quả
công tác quản lý, giáo dục đội ngũ cán bộ công chức, viên chức; xây dựng
văn
bản hướng dẫn về trách nhiệm người đứng đầu
cơ quan, tổ chức trong công tác phòng, chống vi phạm pháp
l
uật và tội phạm, tham nhũng, công tác thi hành án; đề xuất quy định để
xử lý nghiêm các biểu hiện tiêu cực chạy việc, chạy chức, chạy quyền trong công
tác quy hoạch, tuyển dụng, bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ, công chức, viên chức.
n) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương thực hiện mục tiêu giảm
các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, diêm nghiệp,
thủy sản, thủy lợi và phát
tr
iển nông thôn; khẩn trương
ban hành các quy chuẩn, tiêu chuẩn quản lý vật tư nông nghiệp, tổ chức lại thị
trường, kiểm soát chặt chẽ chất lượng phân bón, thuốc trừ sâu, thuốc bảo vệ thực
vật, thức ăn chăn nuôi.
o) Bộ
Xây
dựng
chủ trì, phối h
ợ
p với các bộ, ngành, địa
phương thực hiện mục tiêu giảm các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực xây dựng
được giao quản lý.
p) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương thực hiện mục tiêu giảm các vụ vi
phạm pháp luật trong lĩnh vực
đất
đai,
tài nguyên, môi trường.
q) Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
tr
ì
, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương thực hiện mục
tiêu giảm các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực thông tin, truyền thông; chịu
trách nhiệm quản lý theo đúng quy định của nhà nước đối với mạng internet (nhất
là các mạng xã hội) và mạng viễn thông để đ
ấ
u tranh, ngăn
chặn, đ
ẩ
y lùi kịp thời và xử lý nghiêm việc cung
cấp
những thông tin không lành mạnh, văn hóa phẩm
độc hại, ảnh hưởng xấu đến thuần phong, mỹ tục, đạo đức, lối sống, trật tự, an
ninh, an toàn xã hội; tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý các vi phạm pháp luật
về báo chí, tạo chuyển biến tích cực trong lĩnh vực này; kiểm tra, xử lý sim
rác, tin nhắn rác, quảng cáo rác, trò chơi điện tử không lành mạnh, blog cá
nhân có nội dung độc hại. Chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí tăng cường công
tác thông tin, tuyên truy
ề
n, ph
ổ
biến
pháp luật đến nhân dân, v
ậ
n động, giáo dục ý thức chấp
hành pháp luật, khích lệ t
i
nh thần đấu tranh chống vi phạm
pháp luật và tội phạm trong nhân dân.
r) Bộ Y tế chủ trì,
phối hợp
với các bộ, ngành, địa phương tăng cường
công tác quản lý nhà nước về bảo đảm an toàn vệ sinh thực
phẩm
; chịu trách nhiệm thực hiện mục tiêu giảm
các vụ vi phạm pháp luật trong lĩnh vực y t
ế
, nhất là an
toàn vệ sinh thực phẩm.
s)
Ủy
ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo, triển
khai thực hiện toàn diện các nhiệm vụ, giải pháp phòng, ch
ố
ng vi phạm pháp luật và tội phạm, công tác thi hành án; chịu trách nhiệm
thực hiện các mục tiêu đề ra tại
Nghị quyết số
111/2015/QH13 và Chương trình này ở địa phương, trong đó trọng tâm là: Mục tiêu
kiềm chế sự gia tăng của tội phạm, làm giảm các loại tội phạm nguy hiểm, s
ố
vụ phát hiện, khám phá các tội phạm về kinh tế, chức vụ và tham
nhũng năm sau cao hơn năm trước, triệt xóa các tụ điểm phức tạp về trật tự, an
toàn xã hội, bảo đảm thực hiện hiệu quả công tác thi hành án; có trách nhiệm b
ố
trí kinh phí thực hiện
Nghị quyết số
111/2015/QH13 và Chương tr
ì
nh này ở địa phương; chủ động
ph
ố
i h
ợ
p với các bộ, cơ quan liên
quan triển khai thực hiện các hoạt động của Chương trình này.
t) Đề nghị
Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành
viên
của
Mặt trận, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm toán nhà nước
phối hợp
với Bộ Công an và các bộ, ngành,
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tham gia triển
khai thực hiện Chương trình này theo chức năng, nhiệm vụ trong phạm vi hoạt động
của mình.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Căn cứ Nghị quyết số 111/2015/QH13
và Chương trình này, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương xây dựng kế hoạch cụ thể và tổ chức triển khai, thực hiện nghiêm
túc, có hiệu quả các nội dung đã đề ra.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương quan tâm chỉ đạo chấn chỉnh công tác báo cáo,
thống kê việc tiếp nhận, xử lý tố g
i
ác, tin báo về tội phạm
và phát hiện, điều tra xử lý tội phạm đảm bảo kịp thời, chính xác, phục vụ cho
việc đánh giá, hoạch định chính sách, pháp luật về các nội dung công tác này; định
kỳ h
ằ
ng năm hoặc đột xuất báo cáo, đánh giá kết quả việc
thực hiện Nghị quyết số 111/2015/QH13 và Chương trình này gửi Bộ Công an (qua V
ă
n phòng Bộ) đ
ể
tập hợp
, trình Chính phủ báo cáo Quốc hội và
Ủy
ban
thường vụ
Quốc
hội. Thời gian
th
ố
ng kê s
ố
liệu trong báo cáo h
ằ
ng năm của Chính phủ trình
Ủy ban
thường vụ Quốc hội tính từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến ngày 31 tháng 7 của năm
báo cáo; trình Quốc hội tính từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến ngày 30 tháng 9
của năm báo cáo.
3. Kinh phí thực hiện Chương trình
này do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành.
Các bộ, cơ quan trung ương và các địa phương chủ động bố trí trong dự toán ngân
sách nhà nước được giao h
ằ
ng năm đ
ể
tri
ể
n khai, thực hiện. Bộ
Kế
hoạch
và
Đầu tư
, Bộ Tài chính,
Ủy
ban nhân dân các cấp và các cơ quan liên quan tạo điều kiện về
ngân sách để đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và mua sắm trang thiết bị, phương
tiện làm việc cho các cơ quan, lực lượng trực tiếp đấu tranh phòng, chống vi phạm
pháp luật và tội phạm, lực lượng thi hành án thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ.
4. Giao Bộ Công an chủ
tr
ì,
phối hợp
với các bộ, ngành có
liên quan giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, hướng dẫn việc
thực hiện Chương trình này./.
1
Trừ các chỉ tiêu về tỷ lệ thi hành án
d
ân sự xong về việc và về tiền, về tỷ lệ bản án, quyết định bị hủy, sửa
do nguyên nhân chủ quan, về tỷ lệ số người tạm giữ hình sự sau đó chuy
ể
n xử lý hành chính vì hành vi không cấu thành tội phạm được quy định tại
Nghị quyết số 37/2012/QH13 của
Quốc
hội.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc