ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
714/
QĐ-
UBND
Ninh
  Bình, ngày
01
tháng
0
6
  năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NINH BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 372/QĐ-TTg
ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh văn phòng
Ủy
ban
nhân dân tỉnh; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố và các cơ
quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường
tr
ực HĐND tỉnh;
-
Ủy ban
MTTQVN tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Văn phòng Tỉnh ủy;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Lưu: VT, VP5, VP6, VP7.
PH/0
4
-CA
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đinh Chung Phụng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số
714
/QĐ-
UBND
ngày 0
1
tháng 6 năm
2016 của
UBND
tỉnh Ninh Bình)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Xác định trách nhiệm và phân công
nhiệm vụ cụ thể cho các Sở, ban, ngành, đoàn thể,
Ủy
ban
nhân dân các huyện, thành phố trong triển khai thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam bảo đảm thống nhất, hiệu quả.
- Tuyên truyền, phổ biến Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam đến cán bộ, công chức, viên chức và cho nhân dân, nhất
là cán bộ, chiến sĩ làm công tác tạm giữ, tạm giam, điều tra tội phạm, kiểm sát
viên, thẩm phán, cán bộ làm công tác giảng dạy nghiên cứu, thi hành pháp luật.
2. Yêu cầu
- Các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm
vụ chủ trì hoặc tham gia
phối hợp
thực hiện
phải tích cực, chủ động xây dựng, triển khai kế hoạch theo đúng tiến độ và bảo
đảm chất lượng;
phối hợp
chặt chẽ trong
quá trình triển khai thực hiện Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Công an tỉnh tổ chức tốt công tác tập
huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lực lượng làm công tác tạm giữ, tạm giam; kiện
toàn tổ chức, cơ sở vật chất, biên chế bảo đảm triển khai thực hiện có hiệu quả
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh.
II. NỘI DUNG, PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Tuyên truyền, phổ biến Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam nhằm nâng cao trách nhiệm,
thống nhất nhận thức cho đội ngũ cán bộ, chiến sĩ làm công tác tạm giữ, tạm
giam; cán bộ làm công tác điều tra tội phạm, kiểm sát viên, thẩm phán, cán bộ
làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật và cho nhân dân.
b) Phân công thực hiện:
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh
tổ chức
tập hu
ấ
n, ph
ổ
bi
ế
n, quán triệt nội dung của Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lãnh đạo,
cán bộ, chiến sĩ đơn vị làm công tác tham mưu; cán bộ trực tiếp làm công tác có
liên quan đến hoạt động điều tra hình sự của đơn vị.
- Đ
ề
nghị Viện Ki
ể
m sát nhân
dân tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu, quán triệt nội dung của Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lực lượng
làm công tác kiểm sát hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Đ
ề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh tổ chức tập huấn, phổ biến, quán triệt nội
dung của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy phạm pháp luật quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành.
- Sở Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối hợp với Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Hội đồng phối
hợp phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh,
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát
thanh, truyền hình trên địa bàn tỉnh tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành.
-
Ủy
ban
nhân dân các huyện, thành phố tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam gắn với việc triển khai thực hiện các chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tình hình mới nhằm nâng cao ý
thức pháp luật và trách nhiệm của cán bộ, nhân dân trong công tác bảo vệ an
ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh phòng, chống tội phạm.
- Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên tổ
chức thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
cho các hội viên và các tầng lớp nhân dân trong tỉnh.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tạm giữ, tạm giam
- Nội dung: Các sở, ban, ngành căn cứ
vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao
tổ
chức
rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến công tác tạm giữ,
tạm giam, thống kê những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ để phù
hợp với Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam gửi về Công an tỉnh trước ngày
25/6/2016.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh (làm
đầu mối tổng hợp kết quả rà soát báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh và Bộ Công an).
3. Tham gia xây dựng văn bản quy định
chi tiết và biện pháp thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với
các sở, ban, ngành có liên quan tham gia góp ý vào các dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam, gồm:
- Nghị định của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Nghị định của Chính phủ quy định
xây dựng, thu thập, lưu trữ, xử lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về
thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Thời gian hoàn thành: Theo yêu cầu
của Bộ Công an.
4. Trách nhiệm của các cơ quan,
đơn vị
a) Công an tỉnh:
- Tổ chức hội nghị tập huấn chuyên
sâu Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy phạm pháp luật quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ
làm c
ô
ng tác điều tra, cán bộ, chiến
sỹ làm công tác thi hành tạm giữ, tạm giam trong lực lượng Công an Ninh Bình.
- Chủ trì tổ chức triển khai thực hiện
các quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam nhằm tháo gỡ những khó khăn, hạn
chế, bất cập, bảo đảm việc quản lý giam giữ phục vụ có hiệu quả cho công tác điều
tra, truy tố, xét xử và thi hành án, đồng thời bảo đảm tốt hơn quyền của người
bị tạm giữ, tạm giam, phù hợp với quy định của Hiến pháp năm 2013, Bộ luật Tố tụng
hình sự và đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, cải cách hành chính trong tình
hình mới.
- Khảo sát toàn diện đảm bảo cơ sở vật
chất, phương tiện kỹ thuật và lực lượng cho cơ sở giam giữ; xây dựng, cải tạo,
nâng cấp Trại tạm giam, Nhà tạm giữ đã xuống cấp, lắp đặt hệ thống kiểm soát an
ninh; hướng dẫn cụ thể về số lượng, biên chế đối với Trại tạm giam, nhà tạm giữ.
b) Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan tham gia góp ý xây dựng
các dự thảo văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam trong Quân đội nhân dân, theo chỉ đạo của Bộ Quốc phòng. Triển
khai thực hiện các quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trong Quân đội
nhân dân theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được phân công.
c) Sở Y tế phối hợp với Công an tỉnh
tham gia góp ý
xây dựng
các dự thảo văn bản
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; chỉ đạo
các cơ sở y tế, cơ quan y tế trên địa bàn tỉnh hướng dẫn, giúp đỡ, hỗ trợ việc
phòng, chống dịch bệnh, khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, tạm giam tại
các cơ sở giam giữ; chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh cấp huyện, cấp tỉnh xây dựng
hoặc bố trí khu, buồng riêng để khám, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, tạm giam.
d) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
phối hợp
với Công an tỉnh tham gia góp ý
xây dựng các dự thảo văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam; chỉ đạo các cơ sở bảo trợ xã hội tổ chức tiếp nhận,
chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em là con của người bị tạm giữ, người bị tạm giam
không có thân nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng theo quy định.
đ) Sở Tài chính phối hợp với Công an
tỉnh tham gia góp ý xây dựng các dự thảo văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; tổng hợp dự toán bảo đảm điều kiện
cho hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước.
e) Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với
Công an tỉnh tham gia góp ý xây dựng các dự thảo văn bản quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; lập kế hoạch trang bị
phương tiện, cơ sở vật chất, kỹ thuật để bảo đảm thi hành Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam trên địa bàn tỉnh.
g) Các cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban
nhân dân tỉnh phối hợp với Công an tỉnh
xây dựng quy chế phối hợp thực hiện Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam bảo đảm thống
nhất, hiệu quả.
h)
Ủy
ban
nhân dân các huyện, thành phố tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng
và quản lý cơ sở giam giữ tại địa phương; chỉ đạo các cơ quan nhà nước ở địa phương
phối hợp bảo đảm an ninh, an toàn cho cơ sở giam giữ;
phối hợp
, hỗ trợ lực lượng Công an làm tốt công tác tạm giữ, tạm
giam trên địa bàn.
i) Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên,
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Ki
ể
m
sát nhân dân tỉnh
phối hợp
với Công an tỉnh
và các sở, ban, ngành có liên quan trong việc góp ý xây dựng các dự thảo văn bản
quy định chi tiết, triển khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; giám
sát, kiểm sát hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam theo quy định của
pháp luật.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Thủ trưởng các Sở, ban, ngành,
đoàn thể; Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các
huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị mình xây dựng kế
hoạch đ
ể
triển khai thực hiện, có
trách nhiệm hoàn thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu
quả và báo cáo kết quả về
Ủy ban
nhân dân
tỉnh (qua Công an tỉnh) trước ngày 30/8/2016.
2. Kinh phí thực hiện
Kế hoạch
này do ngân sách Nhà n
ướ
c bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà
nước hiện hành và các nguồn tài chính hợp pháp khác.
3. Công an tỉnh có trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện
Kế hoạch
này,
tổng
hợp
kết quả thực hiện báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh và Bộ Công an theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc