ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
715/
QĐ-
UBND
Ninh
  Bình, ngày
01
tháng
0
6
  năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH
SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NINH BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự ngày 26 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 370/QĐ-TTg
ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành
Kế hoạch
triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ
quan điều tra hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự trên địa bàn tỉnh Ninh
Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh văn phòng
Ủy
ban
nhân dân tỉnh; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố và các cơ
quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường
tr
ực HĐND tỉnh;
-
Ủy ban
MTTQVN tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Văn phòng Tỉnh ủy;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Lưu: VT, VP5, VP6, VP7.
PH/0
3
-CA
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đinh Chung Phụng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo
Quyết
định số
715/
QĐ-
UBND
ngày 0
1
tháng 6 năm 20
1
6 của
Ủy ban
nhân dân tỉnh Ninh
Bình)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Phân công nhiệm vụ cụ thể cho các Sở,
ban, ngành, đoàn thể,
Ủy ban
nhân dân các
huyện, thành phố triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự bảo
đảm thống nhất, hiệu quả.
- Xây dựng cơ chế phối hợp chặt chẽ
giữa các Sở, ban, ngành, đoàn thể,
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố trong việc thực hiện Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự, từ đó nâng cao hiệu quả hoạt động điều tra trong công tác đấu
tranh phòng, chống tội phạm.
2. Yêu cầu
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể,
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố phải chủ động,
tích cực triển khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng công việc, tiết
kiệm, tránh hình thức, lãng phí.
- Công tác
phối hợp
thực hiện phải đảm bảo chặt chẽ giữa các cơ quan có liên
quan kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai
thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự trên địa bàn tỉnh.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
1. Tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ
chức cơ quan điều tra hình sự
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến nội
dung Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm, thống nhất nhận
thức cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ làm công tác điều tra, cán
bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật và nhân dân trên địa bàn tỉnh.
b) Phân công thực hiện:
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh
- Công an tỉnh tổ chức hội nghị tập
huấn chuyên sâu Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác
quản lý, cán bộ làm công tác điều tra trong lực lượng Công an Ninh Bình.
- Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ
chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm
công tác quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác có liên quan đến hoạt động điều
tra hình sự của c
ơ
quan, đơn vị.
- Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn tổ chức tập huấn Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy
phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm
công tác quản lý, cán bộ thuộc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra của ngành.
- Sở Thông tin và Truyền thông chủ
trì,
phối hợp
với Công an tỉnh, Bộ chỉ
huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Hội đồng
phối hợp
phổ biến, giáo dục pháp luật của tỉnh,
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát
thanh, truyền hình trên địa bàn tỉnh tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ chức cơ
quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng
dẫn thi hành.
- Đ
ề
nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tổ chức tập huấn
chuyên sâu Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp
luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành thuộc ngành, lĩnh vực mình quản lý.
- Đ
ề
nghị
Ủy ban
Mặt trận T
ổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên
thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
cho các hội viên và các tầng lớp nhân dân trong tỉnh.
c) Thời gian thực hiện: Trong năm
2016.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp về tổ chức cơ quan điều tra hình sự
- Nội dung: Các sở, ban, ngành căn cứ
vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan đến
tổ chức
cơ quan điều tra
hình sự, thống kê những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế bãi bỏ để
phù hợp
với Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình
sự gửi về Công an tỉnh (qua Phòng Tham mưu) trước ngày 25/6/2016.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh (làm
đầu mối
tổng hợp
kết quả rà soát báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh và Bộ Công an).
3. Kiện toàn hệ thống Cơ quan điều
tra các cấp
- Công an tỉnh tổ chức kiện toàn hệ
thống Cơ quan điều tra các cấp bảo đảm
phù hợp
với nhiệm vụ, quyền hạn quy định trong Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự.
- Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ
chức kiện toàn các đơn vị được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra của lực lượng mình, bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
Luật
Tổ chức
cơ quan điều tra hình sự.
4. Tham gia xây dựng văn bản quy định
chi tiết, h
ướ
n
g dẫn thi hành Luật Tổ ch
ứ
c
cơ
quan điều tra hình sự
- Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với
các sở, ban, ngành có liên quan tham gia góp ý vào các dự thảo văn bản quy phạm
pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự, gồm:
+ Nghị định của Chính phủ quy định chế
độ báo cáo về điều tra hình sự.
+ Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
quy định về công tác điều tra hình sự trong Công an nhân dân.
+ Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra
viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp thuộc Công an nhân dân.
+ Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
quy định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng,
Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc Công an
nhân dân.
+ Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
quy định biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về điều tra hình sự.
Thời gian hoàn thành: Theo yêu cầu của
Bộ Công an.
- Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối
hợp với các sở, ban, ngành, địa phương có liên quan tham gia góp ý vào các dự
thảo văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự, gồm:
+ Thông tư quy định việc b
ổ
nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận
Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc
Quân đội nhân dân.
+ Thông tư ban hành Quy chế làm việc
của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra
viên cao cấp thuộc Quân đội nhân dân.
+ Thời gian hoàn thành: Theo yêu cầu
của Bộ Quốc phòng
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
chủ trì,
phối hợp
với các sở, ban, ngành,
địa phương có liên quan tham gia góp ý vào các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật
hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự, gồm:
+ Thông tư quy định việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều
tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
+ Thông tư ban hành Quy chế làm việc
của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra
viên cao cấp thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
Thời gian hoàn thành: Theo yêu cầu của
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
- Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
chủ trì,
phối hợp
với các sở, ban, ngành,
địa phương có liên quan tổ chức tham gia góp ý vào dự thảo Nghị định của Chính
phủ quy định về đồn Biên phòng ở vùng sâu, vùng xa.
Thời gian hoàn thành: Theo yêu cầu của
Bộ Quốc phòng.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Thủ
trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể, Chủ tịch
Ủy
ban
nhân dân các huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ cơ quan,
đơn vị mình xây dựng kế hoạch để triển khai thực hiện, có trách nhiệm hoàn
thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu quả và báo cáo
kết quả về
Ủy ban
nhân dân tỉnh (qua Công
an tỉnh) trước ngày 30/8/2016.
2.
Kinh
phí thực hiện
Kế hoạch
này do ngân sách
Nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện hành và các nguồn
tài chính hợp pháp khác.
3.
Công
an tỉnh có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai
thực hiện
Kế hoạch
này, tổng hợp kết quả
thực hiện báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh và
Bộ Công an theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc