BỘ CÔNG AN
CƠ QUAN CSĐT
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1531/C45(P8)
Hướng dẫn điều tra, xử lý tội danh quy định
  tại Điều 250 BLHS
Hà Nội, ngày 19
  tháng 05 năm 2016
Kính gửi:
Đồng
chí Phó giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung Ương
Ngày 05 tháng 11 năm 2015, Tổng cục Cảnh sát- Bộ
Công an nhận được công văn số 2572/CV-PC45, ngày 03 tháng 11 năm 2015 của Cơ
quan Cảnh sát điều tra- Công an tỉnh Quảng Ninh, về việc: Báo cáo, thỉnh thị
xin đường lối xử lý đối với 07 đối tượng có hành vi chứa chấp, tiêu thụ tài sản
do người khác phạm tội mà có quy định tại
Điều 250 BLHS
trong vụ án “Buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, chứa chấp
hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có” xảy ra tại Quảng Ninh.
Theo báo cáo kết quả điều tra của Công an Quảng
Ninh, thì tài liệu điều tra thu thập được, có đủ căn cứ chứng minh ý thức chủ
quan của các đối tượng nhận thức rõ, biết rõ số xe máy mua bán, vận chuyển, chứa
chấp là xe do người khác phạm tội mà có, trong số 13 xe mô tô cơ quan điều tra
Công an Quảng ninh đã thu giữ của các đối tượng có 07 xe mô tô đã được chứng
minh là vật chứng của các vụ án trộm cắp xảy ra trên địa bàn các tỉnh, thành phố
nên Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC45)- Công an tỉnh Quảng Ninh đã ra quyết định
khởi tố bị can đối với 07 đối tượng này theo tội danh quy định tại
điều 250 BLHS
. Tuy nhiên, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng
Ninh không phê chuẩn quyết định khởi tố bị can với lý do: Tại
khoản
1, khoản 2 Điều 1 thông tư liên tịch số 09/2011/TTLT-BCA-BQP-BTP-NHNNVN-VKSNDTC-TANDTC
ngày 30/11/2011 quy định:
Điều 1. Giải thích từ ngữ quy định tại
Điều 250, Điều 251 Bộ luật hình sự
1. “Tài sản do người khác phạm tội mà có” là tài
sản do người phạm tội có được trực tiếp từ việc thực hiện hành vi phạm tội (ví
dụ: tài sản chiếm đoạt được, tham ô, nhận hối lộ…) hoặc do người phạm tội có được
từ việc mua bán, đổi chác bằng tài sản có được trực tiếp từ việc họ thực hiện
hành vi phạm tội (ví dụ: xe máy có được từ việc dùng tiền tham ô để mua).
2. “Biết rõ tài sản là do người khác phạm tội mà
có” là có căn cứ chứng minh biết được tài sản có được trực tiếp từ người thực
hiện hành vi phạm tội hoặc có được từ việc mua bán, đổi chác bằng tài sản có được
tiếp người thực hiện hành vi phạm tội.
Vì vậy, theo quan điểm của Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
Quảng Ninh, căn cứ theo hướng dẫn này thì chưa đủ căn cứ khởi tố vì
trong vụ
án này chưa xác định
/
được đối tượng trộm
cắp, chưa biết có đủ cơ sở để truy cứu TNHS đối tượng này về tội trộm cắp hay
không (do độ tuổi và năng lực trách nhiệm hình sự của đối tượng chưa được làm
rõ), nên tài sản tiêu thụ đó có phải do phạm tội mà có hay không cũng chưa được
xác định
, do vậy không đủ điều kiện truy cứu TNHS được đối với các đối tượng
này.
Ngày 06 tháng 01 năm 2016, Cơ quan Cảnh sát điều
tra - Bộ Công an do đồng chí: Trung tướng Trần Trọng Lượng- Phó Tổng Cục trưởng,
Phó Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an chủ trì đã tổ chức cuộc họp
liên ngành để thống nhất về đường lối giải quyết vụ án. Các chuyên viên tham
gia họp Liên ngành của Trung ương gồm: Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an
(C44, C45), Viện kiểm sát nhân dân Tối cao (Vụ 2), Tòa án nhân dân Tối cao cùng
ba ngành tư pháp của tỉnh Quảng Ninh tham dự họp), đã phân tích tài liệu, hành
vi, bản chất chuyên nghiệp của đối tượng (thể hiện qua tài liệu chuyên án) và
các chứng cứ thu thập được nên thống nhất kết luận đủ căn cứ để khởi tố, truy tố,
xét xử đối với 07 đối tượng này về tội “Chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người
khác phạm tội mà có” quy định tại
Điều 250 BLHS
.
Căn cứ kết luận tại cuộc họp, Tổng cục Cảnh sát, Bộ
Công an đã có văn bản báo cáo xin ý kiến chỉ đạo, hướng dẫn xử lý của lãnh đạo
ba ngành tư pháp Trung ương.
Ngày 12 tháng 4 năm 2016 và ngày 05 tháng 5 năm
2016, Lãnh đạo Tòa án nhân dân Tối cao và Lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân Tối
cao (Vụ 2) đã đồng nhất quan điểm và có văn bản phúc đáp với nội dung:
1/. Theo quy định tại
điều 250
BLHS năm 1999
và
Khoản 1, Khoản 2 Điều 1 Thông tư liên tịch
số 09/2011
thì cấu thành cơ bản tội phạm này về ý thức chủ quan thì chỉ bắt
buộc người có hành vi chứa chấp, tiêu thụ tài sản biết sản đó do người khác phạm
tội hành vi phạm tội mà có,
mà không buộc người tiêu thụ, chứa chấp phải biết
rõ ai là người đã trực tiếp thực hiện hành vi phạm tội để có được tài sản đó và
họ đã bị xử lý hình sự hay chưa.
Do đó, nếu
có
đủ chứng cứ chứng minh được ý thức chủ quan của người có hành vi chứa chấp,
tiêu thụ biết rõ các tài sản mà họ chứa chấp, tiêu thụ do phạm tội mà có thì có
đủ căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự đối với họ về tội “Chứa chấp hoặc
tiêu thụ tài sản do người khác phạm mà có” theo
điều 250 Bộ luật
hình sự năm 1999
(
Điều 323 Bộ luật hình sự năm 2015
).
2./.
Khoản 1 và Khoản 2 Điều 1
Thông tư 09/2011
có những vướng mắc, bất cập gây khó khăn cho áp dụng trong
thực tiễn cần phải sửa đổi. Nên thống nhất với Tổng cục Cảnh sát- Bộ Công an
giao cơ quan soạn thảo Thông tư liên tịch 09/2011 (V9-Bộ Công an) chủ trì để sửa
đổi.
Căn cứ ý kiến của Tòa án nhân dân Tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân Tối cao như đã nêu trên, Cơ quan Cảnh sát điều tra ( C45) - Bộ
Công an đề nghị đồng chí Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra- Công an các tỉnh,
thành phố vận dụng hướng dẫn của Tòa án nhân dân Tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân Tối cao (có bản sao y kèm theo), thống nhất với Viện kiểm sát và Tòa án
nhân dân cùng cấp để điều tra, xử lý đối với các đối tượng có hành vi chứa chấp
hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có quy định tại
Điều
250 BLHS
,
mà không buộc các đối tượng phải biết rõ ai là người đã trực
tiếp thực hiện hành vi phạm tội để có được tài sản đó và họ đã bị xử lý hình sự
hay chưa?
Đề nghị các đồng chí quan tâm chỉ đạo để công tác đấu
tranh, ngăn chặn tội phạm trộm cắp, tiêu thụ đạt hiệu quả./.
Nơi nhận:
- Như trên:
- Đ/c TT Phan Văn Vĩnh-TT.CQCSĐT để “báo cáo”;
- Đ/c TT Trần Trọng Lượng - PTCT để “báo cáo”;
- Lưu hồ sơ
PHÓ THỦ TRƯỞNG
Thiếu Tướng Hồ Sỹ Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt