ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH
ĐIỆN BIÊN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
640
/QĐ-UBND
Điện Biên
, ngày
12
tháng
05
năm 201
6
QUYẾT ĐỊNH
V/V BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN
Ủ
Y
BAN NH
Â
N D
Â
N T
Ỉ
NH Đ
I
ỆN BI
Ê
N
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 371/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành K
ế
hoạch triển khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
Điện Biên,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Kế hoạch triển khai Thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự trên địa bàn tỉnh
Điện Biên.
Điều 2.
Giao Công an tỉnh chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện Kế
hoạch này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng
U
BND tỉnh, Giám đốc Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể
tỉnh, Chủ tịch
U
BND các huyện, thị xã, thành phố chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn ph
ò
ng CP
  (b/c);
- Bộ Công an (b/c)
- TT Tỉnh ủy (b/c);
- TT HĐND t
ỉ
nh;
- LĐ UBND tỉnh;
-
Ủ
y ban MTTQ t
ỉn
h;
- Các Ban Đảng tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Các Tổ chức đoàn thể tỉnh;
- Văn phòng TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, NCCA.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ
CHỦ TỊCH
Lò Văn Tiến
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN
(Ban hành kèm theo Quyết định số
640
/QĐ-UBND ngày
12
/
5/
2016 của
Ủ
y ban nh
â
n dân tỉnh Điện Biên)
Thực hiện Quyết định số 371/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
Bộ luật Tố tụng hình sự; Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh Điện Biên xây dựng Kế hoạch
triển khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự trên địa bàn tỉnh Điện Biên cụ thể
như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Phân công cụ thể các sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố (UBND cấp huyện) và các cơ quan, tổ
chức có liên quan trong việc tổ chức triển khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự,
đảm bảo đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.
2. Yêu cầu
a) Bám sát kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Tố tụng hình sự, ban hành kèm theo Quyết định số 371/QĐ-TTg ngày
09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ, bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành
công việc.
b) Xác định nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm và phát huy vai
tr
ò chủ động, tích cực của
các sở, ban, ngành và UBND cấp huyện trong việc triển khai thi hành Bộ luật Tố
tụng hình sự.
c) Các đơn vị có liên quan phải tích
cực, chủ động xây dựng kế hoạch, tổ chức triển khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến
độ, chất lượng công việc, tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
1. Tuyên truyền, phổ biến Bộ luật
Tố tụng hình sự
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến về
Bộ luật Tố tụng h
ì
nh sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm, thống nhất nhận
thức cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý; cán bộ trực tiếp làm công tác tư
pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp; cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu
pháp luật; cán bộ, công nhân viên chức và cho nhân dân trong toàn tỉnh.
b) Biên soạn, in, cấp phát tài liệu,
tổ chức tập hu
ấn
chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự cho
lực lượng trực tiếp làm công tác tư p
h
áp, cơ quan thi hành
án và các cơ quan bổ trợ tư pháp.
c) Phân công nhiệm vụ
- Công an tỉnh Chủ trì triển khai kế
hoạch tập huấn chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ thuộc cơ
quan điều tra; cơ quan thi hành án hình sự; cơ quan được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra; toàn thể CBCS thuộc Công an tỉnh và các ngành
khác có liên quan.
- Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh,
Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn (Chi Cục kiểm lâm), Cục Hải quan tỉnh có
trách nhiệm tập huấn chuyên sâu cho cán bộ, chiến sĩ cơ quan được giao nhiệm vụ
tiến hành một số hoạt động điều
tra;
- Các sở, ban, ngành tỉnh có trách
nhiệm phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến về Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ trực tiếp làm công
tác tư pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp; cán bộ
l
àm công
tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật; cán bộ, công nhân viên chức trong ngành
mình.
- Sở T
ư
pháp có
trách nhiệm phối hợp với Đoàn Luật sư tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội
ngũ luật sư và người tham gia tố tụng khác theo quy định.
- Sở Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối h
ợ
p với Công an tỉnh, Sở Tư pháp, Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Hội đồng phối hợp phổ biến giáo dục pháp
luật tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình của tỉnh
và các huyện, thị xã, thành phố tuyên truyền, phổ biến Bộ luật Tố tụng hình sự
và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh;
Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp với Công an tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu về Bộ
luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp
l
àm công tác tư pháp; tổ chức tập huấn, phổ bi
ế
n,
quán triệt nội dung của Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành m
ì
nh.
- Đ
ề
nghị Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đi
ệ
n Biên và các tổ chức thành viên
tổ chức thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến Bộ luật Tố tụng hình sự cho
các hội viên và các tầng l
ớ
p nhân dân.
- UBND cấp huyện tổ chức thực hiện kế
hoạch tuyên truyền, phổ biến Bộ luật Tố tụng hình sự cho các tầng lớp nhân dân.
d) Thời gian thực hiện: Trong năm
2016 và năm 2017.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tố t
ụ
ng hình sự
a) Nội dung: Các Sở, ngành và UBND cấp
huyện căn cứ vào chức năng
,
nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến tố tụng hình sự, thống
kê những vă
n
bản cần sửa đổi, bổ sung
,
thay thế hoặc bãi bỏ để phù hợp với Bộ luật Tố tụng hình sự gửi UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh) để tổng h
ợ
p, báo cáo Bộ Công an tổng hợp.
b) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh và
các sở, ban, ngành, UBND cấp huyện.
c) Thời gian hoàn thành: Trước
31/5/2016.
3. Rà soát các trường hợp bị can
đang bị tạm giam
a) Công an tỉnh chỉ đạo lực lượng điều
tra trong toàn tỉnh phối hợp với viện kiểm sát các cấp, rà soát những bị can
đang bị tạm giam theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự 2003 nhưng đến ngày
01/7/2016 không được tạm giam hoặc thời hạn tạm giam vượt quá thời hạn theo quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự 2015 để hủy bỏ biện pháp tạm giam đang áp dụng
hoặc thay thế bằng biện pháp ngăn chặn khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự 2015.
b) Thời gian hoàn thành: Trước
30/6/2016.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
Kinh phí thực hiện Kế hoạch này được
bố trí từ ngân sách nhà nước và dự toán trong kinh phí hoạt động của các đ
ơ
n vị theo quy định pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.
Các cơ quan được phân công chủ trì
các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự
toán kinh phí cùng với dự toán kinh phí hàng năm của đơn vị, gửi Sở Tài chính
thẩm định, tổng h
ợ
p,
b
áo cáo UBND tỉnh.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Các Sở,
ban, ngành, cơ quan tổ chức hữu quan, UBND cấp huyện căn cứ nội dung K
ế
hoạch này và tình hình thực tế ban hành kế hoạch triển khai thi hành Bộ
luật Tố tụng hình sự bảo đảm đ
ú
ng tiến độ, chất lượng, hiệu
quả, tiết kiệm tránh h
ì
nh thức, lãng phí. Kết quả triển
khai báo cáo về Công an tỉnh trước ngày 30/6/2016 để tổng h
ợ
p báo cáo UBND tỉnh và Bộ Công an.
2.
Giao
Công an tỉnh hướng dẫn, theo dõi, ki
ể
m tra, đôn đốc các Sở,
ban ngành, cơ quan t
ổ
chức hữu quan, UBND c
ấ
p h
uyện triển khai thực hiện Kế
hoạch này./
.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc