UỶ BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH SƠN LA
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1093/QĐ-UBND
Sơn La, ngày
  09 tháng 5 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ
CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Tổ chức cơ quan
điều tra hình sự ngày 26 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số
370/QĐ-TTg ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 100/TTr-CAT-PC44 ngày 05 tháng 5 năm 2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh;
Thủ trưởng các sở, ban, ngành của tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố và
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ban chỉ đạo CCTP Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- UBMT Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Các tổ chức đoàn thể tỉnh;
- Như Điều 3;
- Trung tâm Công báo tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, CAT, NC, MH, (65b).
TM. UỶ BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Cầm Ngọc Minh
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU
TRA HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1093/QĐ-UBND ngày 09 tháng 5 năm 2016 của
UBND tỉnh Sơn La)
Thực hiện Quyết định số
370/QĐ-TTg ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển
khai, thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự; để triển khai, thi hành
có hiệu quả Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự, UBND tỉnh xây dựng Kế hoạch
thực hiện với các nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Phân công, giao nhiệm vụ cho
các sở, ngành, UBND các huyện, thành phố triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ
quan điều tra hình sự bảo đảm thống nhất, hiệu quả.
2. Yêu cầu
a) Chủ động, tích cực triển
khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng công việc, tiết kiệm, tránh
hình thức, lãng phí.
b) Trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình, các sở, ngành, UBND các huyện, thành phố xây dựng kế hoạch
thực hiện, phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan liên quan, kịp thời
giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, thực
hiện kế hoạch.
II. NỘI DUNG
1. Tuyên truyền, phổ biến Luật
Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
a)Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm, thống nhất nhận thức
cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác điều tra
hình sự, cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật và cho nhân dân.
b) Tổ chức tập huấn chuyên sâu
về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự cho lực lượng trực tiếp làm công tác
điều tra hình sự.
c) Phân công
- Công an tỉnh Sơn La triển
khai kế hoạch tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và
các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng, Điều tra viên, Cán bộ điều tra, cơ quan khác được giao
tiến hành một số hoạt động điều tra trong CAND; tập huấn, phổ biến, quán triệt
nội dung Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành đến 100% CBCS thuộc lực lượng Công an Sơn
La.
- Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Bộ
Chỉ huy bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ
quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cơ quan được giao tiến
hành một số hoạt động điều tra trong lực lượng của mình.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh tổ chức tập huấn, phổ biến, quán triệt về Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành cho đội ngũ cán bộ trong ngành Kiểm sát nhân dân.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh tổ
chức tập huấn, phổ biến, quán triệt về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và
các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho đội
ngũ cán bộ trong ngành Tòa án nhân dân.
- Sở Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho cơ
quan được giao tiến hành một số hoạt động điều tra trong ngành mình.
- Sở Thông tin và truyền thông
chủ trì, phối hợp với Thường trực Hội đồng phối hợp phổ biến giáo dục pháp luật
tỉnh, UBND các huyện, thành phố chỉ đạo hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát
thanh, truyền hình ở tỉnh, địa phương tuyên truyền về Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự và các văn bản qui phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi
hành.
- Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các tổ chức thành viên tổ chức thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ
biến Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự cho các hội viên và các tầng lớp
nhân dân.
d) Thời gian thực hiện: Trong
năm 2016, năm 2017.
2. Rà soát, hệ thống hóa các
văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức cơ quan điều tra hình sự
a) Nội dung
Các sở, ngành, UBND các huyện,
thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức rà soát văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan đến tổ chức cơ quan điều tra hình sự, thống kê
những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ để phù hợp với Luật Tổ
chức cơ quan điều tra hình sự gửi Bộ Công an để tổng hợp báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.
b) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
c) Thời gian hoàn thành
Quý II năm 2016. Các sở, ngành,
UBND các cấp thực hiện, báo cáo UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh)
trước ngày
15 tháng 6 năm 2016.
3. Kiện toàn hệ thống Cơ
quan điều tra các cấp
Công an tỉnh, Sở Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy bộ đội Biên phòng tỉnh
kiện toàn hệ thống cơ quan điều tra trong cơ quan, ngành mình đảm bảo phù hợp với
nhiệm vụ, quyền hạn quy định trong Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các
văn bản quy phạm pháp luật qui định chi tiết, hướng dẫn thi hành.
4. Xây dựng văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
a) Tham gia ý kiến dự thảo Nghị
định của Chính phủ quy định về đồn Biên phòng ở vùng sâu, vùng xa.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Chỉ huy bộ
đội Biên phòng tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Sở Tư pháp, Sở Nội vụ.
- Thời gian hoàn thành: Theo kế
hoạch của Bộ Quốc phòng.
b) Tham gia ý kiến dự thảo Nghị
định của Chính phủ quy định chế độ báo cáo về điều tra hình sự.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
quân sự, Bộ Chỉ huy bộ đội Biên phòng, Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh.
- Thời gian hoàn thành: Theo kế
hoạch của Bộ Công an.
c) Tham gia ý kiến dự thảo
Thông tư quy định về công tác điều tra hình sự trong CAND; Thông tư ban hành
Quy chế làm việc của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên
trung cấp, Điều tra viên cao cấp thuộc Công an nhân dân; Thông tư quy định việc
bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc Công an nhân dân.
-Cơ quan thực hiện: Công an tỉnh.
-Thời gian hoàn thành: Theo chỉ
đạo của Bộ Công an.
d) Tham gia ý kiến dự thảo Thông
tư quy định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng,
Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc Quân đội
nhân dân; Thông tư ban hành Qui chế làm việc của Hội đồng thi tuyển Điều tra
viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp thuộc Quân đội nhân
dân.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Chỉ huy
quân sự, Bộ Chỉ huy bộ đội Biên phòng tỉnh.
-Thời gian hoàn thành: Theo chỉ
đạo của Bộ Quốc phòng.
đ) Tham gia ý kiến dự thảo
Thông tư quy định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra thuộc
Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Thông tư ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng
thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp
thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
- Cơ quan thực hiện: Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh.
- Thời gian hoàn thành: Theo chỉ
đạo của Viện kiểm sát nhân tối cao.
e) Tham gia ý kiến dự thảo Thông
tư quy định biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về điều tra hình sự.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
quân sự, Bộ Chỉ huy bộ đội Biên phòng, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh.
- Thời gian hoàn thành: Theo chỉ
đạo của Bộ Công an.
III. KINH
PHÍ ĐẢM BẢO
Kinh phí thực hiện kế hoạch này
do ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện
hành.
Cơ quan được phân công chủ trì
các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự
toán kinh phí bảo đảm việc triển khai, thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra
hình sự theo của Luật Ngân sách nhà nước gửi Sở Tài chính tổng hợp, trình cấp
có thẩm quyền phê duyệt dự toán ngân sách để triển khai Kế hoạch theo đúng tiến
độ.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Các cơ quan có trách nhiệm
hoàn thành các nội dung công việc được phân công đảm bảo tiến độ, chất lượng,
hiệu quả, báo cáo kết quả triển khai kế hoạch với UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh)
để tổng hợp báo cáo Bộ Công an.
2. Công an tỉnh có trách nhiệm
hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Kế hoạch
này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt