ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1239
/QĐ-UBND
Đ
ắ
k Lắk, ngày
04
tháng
05
năm
2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 372/QĐ-TTg
ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai
thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
tại Tờ trình số 105/TTr-CAT-PV
1
1, ngày 22 tháng 4
năm 2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
Công an tỉnh; Giám đốc các Sở, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Thường
tr
ực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND t
ỉ
nh;
- CT, các PCT UBND t
ỉ
nh;
- UBMTTQVN t
ỉ
nh;
- T
òa
án nhân dân t
ỉ
nh;
- Viện kiểm sát nhân dân t
ỉ
nh;
- Lãnh đạo VP UBND t
ỉ
nh (đ/c Nguyên);
- Lưu: VT. NC (w.90b).
CHỦ
  TỊCH
Phạm Ngọc Nghị
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố 1239
/QĐ-UBND
ngày
04
tháng
5
năm
2016 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam được
Quốc hội thông qua ngày 25/11/2015
,
có hiệu lực thi hành từ
ngày 01/7/2016. Để thực hiện có hiệu quả Luật Thi hành tạm gi
ữ
, tạm giam và Quy
ế
t định s
ố
372/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
X
á
c đ
ị
nh tr
á
ch nhi
ệ
m và phân công
nhiệm vụ cụ th
ể
cho các cơ quan đơn vị có liên quan trong
việc triển khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam. Tuyên truyền, phổ biến
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam đến cán bộ, công chức
,
viên
chức, lực lượng vũ trang và Nhân dân, nhất là cán bộ, chiến sĩ làm c
ô
ng tác tạm giữ, tạm giam, điều tra tội phạm, Kiểm sát viên, Thẩm phán,
để thống nhất nhận thức và triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả.
2. Yêu cầu
a) Các cơ quan được giao nhiệm vụ chủ
trì hoặc tham gia phối hợp thực hiện phải tích cực, chủ động triển khai thực hiện
kế hoạch theo đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng.
b) B
ả
o đ
ả
m sự ph
ố
i hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị có
liên quan kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá
trình triển khai thực hiện Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và Kế hoạch này.
c) Tổ chức t
ố
t
công tác tập huấn cho lực lượng làm công tác tạm giữ tạm giam; ki
ệ
n toàn tổ chức, cơ sở vật ch
ấ
t, biên ch
ế
, bảo đảm ngay sau khi có hiệu lực thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam được thực hiện thống nhất, hiệu quả trên địa bàn tỉnh.
II. NỘI DUNG, PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Tổ chức tập huấn, phổ biến,
tuyên truyền Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành
a) Nội dung
- T
ổ
ch
ứ
c tuy
ê
n truy
ề
n, ph
ổ
bi
ế
n Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm
,
thống nhất nhận thức cho đội ngũ cán bộ, chiến sĩ làm công tác tạm giữ,
tạm giam; cán bộ làm công tác điều tra tội phạm, Kiểm sát viên, Thẩm phán và
nhân dân trên địa bàn tỉnh.
- Tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam cho lãnh đạo, cán bộ làm công tác tham mưu, cán bộ,
chiến sĩ trực tiếp làm công tác tạm giữ, tạm giam; cán bộ làm công tác điều tra
tội phạm.
b) Phân công
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lực lượng làm công
tác kiểm sát hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam trong ngành mình
trên toàn tỉnh.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh tổ chức
tập huấn, phổ biến, quán triệt nội dung của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và
các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong
ngành mình trên toàn tỉnh.
- Sở Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối hợp với Công an tỉnh, Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật
của tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan thông tấn, báo chí, phát thanh, truyền
hình trên địa bàn tỉnh tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.
-
Ủy
ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam, gắn việc triển khai thi hành Luật với việc triển khai thực hiện
các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước nhằm
nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ và nhân dân trong công tác bảo vệ an
ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh phòng, chống tội phạm.
- Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh chỉ đạo các tổ chức thành viên và các đơn vị trực thuộc căn cứ vào chức
năng, nhiệm vụ tổ chức thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành
tạm giữ, tạm giam cho các hội viên và các tầng lớp nhân dân.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tạm giữ, tạm giam
a) Nội dung: Các Sở, ngành, Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến công tác tạm giữ, tạm
giam, đề xuất những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ cho phù
hợp với Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam gửi Công an tỉnh để tổng hợp, báo cáo Bộ
Công an.
b) Cơ quan thực hiện: Công an tỉnh và
các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
c) Thời gian hoàn thành: Quý II năm
2016.
3. Tham gia góp ý xây dựng văn bản
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
Các Sở, ngành nâng cao trách nhiệm
trong việc nghiên cứu, tham gia đóng góp ý kiến vào dự thảo các văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam theo chỉ đạo của
các Bộ, ngành Trung ương.
4. Trách nhiệm của các Sở, ngành
a) Công an tỉnh
- Tổ chức tập huấn Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam cho cán bộ, chiến sĩ lực lượng Công an toàn tỉnh, đặc biệt là đối
với các cán bộ, chiến sĩ làm công tác quản lý thi hành tạm giữ, tạm giam; cán bộ
làm công tác điều tra tội phạm.
- Rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung
các văn bản quy phạm pháp luật đã ban hành cho phù hợp với quy định của Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Tổ chức triển khai thực hiện các
quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, bảo đảm việc quản lý giam giữ phục
vụ có hiệu quả cho công tác điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án; đồng thời
bảo đảm tốt h
ơ
n quyền của người bị tạm giữ, người bị tạm
giam, phù hợp với quy định của Hiến pháp năm 2013, Bộ luật Tố tụng hình sự năm
2015 và đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, cải cách hành chính trong tình hình mới.
- Đảm bảo cơ sở vật chất, phương tiện
kỹ thuật và lực lượng cho cơ sở giam giữ; xây dựng, cải tạo, nâng cấp trại tạm
giam, nhà tạm giữ đã xuống cấp, lắp đặt hệ thống kiểm soát an ninh; bố trí đủ số
lượng biên chế cho trại tạm giam, nhà tạm giữ theo quy định của Bộ Công an.
b) Sở Y tế chỉ đạo Bệnh viện đa khoa
tỉnh, Bệnh viện cấp huyện bố trí buồng riêng để khám, chữa bệnh cho người bị tạm
giữ, người bị tạm giam tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp tỉnh, cấp huyện;
chỉ đạo các cơ sở y tế, cơ quan y tế hướng dẫn, giúp đỡ, hỗ trợ việc phòng, chống
dịch bệnh, khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam tại các
cơ sở giam giữ.
c) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chỉ đạo các cơ sở bảo trợ xã hội tiếp nhận, chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em là con
của người bị tạm giữ, người bị tạm giam không có thân nhân nhận chăm sóc, nuôi
dưỡng theo quy định.
d) Sở Tài chính phối hợp với Công an
tỉnh lập dự toán bảo đảm điều kiện cho hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm
giam trình Bộ Tài chính duyệt chi ngân sách theo quy định của Luật Ngân sách
nhà nước.
đ) Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với
Công an tỉnh thực hiện kế hoạch của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về trang bị phương tiện,
cơ sở vật chất, kỹ thuật để đảm bảo thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
e)
Ủy
ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố hỗ trợ kinh phí t
ừ
ngân
sách địa phương, tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng, quản lý cơ sở giam
giữ tại địa phương mình và chỉ đạo các cơ quan, đơn vị ở địa phương phối hợp bảo
đảm an ninh, an toàn cho cơ sở giam giữ, hỗ trợ lực lượng Công an làm tốt công
tác tạm giữ, tạm giam trên địa bàn.
g) Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam các cấp và các tổ chức thành viên, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh, cấp huyện phối hợp với Công an cùng cấp giám sát, kiểm sát hoạt động
quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
Kinh phí triển khai thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật
do ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện
hành.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các cơ quan được phân công chủ trì
có trách nhiệm hoàn thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng,
hiệu quả; các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan chủ trì thực
hiện các nội dung nhiệm vụ cụ thể được phân công.
2. Công an tỉnh chịu trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, đôn đốc các Sở, ban, ngành, địa phương có liên quan trong việc
triển khai thực hiện và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về tình hình, kết
quả thực hiện Kế hoạch này
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc