ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH
CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
659
/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
14
tháng
04
năm 201
6
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH “KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI
GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU”
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 2546/QĐ-TTg
ngày 31 tháng 12 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phòng,
chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020;
Căn cứ Kế hoạch số 15/KH-BCĐ ngày
19 tháng 01 năm 2016 của Ban Chỉ đạo 138/CP về triển khai thực hiện Chương
trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020;
Theo đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh tại Tờ trình số 58/TTr-CAT-PV
1
1 ngày 13 tháng
4 năm 2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển khai, thực hiện Chương trình
phòng, chống mua bán người giai đoạn 2016 - 2020” trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau và t
ổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Ch
ỉ
đạo
  138/CP;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an (C41, C42);
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch;
- Ban Chỉ đạo 138 tỉnh;
- P
V
P Trần Hiếu
  Hùng;
- C
ổ
ng Thông
  tin điện tử tỉnh Cà Mau;
- NC (H); VX (Trang);
- Lưu: VT, Ktr46/4
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ
CHỦ TỊCH
Trần Hồng Quân
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2016 - 2020 TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH CÀ MAU
(Ban hành kèm theo Quyết định số:
659
/QĐ-UBND ngày
14
tháng 4 năm 2016 của Chủ
tịch UBND tỉnh Cà Mau)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến,
quán triệt sâu rộng nội dung Quyết định số 2546/QĐ-TTg ngày 31/12/2015 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn
2016 - 2020 (sau đây gọi tắt
l
à Chương trình 130/CP) trong
hệ thống chính trị và toàn xã hội đ
ể
tạo sự chuyển biến cơ
bản về nhận thức và hành động về phòng, chống mua bán người (PCMBN), nhằm làm
giảm nguy cơ mua bán người (MBN); giảm tội phạm MBN; thực hiện có hiệu quả công
tác tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
2. Tổ chức triển khai đồng bộ các
biện pháp, huy động sự tham gia của các ngành, các cấp, các t
ổ
chức xã hội nhằm tạo ra sức mạnh tổng h
ợ
p, thống
nhất, toàn diện trong PCMBN.
3. Thủ trưởng các sở, ban, ngành,
đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau căn cứ nội
dung Chương trình 130/CP và các Đề án có liên quan, xác định rõ trách nhiệm,
tập trung chỉ đạo và t
ổ
chức thực hiện đồng bộ, quyết
liệt, thiết thực, có hiệu quả.
II. NỘI DUNG TRỌNG TÂM
1. Công tác chỉ đạo, triển khai
a) Hàng năm, ban hành kế hoạch chỉ
đạo và tổ chức thực hiện có hiệu quả Chương trình 130/CP. Tổ chức họp định kỳ
theo Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo 138 tỉnh để đánh giá tình hình, kết quả
thực hiện nhiệm vụ được phân công và xác định chương trình, kế hoạch tiếp theo.
b) Nghiên cứu xây dựng các chương
trình, kế hoạch để triển khai thực hiện các đề án, tiểu đề án do Bộ, ngành
Trung ương ban hành, đảm bảo chất lượng, hiệu quả.
c) Tập trung chỉ đạo việc thực hiện
tại các địa bàn trọng điểm, có nguy cơ cao xảy ra tội phạm MBN, nhằm đẩy mạnh
công tác truyền thông phòng ngừa tội phạm; đấu tranh ngăn chặn làm giảm tội
phạm MBN; tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng; rút kinh nghiệm để
chỉ đạo chung trên địa bàn tỉnh.
d) Thường xuyên hướng dẫn, kiểm tra,
đánh giá kết quả thực hiện Chương trình 130/CP
.
2.
Công tác truyền thông phòng, chống mua bán người
a) Xây dựng và duy trì thực hiện
chuyên trang, chuyên mục, tăng thời lượng phát sóng, đưa tin trên các phương
tiện thông tin đại chúng và hệ thống thiết chế văn hóa cơ sở về công tác PCMBN,
nhất là cách thức giải quyết, ứng phó giúp cho người dân nâng cao cảnh giác và
tự bảo vệ mình.
b) Tổ chức thực hiện chiến lược
truyền thông thay đổi hành vi tại cộng đồng dân cư, ưu tiên các địa bàn trọng
điểm, phức tạp, có nguy cơ cao xảy ra tội phạm MBN. Trọng tâm là tổ chức hoạt
động truyền thông tại cộng đồng, các chiến dịch truyền thông, trao đổi thông
tin, kinh nghiệm trong công tác PCMBN. Khảo sát, xây dựng, duy trì, nhân rộng
các mô hình phòng ngừa hiệu quả về MBN; tư vấn, hỗ trợ phụ nữ, trẻ em có nguy
cơ cao, nạn nhân, gia đình, cộng đồng về PCMBN.
c) Tổ chức hướng dẫn công tác PCMBN,
tập trung vào việc cung cấp thông tin, giám sát phát hiện và thông báo các
trường hợp có nghi vấn MBN; khuyến khích đưa vào áp dụng tại các đơn vị làm
dịch vụ văn hóa, thể thao, du lịch, kết hôn, cho nhận con nuôi có yếu tố nước
ngoài hoặc đưa người Việt Nam đi lao động nước ngoài theo h
ợ
p đồng lao động.
d) Tổ chức tuyên truyền phổ biến,
giáo dục pháp luật, nhất là Luật Phòng, chống mua bán người, Bộ luật Hình sự
năm 2015 và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan nhằm nâng cao nhận
thức cho các cấp, các ngành và nhân dân để chủ động phòng ngừa, tích cực tham
gia PCMBN.
3.
Công tác điều tra, truy tố và xét xử tội phạm mua bán người
a) Tổ chức điều tra cơ bản, chủ động
nắm chắc tình hình về hoạt động tội phạm MBN và các đối tượng khác có liên
quan, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ, tập trung vào các tuyến, địa bàn trọng
điểm để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật liên
quan đến tội phạm MBN.
b) Điều tra, khám phá các vụ án,
đường dây tội phạm MBN, truy bắt đối tượng phạm tội, giải cứu và bảo vệ nạn nhân.
Hàng năm, chủ động mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm MBN trên địa
bàn tỉnh, trọng tâm trên các tuyến, địa bàn trọng điểm.
c) Phối h
ợ
p chặt
chẽ giữa các ngành, các cấp, lực lượng chức năng, nhất là Cảnh sát hình sự,
Cảnh sát truy nã tội phạm nhằm trao đổi thông tin, thiết lập đường dây nóng,
xác định đầu mối phối h
ợ
p điều tra, bắt giữ, chuyển giao,
truy nã đối tượng phạm tội và giải cứu, tiếp nhận, bảo vệ nạn nhân bị mua bán.
d) Các cơ quan tiến hành tố tụng phối
h
ợ
p chặt chẽ trong công tác tiếp nhận, xử lý tin báo tố
giác về tội phạm, khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự vụ
án MBN; lựa chọn án điểm và t
ổ
chức phiên tòa xét xử lưu
động vụ án MBN; tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ nạn nhân trong quá trình
tiến hành các hoạt động tố tụng hình sự, đặc biệt với nạn nhân là trẻ em.
đ) Thực hiện tốt công tác thống kê số
liệu tội phạm MBN.
4. Công tác tiếp nhận, xác minh,
bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán
a) Tổng điều tra, rà soát nạn nhân bị
mua bán giai đoạn 2011 - 2015, bao gồm: tự trở về, giải cứu, trao trả và số
chưa giải cứu, tiếp nhận; số nghi là nạn nhân (xuất khẩu lao động, lao động
thời vụ, đi du lịch, kết hôn, cho nhận con nuôi với người nước ngoài, số bỏ nhà
đi khỏi địa phương không rõ lý do...).
b) Tổ chức tiếp nhận, xác minh, xác
định, thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn cho nạn nhân, người thân của họ và
bí mật thông tin, hỗ trợ ban đầu cho nạn nhân theo quy định của pháp luật.
c) Theo dõi, đôn đốc công tác thi
hành án hình sự và thi hành án dân sự sau khi bản án MBN có hiệu lực pháp luật.
5. Công tác xây dựng, hoàn thiện
pháp luật và theo dõi thi hành chính sách, pháp luật
Chủ động rà soát, nghiên cứu đề xuất,
kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, b
ổ
sung, hoàn thiện
văn bản quy phạm pháp luật quy định về chế độ, chính sách hỗ trợ nạn nhân; quy
định về điều kiện và trình tự, thủ tục thành lập cơ sở hỗ trợ nạn nhân, cơ sở
bảo trợ xã hội.
6. H
ợ
p
tác, đối ngoại
a) Các sở, ban, ngành tỉnh chủ động
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các hoạt động thỏa
thuận h
ợ
p tác đa phương, song phương giữa Việt Nam với các
nước, các t
ổ
chức quốc tế khi có chủ trương của các Bộ,
ngành Trung ương theo đúng đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước.
b) Tăng cường phối h
ợ
p các cơ quan chức năng của Trung ương, các tỉnh, thành phố trong nước
đ
ể
trao đ
ổ
i thông tin, giải quyết vụ
việc mua bán người, giải cứu nạn nhân bị mua bán, bắt giữ đối tượng phạm tội.
7. Công tác đào tạo, nghiên cứu
a) Thường xuyên tổ chức các khóa tập
huấn liên ngành, chuyên sâu theo từng chuyên đề nhằm nâng cao hiệu quả thực
hiện công tác PCMBN, nhất là các ngành, đoàn thể: Công an, Bộ đội Biên phòng,
Lao động - Thương binh và Xã hội, Thông tin và Truyền thông, Phụ nữ...
b) Tổ chức chỉ đạo việc lồng ghép
kiến thức về PCMBN vào các chương trình học tập nội khóa, ngoại khó
a
, phù h
ợ
p với yêu cầu của từng cấp học, ngành học.
8. Công tác tổ chức và hậu cần đảm
bảo
a) Công tác tổ chức
- Thường xuyên kiện toàn Ban Chỉ đạo,
b
ổ
sung, điều chỉnh Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo 138
tỉnh phù h
ợ
p với thực tiễn công tác phòng, chống tội phạm
trên địa bàn tỉnh.
- Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng tỉnh bố trí lực lượng trong biên chế của ngành mình đảm bảo thực
hiện có hiệu quả công tác đấu tranh chống tội phạm MBN.
b) Công tác hậu cần đảm bảo
Kinh phí thực hiện Chương tình 130/CP
được bố trí trong dự toán chi thường xuyên của các sở, ngành và huyện, thành
phố. Ngoài ra, được huy động từ Quỹ phòng, chống tội phạm, viện trợ và huy động
nguồn hợp pháp khác.
Căn cứ nhiệm vụ được giao theo quy
định tại Kế hoạch này, hàng năm, các sở, ban, ngành,
Ủ
y
ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau lập dự toán chi ngân sách, bảo đảm các
hoạt động của Chương trình 130/CP và trình cấp có thẩm quyền quyết định.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Thành viên Ban Chỉ đạo 138 tỉnh,
các sở, ban, ngành tỉnh và Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau căn cứ nội
dung, yêu cầu tại K
ế
hoạch này và các Đ
ề
án thuộc Chương trình 130/CP của Bộ, ngành Trung ương, xây dựng chương
trình, kế hoạch đ
ể
cụ thể hóa, triển khai thực hiện ở cơ
quan, đơn vị, địa phương mình quản lý.
2. Thực hiện nghiêm túc chế độ thông
tin, báo cáo định kỳ (hàng quý, 6 tháng, năm, giai đoạn) và đột xuất về tình
hình, kết quả thực hiện Chương trình 130/CP tại sở, ngành và địa phương mình về
Ban Chỉ đạo 138 tỉnh (qua Phòng Tham mưu, Công an tỉnh) để tổng h
ợ
p, báo cáo Chính phủ, Ban Chỉ đạo 138/CP, Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh.
3. Công an tỉnh là Cơ quan Thường
trực, có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Chỉ đạo 138 tỉnh theo dõi,
hướng dẫn, ki
ể
m tra, đôn đốc việc thực hiện K
ế
hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc