TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 100/TANDTC-PC
V/v truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người
  thực hiện hành vi chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà
  có
Hà Nội, ngày 12
  tháng 4 năm 2016
Kính gửi:
Bộ
Công an
Sau khi nghiên cứu Công văn số 234/C41-C45 ngày
20/01/2016 của Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an về việc đề nghị cho ý kiến thống
nhất áp dụng pháp luật để giải quyết đối với các vụ án chứa chấp hoặc tiêu thụ
tài sản do người khác phạm tội mà có theo quy định tại
Điều 250
Bộ luật hình sự năm 1999
(sửa đổi, bổ sung năm 2009) và các tài liệu có
liên quan, Tòa án nhân dân tối cao có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Điều 250 của Bộ luật
hình sự năm 1999
về tội chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm
tội mà có thì:
“1. Người nào không hứa hẹn trước mà chứa chấp, tiêu thụ tài
sản biết rõ là do người khác phạm tội mà có, thì bị phạt tiền từ năm triệu đồng
đến năm mươi  triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt
tù từ sáu tháng đến ba năm...”
. Theo hướng dẫn tại Thông tư liên tịch số
09/2011/TTLT-BCA-BQP-BTP-NHNNVN-VKSNDTC-TANDTC ngày 30-11-2011 của Bộ Công an,
Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Viện kiểm sát nhân dân
tối cao và Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng quy định của Bộ luật hình
sự về tội chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có thì:
“1."Tài
sản do người khác phạm tội mà có là tài sản do người phạm tội có được trực tiếp
từ việc thực hiện hành vi phạm tội (ví dụ: tài sản chiếm đoạt được, tham ô, nhận
hối lộ...) hoặc do người phạm tội có được từ việc mua bán, đổi chác bằng tài sản
có được trực tiếp từ việc họ thực hiện hành vi phạm tội (ví dụ: xe máy có được
từ việc dùng tiền tham ô để mua); 2. “Biết rõ tài sản là do người khác phạm tội
mà có” là có căn cứ chứng minh biết được tài sản có được trực tiếp từ người thực
hiện hành vi phạm tội hoặc có được từ việc mua bán, đổi chác bằng tài sản có được
trực tiếp từ người thực hiện hành vi phạm tội".
Như vậy, theo quy định của
Điều 250
Bộ luật hình sự năm 1999
và hướng dẫn nêu trên thì cấu thành cơ bản tội phạm
này về ý thức chủ quan thì chỉ bắt buộc người có hành vi chứa chấp, tiêu thụ
tài sản biết tài sản đó do người khác thực hiện hành vi phạm tội mà có, mà
không buộc người tiêu thụ, chứa chấp phải biết rõ ai là người đã trực tiếp thực
hiện hành vi phạm tội để có được tài sản đó và họ đã bị xử lý hình sự hay chưa.
Do đó, nếu có đủ chứng cứ chứng minh được ý thức chủ quan của người có hành vi
chứa chấp, tiêu thụ biết rõ các tài sản mà họ chứa chấp, tiêu thụ do người khác
phạm tội mà có thì có đủ căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự đối với họ về tội
chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có.
Trên đây là ý kiến của Tòa án nhân dân tối cao về
việc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người thực hiện hành vi chứa chấp hoặc
tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có để quý Cơ quan tham khảo./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Tổng cục Cảnh sát Bộ Công an;
- Lưu: VT (PC, TANDTC).
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc