ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
515/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
28
tháng
03
năm
2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục
pháp luật ngày 20/6/2012;
Thực hiện Quyết định số 272/QĐ-TTg
ngày 19/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế hoạch về triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Công văn số 221/STP-PBGDPL ngày 18/3/2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này là “
Kế hoạch
triển khai thi hành Bộ luật Hình sự
trên địa bàn tỉnh Cà Mau”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy
ban
nhân dân tỉnh; Thủ trưởng sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ tịch
UBND huyện, thành phố Cà Mau, Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn và các tổ chức,
cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để th/hiện);
- Bộ Tư pháp (b/c);
- Vụ PBGDPL - BTP (b/c);
- Cục Công tác phía Nam - BTP (b/c);
- TT.T
ỉ
nh
ủ
y, HĐND tỉnh;
- BTT UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử;
- Trung tâm Công báo - Tin học;
- NC (A);
- Lưu: VT. Tr 64/3.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hồng Quân
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU
(
Ban hành kèm theo
Quyết
định số
:
515
/QĐ- UBND ngày
28
tháng 3 năm 2016 của Chủ tịch
Ủ
y ban nhân
dân tỉnh)
Ngày 19/02/2016, Thủ tướng Chính phủ
ban hành Quyết định số 271/QĐ- TTg về ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ
luật Hình sự. Đ
ể
chủ động triển khai thi hành kịp thời, thống
nhất và có hiệu quả Bộ luật Hình sự trên địa bàn tỉnh Cà Mau, Chủ tịch UBND tỉnh
ban hành
Kế hoạch
với các nội dung cụ thể
như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. M
ụ
c
đích
- Xác định rõ nội dung, nhiệm vụ, giải
pháp, thời gian và tiến độ thực hiện; tăng cường cơ chế phối hợp trách nhiệm giữa
các cấp, các ngành và đoàn thể trong việc tổ chức triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự và Nghị quyết số 109/2015/NQ của Quốc hội về thi hành Bộ luật Hình sự
trên địa bàn tỉnh, bảo đảm tính kịp thời, thống nhất, đồng bộ và hiệu quả.
- Xác định rõ trách nhiệm phối hợp giữa
các ngành, đoàn thể với Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân,
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên của Mặt trận trong việc triển khai thi hành Bộ luật Hình sự và văn bản
hướng dẫn thi hành.
2. Yêu cầu
- Nội dung công việc phải gắn với
trách nhiệm và phát huy tính chủ động của các ngành, đoàn thể các cấp trong việc
triển khai
thi hành Bộ luật Hình sự và
Nghị quyết số 109/2015/QH13, bảo đảm thống nhất, đồng bộ và có trọng tâm, trọng
điểm.
- Đ
ề
cao vai trò
phối hợp trách nhiệm giữa các ngành, đoàn thể các cấp trong quá trình chỉ đạo
và
tổ chức
triển
khai
thi hành Bộ luật đúng theo tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, tránh
việc
tổ chức
theo phong trào hoặc phô
trương hình thức.
- Có kế hoạch và lộ trình chặt chẽ bảo
đảm thi hành Bộ luật Hình sự trong giai đoạn chuyển tiếp để bảo đảm sau ngày
01/7/2016, Bộ luật Hình sự được thi hành thống nhất, đồng bộ và hiệu
q
uả thiết thực.
- Việc triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự là một trong những nhiệm vụ trọng tâm, các ngành, đoàn thể các cấp cần
được ưu tiên tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện. Trong đó, cần xác định rõ
đối tượng và nội dung trọng tâm, tránh dàn trải, lãng phí, kém hiệu quả.
II. NỘI DUNG
1. Rà soát các
vụ án hình sự và đối tượng thuộc trường hợp quy định tại khoản 2, Điều 1 Nghị
quyết số 109/2015/QH13 để làm thủ tục đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, chuyển
hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân, miễn chấp hành hình phạt, xóa
án tích
a) Cơ quan thực hiện:
- Công an tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn các
cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra; trại tạm giữ, trại tạm giam; cơ quan Thi hành án hình sự và hỗ trợ tư
pháp:
+ Rà soát các vụ án hình sự đang thụ
lý để xem xét khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự
theo quy định tại các điểm d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13,
để đình chỉ điều tra bị can.
+ Rà soát các đối tượng người bị kết
án thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân hoặc
được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các điểm a, b, c, d và đ, khoản
2, Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13 để lập hồ sơ đề nghị chuyển hình phạt tử
hình thành hình phạt tù chung thân hoặc miễn chấp hành hình phạt cho họ. Đồng
thời, gửi danh sách các đối tượng được đề nghị miễn chấp hành hình phạt theo
quy định tại các điểm d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13 ch
o
Trung tâm Lý lịch tư pháp quốc gia để cập nhật thông tin xóa án
tích đương nhiên vào Lý lịch tư pháp của người bị kết án đó.
- Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự
tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan Thi hành án dân sự cấp huyện và các bộ phận
chuyên môn tiến hành:
+ Rà soát người bị kết án phạt tiền
thuộc diện được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại điểm d, khoản 2, Điều
1 Nghị quyết số 109/2015/QH13 và làm thủ tục đề nghị miễn chấp hành hình phạt
tiền cho họ.
+ Rà soát người bị kết án thuộc diện
đương nhiên được xóa án tích theo quy định tại điểm e, khoản 2, Điều 1 Nghị
quy
ết số 109/2015/QH13 và cập nhật thông tin
vào Lý lịch tư pháp của người đó và cấp Phiếu lý lịch tư pháp ghi “không có án
tích” cho họ khi có yêu cầu.
- Trên cơ sở chỉ đạo, hướng dẫn của
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh chỉ đạo các
bộ phận chuyên môn và các Viện kiểm sát tiến hành:
+ Rà soát các vụ án hình sự đang thụ
lý điều tra, truy tố mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định
tại các điểm d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13 và đình chỉ vụ
án đối với bị can đó.
+ Phối hợp với cơ quan điều tra, cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra rà soát các vụ án
đang trong quá trình khởi tố, điều tra mà bị can thuộc diện không bị xử lý hình
sự theo quy định tại các điểm d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết số
109/2015/QH13 để đình chỉ điều tra.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh chỉ đạo,
hướng dẫn các Tòa án tiến hành:
+ Rà soát các vụ án hình sự đang thụ
lý xét xử mà bị cáo thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các
điểm
d và đ, khoản 2, Đi
ề
u
1 Nghị
quyết
số 109/2015/QH13 để đình chỉ
vụ án.
+ Rà soát người bị kết án đang được
hoãn chấp hành án, tạm đình chỉ chấp hành án, được chuyển hình phạt tử hình thành
hình phạt tù chung thân hoặc được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại
các điểm a, b, c, d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13 để lập hồ
sơ đề nghị thực hiện theo quy định của Bộ luật Hình sự.
+
Phối
hợp
với các trại giam, trại tạm giam, cơ quan Thi hành án hình sự, cơ
quan Thi hành án dân sự trong việc lập hồ sơ đề nghị chuyển hình phạt tử hình
thành hình phạt tù chung thân hoặc miễn chấp hành hình phạt cho người bị kết án
thuộc diện theo quy định tại các điểm a, b, c, d và đ, khoản 2, Điều 1 Nghị quyết
số 109/2015/QH13 mà các trại tạm giữ, tạm giam, cơ quan Thi hành án hình sự, cơ
quan Thi hành án dân sự đang quản lý hoặc đang theo dõi thi hành án.
b) Thời gian thực hiện: Ngay sau khi
Bộ luật Hình sự được công bố (ngày 09/12/2015) và hoàn thành trước ngày
31/3/2016.
2. Biên soạn
tài liệu phục vụ việc quán triệt, phổ biến, tuyên truyền, tập huấn
a) Căn cứ tài liệu được Bộ, ngành
Trung ương biên soạn phục vụ cho việc quán triệt, phổ biến, tuyên truyền, tập
huấn Bộ luật Hình sự, nghiên cứu biên soạn những vấn đề trọng tâm
phù hợp
với đối tượng tiếp nhận.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan
phối hợp
:
+ Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh
và các cơ quan có liên quan.
+ Đ
ề
nghị Tòa án
nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh và các cơ quan có liên quan
phối hợp
với Sở Tư pháp
tổ chức
biên soạn tài liệu.
- Thời gian hoàn thành: Trong tháng 4
năm 2016.
b) Biên soạn tờ rơi, tờ gấp, sách
pháp luật bỏ túi và các tài liệu phục vụ cho các cuộc tuyên truyền pháp luật
cụ thể
, tủ sách pháp luật.
- Cơ quan thực hiện: Tòa án nhân dân
tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự
tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh.
- Cơ quan
phối hợp
:
Ủy ban
Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Cả năm 2016.
3. Tổ chức các
cuộc hội nghị quán triệt, tập huấn BLHS
a) Hội nghị quán triệt việc thi hành
Bộ luật Hình sự cho đối tượng là lãnh đạo sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ
tịch UBND cấp huyện,
cấp
xã:
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư pháp tham
mưu UBND tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức hội nghị
triển khai
cấp tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Các cơ quan có
liên quan.
- Đ
ề
nghị Tòa án
nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Ủy
ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt trận,
tổ chức quán triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự trong
hệ thống
các cơ quan,
tổ chức
của mình.
- Thời gian thực hiện: Quý II, năm
2016.
b) Lựa chọn và cử cán bộ tập huấn do
Trung ương tổ chức:
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp tham
mưu đề xuất đối tượng tham dự tập huấn.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và các cơ
quan có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Khi có thư
chiêu sinh của Bộ, ngành Trung ương.
c) Tổ chức tập huấn báo cáo viên và
các đối tượng thường xuyên tham gia phổ biến, giáo dục pháp luật:
- Hội nghị tập huấn cho báo cáo viên
pháp luật cấp tỉnh, cấp huyện; phóng viên báo, đài và các đối tượng thường
xuyên tham gia phổ biến, giáo dục pháp luật.
+ Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
+ Cơ quan phối hợp: Các cơ quan có
liên quan.
+ Thời gian thực hiện: Quý II năm
2016.
- Tập huấn cho cán bộ chủ chốt cấp
huyện; tuyên truyền viên pháp luật cấp xã; công chức cấp xã; cán bộ chủ chốt
đoàn, đội, hội ở cơ sở; người làm công tác ph
ổ
bi
ế
n, giáo dục pháp luật; người làm công tác hòa giải ở cơ sở.
+ Cơ quan chủ trì: UBND cấp huyện.
+ Cơ quan tham mưu: Phòng Tư pháp cấp
huyện.
+ Cơ quan phối hợp: Các cơ quan có
liên quan.
+ Thời gian thực hiện: Quý II năm
2016.
d) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền
sâu, rộng Bộ luật Hình sự và các văn bản hướng dẫn thi hành:
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến,
quán triệt Bộ luật Hình sự và Nghị quyết số 109/2015/QH13 tại các đơn vị, địa
phương trong tỉnh với nội dung, hình thức phù hợp từng đối tượng, đảm bảo nâng
cao nhận thức, hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân về Bộ luật
Hình sự, nhất là những nội dung mới để nghiêm chỉnh chấp hành.
+ Cơ quan thực hiện: Các ngành, đoàn
thể các cấp; Chủ tịch UBND cấp huyện, cấp xã.
+ Cơ quan phối hợp: Các cơ quan có
liên quan trong từng hoạt động cụ th
ể
.
+ Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp tổ chức tuyên truyền
sâu, rộng Bộ luật Hình sự trong các chức sắc tôn giáo, dân tộc và nhân dân.
+ Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
- Tổ chức tuyên truyền trên các
phương tiện thông tin đại chúng.
+ Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo
các cơ quan thông tin đại chúng trên địa bàn tỉnh có kế hoạch tuyên truyền sâu
rộng Bộ luật Hình sự và Nghị quyết số 109/2015/QH13 phù hợp với từng đối tượng,
địa bàn và những nội dung mà dư luận xã hội quan tâm.
+ Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
UBND cấp huyện, cấp xã chỉ đạo mở chuyên trang, chuyên mục trên Website, Đài
truyền thanh cấp huyện, Trạm truyền thanh cấp xã để truyền tải nội dung của Bộ
luật Hình sự.
+ Thời gian thực hiện: Từ nay đến hết
quý III năm 2016.
4. Tập huấn
chuyên sâu Bộ luật Hình sự cho cán bộ chuyên môn
a) Cơ quan thực hiện:
- Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh,
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ
trực tiếp làm công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm của đơn vị mình.
- Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự,
Ban Chủ nhiệm Đoàn Luật sư tập huấn chuyên sâu cho đối tượng là cán bộ Thi hành
án dân sự, trợ giúp viên pháp lý, luật sư, công chứng viên, giám định viên, cán
bộ làm công tác tư vấn pháp luật, bán đấu giá tài sản và các đối tượng khác có
liên quan đến Bộ luật Hình sự.
- Đ
ề
nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ
cán bộ làm công tác điều tra, thực hành quyền công tố, ki
ể
m
sát hoạt động tư pháp trong lĩnh vực hình sự, cán bộ làm công tác xét xử, Hội
th
ẩ
m nhân dân, phục vụ xét xử.
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể các cấp
tùy theo tình hình thực tế mà tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đối tượng mình quản
lý.
b) Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
5. Rà soát các
văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Bộ luật Hình sự để đề xuất sửa đổi,
bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật bảo
đảm thi hành hiệu quả Bộ luật Hình sự
a) Cơ quan thực hiện:
- Công an tỉnh rà soát Luật Thi hành
án hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực hoạt động của mình có
liên quan đến quy định của Bộ luật Hình sự.
- Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy
Bộ đội Biên phòng tỉnh; các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật trong lĩnh vực hoạt động của mình có nội dung liên quan đến
Bộ luật Hình sự.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh rà soát các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực hoạt
động của ngành có liên quan đến Bộ luật Hình sự.
b) Thời gian hoàn thành:
- Các ngành, đoàn thể gửi kết quả rà
soát về Sở Tư pháp trước ngày 15/3/2016 để
tổng
hợp
báo cáo Bộ Tư pháp trước ngày 31/3/2016.
- Sở Tư pháp lập danh mục báo cáo các
văn bản thuộc thẩm quyền địa phương ban hành để thi hành Bộ luật Hình sự gửi
UBND
tỉnh trước 31/3/2016.
6. Rà soát hệ thống
giáo trình, tài liệu giảng dạy trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, đào tạo
công chức, sách giáo khoa môn Giáo dục công dân cấp trung học phổ thông có nội
dung liên quan đến Bộ luật Hình sự
- Cơ quan thực hiện: Sở Giáo dục và
Đào tạo; các trường THPT, cơ sở giáo dục, dạy nghề.
- Cơ quan
tổng hợp
báo cáo: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Quý II năm
2016.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các sở, ban, ngành, đoàn thể các cấp;
UBND
cấp huyện, cấp xã, căn cứ
Kế hoạch
này và t
ì
nh hình
thực tế tại
đơn vị
, địa phương mình ban
hành
Kế hoạch
chi tiết triển khai thực hiện
và báo cáo kết quả về
UBND
tỉnh (qua Sở
Tư pháp) trước ngày 10/9/2016 để
tổng hợp
báo cáo Bộ Tư pháp trước ngày 30/9/2016.
2. Trong quá trình thực hiện, đề nghị
Cơ quan
Điều
tra, Tòa án,
V
iện Kiểm sát tăng cường
phối hợp
,
hỗ trợ các
đơn vị
, địa phương về chuyên
môn, cũng như các giải pháp thực hiện.
3. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố
trí từ ngân sách nhà nước trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của các đơn vị,
địa phương và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
Các đơn vị, địa phương căn cứ Kế hoạch
này chủ động sắp xếp, bố trí kinh phí, nếu kinh phí đã được cấp không đủ thì dự
toán bổ sung gửi cơ quan Tài chính cùng cấp tổng hợp trình cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt hoặc vận động tài trợ của các tổ chức, cá nhân khác.
4. Sở Tư pháp theo dõi, đôn đốc các
ngành, đoàn thể các cấp; UBND cấp huyện, cấp xã triển khai thực hiện các nhiệm
vụ được nêu trong
Kế hoạch
theo đúng tiến
độ và báo cáo Bộ Tư pháp, UBND tỉnh đúng quy định. Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo về UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) để được
hướng dẫn./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc