THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ
----------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
370/
QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
09
tháng
03
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA
HÌNH SỰ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật T
ổ
chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Tổ chức cơ quan Điều
tra hình sự ngày 26 tháng 11 năm 2015;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
;
- HĐND,
U
BND các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc Trung
ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
-
Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Ch
ủ
tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các
Ủ
y ban của Quốc hội;
- V
ă
n phòng
  Quốc hội;
- Tòa án nhân dân t
ố
i cao;
- Viện Kiểm sát nhân
d
ân tối cao;
- Kiểm toán Nh
à
nước;
-
Ủ
y ban Giám sát tài chính
  Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
-
Ủ
y ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN; các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: VT, NC (3b).
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quy
ế
t định s
ố
3
70
/QĐ-TTg ngày 09 tháng
3
năm 2016 của Thủ tướng Ch
í
nh phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Phân công nhiệm vụ cụ thể cho các Bộ,
ngành, địa phương triển khai th
i
hành Luật Tổ chức cơ quan
Điều tra h
ì
nh sự bảo đảm thống nhất, hiệu quả.
2. Yêu cầu
a) Các Bộ, ngành, địa phương được
giao nhiệm vụ phải chủ động, tích cực triển khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ,
chất lượng công việc, tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí.
b) Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, các Bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch thực hiện, phối
hợp, tạo Điều kiện thuận lợi cho các đơn vị liên quan, kịp thời giải quyết những
khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch
này.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
1. Tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ chức
cơ quan Điều tra hình sự
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến về
Luật Tổ chức cơ quan Điều
tr
a hình sự và các văn bản quy
phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm,
thống nhất nhận thức cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp
làm công tác Điều tra hình sự, cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp
luật và cho nhân dân.
b) Biên soạn, in, cấp phát tài liệu,
tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự cho lực lượng
trực tiếp làm công tác Điều tra hình sự.
c) Phân công:
-
Cơ quan chủ trì: Bộ Công an
Chủ trì triển khai kế hoạch tập huấn
chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự và các văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác
quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác Điều tra hình sự, cán bộ làm công tác giảng
dạy, nghiên cứu pháp luật trong Công an nhân dân; cho Điều tra viên, Cán bộ Điều
tra, Thủ trưởng, Phó thủ trưởng, cán bộ cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một
số hoạt động Điều tra thuộc các Bộ, ngành khác có liên quan.
- Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phối hợp
với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan Điều tra
hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác Điều
tra hình sự trong Quân đội nhân dân.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao phối hợp với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan
Điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác
Điều tra hình sự; tổ chức tập huấn, phổ biến, quán triệt nội dung của Luật Tổ
chức cơ quan Điều
tr
a hình sự và các văn bản quy phạm pháp
luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành mình.
- Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn có trách nhiệm phối h
ợ
p với Bộ Công
an tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự, các v
ă
n bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho
các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động Điều tra trong ngành
m
ì
nh.
- Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối h
ợ
p với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Hội đồng phối
hợp phổ biến, giáo dục pháp luật của Chính phủ,
Ủ
y ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn các cơ
quan báo chí, phát thanh, truyền hình ở Trung ương và địa phương tuyên truyền,
phổ biến Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng
d
ẫn thi hành.
- Đ
ề
nghị Tòa án
nhân dân tối cao tổ chức tập huấn, ph
ổ
biến, quán triệt nội
dung của Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành mình.
- Đ
ề
nghị Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các t
ổ
chức thành viên tổ chức thực hiện
kế hoạch tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự cho các hội
viên và các tầng lớp nhân dân.
d) Thời gian thực hiện: Trong năm
2016 và n
ă
m 2017.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tổ chức cơ quan Điều tra hình sự
a) Nội dung:
Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến tổ chức
cơ quan Điều tra hình sự, thống kê những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế
hoặc bãi bỏ để phù hợp với Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự gửi Bộ Công an
để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
b) Cơ quan chủ trì: Bộ Công an và các
Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
c) Thời gian hoàn thành: Quý I năm
2016.
3. Kiện toàn hệ thống Cơ quan Điều
tra các cấp
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan kiện
toàn hệ thống Cơ quan Điều tra các cấp bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn
quy định trong Luật T
ổ
chức cơ quan Điều tra hình sự.
Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn phối hợp với các Bộ, ngành có
liên quan kiện toàn hệ thống Cơ quan Điều tra bảo đảm phù hợp với nhiệm vụ, quyền
hạn quy định trong Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự.
4. Xây dựng văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành Luật Tổ chức cơ quan Điều tra hình sự
a) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định về đồn Biên phòng ở vùng sâu, vùng xa.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Quốc phòng.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Công an, Bộ Tư
pháp, Bộ Nội vụ.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
b) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định chế độ báo cáo về Điều tra hình sự.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Quốc phòng, Bộ
Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát tri
ể
n nông
thôn, Viện Ki
ể
m sát nhân dân t
ố
i cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
c) Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Th
ô
ng tư quy định về c
ô
ng tác Điều tra hình sự trong
Công an nhân dân; Thông tư ban hành Quy ch
ế
làm việc của Hội
đồng thi tuyển Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao
cấp thuộc Công an nhân dân; Thông tư quy định việc b
ổ
nhiệm,
mi
ễ
n nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó
Thủ trưởng Cơ quan Điều tra, Điều tra viên, Cán bộ Điều tra thuộc Công an nhân
dân.
Thời gian hoàn thành: Tháng 6 năm
2016.
d) Sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ
Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư quy định việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Điều
tra, Điều
tr
a viên, Cán bộ Điều tra thuộc Quân đội nhân
dân; Thông tư ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên sơ
cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp thuộc Quân đội nhân dân.
Thời gian hoàn thành: Tháng 6 năm
2016.
đ) Sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ
Công an, đề nghị Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ban hành Thông tư
quy định việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng,
Phó Thủ trưởng Cơ quan Điều tra, Điều tra viên, Cán bộ Điều tra thuộc Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao; Thông tư ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng thi tuyển
Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp thuộc V
i
ện Kiểm sát nhân dân tối cao.
Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
e) Sau khi thống nhất với Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Công an
ban hành Thông tư quy định biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về Điều tra hình sự.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối h
ợ
p: Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
Kinh phí thực hiện K
ế
hoạch này do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách
nhà nước hiện hành và các nguồn tà
i
chính hợp pháp khác.
Các cơ quan được phân công chủ trì
các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự
toán kinh phí bảo đảm v
i
ệc triển khai thi hành Luật Tổ chức
cơ quan Điều tra hình sự theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước gửi Bộ Tài
chính tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt dự toán ngân sách để triển
khai Kế hoạch theo đúng tiến độ.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các cơ quan được phân công chủ trì
có trách nhiệm hoàn thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng,
hiệu quả; các cơ quan ph
ố
i hợp có trách nhiệm phối hợp với
cơ quan chủ trì thực hiện các nội dung nhiệm vụ cụ th
ể
được
phân công. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
Ủ
y ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo kết quả tri
ể
n khai
Kế hoạch này về Chính phủ (qua Bộ Công an).
2. Bộ Công an chịu trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện và báo cáo Thủ tướng
Chính phủ kết quả thực hiện K
ế
hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc