THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ
----------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
371
/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
09
tháng
03
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Bộ luật Tố tụng hình sự
ngày 27 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị qu
y
ết số 110/2015/QH13 ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Quốc hội khóa XIII về
việc thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố tr
ự
c thuộc Trung ư
ơng;
- Văn phòng Trung ương và các
  Ban c
ủ
a Đảng;
- Văn phòng T
ổ
ng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các
Ủ
y ban c
ủ
a Quốc hội;
- V
ă
n phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
-
Ủ
y ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát tri
ể
n Việt Na
m
;
-
Ủ
y ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN
,
các PCN, Trợ
l
ý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ, Cục,
  đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (3b).KN
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số
371
/QĐ-TTg
ngày 0
9
th
á
ng
3
năm 20
1
6 của Thủ tư
ớ
ng Ch
í
nh phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Phân công nhiệm vụ cụ thể cho các Bộ,
ngành, địa phương triển khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự bảo đảm thống nhất,
hiệu quả.
2. Yêu cầu
a) Các Bộ, ngành, địa phương được
giao nhiệm vụ phải chủ động, tích cực triển khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ,
chất lượng công việc, tiết kiệm, tránh h
ì
nh thức, lãng
phí.
b) Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, các Bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch thực hiện, phối
hợp, tạo Điều kiện thuận lợi cho các đơn vị liên quan, kịp thời giải quyết những
khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện K
ế
hoạch này.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
1. Tuy
ê
n truyền,
phổ biến Bộ luật Tố tụng hình sự
a) T
ổ
chức tuyên
truyền, phổ biến về Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao trách nhiệm, thống nhất nhận
thức cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác tư
pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp, cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu
pháp luật và cho nhân dân.
b) Biên soạn tài liệu, tổ chức tập huấn
chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự cho lực lượng trực tiếp làm công tác tư
pháp, cơ quan thi hành án và các cơ quan bổ trợ tư pháp.
c) Phân công
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an
Chủ trì triển khai kế hoạch tập huấn
chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Bộ luật cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản lý,
cán bộ trực tiếp làm công tác Điều tra hình sự, cán bộ kỹ thuật hình sự, pháp
y, thi hành án hình sự, hỗ trợ tư pháp, quản lý giam giữ, cán bộ làm công tác
giảng dạy, nghiên cứu pháp luật trong Công an nhân dân; cho Điều tra viên, Cán
bộ Điều
tr
a, Thủ
tr
ưởng, Phó thủ trưởng,
cán bộ cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động Điều tra thuộc các
Bộ, ngành khác có liên quan.
- Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phối hợp
với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự và các
văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho lực lượng
trực tiếp làm công tác tư pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp trong Quân đội nhân
dân
.
- Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an tổ chức tập huấn
chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành cho các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một
số hoạt động Điều tra trong ngành mình.
- Bộ Tư pháp có trách nhiệm tổ chức tập
huấn chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng hình sự và các v
ă
n bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho lực lượng thi
hành án, trợ giúp viên pháp lý thuộc ngành Tư pháp và các đơn vị có liên quan.
- Bộ Y tế có trách nhiệm tổ chức tập
huấn chuyên sâu về Bộ luật Tố tụng h
ì
nh sự và các văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho lực lượng làm
công tác giám định pháp y thuộc ngành Y t
ế
và các đơn vị
có liên quan.
- Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Viện Kiểm sát nhân dân
tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật
của Chính phủ,
Ủ
y ban nhân dân các tỉnh, thành ph
ố
trực thuộc Trung ương chỉ đạo, hướng d
ẫ
n các cơ
quan báo chí, phát thanh, truyền hình ở Trung ương và địa phương tuyên truyền,
phổ biến Bộ luật Tố tụng h
ì
nh sự và các văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành.
- Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm
tổ chức nghiên cứu, tuyên truyền giáo dục Bộ luật Tố tụng hình sự trong ngành
mình; phố
i
hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng
chỉ đạo công tác rà soát hệ thống giáo trình, tài liệu giảng dạy liên quan đến
bộ môn Luật Tố tụng hình sự của các học viện, trường đại học, cao đẳng, trung cấp
và các tài liệu về giáo dục công dân trong các trường trung học phổ thông để có
kế hoạch sửa đổi, bổ sung kịp thời cho phù hợp với Bộ luật Tố tụng hình sự.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao t
ổ
chức tập huấn, phổ biến,
quán triệt nội dung của Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành mình.
- Đề nghị
Ủ
y ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các t
ổ
chức thành
viên của Mặt trận phối hợp tuyên truyền, ph
ổ
bi
ế
n rộng rãi Bộ luật T
ố
tụng hình sự và các văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng d
ẫ
n thi h
à
nh cho cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân nh
ằ
m phát huy hiệu quả của Bộ luật này trong đấu tranh phòng, chống tội phạm.
d) Thời gian thực hiện: Trong năm
2016 và năm 2017.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tố tụng hình sự
a) Nội dung:
Các Bộ, cơ quan ngang Bộ và
Ủ
y ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, t
ổ
chức rà soát văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan đến tố tụng hình sự, thống kê những v
ă
n bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ để phù h
ợ
p với Bộ luật Tố tụng hình sự gửi Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.
b) Cơ quan chủ trì: Bộ Công an và các
Bộ, cơ quan ngang Bộ,
Ủ
y ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
c) Thời gian hoàn thành: Quý I năm
2016.
3. Rà soát các trường hợp bị can đang
bị tạm giam
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chỉ đạo các
cơ quan Điều tra phối hợp với Viện Ki
ể
m sát tiến hành rà
soát những bị can đang bị tạm giam theo quy đ
ị
nh của Bộ luật
Tố tụng hình sự năm 2003 nhưng đến ngày 01 tháng 7 năm 2016 không được tạm giam
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự mới hoặc thời hạn tạm giam vượt quá
thời hạn theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự mới đ
ể
hủy
bỏ biện pháp tạm giam đang bị áp dụng hoặc thay thế bằng biện pháp ngăn chặn
khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự mới.
4. Xây dựng văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự
a) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng định giá tài sản;
trình tự, thủ tục định giá tài sản.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tài chính.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Công an, Bộ Tư
pháp, Bộ Quốc phòng, V
i
ện Ki
ể
m sát
nhân dân t
ố
i cao, Tòa án nhân dân t
ố
i
cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
b) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định chi tiết trình tự, thủ tục, mức ti
ề
n phải nộp đ
ể
bảo đảm thi hành án; việc tạm giữ, hoàn trả, nộp ngân sách nhà nước
số tiền đã nộp.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Công an, Bộ
Tài chính, Bộ Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
c) Dự thảo Nghị định của Chính phủ
quy định chi tiết việc niêm phong, mở niêm phong
v
ật chứng.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp, Bộ
Tài chính, Bộ Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự, thủ tục rút
gọn, thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
d) Dự thảo Thông tư liên tịch Bộ trưởng
Bộ Công an, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định chi tiết trình tự, thủ tục, thời
hạn, địa Điểm bị can đọc, ghi chép bản sao tài liệu hoặc tài liệu được số hóa
liên quan đến việc buộc tội, g
ỡ
tội hoặc bản sao tài liệu
khác liên quan đến việc bào chữa.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Quốc phòng, Bộ
Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 4 năm
2016.
đ) Dự thảo Thông tư liên tịch của Bộ
trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
hướng dẫn thi hành quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự về tiếp nhận, giải quyết
tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tài chính, Bộ
Quốc phòng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tư pháp, Viện Ki
ể
m sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
e) Xây dựng Thông tư liên tịch Bộ trưởng
Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quy định chi tiết trình tự, thủ tục, mức
tiền đặt, việc tạm giữ, hoàn trả, tịch thu, nộp ngân sách nhà nước số tiền đã đặt
đ
ể
bảo đảm.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tài chính, Bộ
Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
g) Dự thảo Thông tư liên tịch Bộ trưởng
Bộ Công an, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao hướng dẫn v
ề
việc thông báo, gửi, cung cấp
thông tin, tài liệu liên quan đến người phạm tội.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối h
ợ
p: Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát tri
ể
n nông thôn, Viện Kiểm sát nhân dân t
ố
i cao, Tòa
án nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
h) Dự thảo Thông tư liên tịch Bộ trưởng
Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tài
chính, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao hướng dẫn áp dụng một số quy định về Trợ giúp pháp
l
ý
trong hoạt động tố tụng.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan phối h
ợ
p: Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
i) Dự thảo Thông tư liên tịch Bộ trưởng
Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân, dân tối
cao và Chánh án T
òa
án nhân dân tối cao hướng dẫn trình tự,
thủ tục thực hiện ghi âm hoặc ghi h
ì
nh có âm thanh việc hỏi
cung bị can; sử dụng, bảo quản, lưu trữ kết quả ghi âm hoặc ghi hình có âm
thanh việc h
ỏ
i cung bị can
tr
ong quá
tr
ình Điều tra, truy tố, xét xử.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Quốc phòng, Bộ
Tư pháp, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân t
ố
i cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5 năm
2016.
III. BẢO ĐẢM ĐIỀU
KIỆN THỰC HIỆN
1. Kinh phí triển khai thực hiện Kế
hoạch này do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước
hiện hành và các nguồn tài chính hợp pháp khác.
Các cơ quan được phân công chủ trì
các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong K
ế
hoạch này
có trách nhiệm lập dự toán kinh phí bảo đảm việc triển khai thi hành Bộ luật Tố
tụng hình sự theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước gửi Bộ Tài chính tổng hợp,
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt dự toán ngân sách để triển khai
Kế
hoạch theo đúng tiến độ.
2. Giao Bộ
tr
ưởng
Bộ Công an chủ trì, phối h
ợ
p với Viện trưởng Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ
trưởng Bộ K
ế
hoạch và Đầu tư, Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ
trưởng Bộ Nộ
i
vụ xây dựng đề án về cơ sở
v
ật chất, bộ máy, cán bộ và lộ trình cụ thể thực hiện việc sao chép, số
hóa tài liệu trong hồ sơ vụ án hình sự, giám định tư pháp và hoạt động Điều
tra, truy tố, xét xử, thi hành án.
3. Giao Bộ trưởng Bộ Công an chủ tr
ì
, phối hợp với Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ Nội vụ xây dựng đề án về cơ sở vật chất,
bộ máy, cán bộ và lộ trình cụ thể thực hiện việc ghi âm hoặc ghi hình có âm
thanh việc hỏi cung bị can theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
Giao Bộ trưởng Bộ Công an quyết định
cụ thể nơi có Điều kiện đ
ể
thực hiện việc ghi âm hoặc ghi
hình có âm thanh hoạt động hỏi cung bị can k
ể
từ ngày 01
tháng 7 năm 2016. Chậm nhất đến ngày 01 tháng 01 năm 2019 thì thực hiện thống
nhất việc ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh việc hỏi cung bị can trên phạm vi
toàn quốc.
4. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình khẩn trương kiện toàn tổ chức bộ
máy, cán bộ, công chức, cơ sở vật chất; bổ sung, đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ đối
với đội ngũ cán bộ, công chức của Cơ quan Điều tra, cơ quan thi hành án, các cơ
quan bổ trợ tư pháp và trợ giúp viên pháp lý; bổ sung các Điều kiện cần thiết
khác đ
ể
bảo đảm đáp ứng yêu c
ầ
u giải
quyết các vụ án hình sự và thi hành án hình sự khi Bộ luật T
ố
tụng hình sự có hiệu lực thi hành.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các cơ quan được phân công chủ trì
có trách nhiệm hoàn thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng,
hiệu quả; các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan chủ trì thực
hiện các nội dung nhiệm vụ cụ th
ể
được phân công. Các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo
k
ế
t quả tri
ể
n khai K
ế
hoạch này về Chính phủ (qua Bộ Công an).
2. Bộ Công an chịu trách nhiệm hướng
dẫn, theo dõi, kiểm
tr
a, đôn đốc việc triển khai thực hiện
và báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Kế hoạch này
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc