ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  65/2014/QĐ-UBND
Thủ
  Dầu Một, ngày 22 tháng 12 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC
QUY ĐỊNH CHẾ ĐỘ HỖ TRỢ CÔNG TÁC GIÁM ĐỊNH PHÁP Y, TÂM THẦN, KỸ THUẬT HÌNH SỰ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƯƠNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng
nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ngày 03 tháng 12 năm
2004;
Căn cứ Luật Giám định tư pháp
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện
pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
01/2014/QĐ-TTg ngày 01/01/2014 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ bồi dưỡng giám
định tư pháp;
Căn cứ Nghị quyết số
35/2014/NQ-HĐND ngày 10 tháng 12 năm 2014 của Hội đồng nhân dân tỉnh khóa VIII
về chế độ hỗ trợ công tác giám định pháp y, tâm thần, kỹ thuật hình sự trên địa
bàn tỉnh Bình Dương;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 1452a/TTr-STP ngày 22 tháng 12 năm 2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm vi và đối tượng áp
dụng
1. Quyết định này quy định chế độ hỗ
trợ công tác giám định pháp y, tâm thần, kỹ thuật hình sự trên địa bàn tỉnh
Bình Dương.
2. Đối tượng được hưởng chế độ hỗ
trợ:
a) Giám định viên tư pháp, người
giám định tư pháp theo vụ việc hưởng lương từ ngân sách nhà nước;
b) Người giúp việc cho người giám định
tư pháp hưởng lương từ ngân sách nhà nước;
c) Điều tra viên, kiểm sát viên, thẩm
phán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ
khi giám định đối với trường hợp khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai quật tử
thi.
Điều 2. Mức hỗ trợ
1. Đối với giám định viên tư pháp
và người giám định tư pháp theo vụ việc:
Hỗ trợ 50% mức bồi dưỡng được quy định
tại Điều 2 và Điều 3 Quyết định số 01/2014/QĐ-TTg ngày 01 tháng 01 năm 2014 của
Thủ tướng Chính phủ về chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp.
2. Đối với người giúp việc cho người
giám định tư pháp:
Hỗ trợ 20% mức bồi dưỡng được quy định
tại Điều 2 và Điều 3 Quyết định số 01/2014/QĐ-TTg ngày 01 tháng 01 năm 2014 của
Thủ tướng Chính phủ về chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp.
3. Đối với điều tra viên, kiểm sát
viên, thẩm phán được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao trách nhiệm thực hiện
nhiệm vụ khi giám định đối với trường hợp khám nghiệm tử thi, mổ tử thi, khai
quật tử thi:
Hỗ trợ 20% mức bồi dưỡng được quy định
tại Điều 2 và Điều 3 Quyết định số 01/2014/QĐ-TTg ngày 01 tháng 01 năm 2014 của
Thủ tướng Chính phủ về chế độ bồi dưỡng giám định tư pháp.
Điều 3.
Thời điểm áp dụng chế
độ hỗ trợ: từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
Điều 4. Điều kiện để được hưởng
chế độ hỗ trợ
1. Đối với giám định viên tư pháp:
Các giám định viên tư pháp được bổ
nhiệm theo quy định pháp luật đang công tác tại các tổ chức giám định tư pháp
công lập và tại các sở, ngành của tỉnh tham gia thực hiện việc giám định theo
trưng cầu của cơ quan tiến hành tố tụng.
2. Đối với người giám định tư pháp
theo vụ việc:
Được công bố danh sách người giám định
tư pháp theo vụ việc và tham gia thực hiện giám định tư pháp theo quy định của
pháp luật.
3. Đối với người giúp việc cho người
giám định tư pháp:
- Trực tiếp hỗ trợ cho giám định viên
tư pháp thực hiện công tác giám định theo sự phân công của Thủ trưởng các sở,
ngành, tổ chức giám định tư pháp công lập được trưng cầu giám định.
- Có xác nhận của Thủ trưởng sở,
ngành, tổ chức giám định tư pháp công lập về danh sách người giúp việc trực tiếp
cho giám định viên tư pháp có tham gia vào hoạt động giám định.
Thủ trưởng các sở, ngành, tổ chức
giám định tư pháp công lập được trưng cầu giám định căn cứ vào tính chất, mức độ
phức tạp của vụ việc giám định và quy chuẩn chuyên môn của lĩnh vực giám định
tư pháp (nếu có), phân công người giúp việc trực tiếp cho người giám định tư
pháp khi thực hiện một vụ việc giám định tư pháp; trường hợp các Bộ, ngành có
quy định về thành phần, số lượng người được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phân
công thực hiện nhiệm vụ thì việc xác định người giúp việc trực tiếp cho giám định
viên tư pháp được thực hiện theo quy định đó.
4. Đối với điều tra viên, kiểm sát
viên, thẩm phán
Được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
giao trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ khi giám định đối với trường hợp khám nghiệm
tử thi, mổ tử thi, khai quật tử thi theo quy định của pháp luật.
Điều 5. Nguồn
kinh phí hỗ trợ
Nguồn kinh phí hỗ trợ được sử dụng
từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân sách hiện hành (kinh phí không tự
chủ - không thường xuyên). Theo đó, định kỳ hàng năm, các đơn vị quản lý đối tượng
được hưởng chính sách hỗ trợ lập dự toán để được bố trí kinh phí đảm bảo cho việc
thực hiện chi trả chế độ hỗ trợ.
Điều 6. Trách nhiệm của các sở,
ngành
Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với
Sở Tư pháp và các sở, ngành liên quan hướng dẫn việc lập dự toán, cấp phát, quản
lý, sử dụng kinh phí chi hỗ trợ giám định tư pháp của các sở, ngành; chủ trì,
phối hợp kiểm tra tình hình dự toán, quản lý và sử dụng kinh phí chi hỗ trợ
giám định tư pháp ở các sở, ngành.
Điều 7.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
Điều 8.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các sở: Tài chính, Tư pháp, Nội vụ; Thủ trưởng các
sở, ngành, các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH THƯỜNG TRỰC
Trần Văn Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt