ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 521/QĐ-UBND
Cà Mau, ngày 03
  tháng 04 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 312/QĐ-TTG NGÀY 28
THÁNG 02 NĂM 2014 CỦA THỦ TRƯỞNG CHÍNH PHỦ
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND ngày
26/11/2003;
Căn cứ Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày
27/11/2013 của Quốc hội khóa XIII về tăng cường các biện pháp đấu tranh phòng,
chống tội phạm;
Căn cứ Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28/02/2014
của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Chương trình thực hiện Nghị quyết của
Quốc hội về tăng cường các biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh tại Tờ
trình số 37/TTr-CAT-PV11 ngày 17/3/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này "Kế hoạch triển khai
thực hiện Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28/02/2014 của Thủ tướng Chính phủ về
việc ban hành Chương trình thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về tăng cường các
biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm trên địa bàn tỉnh Cà Mau".
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Công an tỉnh,
Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố,
các thành viên Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh Cà Mau chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Thường trực BCĐ 138 Chính phủ;
- Bộ Công an (V11, C41, C56);
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- NC (H) 29/3;
- Lưu: VT, Ktr01/4.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hải
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 312/QĐ-TTG NGÀY 28 THÁNG 02 NĂM 2014 CỦA THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ
(Kèm theo Quyết định số 521/QĐ-UBND ngày 03/4/2014 của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Cà Mau)
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch triển khai
thực hiện Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28/02/2014 của Thủ tướng Chính phủ về
việc ban hành Chương trình thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về tăng cường các
biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm với các nội dung như sau:
I. Mục đích, yêu cầu
1. Thực hiện có hiệu quả các mục tiêu, yêu cầu đề
ra trong Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày 27/11/2013 của Quốc hội khóa XIII về
tăng cường các biện pháp phòng, chống tội phạm; tập trung nâng cao hiệu quả
phòng ngừa, phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm, đặc biệt là tội phạm có tổ chức,
tội phạm về tham nhũng; làm giảm các loại tội phạm đang gia tăng (như: Giết người
do mâu thuẫn cá nhân, nhất thời, tội phạm ma túy, tội phạm liên quan đến chiếm
đoạt tài sản, sử dụng công nghệ cao, trốn thuế, cho vay nặng lãi...); làm giảm
số đối tượng bị truy nã còn ở ngoài xã hội.
2. Xác định rõ nhiệm vụ, giải pháp, phân công trách
nhiệm cụ thể và cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các sở, ban, ngành, huyện, thành
phố trong thực hiện Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày 27/11/2013 của Quốc hội và
Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28/02/2014 của Thủ tướng Chính phủ.
II. Nhiệm vụ
1. Các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 21-CT/TW ngày
26/3/2008 của Bộ Chính trị về "Tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo
công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới"; Chỉ thị số
48-CT/TW ngày 22/10/2010 của Bộ Chính trị về "Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới"; các Chương
trình mục tiêu Quốc gia về phòng, chống tội phạm, phòng, chống ma túy, Chương
trình hành động phòng, chống tham nhũng, lãng phí và Chiến lược Quốc gia phòng,
chống tham nhũng đến năm 2020.
2. Nâng cao hiệu quả phòng ngừa tội phạm, tăng cường
các biện pháp phòng ngừa nghiệp vụ kết hợp chặt chẽ với phòng ngừa xã hội; đổi
mới công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật; chú trọng giáo dục đạo
đức trong nhà trường, gia đình, xã hội; tăng cường giáo dục đạo đức công vụ gắn
với công tác đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao kiến thức, trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
Triển khai thực hiện nghiêm túc việc kê khai tài sản
theo Chỉ thị số 33-CT/TW ngày 03/01/2014 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với việc kê khai, kiểm soát việc kê khai tài sản và Nghị định
số 78/2013/NĐ-CP ngày 17/7/2013 của Chính phủ về minh bạch tài sản, thu nhập.
Nhân rộng các điển hình tiên tiến trong phong trào
"Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc", "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời
sống văn hóa" tại cơ sở, địa bàn dân cư, nhằm huy động sức mạnh của cả hệ
thống chính trị và toàn dân trong đấu tranh phòng, chống tội phạm.
3. Mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm,
tập trung phát hiện, triệt phá các tổ chức, băng nhóm tội phạm; truy bắt, vận động
đối tượng truy nã ra đầu thú; xóa các tụ điểm phức tạp về trật tự, an toàn xã hội.
Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng vốn, tài sản Nhà nước; kịp
thời phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm kinh tế, tham nhũng, thu hồi tiền và
tài sản bị chiếm đoạt.
4. Tăng cường kiểm tra, đôn đốc công tác tiếp nhận,
xử lý tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố, bảo đảm mọi tố giác và
tin báo về tội phạm của công dân, cơ quan, tổ chức đều được tiếp nhận và xử lý
kịp thời, đúng quy định của pháp luật. Thực hiện có hiệu quả các biện pháp khuyến
khích và bảo vệ người tố giác tội phạm, tố cáo tham nhũng; xử lý nghiêm các
hành vi trả thù người tố giác tội phạm, tố cáo tham nhũng hoặc lợi dụng khiếu nại,
tố cáo để kích động, gây rối an ninh, trật tự.
5. Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phát hiện,
điều tra, xử lý tội phạm, tập trung vào tội phạm có tổ chức, tội phạm kinh tế,
tham nhũng, tội phạm về ma túy, tội phạm về môi trường, tội phạm sử dụng công
nghệ cao, các tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng.
Cơ quan điều tra và Điều tra viên phải tuân thủ đầy
đủ các quy định của pháp luật về điều tra tội phạm, không để xảy ra việc bức
cung, dùng nhục hình; thu thập đầy đủ cả chứng cứ xác định có tội và chứng cứ
xác định vô tội. Phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động điều tra với thanh tra, kiểm
toán, kiểm sát, giám định..., tập trung phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm, bảo
đảm thời hạn điều tra các vụ án hình sự theo quy định của pháp luật, nhất là
các vụ án lớn về kinh tế, chức vụ và tham nhũng; kịp thời xác minh, truy tìm và
thu hồi tiền, tài sản bị chiếm đoạt. Chấp hành nghiêm pháp luật trong công tác
bắt, giam giữ. Bảo đảm việc lập hồ sơ vụ án hình sự phải khách quan, toàn diện
theo đúng quy định của pháp luật.
6. Nâng cao chất lượng quản lý, giáo dục, cải tạo
phạm nhân, gắn với định hướng nghề, dạy nghề để hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi
cho phạm nhân tái hòa nhập cộng đồng sau khi chấp hành xong hình phạt tù. Phối
hợp chặt chẽ với Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân bảo đảm các trường hợp
được giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù, đặc xá đúng mục đích, yêu cầu, đúng
đối tượng theo quy định của pháp luật. Ngăn chặn, xử lý nghiêm việc thẩm lậu ma
túy, vật cấm đối với bị can, bị cáo, phạm nhân vào các nhà tạm giữ, trại tạm
giam.
7. Đẩy mạnh các hoạt động hợp tác về phòng, chống tội
phạm, thi hành án hình sự nhằm nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa, đấu tranh
với các loại tội phạm.
Sơ kết, tổng kết việc triển khai thực hiện các
Chương trình mục tiêu Quốc gia về phòng, chống tội phạm, phòng, chống ma túy,
Chương trình hành động phòng, chống tham nhũng, lãng phí và Chiến lược Quốc gia
phòng, chống tham nhũng, các chuyên án để kiểm điểm, rút kinh nghiệm trong chỉ
đạo, thực hiện.
III. Giải pháp
1. Tham mưu cho các cấp ủy Đảng chỉ đạo, huy động sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân tham gia vào công tác
phòng, chống tội phạm và thi hành án hình sự.
Xác định rõ người đứng đầu chính quyền và cơ quan
Công an phải chịu trách nhiệm về tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn phụ
trách. Người đứng đầu cơ quan, đơn vị, tổ chức, người có thẩm quyền phải chịu
trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng, không kịp thời phát hiện và xử lý hành vi
tham nhũng trong cơ quan, đơn vị mình; chịu trách nhiệm về những trường hợp xử
lý hành chính, kỷ luật không đúng quy định của pháp luật để lọt tội phạm, bao
che cán bộ do mình quản lý có hành vi tham nhũng.
Tăng cường trách nhiệm và quan hệ phối hợp giữa các
sở, ban, ngành tỉnh, huyện, thành phố; giữa các lực lượng, đơn vị có liên quan
để triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày 27/11/2013
của Quốc hội và Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28/02/2014 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Chủ động đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, chỉ
đạo giải quyết những vấn đề mới nảy sinh trong quá trình thực thi nhiệm vụ, nhằm
tạo cơ sở pháp lý cho công tác phòng, chống tội phạm và thi hành án hình sự.
3. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm
toán đối với các lĩnh vực liên quan đến quản lý, sử dụng vốn, tài sản của Nhà
nước; lĩnh vực quản lý đất đai, tài chính, tiền tệ. Hoạt động thanh tra, kiểm
toán, giám định tài chính, kế toán phải tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp
luật và các quy chế, quy trình; phải theo dõi chặt chẽ, thường xuyên đôn đốc việc
thực hiện kết luận, quyết định và kiến nghị xử lý sau thanh tra, kiểm toán;
phát hiện những sơ hở, bất cập của cơ chế, chính sách, pháp luật để kiến nghị
cơ quan có thẩm quyền xem xét, hoàn thiện nhằm phòng ngừa tham nhũng, tiêu cực
xảy ra.
Cơ quan Thanh tra, Giám định tài chính phải chịu
trách nhiệm về kết luận vụ việc được thanh tra, kiểm toán, xử lý hoặc kiến nghị
xử lý hành chính, kỷ luật các trường hợp rõ ràng có dấu hiệu tội phạm; sau đó
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân phát hiện bỏ lọt tội
phạm và khởi tố, xử lý hình sự.
4. Chú trọng thực hiện các biện pháp tăng cường kỷ
cương, kỷ luật công vụ; thường xuyên kiểm tra việc thi hành nhiệm vụ của đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức; kịp thời thanh lọc, xử lý nghiêm minh người mắc
sai phạm, tiêu cực; nâng cao chất lượng đội ngũ Điều tra viên, Thanh tra viên,
Kiểm sát viên, Thẩm phán, Giám định viên... Tăng cường đầu tư trang thiết bị và
kiện toàn các đơn vị chuyên trách trong sạch, vững mạnh, đáp ứng yêu cầu đấu
tranh phòng, chống tội phạm, nhất là tội phạm có tổ chức, tội phạm về kinh tế,
chức vụ, tham nhũng; chú trọng xây dựng lực lượng bán chuyên trách tham gia
công tác phòng, chống tội phạm, công tác thi hành án ở cơ sở.
5. Thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp về bảo đảm
an sinh xã hội, tạo việc làm, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân
dân, hạn chế các nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm.
IV. Phân công trách nhiệm
1. Trách nhiệm chung
- Các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố theo chức năng, nhiệm vụ được giao tập trung chỉ đạo, triển khai thực
hiện đồng bộ, có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp phòng, chống tội phạm; chịu
trách nhiệm thực hiện các mục tiêu về phòng, chống tội phạm, tham nhũng trong
lĩnh vực thuộc ngành, địa phương mình quản lý; hàng năm báo cáo kết quả thực hiện
đến Thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh.
- Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tội
phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh,
có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện đến Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ
Công an và Ban Chỉ đạo 138 Chính phủ. Trong đó, nêu rõ những cơ quan, đơn vị thực
hiện tốt, chưa tốt Chương trình mục tiêu Quốc gia về phòng, chống tội phạm;
phòng chống ma túy; Chương trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người;
Chương trình hành động phòng, chống tham nhũng để biểu dương, khen thưởng hoặc
kiểm điểm, phê bình.
2. Trách nhiệm cụ thể
2.1. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tham mưu cho Tỉnh ủy, Ủy ban
nhân dân tỉnh triển khai, thực hiện có hiệu quả các chủ trương của Đảng, Nhà nước
về công tác đảm bảo an ninh, trật tự, cải cách tư pháp. Chịu trách nhiệm thực
hiện các mục tiêu về phòng ngừa nghiệp vụ, phát hiện, điều tra tội phạm; truy bắt,
vận động đối tượng truy nã ra đầu thú; thi hành án hình sự.
Triển khai thực hiện nghiêm túc các văn bản hướng dẫn
của Bộ, ngành về việc bảo vệ, biểu dương, khen thưởng người tố giác tội phạm,
việc xử lý các hành vi trả thù người tố giác tội phạm, tố cáo tham nhũng.
2.2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh và các sở, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật; tham mưu
thực hiện tốt công tác kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa và xây dựng văn bản quy
phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân.
2.3. Bộ Chỉ huy Quân sự, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh chủ trì, phối hợp với sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện ven
biển tập trung chỉ đạo nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tội phạm, nhất
là những đơn vị ven biển có đông dân cư.
2.4. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành tỉnh tham mưu tăng cường kinh phí phục vụ công tác phòng, chống tội
phạm, giữ gìn an ninh, trật tự trong kế hoạch ngân sách hàng năm.
2.5. Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh Cà Mau chủ
trì, phối hợp với các sở, ban, ngành tỉnh tăng cường công tác quản lý hoạt động
trong lĩnh vực ngân hàng; chịu trách nhiệm thực hiện mục tiêu giảm các vụ tội
phạm và vi phạm pháp luật trong lĩnh vực ngân hàng.
2.6. Sở Xây dựng, Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối
hợp với các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tăng cường quản
lý thực hiện các chương trình, dự án về xây dựng, giao thông; chịu trách nhiệm
thực hiện mục tiêu giảm các vụ tội phạm và vi phạm pháp luật trong lĩnh vực xây
dựng, giao thông.
2.7. Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tăng cường công tác quản lý nhà nước
về đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; chịu trách nhiệm thực hiện mục tiêu giảm
các vụ phạm tội và vi phạm pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm.
2.8. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì,
phố hợp với các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tập trung
thực hiện có hiệu quả công tác quản lý lao động, phòng, chống tệ nạn xã hội; dạy
nghề, hỗ trợ hòa nhập cộng đồng cho người đã chấp hành xong hình phạt tù, người
bị mua bán, người sau cai nghiện, đặc biệt là đối với người chưa thành niên.
Triển khai thực hiện có hiệu quả hướng dẫn của Bộ,
ngành Trung ương về dạy nghề, dịch vụ việc làm, tái hòa nhập cộng đồng cho các
đối tượng.
2.9. Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với
các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tăng cường công tác
quản lý, nâng cao chất lượng giáo dục, đào tạo, chú trọng giáo dục đạo đức
trong nhà trường; chịu trách nhiệm thực hiện mục tiêu giảm các vụ phạm tội và
vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo.
2.10. Sở Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp
với các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tăng cường công
tác quản lý nhà nước đối với hoạt động Internet và các mạng xã hội, để ngăn chặn
kịp thời những thông tin xấu, văn hóa phẩm độc hại; chỉ đạo, định hướng các cơ
quan báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, vận động, giáo dục ý thức chấp
hành pháp luật, khích lệ tinh thần đấu tranh chống tội phạm trong nhân dân.
2.11. Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố triển khai thực hiện có hiệu quả Kết
luận số 64-KL/TW ngày 28/5/2013 Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XI về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ
Trung ương đến cơ sở và việc xây dựng Đề án vị trí việc làm các cơ quan hành
chính, đơn vị sự nghiệp công lập.
Phối hợp Công an tỉnh, Thanh tra tỉnh và các sở,
ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố triển khai thực hiện nghiêm
túc các văn bản hướng dẫn của Bộ, ngành Trung ương về trách nhiệm người đứng đầu
cơ quan, tổ chức trong phát hiện, xử lý hành vi tham nhũng.
Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo và các sở, ban,
ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố triển khai thực hiện nghiêm túc
các văn bản hướng dẫn của Bộ, ngành Trung ương về đẩy mạnh việc giáo dục đạo đức
công vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
2.12. Thanh tra tỉnh tập trung thanh tra các doanh
nghiệp nhà nước, các ngành, lĩnh vực quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước dễ
nảy sinh tham nhũng, tiêu cực. Qua thanh tra phải kiến nghị xử lý nghiêm các vi
phạm, tăng cường thu hồi tài sản; kịp thời kiến nghị khởi tố và chủ động chuyển
giao vụ việc có dấu hiệu tội phạm, cung cấp đầy đủ các tài liệu cần thiết cho
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát nhân dân xem xét khởi tố hình sự. Nâng cao hiệu
quả việc phối hợp, kiến nghị xử lý hành vi vi phạm pháp luật hình sự phát hiện
qua công tác thanh tra.
2.13. Ủy ban nhân dân huyện, thành phố chỉ đạo, triển
khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp phòng, chống tội phạm và thi hành án
hình sự; chịu trách nhiệm thực hiện các mục tiêu tại Nghị quyết số 63/2013/QH13
ngày 27/11/2013 của Quốc hội và Kế hoạch này. Trong đó, trọng tâm là mục tiêu kiềm
chế sự gia tăng của tội phạm về kinh tế, chức vụ và tham nhũng; tội phạm nguy
hiểm, triệt xóa các tụ điểm phức tạp về trật tự, an toàn xã hội. Nâng cao tỷ lệ
phát hiện, khám phá các loại tội phạm, nhất là các vụ án gây bức xúc trong nhân
dân.
V. Tổ chức thực hiện
1. Can cứ Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày
27/11/2013 của Quốc hội và nội dung Kế hoạch này, các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy
ban nhân dân huyện, thành phố xây dựng kế hoạch cụ thể và tổ chức triển khai,
thực hiện ở cơ quan, đơn vị, địa phương mình.
2. Các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố quan tâm chỉ đạo chấn chỉnh công tác báo cáo, thống kê việc tiếp nhận,
xử lý tố giác, tin báo về tội phạm và phát hiện, điều tra xử lý tội phạm đảm bảo
kịp thời, chính xác, phục vụ cho việc đánh giá, hoạch định chính sách, pháp luật
về các nội dung công tác này.
Định kỳ hàng tháng, 6 tháng, 1 năm, báo cáo, đánh
giá kết quả việc thực hiện Kế hoạch này gửi Công an tỉnh để tập hợp, báo cáo Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Công an. Thời gian thống kê số liệu báo cáo thực
hiện theo quy định của pháp luật về thống kê.
3. Kinh phí thực hiện Kế hoạch này do ngân sách nhà
nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước quy định hiện hành. Các sở,
ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố chủ động bố trí trong dự toán
ngân sách Nhà nước được giao hàng năm để triển khai, thực hiện.
4. Ủy ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau và các
cơ quan liên quan tạo điều kiện về ngân sách để triển khai các chương trình, đề
án, dự án, trang bị phương tiện làm việc cho các cơ quan, lực lượng trực tiếp đấu
tranh phòng, chống tội phạm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được giao.
5. Giao Giám đốc Công an tỉnh kiểm tra, theo dõi,
đôn đốc việc tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc