ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  22/CT-UBND
Hà
  Nội, ngày 28 tháng 10 năm 2013
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP ĐẤU TRANH PHÒNG CHỐNG TỆ NẠN CỜ BẠC SỐ ĐỀ, CÁ
CƯỢC BÓNG ĐÁ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Những năm qua, công tác đấu tranh
phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội trên địa bàn Thủ đô đã có nhiều tiến bộ,
tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được duy trì và củng cố,
góp phần quan trọng vào việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội của Thủ đô.
Tuy nhiên, thời gian gần đây tệ nạn
cờ bạc dưới hình thức số đề, các cược bóng đá lại có biểu hiện phát triển mạnh
ở nhiều nơi, ở cả nội và ngoại thành, ảnh hưởng đến đời sống văn hóa và mất
trật tự an toàn xã hội của Thủ đô. Các đối tượng tổ chức lô, đề có sự liên kết
với nhau tạo thành các đường dây không chỉ trong Hà Nội mà còn có sự liên kết
làm ăn với các đối tượng ở các tỉnh. Hoạt động của chúng ngày càng tinh vi,
thông qua hệ thống mạng viễn thông và ngân hàng để thanh toán nên rất khó khăn
cho công tác phát hiện, xử lý của cơ quan công an.
Để kịp thời đấu tranh, ngăn chặn có
hiệu quả tệ nạn cờ bạc số đề, cá cược bóng đá bất hợp pháp đang diễn ra, UBND
Thành phố chỉ thị:
1. Các ngành, các cấp có trách
nhiệm:
Tăng cường tuyên truyền giáo dục
sâu rộng trong cán bộ, nhân dân hiểu rõ tác hại của tệ nạn cờ bạc số đề, cá
cược bóng đá bất hợp pháp và những quy định của Nhà nước về việc xử lý nghiêm
khắc đối với những hoạt động cờ bạc số đề và cá cược bóng đá nhằm giúp người
dân nâng cao nhận thức và tích cực phòng chống tác hại do tệ nạn số đề, cá cược
bóng đá bất hợp pháp gây ra.
Việc tuyên truyền, giáo dục phải
gắn chặt với cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá ở khu
dân cư, động viên đông đảo nhân dân tự giác tham gia đấu tranh, tố giác các chủ
đề, chủ độ, người ghi đề, chơi đề, chơi cá cước bóng đá và nơi chứa chấp các
hoạt động cờ bạc với các cơ quan chức năng.
Lấy tiêu chí cơ quan, đơn vị, thôn
làng, tổ dân phố, dòng họ, gia đình không có tệ nạn cờ bạc số đề, cá cược làm
tiêu chuẩn bình xét thi đua hàng năm.
Tăng thời lượng đăng tải thường
xuyên các thông tin, các thông điệp về phòng chống tệ nạn cờ bạc số đề và cá
cược trên Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội và các cơ quan báo chí của Thành
phố. Chú ý nêu gương người tốt, việc tốt trong đấu tranh phòng chống tệ nạn cờ
bạc số đề và cá cược cũng như phê phán những hiện tượng tiêu cực nhằm tạo dư
luận rộng rãi trong xã hội đồng tình ủng hộ cuộc đấu tranh phòng chống tệ nạn
xã hội nói chung và tệ nạn cờ bạc số đề và cá cược bóng đá nói riêng.
2. Giao Công an Thành phố Hà Nội:
Tăng cường các biện pháp công tác,
chủ động nắm chắc mọi diễn biến, hoạt động của tội phạm về TTATXH và tệ nạn cờ
bạc số đề, cá cược… trên địa bàn Thành phố, tăng cường và thường xuyên mở các
chiến dịch truy quét tệ nạn cờ bạc, số đề, cá cược trên địa bàn Thành phố. Đối
với các vụ việc tham gia cờ bạc, số đề, cá cược phát hiện bắt giữ được, các cơ
quan chức năng cần nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ và xử lý kiên quyết, kịp thời
ngay tại địa phương nơi có chủ đề, chủ cá cược vi phạm.
Phối hợp với các cơ quan bảo vệ
pháp luật, nhanh chóng đưa ra xét xử điểm các vụ án liên quan đến cờ bạc số đề,
cá cược bóng đá…phục vụ công tác đấu tranh, phòng ngừa và giáo dục tuyên
truyền.
3. Giao Sở Tài chính Hà Nội:
Chủ trì phối hợp với các Sở ngành
trình Thành phố xem xét cơ chế chính sách về hỗ trợ kinh phí mua sắm phương
tiện, công cụ, trang bị cho lực lượng công an và trích thưởng cho các tổ chức,
cá nhân lập được thành tích xuất sắc, các cơ quan, đơn vị trực tiếp tham gia
đấu tranh phòng chống tệ nạn cờ bạc số đề, cá cược bóng đá từ nguồn tiền thu
được trong các vụ cờ bạc số đề, cá cược bóng đá bất hợp pháp trên địa bàn Thành
phố.
4. Giao Công ty TNHH MTV Xổ số kiến
thiết Thủ đô:
Chủ động phối hợp với Đài Phát
thanh - Truyền hình Hà Nội và các cơ quan báo chí của Thành phố tăng cường đẩy
mạnh công tác thông tin tuyên truyền, quảng cáo, quảng bá những lợi ích thiết
thực của xổ số kiến thiết. Đầu tư, đổi mới hoạt động kinh doanh, đưa vào thị
trường nhiều hoạt động xổ số mới, hình thành nên một thị trường xổ số phong
phú, đa dạng phù hợp với tâm lý, thị hiếu, hấp dẫn người chơi, kết hợp với việc
phát triển, mở rộng quy mô hoạt động kinh doanh, thị trường xổ số trên địa bàn.
Mặt khác, phải tăng cường công tác
quản lý, nâng cao chất lượng hiệu quả kinh doanh để góp phần tăng nguồn thu xổ
số kiến thiết để đầu tư xây dựng các công trình phúc lợi, giáo dục, y tế.
Nhận được chỉ thị này, yêu cầu các
đồng chí Thủ trưởng các cấp, các ngành trong thành phố, Công an Thành phố, Sở
Tài chính, UBND các quận, huyện có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc
thực hiện.
Đề nghị các đoàn thể chính trị - xã
hội trên địa bàn Thành phố phối hợp, giúp đỡ các ngành, các cấp trong việc thực
hiện Chỉ thị này để công tác đấu tranh phòng chống tệ nạn cờ bạc số đề, cá cược
bóng đá bất hợp pháp đạt hiệu quả./.
Nơi nhận:
- Các Bộ: Tài chính, Công an;
- TT Thành uỷ, TT HĐND TP HN;
- Viện kiểm sát nhân dân TP HN:
- Tòa án nhân dân TP HN;
- UB MTTQ VN Thành phố HN;
- Các Sở, ngành;
- UBND các Quận, Huyện;
- Đài PT-TH Hà Nội;
- Báo: Hà Nội Mới, Kinh tế đô thị;
- Các đoàn thể Thành phố HN;
- Công ty XSKT Thủ đô;
- Lưu: VT.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Sửu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc