BỘ CÔNG AN -
  BỘ QUỐC PHÒNG - BỘ TƯ PHÁP - VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO - TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  09/2013/TTLT-BCA-BQP-BTP-VKSNDTC-TANDTC
Hà Nội, ngày 28
  tháng 8 năm 2013
THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
HƯỚNG DẪN ÁP DỤNG MỘT SỐ QUY ĐỊNH TẠI CHƯƠNG XIX CỦA BỘ LUẬT
HÌNH SỰ VỀ CÁC TỘI XÂM PHẠM TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG
Căn cứ
Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2008
;
Căn cứ
Bộ luật
hình sự năm 1999
(sửa đổi, bổ sung năm 2009);
Để áp dụng đúng và thống nhất một số quy định
tại
Chương XIX của Bộ luật hình sự năm 1999
(sửa đổi, bổ
sung năm 2009) về các tội xâm phạm trật tự, an toàn giao thông, Bộ trưởng Bộ
Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành Thông tư liên
tịch hướng dẫn áp dụng một số quy định tại
Chương XIX của Bộ luật
hình sự
về các tội xâm phạm trật tự, an toàn giao thông.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Giải thích từ ngữ
Trong Thông tư liên tịch này, các từ ngữ dưới
đây được hiểu như sau:
1.
Phương tiện giao thông
gồm: phương tiện
giao thông đường bộ, phương tiện giao thông đường sắt, phương tiện giao thông
đường thủy, phương tiện giao thông đường không.
2.
Phương tiện giao thông đường bộ
gồm:
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện giao thông thô sơ đường bộ
và xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.
3.
Phương tiện giao thông đường
sắt
gồm: tàu, đầu máy, toa xe, toa xe động lực,
phương tiện chuyên dùng di chuyển trên đường sắt.
4.
Phương tiện giao thông đường thủy
gồm:
tàu, thuyền, các cấu trúc nổi khác có động cơ hoặc không có động cơ tham gia
giao thông đường thủy.
Đường thủy
bao gồm đường thủy nội địa và
những tuyến đường thủy được khai thác dưới dạng tự nhiên, chưa được tổ chức quản
lý nhưng có hoạt động giao thông vận tải.
5.
Phương tiện giao thông đường không
gồm:
máy bay, trực thăng, tàu lượn, khí cầu và các thiết bị bay khác.
6.
Điều động người không có giấy phép hoặc bằng
lái hoặc không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật chỉ huy hoặc
điều khiển các phương tiện giao thông
là việc người có thẩm quyền đưa ra mệnh
lệnh, quyết định (bằng lời nói, bằng văn bản…) để yêu cầu người mà mình biết là
không có giấy phép, bằng lái hoặc không đủ các điều kiện khác theo quy định của
pháp luật chỉ huy hoặc điều khiển phương tiện giao thông.
7.
Giao cho người không có giấy phép hoặc bằng
lái hoặc không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật
chỉ huy
hoặc điều khiển các phương tiện giao thông
là việc người có quyền quản lý
phương tiện giao thông biết một người không có giấy phép hoặc bằng lái hoặc
không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật nhưng vẫn giao cho người
đó chỉ huy hoặc điều khiển phương tiện giao thông.
8.
Không có giấy phép hoặc bằng (hoặc bằng
lái, bằng lái xe) hoặc chứng chỉ chuyên môn
quy định tại
điểm
a khoản 2 các điều 202, 208, 212; khoản 1 các điều 205, 211, 215, 219 Bộ luật
hình sự
là một trong những trường hợp sau đây:
a) Chỉ huy, điều
khiển phương tiện giao thông không có giấy phép, bằng lái hoặc chứng chỉ chuyên
môn do cơ quan có thẩm quyền cấp đối với loại phương tiện đang chỉ huy, điều
khiển mà theo quy định của pháp luật, khi chỉ huy, điều khiển loại phương tiện
đó phải có giấy phép, bằng lái hoặc chứng chỉ chuyên môn phù hợp.
b) Chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông
trong thời hạn bị tước quyền sử dụng giấy phép, bằng lái hoặc chứng chỉ
chuyên môn
do cơ quan có thẩm quyền cấp đối
với loại phương tiện đang chỉ huy, điều khiển mà theo quy định của pháp luật,
khi chỉ huy, điều khiển loại phương tiện đó phải có giấy phép, bằng lái hoặc chứng
chỉ
chuyên môn
phù hợp.
c) Chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông
trong thời hạn bị cơ quan có thẩm quyền cấm chỉ huy, điều khiển phương tiện đó.
* Cần chú ý khi áp dụng tình tiết
không có giấy
phép hoặc bằng (hoặc bằng lái, bằng lái xe) hoặc chứng chỉ chuyên môn
:
- Thời hạn sử
dụng của
giấy phép, bằng hoặc chứng chỉ chuyên môn
do cơ quan có thẩm quyền cấp được tính từ ngày cấp
phép đến khi hết hạn ghi trên giấy phép, bằng hoặc chứng chỉ chuyên môn đó (hoặc
theo quy định của pháp luật về thời hạn của
giấy phép, bằng hoặc chứng
chỉ chuyên môn
đó).
- Trường hợp
người chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông đã bị cơ quan có thẩm quyền tạm
giữ
giấy phép, bằng hoặc chứng chỉ
chuyên
môn mà cần tiếp tục chỉ huy, điều khiển phương tiện nốt hành trình còn lại thì
trên hành trình đó không bị coi là không có
giấy phép, bằng hoặc chứng
chỉ chuyên môn
theo quy định.
Điều 2. Một số tình tiết là yếu tố định tội hoặc định khung hình phạt
1.
Gây thiệt hại cho tính mạng hoặc
gây thiệt hại nghiêm trọng cho sức khỏe, tài sản của người khác hoặc gây hậu
quả nghiêm trọng
quy định
tại khoản 1 Điều 202 đến Điều
205, Điều 208 đến Điều 215, Điều 217, Điều 220; khoản 2 các điều 206, 207, 216,
218, 219, 222, 223 Bộ luật hình sự
là một trong các trường hợp sau đây:
a) Làm chết một người;
b) Gây tổn hại cho sức khỏe của một đến hai người
với tỷ lệ thương tật của mỗi người từ 31% trở lên;
c) Gây tổn hại cho sức khỏe của từ hai người trở
lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người dưới 31%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của
tất cả những người này từ 41% đến 100%;
d) Gây tổn hại cho sức khỏe của một người với tỷ
lệ thương tật từ 21% đến 30% và còn gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm
mươi triệu đồng đến dưới bảy mươi triệu đồng;
đ) Gây tổn hại cho sức khỏe của từ hai người trở
lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người dưới 21%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của
tất cả những người này từ 30% đến 40% và còn gây thiệt hại về tài sản với giá
trị từ năm mươi triệu đồng đến dưới bảy mươi triệu đồng;
e) Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ bảy
mươi triệu đồng đến dưới năm trăm triệu đồng.
2.
Gây hậu
quả rất nghiêm trọng
quy định tại
khoản 2 Điều 202 đến
Điều 205, Điều 208 đến Điều 215, Điều 217, Điều 220; khoản 3 các điều 206, 207,
216, 218, 219, 222, 223 Bộ luật hình sự
là một trong các trường hợp sau đây:
a) Làm chết hai người;
b) Làm chết một người và còn gây hậu quả thuộc
một trong các trường hợp hướng dẫn tại các điểm b, c, d, đ và e khoản 1 Điều
này;
c) Gây tổn hại cho sức khỏe của ba đến bốn người
với tỷ lệ thương tật của mỗi người từ 31% trở lên;
d) Gây tổn hại cho sức khỏe của từ hai người trở
lên với tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này là từ trên 100% đến
200%;
đ) Gây tổn hại cho sức khỏe của một hoặc hai
người với tỷ lệ thương tật của mỗi người từ 31% trở lên và còn gây hậu quả thuộc
một trong các trường hợp hướng dẫn tại các điểm c, d, đ và e khoản 1 Điều này;
e) Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm
trăm triệu đồng đến dưới một tỷ năm trăm triệu đồng.
3.
Gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng
quy
định tại
khoản 2 Điều 204; khoản 3 các điều 202, 203, 205, Điều 208
đến Điều 215, Điều 217, Điều 220, Điều 222, Điều 223; khoản 4 các điều 206,
207, 216, 218, 219 Bộ luật hình sự
là một trong các trường hợp sau đây:
a) Làm chết từ ba người trở lên;
b) Làm chết hai người và còn gây hậu quả thuộc một
trong các trường hợp được hướng dẫn tại các điểm b, c, d, đ và e khoản 1 Điều
này;
c) Làm chết một người và còn gây hậu quả thuộc
một trong các trường hợp được hướng dẫn tại các điểm c, d, đ và e khoản 2 Điều
này;
d) Gây tổn hại cho sức khỏe của từ năm người trở
lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người từ 31% trở lên;
đ) Gây tổn hại cho sức khỏe của từ hai người trở
lên với tổng tỷ lệ thương tật của những người này trên 200%;
e) Gây tổn hại cho sức khỏe của ba hoặc bốn người
với tỷ lệ thương tật của mỗi người từ 31% trở lên và còn gây thiệt hại về tài sản
có giá trị từ năm trăm triệu đồng đến dưới một tỷ năm trăm triệu đồng;
g) Gây thiệt
hại về tài sản có giá trị từ một tỷ năm trăm triệu đồng trở lên.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 3. Về tội vi phạm quy định
về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ
(
Điều
202 Bộ luật hình sự
)
1.
Hành vi vi phạm quy định về an toàn giao
thông đường bộ của người điều khiển phương tiện giao thông đường bộ
quy định
tại
khoản 1 Điều 202 Bộ luật hình sự
được hiểu là hành vi
không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các quy tắc giao thông đường bộ và
hành vi này phải là nguyên nhân trực tiếp gây ra hậu quả về tính mạng, sức khỏe
và tài sản.
Trường hợp phương tiện giao thông đường bộ di
chuyển, hoạt động nhưng không tham gia giao thông đường bộ (như di chuyển, hoạt
động trong trường học, công trường đang thi công hoặc đang khai thác) mà gây
tai nạn thì người điều khiển phương tiện giao thông đường bộ không bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao
thông đường bộ quy định tại
Điều 202 Bộ luật hình sự
mà bị
truy cứu trách nhiệm hình sự về tội phạm tương ứng khác nếu thỏa mãn dấu hiệu của
tội phạm đó như tội vô ý làm chết người quy định tại
Điều 98 Bộ
luật hình sự
, tội vô ý làm chết người do vi phạm quy tắc nghề nghiệp hoặc
quy tắc hành chính quy định tại
Điều 99 Bộ luật hình sự
hoặc
tội vi phạm quy định về an toàn lao động, về an toàn ở những nơi đông người quy
định tại
Điều 227 Bộ luật hình sự.
2.
Trong tình trạng có sử dụng rượu, bia mà trong
máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá mức quy định hoặc có sử dụng các chất
kích thích mạnh khác mà pháp luật cấm sử dụng
quy định tại
điểm
b khoản 2 Điều 202 Bộ luật hình sự
được hiểu là một trong những trường
hợp sau đây:
a) Người điều khiển phương tiện tham gia giao
thông đường bộ mà trong cơ thể có chất ma túy hoặc đang trong tình trạng say do
sử dụng các chất mà sau khi sử dụng có biểu hiện say như người sử dụng ma túy,
rượu, bia;
b) Người điều khiển xe ô tô, máy kéo, xe máy
chuyên dùng trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn;
c) Người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy mà
trong máu có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc 0,25
miligam/1 lít khí thở.
Điều 4. Về tội cản trở giao thông đường bộ
(
Điều 203 Bộ luật hình sự
)
1.
Các thiết bị an toàn giao thông đường bộ
quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 203 Bộ luật hình sự
bao gồm
đèn tín hiệu, vạch kẻ đường, cọc tiêu, rào chắn, tường bảo vệ, đảo giao thông,
dải phân cách, gương cầu và các thiết bị phụ trợ khác nhằm bảo đảm an toàn giao
thông đường bộ.
2.
Lấn chiếm, chiếm dụng vỉa hè, lòng đường
quy định tại
điểm đ khoản 1 Điều 203 Bộ luật hình sự
là
hành vi sử dụng lòng đường, lề đường, hè phố trái phép.
3.
Lấn chiếm hành lang bảo vệ đường bộ
quy định tại
điểm e khoản 1 Điều 203 Bộ luật hình sự
là
hành vi sử dụng trái phép đất hành lang an toàn đường bộ.
4.
Vi phạm quy định về bảo đảm an toàn giao
thông khi thi công trên đường bộ
quy định tại
điểm g khoản
1 Điều 203 Bộ luật hình sự
là hành vi không đặt biển báo, rào chắn hoặc đặt
biển báo, rào chắn không đúng quy định khi thi công trên đường bộ; không thu dọn
ngay các biển báo hiệu, rào chắn, phương tiện thi công, các vật liệu khác hoặc
không hoàn trả phần đường theo nguyên trạng khi thi công xong.
5.
Hành vi
khác gây cản trở giao thông đường bộ
quy định tại
điểm
h khoản 1 Điều 203 Bộ luật hình sự
là hành vi đặt, rải vật nhọn, đổ chất
gây trơn trên đường bộ; tự ý tháo mở nắp cống, tháo dỡ hoặc di chuyển trái phép
hoặc làm sai lệch công trình đường bộ; phá hoại hệ thống thoát nước thuộc kết cấu
hạ tầng giao thông đường bộ; căng dây ngang đường và các hành vi tương tự khác.
Điều 5. Về tội điều động hoặc giao cho người không đủ điều kiện điều khiển
các phương tiện giao thông đường bộ
(
Điều 205 Bộ luật hình sự
)
1.
Người
không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật
quy định tại
khoản 1 Điều 205 Bộ luật hình sự
là người không am hiểu các
quy định về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; người không đủ sức khỏe, độ
tuổi để điều khiển phương tiện; người do tình trạng sức khỏe không thể tự chủ
điều khiển được tốc độ; người đang trong tình trạng say do sử dụng ma túy, rượu,
bia hoặc các chất mà sau khi sử dụng có biểu hiện say như người sử dụng ma túy,
rượu, bia.
2. Khi áp dụng Điều luật này cần chú ý:
Trường hợp người được điều động biết mình không
có đủ điều kiện điều khiển phương tiện giao thông đường bộ mà vẫn thực hiện
theo sự điều động thì phải chịu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định về
điều khiển phương tiện giao thông đường bộ theo
Điều 202 Bộ luật
hình sự
nếu thỏa mãn các dấu hiệu khác của cấu thành tội phạm này. Trường hợp
người được điều động đã đề đạt, từ chối thực hiện nhiệm vụ được giao nhưng vẫn
phải chấp hành sự điều động đó thì họ không phải chịu trách nhiệm hình sự về tội
phạm theo quy định tại
Điều 202 Bộ luật hình sự.
Điều 6. Về tội tổ chức đua
xe trái phép
(
Điều 206 Bộ luật hình sự
)
1.
Người tổ chức trái phép việc đua xe ô tô,
xe máy hoặc các loại xe khác có gắn động cơ
quy định tại
khoản
1 Điều 206 Bộ luật hình sự
là người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy cuộc đua xe
trái phép. Người tổ chức có thể tham gia hoặc không tham gia cuộc đua xe trái
phép.
2.
Tổ chức đua xe có quy mô lớn
quy định
tại
điểm a khoản 2 Điều 206 Bộ luật hình sự
là tổ chức cuộc
đua xe trái phép có từ 10 xe tham gia trở lên hoặc cùng một lúc tổ chức 2 cuộc
đua xe trở lên.
3.
Tổ chức cá cược
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 206 Bộ luật hình sự
là tổ chức cho người
khác đánh cuộc thắng thua bằng tiền, hiện vật hoặc các lợi ích khác dựa vào kết
quả của cuộc đua xe trái phép.
4.
Tổ chức việc chống lại người có trách nhiệm
bảo đảm trật tự an toàn giao thông hoặc người có trách nhiệm giải tán cuộc đua
xe trái phép
quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 206 Bộ luật
hình sự
là hành vi của người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, vạch kế hoạch, kêu
gọi, rủ rê, lôi kéo người khác tham gia vào việc chống lại người có trách nhiệm
bảo đảm trật tự, an toàn giao thông hoặc người có trách nhiệm giải tán cuộc đua
xe trái phép.
5.
Tổ chức đua xe nơi tập trung đông dân cư
quy định tại
điểm d khoản 2 Điều 206 Bộ luật hình sự
là tổ
chức đua xe trái phép ở những đường có mật độ đông người tham gia giao thông, ở
khu vực có nhiều người sinh sống, ở trung tâm thành phố, thị xã, thị trấn, ở
nơi đang diễn ra các sự kiện (như lễ hội, mít tinh, hội nghị, thi đấu thể
thao…).
6.
Tháo dỡ các thiết bị an toàn khỏi phương
tiện đua
quy định tại
điểm đ khoản 2 Điều 206 Bộ luật hình
sự
là tháo dỡ phanh hãm xe, đèn chiếu sáng hoặc các thiết bị an toàn khác của
xe dùng để đua trái phép.
7. Khi áp dụng điều luật này cần chú ý: Thiệt hại
cho tính mạng, sức khỏe, tài sản của người khác được hiểu là cuộc đua xe trái
phép do người phạm tội tổ chức đã dẫn đến hậu quả thiệt hại về tính mạng, sức
khỏe, tài sản cho bất kỳ người nào, kể cả người đua xe trái phép.
Điều 7. Về tội đua xe trái
phép
(
Điều 207 Bộ luật hình sự
)
1.
Gây thiệt hại cho sức khỏe, tài sản của
người khác
quy định tại
khoản 1 Điều 207 Bộ luật hình sự
là
một trong những trường hợp sau đây:
a) Gây tổn hại cho sức khỏe của một người với tỷ
lệ thương tật từ 11% đến dưới 31%;
b) Gây tổn hại cho sức khỏe của hai người trở
lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người dưới 11%, nhưng tổng tỷ lệ thương tật của
tất cả những người này từ 21% đến dưới 41%;
c) Gây thiệt hại về tài sản có giá trị từ năm
triệu đồng đến dưới bảy mươi triệu đồng.
2.
Tham gia cá cược
quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 207 Bộ luật hình sự
là đánh cuộc thắng
thua bằng tiền, hiện vật hoặc các lợi ích khác dựa vào kết quả của cuộc đua xe
trái phép.
3.
Đua xe nơi tập trung đông dân cư
quy định
tại
điểm đ khoản 2 Điều 207 Bộ luật hình sự
là đua xe trái
phép ở những nơi có mật độ đông người tham gia giao thông, ở khu vực có nhiều
người sinh sống, ở trung tâm thành phố, thị xã, thị trấn, ở nơi đang diễn ra
các sự kiện (như lễ hội, mít tinh, hội nghị, thi đấu thể thao…).
4.
Tháo dỡ các thiết bị an toàn khỏi phương
tiện đua
quy định tại
điểm e khoản 2 Điều 207 Bộ luật hình
sự
là tháo dỡ phanh hãm xe, đèn chiếu sáng hoặc các thiết bị an toàn khác của
xe dùng để đua trái phép.
5. Khi áp dụng Điều luật này cần chú ý:
a) Thiệt hại cho tính mạng, sức khỏe, tài sản của
người khác được hiểu là người đua xe trái phép gây hậu quả thiệt hại về tính mạng,
sức khỏe, tài sản cho bất kỳ người nào, kể cả người tham gia đua xe trái phép
cùng người đó.
b) Người phạm
tội đua xe trái phép gây thiệt hại cho tính mạng hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng
cho sức khỏe, tài sản của người khác chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự theo
điểm a khoản 2 Điều 207 Bộ luật hình sự
mà không phải chịu
trách nhiệm hình sự thêm về "tội vi phạm quy định về điều khiển phương tiện
giao thông đường bộ" quy định tại
Điều 202 Bộ luật hình sự
.
Trường hợp người đua xe trái phép gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản
của người khác với lỗi cố ý thì ngoài việc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
Điều 207 Bộ luật hình sự
thì còn phải bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo các điều luật tương ứng
(Điều 93, Điều 104, Điều
143) của Bộ luật hình sự
.
c) Đối với người sau khi ngồi lên xe vẫn không
biết người điều khiển xe sẽ thực hiện việc đua xe, nhưng trên đường đi người điều
khiển xe đã thực hiện việc đua mà người ngồi sau xe buộc phải ngồi lại trên xe,
không có hành vi cổ vũ, reo hò và các hành vi khác hưởng ứng việc đua xe thì họ
không bị coi là người đua xe trái phép.
Điều 8. Về tội vi phạm quy định
về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt
(
Điều
208 Bộ luật hình sự
)
1.
Người chỉ huy phương tiện giao thông đường
sắt
quy định tại
khoản 1 Điều 208 Bộ luật hình sự
bao gồm:
a) Trưởng tàu;
b) Nhân viên điều độ chạy tàu;
c) Trực ban chạy tàu ga;
d) Trưởng dồn;
đ) Nhân viên gác ghi;
e) Nhân viên ghép nối đầu máy, toa xe;
g) Nhân viên tuần đường, cầu, hầm, gác hầm;
h) Nhân viên gác đường ngang, cầu chung.
2.
Người điều khiển phương tiện giao thông đường
sắt
quy định tại
khoản 1 Điều 208 Bộ luật hình sự
là người
trực tiếp điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường sắt.
3.
Vi phạm các quy định về an toàn giao thông
đường sắt
quy định tại
khoản 1 Điều 208 Bộ luật hình sự
là
hành vi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các quy định của pháp luật về
an toàn giao thông đường sắt và hành vi này phải là nguyên nhân trực tiếp gây
ra hậu quả về tính mạng, sức khỏe và tài sản.
4.
Trong tình trạng dùng rượu bia quá nồng độ
quy định
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 208 Bộ luật hình
sự
là trường hợp người chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông đường sắt
mà trong máu có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc 40
miligam/1lít khí thở.
5.
Say do
dùng các chất kích thích mạnh khác
quy định tại
điểm b khoản
2 Điều 208 Bộ luật hình sự
là trường hợp người chỉ huy, điều khiển phương
tiện giao thông đường sắt đang trong tình trạng say do sử dụng ma túy hoặc các
chất mà sau khi sử dụng có biểu hiện say như người sử dụng ma túy, rượu, bia.
Điều 9. Về tội điều động hoặc giao cho người không đủ điều kiện điều khiển
các phương tiện giao thông đường sắt
(
Điều 211 Bộ luật hình sự
)
1.
Người
không đủ các điều kiện khác theo quy định của pháp luật
quy định tại
khoản 1 Điều 211 Bộ luật hình sự
là người không đủ sức khỏe
(do ốm đau, làm việc quá sức) để chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông đường
sắt; người đang trong tình trạng say do sử dụng ma túy, rượu, bia hoặc các chất
mà sau khi sử dụng có biểu hiện say như người sử dụng ma túy, rượu, bia.
2. Khi áp dụng Điều luật này cần chú ý:
Trường hợp người được điều động biết mình không
có đủ điều kiện để chỉ huy, điều khiển phương tiện giao thông đường sắt mà vẫn
thực hiện theo sự điều động thì phải chịu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm
quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường sắt theo
Điều
208 Bộ luật hình sự
nếu thỏa mãn các dấu hiệu khác của cấu thành tội phạm
này. Trường hợp người được điều động đã đề đạt, từ chối thực hiện nhiệm vụ được
giao nhưng vẫn phải chấp hành sự điều động đó thì họ không phải chịu trách nhiệm
hình sự về tội phạm theo quy định tại
Điều 208 Bộ luật hình sự.
Điều 10. Về tội vi phạm quy
định về điều khiển phương tiện giao thông đường thủy
(
Điều
212 Bộ luật hình sự
)
1.
Người
điều khiển phương tiện giao thông đường thủy
quy định tại
khoản 1 Điều 212 Bộ luật hình sự
là người có quan hệ trực tiếp
(thuyền trưởng, thuyền phó, hoa tiêu, người lái phương tiện) đến việc bảo đảm
an toàn của phương tiện giao thông đường thủy.
2.
Vi phạm các quy định về an toàn giao thông
đường thủy
quy định tại
khoản 1 Điều 212 Bộ luật hình sự
là hành vi không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các quy định về an toàn
giao thông đường thủy (vi phạm quy tắc giao thông đường thủy; vi phạm quy định
về tín hiệu của phương tiện; vi phạm quy định về hoạt động của phương tiện
trong phạm vi cảng, bến thủy nội địa; vi phạm quy định về vận chuyển hành
khách; vi phạm quy định về xếp, dỡ hàng hóa trên phương tiện; vi phạm chở quá vạch
dấu mớn nước an toàn của phương tiện; vi phạm quy định về vận tải hàng hóa nguy
hiểm; vi phạm quy định về hoa tiêu) và hành vi này phải là nguyên nhân trực tiếp
gây ra hậu quả về tính mạng, sức khỏe và tài sản.
3.
Trong tình trạng dùng rượu, bia quá nồng độ
quy định
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 212 Bộ luật hình
sự
là trường hợp điều khiển phương tiện giao thông đường thủy mà trong máu
có nồng độ cồn vượt quá 80 miligam/100 mililít máu hoặc 40 miligam/1lít khí thở.
4.
Say do dùng các chất kích thích mạnh khác
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 212 Bộ luật hình sự
là trường
hợp người điều khiển phương tiện giao thông đường thủy đang trong tình trạng
say do sử dụng ma túy hoặc các chất mà sau khi sử dụng có biểu hiện say như người
sử dụng ma túy, rượu, bia.
Điều 11. Về tội điều động
hoặc giao cho người không đủ điều kiện điều khiển các phương tiện giao thông đường
thủy
(
Điều 215 Bộ luật hình sự
)
1.
Người không đủ các điều kiện khác theo quy
định của pháp luật
quy định tại
khoản 1 Điều 215 Bộ luật
hình sự
là người không thông hiểu các quy định về trật tự an toàn giao
thông đường thủy; người không đủ sức khỏe, tuổi để điều khiển phương tiện; người
đang trong tình trạng say do sử dụng ma túy, rượu, bia hoặc các chất mà sau khi
sử dụng có biểu hiện say như người sử dụng ma túy, rượu, bia.
2. Khi áp dụng Điều luật này cần chú ý:
Trường hợp người được điều động biết mình không
có đủ điều kiện điều khiển phương tiện giao thông đường thủy mà vẫn thực hiện
theo sự điều động thì phải chịu trách nhiệm hình sự về tội vi phạm quy định về
điều khiển phương tiện giao thông đường thủy theo
Điều 212 Bộ
luật hình sự
nếu thỏa mãn các dấu hiệu khác của cấu thành tội phạm này. Trường
hợp người được điều động đã đề đạt, từ chối thực hiện nhiệm vụ được giao nhưng
vẫn phải chấp hành sự điều động đó thì họ không phải chịu trách nhiệm hình sự về
tội phạm theo quy định tại
Điều 212 Bộ luật hình sự
.
Điều 12. Về tội vi phạm các
quy định về điều khiển tàu bay
(
Điều 216 Bộ luật
hình sự
)
1.
Người điều
khiển tàu bay
quy định tại
khoản 1 Điều 216 Bộ luật hình
sự
là thành viên tổ lái, gồm: lái chính, lái phụ và nhân viên hàng không khác phù
hợp với loại tàu bay.
2. Người chỉ huy tàu bay
quy định tại
khoản 1 Điều 216 Bộ luật hình sự
là thành viên tổ lái được người
khai thác tàu bay chỉ định cho một chuyến bay; đối với hoạt động hàng không
chung không vì mục đích thương mại thì do chủ sở hữu tàu bay chỉ định.
3.
Hành vi vi phạm các quy định về an toàn
giao thông đường không
quy định tại
khoản 1 Điều 216 Bộ luật
hình sự
là hành vi điều khiển tàu bay vi phạm quy tắc bay, phương thức bay;
bay vào, bay ra hoặc bay trong vùng trời thuộc lãnh thổ Việt Nam mà không được
phép của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam; bay vào khu vực cấm hoặc hạn chế
khi không được phép; hạ cánh ngoài các nơi quy định; sử dụng sai hoặc làm nhiễu
các tần số thông tin liên lạc; điều khiển tàu bay bay trên khu vực đông dân
không đúng quy định; xả, thả trái phép nhiên liệu, hành lý, hàng hóa hoặc các đồ
vật khác từ tàu bay xuống; bay không đúng đường bay, độ cao quy định; sử dụng
thiết bị điện tử, thiết bị thu phát sóng trên tàu bay khi không được phép; thực
hiện nhiệm vụ không đúng quy trình theo quy định ảnh hưởng đến hoạt động hàng
không dân dụng uy hiếp đến an ninh, an toàn hàng không.
Điều 13. Về tội cản trở
giao thông đường không
(
Điều 217 Bộ luật hình sự
)
Hành vi khác cản trở giao thông đường không
quy định tại
điểm e khoản 1 Điều 217 Bộ luật hình sự
là
hành vi như không đặt, sơn, gắn các dấu hiệu tại cảng hàng không, sân bay, trên
tàu bay theo quy định; vận chuyển hàng hóa có tính từ cao, có chất phóng xạ, có
chất ăn mòn hay làm gỉ kim loại mà không được phép hoặc không thực hiện các biện
pháp bảo đảm cần thiết; nuôi thả gia súc, gia cầm trong khu vực cảng hàng không
hoặc thả diều, vật thể bay trong và ngoài cảng hàng không làm ảnh hưởng đến hoạt
động bay; sử dụng đài trạm thông tin liên lạc hoặc thiết bị khác gây cản trở,
làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các đài
,
trạm
vô tuyến điện hàng không.
Điều 14. Về tội điều động hoặc giao cho người không đủ điều kiện điều
khiển các phương tiện giao thông đường không
(
Điều 219 Bộ luật hình sự
)
Không đủ các điều kiện khác theo quy định của
pháp luật điều khiển phương tiện giao thông đường không
quy định tại
khoản 1 Điều 219 Bộ luật hình sự
được hiểu là không đủ các điều
kiện về sức khỏe, trình độ chuyên môn như người lái tàu bay không đủ điều kiện
về sức khỏe (do ốm đau, làm việc quá sức), người sử dụng các trang thiết bị phụ
trợ giao thông đường không không đủ điều kiện về trình độ chuyên môn, khả năng;
người đang trong tình trạng sử dụng ma túy hoặc các chất mà sau khi sử dụng có
biểu hiện như người sử dụng ma túy, rượu, bia.
Điều 15. Về tội vi phạm quy
định về duy tu, sửa chữa, quản lý các công trình giao thông
(
Điều 220 Bộ luật hình sự
)
Hành vi vi phạm các quy định về duy tu, sửa
chữa, quản lý các công trình giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy, đường
không
quy định tại
khoản 1 Điều 220 Bộ luật hình sự
là
một trong các hành vi sau:
1. Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy
định về duy tu, bảo dưỡng, quản lý để công trình giao thông không bảo đảm trạng
thái an toàn kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ thuật của công trình (như: không bảo đảm
hệ thống cọc tiêu, biển báo, biển chỉ dẫn, biểu hiệu…) liên quan đến bảo đảm an
toàn giao thông;
2. Không xử lý kịp thời đối với các công trình
giao thông bị hư hỏng, đe dọa an toàn giao thông;
3. Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các
biện pháp hướng dẫn, điều khiển giao thông đặt biển hiệu, cọc tiêu, rào chắn…
ngăn ngừa tai nạn khi công trình giao thông đã bị hư hại chưa kịp hoặc đang tiến
hành duy tu, sửa chữa;
4. Không thường xuyên kiểm tra và thực hiện các
biện pháp bảo đảm an toàn giao thông trên đoạn đường đèo dốc nguy hiểm, đoạn đường
có đá lở, đất sụt, nước ngập hoặc trên các đoạn đường có nguy cơ không bảo đảm
an toàn giao thông;
5. Không có biện pháp xử lý kịp thời và biện
pháp ngăn ngừa tai nạn khi phát hiện hoặc được tin báo công trình giao thông
thuộc thẩm quyền quản lý của mình bị hư hỏng;
6. Các vi phạm khác về duy tu, bảo dưỡng, quản
lý công trình giao thông như không đặt hoặc đặt không đủ các tín hiệu phòng vệ
theo quy định thi công, sửa chữa công trình giao thông; không thu dọn, thanh thải
các biển phòng vệ, rào chắn, phương tiện, các vật liệu khi thi công xong và các
hành vi tương tự khác.
Điều 16. Về tội chiếm đoạt
tàu bay, tàu thủy
(
Điều 221 Bộ luật hình sự
)
1.
Các thủ đoạn khác
quy định tại
khoản 1 Điều 221 Bộ luật hình sự
như lén lút, lừa dối, lợi dụng
lòng tin, cưỡng ép, gây sức ép, uy hiếp tinh thần, đánh thuốc mê nhằm chiếm đoạt
tàu bay, tàu thủy.
2.
Vũ khí
hoặc phương tiện nguy hiểm
quy định tại
điểm b khoản
2 Điều 221 Bộ luật hình sự
là một trong các loại vũ khí được quy định tại
khoản 1 Điều 3 Pháp lệnh quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ năm 2011
(sửa đổi, bổ sung năm 2013); các công cụ, dụng cụ
nguy hiểm như búa đinh, dao phay, các loại dao sắc, nhọn được chế tạo ra nhằm
phục vụ cho cuộc sống của con người (trong sản xuất, trong sinh hoạt); vật mà
người phạm tội chế tạo ra (như thanh sắt mài nhọn, côn gỗ) hoặc vật có sẵn
trong tự nhiên (như gạch, đá, đoạn gậy cứng, chắc, thanh sắt) mà việc sử dụng
công cụ, dụng cụ hoặc vật đó tấn công người khác thì sẽ gây nguy hiểm đến tính
mạng hoặc sức khỏe của người bị tấn công.
3.
Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức
khỏe của người khác
quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 221 Bộ
luật hình sự
được hiểu là gây thiệt hại thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe
của một người với tỷ lệ thương tật từ 11% đến dưới 31%;
b) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe
của từ hai người trở lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người dưới 11%, nhưng tổng
tỷ lệ thương tật của tất cả những người này từ 21% đến dưới 41%.
4.
Gây hậu
quả đặc biệt nghiêm trọng khác
quy định tại
khoản 3
Điều 221 Bộ luật hình sự
được hiểu là gây hậu quả thuộc một trong các trường
hợp sau:
a) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe
của người khác mà tỷ lệ thương tật từ 31% trở lên;
b) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe
của từ hai người khác trở lên với tỷ lệ thương tật của mỗi người dưới 31%,
nhưng tổng tỷ lệ thương tật của tất cả những người này từ 41% trở lên;
c) Gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe
của người khác thuộc một trong các trường hợp hướng dẫn tại điểm a, b khoản 3
Điều này và còn gây thiệt hại về tài sản của người khác với giá trị từ năm trăm
triệu đồng đến dưới một tỷ năm trăm triệu đồng;
d) Gây thiệt hại về tài sản của người khác có
giá trị từ một tỷ năm trăm triệu đồng trở lên.
Điều 17. Về tội điều khiển
tàu bay vi phạm các quy định về hàng không của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam
(
Điều 222 Bộ luật hình sự
)
Khi áp dụng Điều luật này cần chú ý: Cấu thành tội
phạm điều khiển tàu bay vi phạm các quy định về hàng không của nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam quy định tại
Điều 222 Bộ luật hình sự
cơ
bản giống cấu thành tội phạm vi phạm các quy định về điều khiển tàu bay quy định
tại
Điều 216 Bộ luật hình sự
. Tuy nhiên cần chú ý, khách thể
của tội phạm quy định tại
Điều 222 Bộ luật hình sự
ngoài
xâm phạm vào những quy định về an toàn giao thông đường không còn đe dọa xâm phạm
đến an ninh quốc gia.
Điều 18. Về tội điều khiển
phương tiện hàng hải vi phạm các quy định về hàng hải của nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam
(
Điều 223 Bộ luật hình sự
)
Vi phạm các quy định về hàng hải của nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
quy định tại
khoản 1 Điều 223
Bộ luật hình sự
được hiểu là một trong những hành vi sau đây:
1.
Chạy quá tốc độ cho phép trong
vùng nư­ớc cảng biển, chạy không đúng vùng được phép hoạt động theo quy định;
2. Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ
các thủ tục vào cảng, rời cảng, chế độ hoa tiêu, thủ tục neo, đậu, cập cầu, cập
mạn, trật tự - vệ sinh, an toàn cháy nổ, phòng ngừa ô nhiễm môi trường do
phương tiện hàng hải gây ra;
3. Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy
định về đi, tránh nhau, vượt nhau, nhường đường trong hoạt động giao thông hàng
hải;
4. Phương tiện giao thông hàng hải không có hoặc
không bảo đảm về còi, chuông, kẻng theo âm lượng quy định; không bảo đảm về đèn
hành trình, đèn hiệu theo tiêu chuẩn quy định; không thực hiện hoặc thực hiện
không đúng về phát tín hiệu về âm hiệu, tín hiệu ánh sáng;
5. Các vi phạm khác về an toàn giao thông hàng hải
Việt Nam.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 19. Hiệu lực thi hành
Thông tư liên tịch này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 06 tháng 11 năm 2013.
Điều 20. Các quy định chuyển
tiếp
1. Các hướng dẫn trong Thông tư liên tịch này nếu
làm giảm nhẹ trách nhiệm hình sự so với trước đây thì được áp dụng khi điều
tra, truy tố, xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm, xét xử giám đốc thẩm hoặc tái
thẩm đối với người thực hiện hành vi phạm tội trước ngày Thông tư liên tịch này
có hiệu lực thi hành.
2. Đối với các trường hợp mà người phạm tội đã bị
kết án đúng theo các văn bản trước đây và bản án đã có hiệu lực pháp luật thì
không áp dụng hướng dẫn của Thông tư liên tịch này để kháng nghị theo trình tự
giám đốc thẩm, tái thẩm. Nếu theo Thông tư liên tịch này, họ không phải chịu
trách nhiệm hình sự thì giải quyết theo thủ tục miễn chấp hành hình phạt.
3. Đối với các
trường hợp đang tiến hành điều tra, truy tố, xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm,
xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm mà được áp dụng hướng dẫn của Thông tư liên
tịch này để tuyên bố miễn trách nhiệm hình sự cho bị can, bị cáo thì Cơ quan điều
tra, Viện kiểm sát, Tòa án cần giải thích cho họ rõ về trường hợp được miễn
trách nhiệm hình sự này không phải là cơ sở của việc bồi thường thiệt hại do
người có thẩm quyền của cơ quan tiến hành tố tụng gây ra.
Điều 21.
Trách
nhiệm thi hành
Các cơ quan, đơn vị liên quan của Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao
chịu trách nhiệm thi hành và tổ chức thực hiện hướng dẫn tại Thông tư liên tịch
này.
Trong quá
trình thực hiện Thông tư liên tịch nếu có vướng mắc, các cơ quan, đơn vị liên
quan phản ánh về Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Tòa án nhân dân tối cao để có hướng dẫn kịp thời./.
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ QUỐC PHÒNG
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Nguyễn Thành Cung
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Lê Quý Vương
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
THỨ TRƯỞNG
Hoàng Thế Liên
KT. CHÁNH ÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ CHÁNH ÁN
Đặng Quang Phương
KT. VIỆN TRƯỞNG
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Nguyễn Hải Phong
Nơi nhận:
- Uỷ ban Pháp luật của
  Quốc hội (để báo cáo);
- Uỷ ban Tư pháp của Quốc hội (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Công báo;
- Lưu: BCA, BQP, BTP, VKSNDTC, TANDTC.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc