BỘ CÔNG AN - BỘ
  TƯ PHÁP -
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO - TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  13/2012/TTLT-BCA-BTP-VKSNDTC-TANDTC
Hà Nội, ngày 09
  tháng 10 năm 2012
THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
HƯỚNG
DẪN THI HÀNH MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ VÀ LUẬT THI HÀNH ÁN
HÌNH SỰ VỀ TRUY NÃ
Để thực hiện đúng và thống nhất các quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003
và
Luật thi hành án hình sự
năm 2010 về truy nã
trong giai đoạn điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự, Bộ Công an, Bộ
Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao ban hành Thông
tư liên tịch hướng dẫn thi hành một số quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự
và
Luật Thi hành án hình sự
về truy nã,
Chương 1.
NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này hướng dẫn áp dụng một số quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự
và
Luật thi hành án hình sự
về truy nã trong giai
đoạn điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án.
Điều 2. Đối tượng bị truy nã
1. Bị can, bị cáo bỏ trốn hoặc không biết đang ở
đâu.
2. Người bị kết án trục xuất, người chấp hành án phạt
trục xuất bỏ trốn.
3. Người bị kết án phạt tù bỏ trốn.
4. Người bị kết án tử hình bỏ trốn.
5. Người đang chấp hành án phạt tù, người được tạm
đình chỉ chấp hành án phạt tù, người được hoãn chấp hành án bỏ trốn.
Điều 3. Nguyên tắc truy nã
1. Việc truy nã phải nhanh chóng, kịp thời và phải
đúng người, đúng hành vi phạm tội, bảo đảm tôn trọng quyền tự do, dân chủ của
công dân theo quy định của pháp luật.
2. Nghiêm cấm ra quyết định truy nã trái với quy định
của pháp luật và hướng dẫn của Thông tư này.
Điều 4. Ra quyết định truy nã
1. Cơ quan có thẩm quyền chỉ được ra quyết định
truy nã khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Có đủ căn cứ xác định đối tượng quy định tại
Điều 2 của Thông tư này
đã bỏ trốn hoặc không biết đang ở đâu
và đã tiến hành các biện pháp xác minh, truy bắt nhưng không có kết quả;
b) Đã xác định chính xác lý lịch, các đặc điểm để
nhận dạng đối tượng bỏ trốn.
2. Khi có đủ căn cứ xác định bị can, bị cáo bỏ trốn
hoặc không biết đang ở đâu mà trước đó Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án
đã ra lệnh bắt bị can, bị cáo để tạm giam mà không bắt được thì Cơ quan điều
tra tự mình hoặc theo yêu cầu của Viện kiểm sát, Tòa án ra quyết định truy nã;
trường hợp chưa có lệnh bắt bị can; bị cáo để tạm giam thì Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Tòa án không ra lệnh bắt bị can, bị cáo để tạm giam mà Cơ quan điều
tra tự mình hoặc theo yêu cầu của Viện kiểm sát, Tòa án ra ngay quyết định truy
nã.
Điều 5. Nội dung quyết định
truy nã
1. Quyết định truy nã phải có các nội dung chính
sau đây:
a) Ngày, tháng, năm, địa điểm ra quyết định truy
nã;
b) Tên cơ quan; họ tên, chức vụ người ra quyết định
truy nã;
c) Họ và tên khai sinh, tên gọi khác
(nếu có),
ngày, tháng, năm sinh, nơi đăng ký thường trú, nơi tạm trú hoặc nơi ở khác (nếu
có) của đối tượng bị truy nã;
d) Đặc điểm nhận dạng và ảnh kèm theo
(nếu có);
đ) Tội danh bị khởi tố, truy tố hoặc bị kết án, mức
hình phạt mà Tòa án đã tuyên đối với người bị truy nã (nếu có);
e) Địa chỉ, số điện thoại liên hệ của cơ quan đã ra
quyết định truy nã.
2. Trong trường hợp bị can, bị cáo phạm nhiều tội
thì quyết định truy nã phải ghi đầy đủ các tội danh của bị can, bị cáo.
Điều 6. Gửi, thông báo quyết định
truy nã
1. Quyết định truy nã phải được gửi đến:
a) Công an xã, phường, thị trấn, Công an cấp huyện
nơi đăng ký thường trú, tạm trú, nơi ở và quê quán của người bị truy nã;
b) Công an cấp tỉnh nơi người bị truy nã có khả năng
lẩn trốn hoặc gửi đến tất cả Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
c) Cục Cảnh sát truy nã tội phạm Bộ Công an; Phòng
Cảnh sát truy nã tội phạm Công an cấp tỉnh
(nơi ra quyết định truy nã);
d) Cơ quan hồ sơ nghiệp vụ
(nơi đăng ký hồ sơ
nghiệp vụ);
e) Viện kiểm sát nhân dân có yêu cầu ra quyết định
truy nã; Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp với Cơ quan điều tra ra quyết định
truy nã; Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh nơi có trại giam, trại tạm giam, Cơ
quan thi hành án hình sự ra quyết định truy nã;
f) Tòa án nhân dân có yêu cầu Cơ quan điều tra ra quyết
định truy nã.
2. Quyết định truy nã được thông báo trên các
phương tiện thông tin đại chúng để mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân biết, phát hiện,
bắt giữ đối tượng bị truy nã.
Chương 2.
TRUY NÃ TRONG GIAI ĐOẠN
ĐIỀU TRA, TRUY TỐ, XÉT XỬ, THI HÀNH ÁN
Điều 7. Truy nã trong giai đoạn
điều tra
1. Trong giai đoạn điều tra nếu xác định có bị can
bỏ trốn hoặc không biết bị can đang ở đâu thì Cơ quan điều tra đang thụ lý vụ
án phải ra quyết định truy nã và phối hợp với lực lượng Cảnh sát truy nã tội phạm
để tổ chức truy bắt.
2. Trường hợp người đang bị tạm giữ hoặc đang bị tạm
giam trốn nhà tạm giữ thì Trưởng nhà tạm giữ báo cáo ngay với Thủ trưởng Cơ
quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện nơi đối tượng bỏ trốn để Thủ trưởng Cơ
quan Cảnh sát điều tra chỉ đạo, tổ chức lực lượng truy bắt đồng thời ra quyết định
khởi tố vụ án, khởi tố bị can về “Tội trốn khỏi nơi giam, giữ” theo quy định tại
Điều 311 Bộ luật hình sự
và ra quyết định truy nã bị can
(trong
quyết định truy nã ghi rõ các tội danh khác mà người đó đã bị khởi tố).
3. Trường hợp người đang bị tạm giữ, tạm giam trốn
trại tạm giam thì Giám thị trại tạm giam phải tổ chức ngay lực lượng truy bắt đồng
thời thông báo ngay cho Cơ quan điều tra đang thụ lý vụ án đó để ra quyết định
khởi tố vụ án, khởi tố bị can về “Tội trốn khỏi nơi giam, giữ” theo quy định tại
Điều 311 Bộ luật hình sự
và ra quyết định truy nã bị can
(trong quyết định truy nã ghi rõ các tội danh khác mà người đó đã bị khởi tố).
Điều 8. Truy nã trong giai đoạn
truy tố
1. Trong giai đoạn truy tố nếu xác định có bị can bỏ
trốn thì Viện kiểm sát đang thụ lý hồ sơ có văn bản yêu cầu Cơ quan điều tra đã
thụ lý vụ án ra quyết định truy nã bị can.
2. Nếu hết thời hạn quy định tại
khoản
1 Điều 166 Bộ luật tố tụng hình sự
mà việc truy nã đối với bị can chưa có kết
quả thì Cơ quan ra lệnh truy nã phải thông báo kết quả truy nã cho Viện kiểm
sát đang thụ lý vụ án biết để có căn cứ giải quyết theo thẩm quyền. Nếu vẫn
chưa bắt được bị can bị truy nã thì vụ án được giải quyết như sau:
a) Trường hợp bị can bỏ trốn không ảnh hưởng đến việc
xác định sự thật khách quan, toàn diện của vụ án thì Viện kiểm sát tách vụ án
và ra quyết định tạm đình chỉ vụ án đối với bị can bỏ trốn, các bị can khác
trong vụ án vẫn tiến hành truy tố theo quy định của pháp luật;
b) Trường hợp bị can bỏ trốn mà ảnh hưởng đến việc
xác định sự thật khách quan, toàn diện của vụ án thì Viện kiểm sát phải tạm
đình chỉ toàn bộ vụ án.
Điều 9. Truy nã trong giai đoạn
xét xử
1. Trường hợp Viện kiểm sát đã ra quyết định truy tố
bị can và đã giao bản cáo trạng cho bị can nhưng chưa chuyển hồ sơ vụ án cho
Tòa án mà nhận được thông tin về việc bị can bỏ trốn, thì Viện kiểm sát vẫn
chuyển hồ sơ vụ án cho Tòa án để thụ lý, xét xử và thông báo cho Tòa án biết việc
bị can đã bỏ trốn để Tòa án yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị can.
2. Trong trường hợp nhận được thông báo của Viện kiểm
sát về việc bị can bỏ trốn sau khi đã được giao bản cáo trạng
(không phân biệt
hồ sơ vụ án đã được chuyển giao cho Tòa án hay chưa)
cũng như trong giai đoạn
chuẩn bị xét xử nếu bị can bỏ trốn thì Tòa án yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã
bị can và vẫn tiến hành các công việc theo thủ tục chung.
Nếu hết thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại
Điều 176 Bộ luật tố tụng hình sự
mà việc truy nã bị can vẫn
chưa có kết quả, thì Tòa án áp dụng
Điều 180 Bộ luật tố tụng
hình sự
ra quyết định tạm đình chỉ vụ án.
Trường hợp đã mở phiên tòa mà bị cáo bỏ trốn, thì Hội
đồng xét xử áp dụng
khoản 1 Điều 187 Bộ luật tố tụng hình sự
ra quyết định tạm đình chỉ vụ án và yêu cầu Cơ quan điều tra truy nã bị cáo.
3. Đối với các trường hợp được hướng dẫn tại khoản
2 Điều này mà trong vụ án có nhiều bị can, bị cáo, trong đó có bị can, bị cáo bỏ
trốn, có bị can, bị cáo không bỏ trốn, thì Tòa án vẫn ra quyết định tạm đình chỉ
vụ án đối với tất cả các bị can, bị cáo. Đối với bị can, bị cáo đang bị tạm
giam không bỏ trốn, mà thời hạn tạm giam đã hết và nếu xét thấy cần tiếp tục tạm
giam để hoàn thành việc xét xử thì Tòa án áp dụng
Điều 177 Bộ luật
tố tụng hình sự
ra lệnh tạm giam.
Nếu hết thời hạn chuẩn bị xét xử mà việc truy nã vẫn
chưa có kết quả, thì Tòa án phải ra ngay quyết định đưa vụ án ra xét xử và Tòa
án xét xử vắng mặt bị cáo bỏ trốn theo quy định tại
điểm a khoản
2 Điều 187 Bộ luật tố tụng hình sự
.
4. Khi nhận được văn bản của Tòa án yêu cầu truy nã
bị can, bị cáo, Cơ quan điều tra ra ngay quyết định truy nã và gửi thông báo quyết
định truy nã theo đúng quy định tại
Điều 161 Bộ luật tố tụng
hình sự
và hướng dẫn tại
Điều 6 Thông tư liên tịch này
.
Nếu hết thời hạn 01 tháng, kể từ ngày có công văn
yêu cầu mà việc truy nã vẫn chưa có kết quả thì Cơ quan điều tra ra quyết định
truy nã phải thông báo cho Tòa án biết để Tòa án ra quyết định đưa vụ án ra xét
xử vắng mặt người bị truy nã theo
điểm a khoản 2 Điều 187 Bộ luật
tố tụng hình sự
.
5. Trường hợp Tòa án đã yêu cầu Cơ quan điều tra
truy nã bị can, bị cáo thì khi bản án của Tòa án có hiệu lực pháp luật, Tòa án
không phải yêu cầu Cơ quan điều tra tiếp tục ra quyết định truy nã mới.
Điều 10. Truy nã trong giai đoạn
thi hành án
1. Người bị kết án phạt tù đang được tại ngoại, khi
có quyết định thi hành án nhưng bỏ trốn thì Tòa án đã ra quyết định thi hành án
có văn bản yêu cầu Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh nơi người bị kết
án phạt tù được tại ngoại ra quyết định truy nã.
2. Người đã hết thời hạn được hoãn chấp hành án phạt
tù, sau khi Tòa án ra quyết định thi hành án nhưng người này bỏ trốn thì Tòa án
có văn bản yêu cầu Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh nơi người được
hoãn chấp hành án phạt tù cư trú ra quyết định truy nã.
3. Người đã hết thời hạn tạm đình chỉ chấp hành án
phạt tù, sau khi Tòa án ra quyết định thi hành án nhưng người này bỏ trốn thì
Tòa án có văn bản yêu cầu Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh nơi người
được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù về cư trú ra quyết định truy nã.
4. Người đang chấp hành án phạt tù tại trại giam,
trại tạm giam bỏ trốn thì Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam tổ chức
ngay lực lượng truy bắt. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi phát hiện người đang
chấp hành án phạt tù bỏ trốn mà việc truy bắt không có kết quả thì Giám thị trại
giam, Giám thị trại tạm giam thuộc Bộ Công an, Thủ trưởng Cơ quan thi hành án
hình sự Công an cấp tỉnh
(nếu trốn trại tạm giam Công an cấp tỉnh)
ra quyết
định truy nã và phối hợp tổ chức truy bắt.
5. Người bị kết án tử hình trong khi chờ quyết định
thi hành án mà trốn trại tạm giam thì Giám thị trại tạm giam tổ chức ngay lực
lượng truy bắt. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi phát hiện người bị kết án tử
hình bỏ trốn mà việc truy bắt không có kết quả thì Giám thị trại tạm giam thuộc
Bộ Công an, Thủ trưởng Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh (nếu trốn
trại tạm giam Công an cấp tỉnh) ra quyết định truy nã và phối hợp tổ chức truy
bắt.
6. Người đang chấp hành án phạt tù tại nhà tạm giữ
bỏ trốn, thì Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện tổ chức ngay lực lượng
truy bắt. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi phát hiện người đang chấp hành án phạt
tù bỏ trốn mà việc truy bắt không có kết quả thì Thủ trưởng Cơ quan thi hành án
hình sự Công an cấp huyện có văn bản đề nghị Thủ trưởng Cơ quan thi hành án
hình sự Công an cấp tỉnh ra quyết định truy nã.
7. Trường hợp người bị kết án trục xuất, người chấp
hành án trục xuất bỏ trốn thì sau khi nhận được thông báo của cơ sở lưu trú hoặc
nơi lưu trú chỉ định, Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh phải tổ chức
truy bắt ngay; trường hợp truy bắt không có kết quả thì trong thời hạn 07 ngày
phải ra quyết định truy nã.
Điều 11. Trường hợp bị can, bị
cáo bỏ trốn phạm tội mới hoặc quá trình điều tra còn phát hiện hành vi phạm tội
khác của bị can, bị cáo
1. Trường hợp người đang bị truy nã trong quá trình
bỏ trốn phạm tội mới và bị bắt giữ thì Cơ quan điều tra thụ lý vụ án mới thông
báo bằng văn bản cho Cơ quan điều tra đã ra quyết định truy nã trước đó biết để
ra quyết định đình nã và phối hợp điều tra theo quy định của pháp luật.
2. Trường hợp người đang bị truy nã trong quá trình
bỏ trốn phạm tội mới và tiếp tục bỏ trốn thì Cơ quan điều tra thụ lý vụ án mới
ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra quyết định truy nã bị can về
tội danh mới và thông báo bằng văn bản cho Cơ quan điều tra đã ra quyết định
truy nã trước đó để phối hợp truy bắt.
3. Trường hợp bị can, bị cáo bỏ trốn và đã có quyết
định truy nã nhưng sau đó cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền xác định
ngoài tội danh bị truy nã bị can, bị cáo còn phạm tội khác nữa, trong trường hợp
này Cơ quan điều tra phải làm các thủ tục để ra quyết định truy nã tiếp về tội
danh mới phát hiện đó.
Điều 12. Tách, tạm đình chỉ,
phục hồi điều tra vụ án trong trường hợp có bị can bị truy nã
1. Đối với vụ án có nhiều bị can, trong đó có bị
can bị truy nã thì trước khi kết thúc điều tra, Cơ quan điều tra ra quyết định
tách vụ án hình sự phần có liên quan đến hành vi của bị can bỏ trốn
(nếu việc
tách đó không ảnh hưởng đến việc xác định sự thật khách quan và toàn diện của vụ
án),
khi đã hết thời hạn điều tra thì ra quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ
án phần có liên quan đến hành vi của bị can bỏ trốn và ra quyết định tạm đình
chỉ điều tra đối với bị can đang bị truy nã. Các bị can khác trong vụ án vẫn được
kết luận điều tra, đề nghị truy tố theo quy định.
2. Khi bắt được bị can bỏ trốn theo quyết định truy
nã, Cơ quan điều tra đã ra quyết định truy nã phải ra quyết định đình nã và ra quyết
định phục hồi điều tra vụ án, phục hồi điều tra bị can theo quy định tại
Điều 165 Bộ luật tố tụng hình sự
.
Chương 3.
NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN THỰC HIỆN
KHI BẮT HOẶC TIẾP NHẬN NGƯỜI BỊ TRUY NÃ
Điều 13. Xử lý khi bắt hoặc tiếp
nhận người bị bắt theo quyết định truy nã
1. Sau khi bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt theo quyết
định truy nã (kể cả trường hợp người bị truy nã ra đầu thú), Cơ quan điều tra
đã bắt hoặc tiếp nhận người bị truy nã phải lấy lời khai người bị bắt
(lập
danh bản, chỉ bản, chụp ảnh người bị bắt) và gửi ngay thông báo (kèm danh bản,
chỉ bản, ảnh người bị bắt)
cho cơ quan đã ra quyết định truy nã biết để đến
nhận người bị bắt.
2. Trường hợp xét thấy cơ quan ra quyết định truy
nã không thể đến nhận ngay người bị bắt thì Cơ quan điều tra đã bắt hoặc tiếp
nhận người bị bắt ra quyết định tạm giữ và gửi ngay quyết định tạm giữ cho Viện
kiểm sát cùng cấp. Nếu cơ quan đã ra quyết định truy nã vẫn chưa đến nhận người
bị bắt thì chậm nhất trước khi hết thời hạn tạm giữ 12 giờ, Cơ quan điều tra đã
bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt phải chuyển hồ sơ kèm theo Công văn đề nghị Viện
kiểm sát cùng cấp gia hạn tạm giữ đối với người bị bắt. Thời hạn gia hạn tạm giữ
và việc xét phê chuẩn việc gia hạn tạm giữ được thực hiện theo quy định tại
khoản 2 Điều 87 của Bộ luật tố tụng hình sự
.
3. Sau khi nhận được thông báo kèm theo danh bản,
chỉ bản, ảnh người bị bắt, cơ quan đã ra quyết định truy nã phải kiểm tra ngay
để xác định đúng là người đang bị truy nã hay không; nếu xác định đúng thì phải
đến nhận ngay người bị bắt; nếu không đúng phải thông báo lại ngay để Cơ quan
điều tra đang giữ người bị bắt biết và giải quyết theo quy định của pháp luật.
Trường hợp không thể đến nhận ngay người bị bắt thì cơ quan đã ra quyết định
truy nã có thẩm quyền bắt để tạm giam phải ra ngay lệnh tạm giam và gửi lệnh tạm
giam kèm theo quyết định truy nã cho Viện kiểm sát cùng cấp để xét phê chuẩn.
Trong thời hạn không quá 24 giờ kể từ khi nhận được
đề nghị phê chuẩn, Viện kiểm sát có trách nhiệm xét phê chuẩn lệnh tạm giam đối
với các trường hợp bắt theo quyết định truy nã để cơ quan ra quyết định truy nã
kịp thời gửi lệnh tạm giam kèm theo quyết định phê chuẩn cho Cơ quan điều tra
đã bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt. Khi nhận được lệnh tạm giam đã được Viện kiểm
sát phê chuẩn, Cơ quan điều tra đã bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt theo quyết định
truy nã phải gửi ngay lệnh tạm giam kèm theo quyết định phê chuẩn của Viện kiểm
sát cho trại tạm giam, nhà tạm giữ nơi đang tạm giữ người bị bắt.
4. Trường hợp người bị bắt theo quyết định truy nã
của Cơ quan thi hành án hình sự hoặc của các trại giam, trại tạm giam trước khi
hết thời hạn tạm giữ 12 giờ mà cơ quan đã ra quyết định truy nã vẫn không thể đến
nhận người bị bắt thì phải gửi ngay bản án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định
thi hành án phạt tù, quyết định thi hành án phạt trục xuất cho Cơ quan điều tra
đã bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt
(nếu ở xa thì Fax các văn bản trên sau đó
gửi ngay bản chính)
để làm căn cứ giam, giữ hoặc đưa vào cơ sở lưu trú
(đối
với trường hợp thi hành án phạt trục xuất).
5. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền đã ra quyết định
truy nã theo yêu cầu của Viện kiểm sát hoặc Tòa án thì trong thời hạn 24 giờ kể
từ khi nhận được thông báo bằng văn bản về việc đã bắt được người bị truy nã,
Viện kiểm sát hoặc Tòa án đã yêu cầu truy nã phải ra ngay lệnh tạm giam và gửi
cho Cơ quan điều tra đã bắt hoặc tiếp nhận người bị bắt
(nếu ở xa thì Fax lệnh
tạm giam trước, sau đó gửi ngay bản chính),
đồng thời thông báo cho cơ quan
đã ra quyết định truy nã biết về việc đã gửi lệnh tạm giam.
6. Trước khi hết thời hạn tạm giữ 24 giờ
(kể cả
thời hạn gia hạn tạm giữ)
mà trại tạm giam, nhà tạm giữ vẫn không nhận được
lệnh tạm giam của Cơ quan điều tra đã ra quyết định truy nã hoặc lệnh tạm giam
của Viện kiểm sát, Tòa án nơi đã yêu cầu truy nã thì trại tạm giam, nhà tạm giữ
thông báo ngay cho Cơ quan điều tra nơi đã bắt hoặc tiếp nhận người bị truy nã.
Ngay sau khi nhận được thông báo của trại tạm giam, nhà tạm giữ, Cơ quan điều
tra nơi đã bắt hoặc tiếp nhận người bị truy nã có văn bản yêu cầu cơ quan đã ra
quyết định truy nã đến nhận ngay người bị bắt.
7. Trong trường hợp một người có nhiều quyết định
truy nã, khi bắt giữ theo quyết định truy nã của cơ quan nào thì Cơ quan điều
tra đã bắt hoặc tiếp nhận người bị truy nã thông báo cho cơ quan đó đến nhận
người bị bắt. Cơ quan đến nhận người bị bắt phải thông báo cho các cơ quan đã
ra quyết định truy nã biết để ra quyết định đình nã và phối hợp điều tra theo
quy định của pháp luật.
8. Khi giao người bị bắt theo quyết định truy nã
cho cơ quan đã ra quyết định truy nã, Cơ quan điều tra đã bắt hoặc tiếp nhận
người bị bắt phải bàn giao kèm theo hồ sơ gồm: Biên bản bắt người theo quyết định
truy nã, biên bản ghi lời khai người bị bắt, quyết định tạm giữ, quyết định gia
hạn tạm giữ, lệnh tạm giam, quyết định phê chuẩn lệnh tạm giam, danh bản, chỉ bản
và các tài liệu khác có liên quan (nếu có). Khi bàn giao phải lập biên bản theo
quy định.
9. Khi dẫn giải đối tượng truy nã nếu cần thiết phải
nghỉ qua đêm thì cán bộ dẫn giải xuất trình giấy tờ và đề xuất gửi đối tượng
truy nã tại nhà tạm giữ, trại tạm giam nơi gần nhất. Trưởng nhà tạm giữ, Giám
thị trại tạm giam có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ liên quan đến đối tượng truy
nã, đồng thời làm thủ tục nhận gửi đối tượng truy nã.
Điều 14. Việc áp dụng biện
pháp ngăn chặn và thủ tục giải quyết khi bắt người bị truy nã về tội ít nghiêm
trọng
Khi bắt hoặc tiếp nhận bị can, bị cáo bị truy nã về
tội ít nghiêm trọng mà
Bộ luật hình sự
quy định
hình phạt tù từ 2 năm trở xuống, Cơ quan điều tra đã bắt hoặc tiếp nhận người bị
bắt ra quyết định tạm giữ. Khi hết thời hạn tạm giữ hoặc gia hạn tạm giữ, Cơ
quan điều tra thụ lý vụ án phải áp dụng biện pháp ngăn chặn khác theo quy định
của
Bộ luật tố tụng hình sự
.
Điều 15. Việc áp dụng biện
pháp ngăn chặn khi bắt người chưa thành niên bị truy nã
1. Người bị truy nã từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi
hoặc từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi có thể bị tạm giữ, tạm giam nếu có đủ các
căn cứ quy định tại các
điều 82, 86, 88, 120 và 303 Bộ luật tố
tụng hình sự
.
2. Trường hợp khi ra quyết định truy nã người chưa
thành niên phạm tội, nhưng khi bắt được thì họ đã là người thành niên (từ đủ 18
tuổi trở lên) thì có thể áp dụng biện pháp tạm giữ, tạm giam theo quy định của
Bộ luật tố tụng hình sự
như đối với người đã
thành niên.
Điều 16. Giải quyết trường hợp
người bị truy nã ra đầu thú
1. Khi có người bị truy nã đến đầu thú thì các cơ
quan nhà nước, tổ chức xã hội báo ngay cho cơ quan Công an nơi gần nhất biết để
cử người đến tiếp nhận và lập biên bản về việc người bị truy nã ra đầu thú. Trường
hợp người bị truy nã ra đầu thú tại cơ quan Công an, Viện kiểm sát hoặc Ủy ban
nhân dân các cấp thì các cơ quan này phải lập biên bản về việc người bị truy nã
ra đầu thú và giải ngay người đó đến Cơ quan điều tra có thẩm quyền.
2. Khi tiếp nhận người bị truy nã ra đầu thú, Cơ
quan điều tra phải lập biên bản về việc người bị truy nã ra đầu thú
(nếu cơ
quan bàn giao chưa lập biên bản)
và lấy lời khai về hành vi phạm tội, quá
trình trốn, lý do đầu thú và những vấn đề khác có liên quan.
3. Người phạm tội bị truy nã ra đầu thú thì được
xem xét là một tình tiết giảm nhẹ theo quy định tại
khoản 2 Điều
46 Bộ luật hình sự
.
4. Người có quyết định thi hành án phạt tù bỏ trốn
bị truy nã ra đầu thú nhưng đang bị bệnh hiểm nghèo
(có kết luận của Hội đồng
y khoa Bệnh viện cấp tỉnh trở lên),
phụ nữ có thai
(có xác nhận của Bệnh
viện đa khoa cấp huyện trở lên),
người đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi hoặc
người lao động duy nhất trong gia đình
(có xác nhận của chính quyền địa
phương)
nếu phải chấp hành án phạt tù thì gia đình sẽ lâm vào hoàn cảnh đặc
biệt khó khăn, thì Tòa án có thể cho tạm hoãn chấp hành án phạt tù theo quy định
tại
Điều 61 Bộ luật hình sự
.
Chương 4.
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 17. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 12 năm
2012.
Các văn bản của Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao và Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành một số quy định
của
Bộ luật tố tụng hình sự
và
Luật thi hành án hình sự
về truy nã trái với
các quy định của Thông tư này đều bãi bỏ.
Điều 18. Tổ chức thực hiện
Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao có trách nhiệm phổ biến, hướng dẫn, theo dõi và kiểm
tra việc thực hiện Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, các đơn
vị, địa phương báo cáo về Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao để có hướng dẫn kịp thời./.
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ
  TƯ PHÁP
THỨ TRƯỞNG
Hoàng Thế Liên
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ
  CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Trung tướng Phạm Quý Ngọ
KT. VIỆN TRƯỞNG
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Trần Công Phàn
KT. CHÁNH ÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ CHÁNH ÁN THƯỜNG TRỰC
Đặng Quang Phương
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Bộ Tư pháp;
- Công báo;
- Lưu: VT (BCA, VKSNDTC, TANDTC, BTP).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc