UỶ
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐIỆN BIÊN
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  188/QĐ-UBND
Điện
  Biên, ngày 26 tháng 3 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA
BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2011 - 2015
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐIỆN BIÊN
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và
UBND ban hành ngày 10/12/2003;
Căn cứ Luật phòng, chống mua bán
người được Quốc hội thông qua ngày 29 tháng 3 năm 2011;
Căn cứ Luật số 37/2009/QH 12
ngày 19 tháng 6 năm 2009 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật hình sự
năm 1999;
Thực hiện Quyết định số
1427/QĐ-TTg ngày 18 tháng 8 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương
trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2011 - 2015.
Xét đề nghị của Giám đốc Công
an tỉnh Điện Biên.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này, Chương trình hành động
phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2011 - 2015 trên địa bàn tỉnh Điện
Biên.
Điều 2.
Kinh phí thực hiện Chương trình được ngân sách nhà nước cấp
hàng năm do Ban Chỉ đạo Chương trình 130/CP phân bổ cho tỉnh và các nguồn huy động
viện trợ quốc tế và các nguồn hợp pháp khác trên địa bàn tỉnh.
Giao Công an tỉnh chủ trì, quản
lý Chương trình và chịu trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc thực hiện Chương trình
này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký; Chánh
Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn
thể tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
CHỦ TỊCH
Mùa A Sơn
CHƯƠNG TRÌNH
HÀNH ĐỘNG PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA BÁN NGƯỜI TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN GIAI ĐOẠN 2011 - 2015
(Ban hành kèm theo Quyết định số 188/QĐ-UB ngày 26/3/2012 của UBND tỉnh Điện
Biên)
Phần I
QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO VÀ MỤC
TIÊU CỦA CHƯƠNG TRÌNH
I. QUAN ĐIỂM
CHỈ ĐẠO
1. Chương trình hành động phòng,
chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2011- 2015 được xác định là một trong
các nhiệm vụ chính trị quan trọng của các cấp ủy Đảng, chính quyền nhằm đảm bảo
an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, góp phần phát triển kinh tế - xã hội.
2. Các cấp ủy Đảng, chính quyền
từ tỉnh đến cơ sở phải xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, cần thường xuyên tập
trung chỉ đạo thực hiện quyết liệt gắn với thực hiện Chỉ thị số 48/CT/TW ngày
22/10/2010 của Bộ Chính trị về "tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới"; huy động mọi nguồn lực,
phát huy sức mạnh tổng hợp của các cấp, các ngành và sự tham gia tích cực của
nhân dân trong công tác phòng, chống tội phạm mua bán người.
3. Kết hợp chặt chẽ giữa phòng
ngừa với đấu tranh xử lý tội phạm mua bán người trong đó lấy phòng ngừa là
chính, tạo ra những bước đột phá nhằm ngăn chặn, làm giảm cơ bản tình trạng mua
bán người, đồng thời làm tốt công tác hỗ trợ tái hoà nhập cộng đồng cho nạn
nhân bị mua bán trở về, phù hợp với đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và luật pháp quốc tế.
II. MỤC TIÊU
CỦA CHƯƠNG TRÌNH
1. Mục tiêu tổng quát:
Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận
thức và hành động trong các cấp, các ngành, đoàn thể và toàn xã hội về công tác
phòng, chống tội phạm mua bán người nhằm giảm các nguy cơ, tội phạm liên quan đến
mua bán người và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
2. Mục tiêu cụ thể:
- Mục tiêu 1: Tăng cường giáo dục
nhằm nâng cao nhận thức và hành động cho mọi tầng lớp nhân dân trên địa bàn nhất
là trong vùng đồng bào các dân tộc ít người, nhân dân sinh sống tại địa bàn,
khu vực biên giới về công tác phòng, chống tội phạm mua bán người, để mỗi người
dân thấy được quyền lợi, nghĩa vụ của mình, chủ động phòng ngừa và tích cực hỗ
trợ giúp đỡ lực lượng chức năng đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Mục tiêu 2: Nâng cao hiệu quả
công tác điều tra, truy tố và xét xử các vụ án mua bán người, đảm bảo xử lý
đúng người, đúng tội, đúng pháp luật không để xảy ra tình trạng oan sai, sót lọt
tội phạm.
- Mục tiêu 3: Nâng cao hiệu quả
công tác xác minh, tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
- Mục tiêu 4: Trong quá trình tổ
chức thực hiện tiến hành rà soát, phát hiện những vấn đề bất cập, chưa hợp lý,
đề xuất, kiến nghị với chính phủ để hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp
luật nhằm nâng cao hiệu quả thi hành pháp luật về phòng, chống mua bán người.
- Mục tiêu 5: Nâng cao hiệu quả
hợp tác quốc tế về phòng, chống mua bán người.
Phần II
ĐỐI TƯỢNG, PHẠM VI, THỜI
GIAN THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH
I. ĐỐI TƯỢNG
CỦA CHƯƠNG TRÌNH
Mọi công dân có quốc tịch Việt
Nam, người nước ngoài đang cư trú, làm việc trên địa bàn tỉnh Điện Biên.
II. PHẠM VI
CỦA CHƯƠNG TRÌNH
Chương trình được thực hiện trên
phạm vi toàn tỉnh, ưu tiên nguồn lực tập trung tại các tuyến, địa bàn trọng điểm
nhất là các huyện biên giới, địa bàn vùng đồng bào dân tộc ít người sinh sống
vùng cao, biên giới.
III. THỜI
GIAN THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH
Từ năm 2011 đến năm 2015.
Phần III
CÁC GIẢI PHÁP THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH
1. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo,
kiểm tra của các cấp ủy Đảng, chính quyền đối với công tác phòng, chống tội phạm
mua bán người. Nâng cao năng lực quản lý của nhà nước, hiệu quả thi hành pháp
luật và các văn bản có liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm mua bán người.
2. Đa dạng hóa việc huy động và
sử dụng có hiệu quả nguồn lực tài chính để thực hiện chương trình; đầu tư phát
triển nguồn nhân lực, đào tạo cán bộ thực hiện các hoạt động trong Chương trình
có năng lực phù hợp để thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao.
3. Tăng cường phối hợp liên
ngành trong quá trình tổ chức thực hiện Chương trình và các đề án, tiểu đề án cụ
thể. Huy động sự tham gia của các ban, ngành và các tổ chức xã hội nhằm tạo ra
sức mạnh tổng hợp, nhất quán, đồng bộ trong công tác đấu tranh phòng, chống tội
phạm mua bán người.
4. Tăng cường hợp tác quốc tế,
huy động sự hỗ trợ về tài chính, tư vấn chuyên môn, kỹ thuật trong phòng, chống
tội phạm mua bán người, ưu tiên triển khai các hiệp định hợp tác song phương với
các nước có chung đường biên giới là Lào và Trung Quốc.
5. Thực hiện công tác giám sát
và đánh giá theo từng Đề án và toàn bộ Chương trình. Xây dựng cơ chế và hệ thống
giám sát, đánh giá với các chỉ tiêu, chỉ số phù hợp; các biểu mẫu thu thập
thông tin đơn giản, thuận tiện; các quy định hướng dẫn về cách thức thu thập,
lưu trữ và báo cáo thông tin.
Phần IV
CÁC ĐỀ ÁN CỦA CHƯƠNG
TRÌNH
I. ĐỀ ÁN 1:
“Đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhằm nâng cao
nhận thức và kỹ năng phòng, chống tội phạm mua bán người trong toàn xã hội”.
1. Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin
và Truyền thông.
2. Chỉ tiêu cụ thể:
- Chỉ tiêu 1: Đến năm 2013 đạt
85% và năm 2015 đạt 100% các văn bản quy phạm pháp luật về phòng, chống tội phạm
mua bán người và các tài liệu có liên quan được chuyển tải thành tài liệu tuyên
truyền đến từng thôn, bản.
- Chỉ tiêu 2: Đến năm 2013 đạt
75% và năm 2015 đạt 100% cán bộ cấp xã chuyên trách có kiến thức chỉ đạo, hướng
dẫn về chính sách pháp luật phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Chỉ tiêu 3: Đến năm 2013, cấp
tỉnh có ít nhất 10 báo cáo viên, cấp huyện có ít nhất 05 báo cáo viên, cấp xã
có ít nhất 10 tuyên truyền viên.
- Chỉ tiêu 4: Đến năm 2013 đạt
70% và năm 2015 đạt 85% người dân hiểu biết về phương thức, thủ đoạn, hậu quả
và cách thức phòng, chống tội phạm mua bán người cũng như các chính sách pháp
luật có liên quan.
- Chỉ tiêu 5: 100% phóng viên
các cơ quan truyền thông đại chúng từ cấp tỉnh đến cấp huyện theo dõi mảng nội
chính có kiến thức, kỹ năng viết, đưa tin về phòng, chống mua bán người.
- Chỉ tiêu 6: Hàng năm, những vụ
việc có dấu hiệu của tội phạm mua bán người đều được quần chúng nhân dân phát
hiện kịp thời và trình báo cho cơ quan Công an, UBND các cấp hoặc bất kỳ cơ
quan, tổ chức nào, không để sót lọt tội phạm.
3. Các tiểu đề án:
3.1. Tiểu Đề án 1: “Tuyên truyền,
nâng cao nhận thức phòng, chống tội phạm mua bán người thông qua các phương tiện
thông tin đại chúng ở Trung ương và địa phương ”.
- Nội dung thực hiện:
+ Kịp thời tuyên truyền, phổ biến
các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước, các văn bản chỉ đạo
của Trung ương và của tỉnh về phòng, chống tội phạm mua bán người; tình hình thực
tế, phương thức, thủ đoạn và hậu quả, tác hại của tội phạm mua bán người; các
biện pháp phòng ngừa; kết quả công tác phòng, chống tội phạm mua bán người; các
gương điển hình tiên tiến, các mô hình hoạt động hiệu quả, những kinh nghiệm
hay trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người;
+ Các cơ quan thông tin đại
chúng như: Đài truyền thanh, đài truyền hình, báo chí, trang website, cổng
thông tin điện tử, mạng điện thoại di động, các điểm bưu điện văn hóa cấp xã
xây dựng các chuyên trang, chuyên mục tuyên truyền về công tác phòng, chống tội
phạm mua bán người;
+ Các cơ quan quản lý văn hóa,
du lịch, hệ thống thiết chế văn hóa ở cơ sở thông qua các hoạt động văn hóa, du
lịch, kinh doanh, dịch vụ để tuyên truyền về phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin
và Truyền thông.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Sở Tư
pháp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Đài phát
thanh và truyền hình tỉnh và Đài phát thanh và truyền hình các huyện, thị xã,
thành phố, Báo Điện Biên Phủ và các sở, ban, ngành, tổ chức khác có liên quan.
3.2. Tiểu Đề án 2: “Tuyên truyền,
giáo dục, nâng cao nhận thức và kỹ năng phòng, chống tội phạm mua bán người qua
các hoạt động tuyên truyền tại cộng đồng”.
- Nội dung thực hiện:
+ Xây dựng tài liệu truyền thông
chung có nội dung phản ánh chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà
nước về phòng, chống tội phạm mua bán người; phương thức, thủ đoạn và hậu quả,
tác hại của tội phạm mua bán người; các biện pháp phòng ngừa; kỹ năng ứng xử
trong trường hợp phát hiện có dấu hiệu về việc mua bán người dưới nhiều hình thức
như treo băng rôn, khẩu hiệu, phát sổ tay, sách hỏi đáp tờ gấp, tờ rơi, xây dựng
các cụm pa nô, áp phích, tranh cổ động...;
+ Xây dựng, củng cố và mở rộng mạng
lưới báo cáo viên, tuyên truyền viên, cộng tác viên về phòng, chống tội phạm
mua bán người;
+ Tổ chức các hoạt động truyền
thông tại cộng đồng, địa bàn dân cư dưới nhiều hình thức như: gặp gỡ, nói chuyện
trực tiếp, cung cấp tài liệu; thông qua hoạt động tại các trường học, cơ sở
giáo dục; hoạt động văn hóa, du lịch, sinh hoạt cộng đồng và các loại hình
khác;
+ Phổ biến, giáo dục pháp luật về
phòng, chống mua bán người;
Xây dựng, duy trì và nhân rộng các
mô hình phòng ngừa xã hội tại các địa bàn trọng điểm về mua bán người nhất là địa
bàn, khu vực biên giới, vùng tập trung đồng bào dân tộc ít người sinh sống;
Tổ chức các chiến dịch truyền
thông tại cộng đồng; các chiến dịch truyền thông, trao đổi thông tin, kinh nghiệm
với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc,) và 6 tỉnh Bắc Lào .
- Cơ quan chủ trì: Hội Liên hiệp
Phụ nữ tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Sở Giáo dục và Đào tạo,
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên, các sở, ban, ngành, tổ
chức khác có liên quan.
II. ĐỀ ÁN
2: “Nâng cao hiệu quả công tác đấu tranh chống tội phạm mua bán người”
1. Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
2. Các mục tiêu cụ thể
- Chỉ tiêu 1: 100% các tuyến, địa
bàn trọng điểm về mua bán người được áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng
ngừa, phát hiện và ngăn chặn.
- Chỉ tiêu 2: Hàng năm, 100%
thông tin liên quan đến tội phạm mua bán người chuyển đến cơ quan có thẩm quyền
được phân loại, xử lý và làm rõ, 100% trường hợp có dấu hiệu của tội phạm được
xác minh làm rõ theo luật định.
- Chỉ tiêu 3: Hàng năm, 100% các
vụ việc có dấu hiệu của tội phạm mua bán người được phát hiện đều được điều tra,
làm rõ.
- Chỉ tiêu 4: Hàng năm, tỷ lệ
xét xử các vụ án mua bán người đạt 95% trên tổng số vụ án phải đưa ra xét xử.
- Chỉ tiêu 5: Hàng năm, 100% bản
án tuyên phạt tội phạm mua bán người có hiệu lực, đảm bảo nghiêm minh và không
oan sai.
3. Các Tiểu đề án
3.1. Tiểu đề án 1: “Nâng cao hiệu
quả đấu tranh chống tội phạm mua bán người khu vực nội địa”.
- Nội dung thực hiện:
+ Xác lập, đấu tranh chuyên án
triệt phá các tổ chức tội phạm, băng, ổ nhóm, đối tượng phạm tội mua bán người,
tổ chức giải cứu nạn nhân, truy bắt đối tượng phạm tội…;
+ Tổ chức điều tra, làm rõ và thực
hiện các biện pháp bảo vệ nạn nhân trong vụ án mua bán người;
+ Mở các đợt cao điểm tấn công
trấn áp tội phạm mua bán người, trọng tâm trên các tuyến, địa bàn, khu vực biên
giới;
+ Cải tạo, giáo dục người phạm tội
và người liên quan đến tội phạm mua bán người;
+ Bố trí lực lượng, phương tiện
trong lực lượng Công an đảm bảo thực hiện công tác phòng, chống tội phạm mua
bán người trên địa bàn;
+ Tổ chức nắm tình hình, điều
tra cơ bản, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn
các hành vi vi phạm liên quan đến mua bán người;
+ Tổ chức xác minh các nguồn tin
báo, tố giác về hành vi mua bán người;
+ Biên soạn tài liệu, xây dựng
chương trình, kế hoạch tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ về phòng, chống tội phạm
mua bán người để mở các lớp tập huấn, bồi dưỡng ngiệp vụ phòng, chống tội phạm
mua bán người trong lực lượng Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, Hải quan
trên địa bàn.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ chỉ huy Bộ
đội Biên phòng tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Sở Ngoại
vụ và Sở Tư pháp.
3.2. Tiểu đề án 2: “Nâng cao hiệu
quả đấu tranh chống tội phạm mua bán người khu vực biên giới”.
- Nội dung thực hiện:
Xác lập, đấu tranh chuyên án triệt
phá các tổ chức tội phạm, băng, ổ nhóm, đối tượng phạm tội mua bán người, tổ chức
giải cứu nạn nhân, truy bắt đối tượng phạm tội… tại địa bàn, khu vực biên giới;
+ Phối hợp với lực lượng Công an
mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm mua bán người;
+ Giáo dục người phạm tội và người
liên quan đến tội phạm mua bán người tại khu vực biên giới;
+ Bố trí lực lượng, phương tiện
trong lực lượng Bộ đội Biên phòng đảm bảo thực hiện công tác phòng, chống tội
phạm mua bán người trên địa bàn, khu vực biên giới;
+ Tiến hành thu thập tài liệu,
chứng cứ, khởi tố vụ án, khởi tố bị can về hành vi mua bán người và thực hiện
các biện pháp bảo vệ nạn nhân theo quy định của pháp luật;
+ Tổ chức nắm tình hình, điều
tra cơ bản, tuần tra kiểm soát, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa,
phát hiện và ngăn chặn các hành vi vi phạm liên quan đến mua bán người tại địa
bàn, khu vực biên giới;
+ Tổ chức xác minh các nguồn tin
báo, tố giác về hành vi mua bán người tại địa bàn, khu vực biên giới.
- Cơ quan chủ trì: Bộ chỉ huy Bộ
đội Biên phòng tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
VKSND, TAND tỉnh và Sở Ngoại vụ.
3.3. Tiểu đề án 3: “Nâng cao hiệu
quả công tác truy tố và xét xử tội phạm mua bán người”.
- Nội dung thực hiện:
+ Thực hiện biện pháp bảo vệ nạn
nhân trong quá trình truy tố, xét xử các vụ án mua bán người;
+ Tổ chức hoạt động thực hành
quyền công tố và kiểm sát điều tra, kiểm sát xét xử các vụ án mua bán người;
+ Thực hiện xét xử các vụ án mua
bán người;
+ Tổ chức xét xử lưu động một số
vụ án điểm về tội phạm mua bán người;
+ Thực hiện công tác thống kê số
liệu tội phạm mua bán người;
- Cơ quan chủ trì: Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và Tòa án nhân dân tỉnh Điện Biên.
III. ĐỀ ÁN
3: “Tiếp nhận, xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về”.
1. Cơ quan chủ trì: Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội.
2. Các chỉ tiêu cụ thể:
- Chỉ tiêu 1: 100% các trường hợp
đã tiếp nhận phải được tiến hành các thủ tục để xác minh, xác định nạn nhân
theo quy định của pháp luật.
- Chỉ tiêu 2: 100% các trường hợp
sau khi xác định là nạn nhân được hỗ trợ theo chế độ quy định.
- Chỉ tiêu 3: 100% nạn nhân có
nhu cầu được cung cấp dịch vụ trợ giúp pháp lý miễn phí của nhà nước.
- Chỉ tiêu 4: Đến năm 2015, đảm
bảo đủ cơ sở vật chất cho việc tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân theo quy định của
pháp luật.
3. Các Tiểu Đề án
3.1. Tiểu đề án 1: “Tiếp nhận,
xác minh và bảo vệ nạn nhân”
- Nội dung thực hiện:
Tổ chức tiếp nhận, xác minh nhân
thân, thu thập tài liệu, chúng cứ xác định, cấp giấy chứng nhận; đảm bảo cơ sở
vật chất để tiếp nhận và thực hiện chế độ hỗ trợ ban đầu cho nạn nhân theo quy
định của pháp luật;
Thực hiện các biện pháp bảo vệ
bí mật thông tin theo nguyện vọng của nạn nhân và áp dụng các biện pháp ngăn chặn
trong trường hợp nạn nhân bị xâm hại hoặc có nguy cơ bị xâm hại theo quy định của
pháp luật;
Tham gia đóng góp ý kiến, trình
các cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản hướng dẫn trình tự, thủ tục, thẩm quyền
tiếp nhận, xác minh, xác định và bảo vệ nạn nhân.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ chỉ huy
Biên phòng tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh và các sở, ngành có liên quan.
3.2 Tiểu đề án 2: “Hỗ trợ nạn
nhân bị mua bán trở về”
- Nội dung thực hiện:
Đảm bảo cơ sở vật chất và thực
hiện công tác hỗ trợ nạn nhân theo quy định của pháp luật;
Phối hợp với các sở, ngành có
liên quan chỉ đạo việc hỗ trợ y tế, hỗ trợ học văn hóa, học nghề và trợ giúp
pháp lý miễn phí cho nạn nhân theo quy định của pháp luật;
Qua hoạt động thực tế tại địa
phương phát hiện những vấn đề còn bất cập, vướng mắc, từ đó đề xuất, kiến nghị
lên cơ quan có thẩm quyền nhằm xây dựng và hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp
luật về chế độ, chính sách hỗ trợ nạn nhân và các quy định về điều kiện, trình
tự, thủ tục thành lập cơ sở hỗ trợ nạn nhân, cơ sở bảo trợ xã hội.
- Cơ quan chủ trì: Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ chỉ huy Biên phòng tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Y tế, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Tư
pháp, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh và các sở, ngành có liên quan.
IV. ĐỀ ÁN 4:
“Xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và theo dõi thi
hành pháp luật về phòng, chống mua bán người”.
1. Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Văn phòng
HĐND, Văn phòng UBND tỉnh, Bộ chỉ huy Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Ngoại vụ,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân
dân tỉnh và các sở, ngành có liên quan.
2. Các chỉ tiêu cụ thể:
- Chỉ tiêu 1: 100% các văn bản
hướng dẫn phải được ban hành và thực hiện sau khi Luật phòng, chống mua bán người
có hiệu lực thi hành.
- Chỉ tiêu 2: 100% các văn bản
quy phạm pháp luật về phòng, chống mua bán người đã ban hành được theo dõi và
đánh giá hiệu quả thi hành.
3. Nội dung thực hiện:
Theo dõi thi hành pháp luật về
phòng, chống mua bán người.
Tập trung nghiên cứu, tham gia
xây dựng, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật nhằm tăng cường hiệu
quả công tác phòng, chống mua bán người.
V. ĐỀ ÁN 5:
“Tăng cường hợp tác quốc tế trong phòng, chống mua bán người”.
1. Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Sở Ngoại vụ, Sở
Tư pháp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ chỉ huy Biên phòng tỉnh, Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh và các
sở, ngành, tổ chức xã hội có liên quan.
2. Các chỉ tiêu cụ thể:
- Chỉ tiêu 1: 100% các điều ước
quốc tế liên quan đến phòng, chống mua bán người mà Việt Nam là thành viên được
tổ chức triển khai thực hiện và có cơ chế theo dõi, giám sát.
- Chỉ tiêu 2: Hàng năm, các vụ
việc mua bán người có liên quan đến nước ngoài được phối hợp giải quyết, điều
tra làm rõ theo quy định của pháp luật.
- Chỉ tiêu 3: 100% các dự án hợp
tác quốc tế tài trợ hoặc hỗ trợ trên địa bàn tỉnh đảm bảo thực hiện đúng mục
đích, yêu cầu và kế hoạch đề ra.
3. Nội dung thực hiện:
Theo dõi, hướng dẫn và tổ chức
triển khai thực hiện các Điều ước quốc tế, các Hiệp định về phòng, chống tội phạm
mua bán người mà Việt Nam là thành viên.
Tham gia đầy đủ và có hiệu quả
các hoạt động hợp tác quốc tế của khu vực và thế giới về phòng, chống tội phạm
mua bán người.
Xây dựng, củng cố và phát huy hiệu
quả cơ chế phối hợp trong phòng, chống mua bán người với các nước, các tổ chức
quốc tế, nhất là với 2 nước láng giềng là Lào và Trung Quốc.
Tăng cường công tác thông tin đối
ngoại như: Xây dựng trang web, biên soạn sách…
Trao đổi thông tin, giải quyết
các vụ việc mua bán người, giải cứu và hồi hương nạn nhân, chia sẻ kinh nghiệm
và đào tạo, nâng cao năng lực cho lực lượng làm công tác phòng, chống tội phạm
mua bán người.
Thu hút sự giúp đỡ về tài chính
và kỹ thuật của cộng đồng quốc tế cho công tác phòng, chống mua bán người.
Chủ trì thực hiện các dự án hợp
tác của Bộ công an với các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ và các cá
nhân nước ngoài về phòng, chống tội phạm mua bán người phù hợp với các quy định
của pháp luật.
Giúp UBND tỉnh theo dõi, đôn đốc,
tổng hợp việc thực hiện các dự án hợp tác quốc tế khác về phòng, chống tội phạm
mua bán người do các sở, ngành và địa phương thực hiện.
Phần V
KINH PHÍ THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH
1. Kinh phí thực hiện Chương trình
được ngân sách nhà nước cấp hàng năm do Ban Chỉ đạo Chương trình 130/CP phân bổ
cho tỉnh.
Tiểu ban Chỉ đạo căn cứ tình
hình và yêu cầu thực hiện Chương trình của các Ban, ngành, đoàn thể chủ động
xây dựng kế hoạch, phân bổ ngân sách các cho hoạt động phòng, chống tội phạm
người. Ngoài ra, huy động ngân sách của tỉnh, viện trợ quốc tế và các nguồn hợp
pháp khác trên địa bàn tỉnh. Tập trung hỗ trợ có mục tiêu cho các nhiệm vụ trọng
tâm và các đề án.
2. Hàng năm Tiểu ban Chỉ đạo chủ
động lập dự trù kinh phí thực hiện chương trình và đôn đốc, kiểm tra việc sử dụng
kinh phí, chỉ đạo thanh quyết toán kinh phí theo đúng quy định.
Phần VI
TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHƯƠNG
TRÌNH
I. CƠ CHẾ
ĐIỀU HÀNH, PHỐI HỢP
1. Kiện toàn Tiểu ban chỉ đạo
130 tỉnh do Phó Chủ tịch UBND tỉnh làm Trưởng ban và bổ sung một số sở, ngành
có liên quan.
2. UBND tỉnh ban hành Quy chế hoạt
động của Tiểu Ban Chỉ đạo thay thế Quyết định số 217/2005/QĐ-UBND ngày
11/03/2005.
II. PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Công an tỉnh là cơ quan chủ
trì, tham mưu giúp UBND tỉnh quản lý, kiểm tra, đôn đốc các sở, ngành có liên
quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Chương
trình này.
Chủ trì Đề án 2, Đề án 4, Đề án
5; tổ chức triển khai thực hiện Tiểu đề án 1 thuộc Đề án 2, tiểu Đề án 1 thuộc
Đề án 3.
Phối hợp với sở Thông tin và
Truyền thông, Bộ chỉ huy Biên phòng tỉnh, sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tinh triển khai thực hiện các
Đề án còn lại.
2. Bộ chỉ huy Biên phòng tỉnh chủ
trì, tổ chức thực hiện Tiểu đề án 2 thuộc Đề án 2. Chủ trì phối hợp với Công an
tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức các hoạt động tiếp nhận, hỗ
trợ nhu cầu thiết yếu cho nạn nhân bị mua bán từ nước ngoài trở về ở khu vực
biên giới theo quy định của pháp luật. Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh tổ chức tuyên truyền, vận động quần chúng nhân
dân ở khu vực biên giới tham gia phòng, chống tội phạm mua bán người. Phối hợp
với Công an tỉnh thực hiện Đề án 5.
3. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì Đề án 3; Phối hợp với Công an tỉnh, sở Tư pháp, sở Y tế, sở Giáo
dục và Đào tạo và các sở, ngành liên quan tổ chức thực hiện Tiểu Đề án 2 thuộc
Đề án 3. Chỉ đạo việc lồng ghép nội dung phòng, chống tội phạm mua bán người
vào các chương trình xóa đói, giảm nghèo, đào tạo nghể, giải quyết việc làm và
quản lý, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra công tác giới thiệu việc làm, đưa người
Việt nam đi lao động ở nước ngoài… nhằm phòng, chống việc lợi dụng các hoạt động
này để mua bán người.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
chủ trì Đề án 1; phối hợp với Hội Liên hiệp
Phụ nữ tỉnh, Công an tỉnh và các
sở, ngành có liên quan tổ chức thực hiện Tiểu đề án 1 thuộc Đề án 1.
5. Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ
trì, phối hợp với Sở Tài chính bố trí kinh phí thực hiện Chương trình hành động
phòng, chống tội phạm mua bán người theo quy định.
6. Sở Tài chính chủ trì, hướng dẫn
cơ chế quản lý, sử dụng kinh phí thực hiện Chương trình hành động phòng, chống
tội phạm mua bán người theo cơ chế tài chính chương trình mục tiêu quốc gia. Phối
hợp với Công an tỉnh (Cơ quan chủ trì Chương trình) tổng hợp phương án phân bổ,
trình cấp có thẩm quyền quyết định để giao dự toán cho các sở, ngành và địa
phương theo quy định.
7. Sở Tư pháp phối hợp với Công
an tỉnh và các sở, ngành liên quan tổ chức thực hiện chương trình. Phổ biến,
giáo dục pháp luật về phòng, chống mua bán người và trợ giúp pháp lý cho nạn
nhân. Quản lý, hướng dẫn và kiểm tra hoạt động hỗ trợ kết hôn, cho, nhận con
nuôi nhằm phòng, chống việc lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
8. Sở Ngoại vụ theo dõi, phối hợp
với các cơ quan liên quan để thực hiện việc xác minh và làm các thủ tục cần thiết
khác để đưa nạn nhân là công dân Việt Nam về nước.
9. Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch
phối hợp với sở Thông tin và Truyền thông, sở Tư pháp, Hội liên hiệp phụ nữ tỉnh
và các sở, ngành liên quan tham gia thực hiện Đề án 1, lồng ghép nội dung tuyên
truyền về phòng, chống mua bán người vào các chương trình văn hóa, du lịch; quản
lý, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động du lịch, dịch vụ văn hóa nhằm phòng, chống việc
lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
10. Đề nghị Hội liên hiệp phụ nữ
tỉnh chủ trì, phối hợp với sở Thông tin và Truyền thông, sở Văn hóa - Thể thao
và Du lịch cúng các sở, ngành liên quan tổ chức triển khai thực hiện Tiêu đề án
2 thuộc Đề án 1. Phối hợp tham gia thực hiện các Đề án, Tiểu đề án khác có liên
quan.
11. Đề nghị Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan tổ chức
triển khai thực hiện tiểu đề án 3 thuộc Đề án 2; tham gia thực hiện Tiểu đề án
1, Tiểu đề án 2 thuộc Đề án 2, Tiểu đề án 1 thuộc Đề án 3, Đề án 4 và Đề án 5.
12. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
phối hợp với các sở, ngành liên quan tham gia thực hiện Đề án 2, Tiểu đề án 1
thuộc Đế án 3, Đề án 4 và Đề án 5.
13. Các sở, ban, ngành có liên
quan tham gia thực hiện chương trình trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao.
14. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố chỉ đạo, tổ chức thực hiện chương trình tại địa phương; lồng
ghép thực hiện chương trình với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và thực hiện
công tác giám sát, đánh giá việc thực hiện chương trình tại địa phương mình.
15. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc tỉnh và các tổ chức thành viên trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình
tham gia giám sát thực hiện chương trình; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ
biến chính sách pháp luật và vận động toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện,
tố giác tội phạm, cảm hóa, giáo dục người phạm tội tại gia đình, cộng đồng dân
cư phòng, chống mua bán người./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt