ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 16/CT-UBND
Nam Định, ngày 21
  tháng 7 năm 2023
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH TỘI PHẠM, VI PHẠM PHÁP LUẬT LIÊN QUAN ĐẾN HOẠT
ĐỘNG TỔ CHỨC ĐÁNH BẠC VÀ ĐÁNH BẠC
Những năm qua, công tác đấu
tranh phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội nói chung, tội phạm, vi phạm pháp
luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc nói riêng đã được cấp
ủy, chính quyền các cấp, các ngành quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực
hiện nghiêm túc. Tình hình tội phạm và vi phạm pháp luật về cờ bạc trên địa bàn
tỉnh đã có sự chuyển biến rõ rệt, nhất là hình thức đánh bạc "truyền thống"
như xóc đĩa, đá gà... giảm đáng kể, không để hình thành các sới bạc quy mô lớn,
nhiều đối tượng tham gia, hoạt động công khai dài ngày, gây bức xúc trong dư luận
Nhân dân.
Tuy nhiên, thời gian gần đây,
cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin, Internet, tình hình tội phạm tổ
chức đánh bạc và đánh bạc sử dụng công nghệ cao, trên không gian mạng có chiều
hướng gia tăng với nhiều phương thức, thủ đoạn tinh vi, tính chất, mức độ, hậu
quả ngày càng nghiêm trọng. Bên cạnh đó, tệ nạn đánh bạc dưới hình thức mua số
lô, số đề dựa trên kết quả xổ số vẫn diễn ra ở hầu hết các địa phương với đa
dạng về thành phần, lứa tuổi, giới tính.
Nguyên nhân của tình trạng trên
là do: (1) Công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật; thông báo phương
thức, thủ đoạn hoạt động tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc; cảnh báo những hậu
quả, hệ lụy tham gia đánh bạc để nhận diện, chủ động phòng ngừa còn hạn chế,
hiệu quả chưa cao; (2) Một bộ phận quần chúng nhân dân nhận thức pháp luật còn
hạn chế, mất cảnh giác để tội phạm lợi dụng, lôi kéo tham gia; (3) Công tác quản
lý Nhà nước một số lĩnh vực còn sơ hở, thiếu sót để tội phạm tổ chức đánh bạc
và đánh bạc lợi dụng hoạt động; (4) Sự phối hợp giữa một số cơ quan, ban ngành
chưa chặt chẽ, thường xuyên, hiệu quả chưa cao; (5) Công tác quản lý địa bàn
của lực lượng chức năng có lúc, có nơi còn hạn chế, chưa phát huy được sự ủng
hộ của các tầng lớp Nhân dân trong việc nắm tình hình, cá biệt có nơi còn dung
túng, bao che; (6) Cấp ủy, người đứng đầu một số địa phương, nhất là ở cấp cơ
sở thiếu quyết liệt trong chỉ đạo, có nơi còn coi đây là nhiệm vụ của lực lượng
Công an; (7) Trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật phục vụ công tác phòng ngừa,
đấu tranh với tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc chưa đáp ứng được yêu cầu
thực tiễn, nhất là tội phạm sử dụng công nghệ cao, trên không gian mạng.
Hậu quả, hệ lụy của tội phạm,
vi phạm pháp luật về cờ bạc đã ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của mỗi gia
đình, gây phức tạp về tình hình an ninh trật tự, là nguyên nhân làm phát sinh
các loại tội phạm, như: trộm cắp tài sản, lừa đảo, giết người, cướp tài sản,
bắt giữ người trái pháp luật, cố ý gây thương tích, hoạt động “tín dụng
đen”...Từ đó đặt ra yêu cầu cần nâng cao hơn nữa công tác phòng, chống tội
phạm, vi phạm pháp luật về cờ bạc trong tình hình mới.
Thực hiện Chỉ thị số 16/CT-TTg
ngày 27 tháng 5 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, đấu
tranh với tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc
và đánh bạc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, đoàn thể của tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh nâng cao tinh thần trách nhiệm của người đứng
đầu trong công tác phòng, chống tệ nạn cờ bạc; thường xuyên tổ chức quán triệt,
tuyên truyền và chỉ đạo quyết liệt để cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
trong cơ quan, đơn vị gương mẫu chấp hành; vận động gia đình và Nhân dân thực
hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật, các nội quy, quy định của địa phương,
không tham gia các hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc và các tệ nạn xã hội
khác dưới mọi hình thức; tích cực tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác, đấu
tranh với tội phạm và vi phạm pháp luật về cờ bạc. Đồng thời, chịu trách nhiệm
trực tiếp nếu để xảy ra hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc trong phạm vi
địa bàn, trụ sở cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý, lấy kết quả công tác này
làm căn cứ xem xét, đánh giá mức hoàn thành nhiệm vụ của tập thể, cá nhân có
liên quan.
2. Công an tỉnh
- Tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân
dân tỉnh, Ban Chỉ đạo 138 tỉnh tăng cường chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn các sở, ngành,
đoàn thể, địa phương phối hợp trong công tác phòng ngừa, đấu tranh, xử lý tội
phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động đánh bạc và tổ chức đánh bạc;
phối hợp với các đơn vị, địa phương làm tốt công tác phòng ngừa xã hội, đẩy
mạnh tuyên truyền, thông báo phương thức, thủ đoạn, hậu quả tác hại, nâng cao ý
thức cảnh giác, trách nhiệm cho cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên và các
tầng lớp Nhân dân.
- Chủ động nắm chắc tình hình,
kịp thời triển khai các biện pháp phòng ngừa nghiệp vụ đấu tranh hiệu quả, giải
quyết triệt để các đường dây tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên mạng Internet, các
tụ điểm cờ bạc trên địa bàn tỉnh, gây bức xúc dư luận. Chú trọng nâng cao chất
lượng các biện pháp nghiệp vụ, xác định các lĩnh vực, tuyến, địa bàn, đối tượng
trọng điểm; thường xuyên rà soát, phát hiện, lập danh sách, phân công, phân cấp
quản lý số đối tượng, băng nhóm tội phạm, đối tượng cầm đồ, cho vay “tín dụng
đen” tại các sới bạc; đối tượng chuyên nghiệp, hoạt động lưu động liên huyện,
liên tỉnh; tăng cường theo dõi, quản lý chặt số đối tượng sưu tra, đối tượng có
tiền án, tiền sự có điều kiện, khả năng hoặc biểu hiện nghi vấn, không để hoạt
động phạm tội về cờ bạc.
- Triển khai thực hiện quyết
liệt, đồng bộ các biện pháp tấn công, trấn áp tội phạm về cờ bạc, nhất là các
băng nhóm tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc sử dụng công nghệ cao, trên
không gian mạng, quy mô lớn, nhiều đối tượng tham gia, gắn với công tác đấu
tranh, triệt phá các băng nhóm tội phạm hoạt động có tổ chức, tội phạm và vi
phạm pháp luật liên quan đến "tín dụng đen". Thực hiện có hiệu quả
công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo tội phạm, kiến nghị khởi tố
liên quan đến hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc.
- Phối hợp làm tốt công tác
quản lý xuất nhập cảnh, kịp thời phát hiện, ngăn chặn đấu tranh, xử lý số đối
tượng người nước ngoài nhập cảnh để thực hiện hành vi đánh bạc, tổ chức đánh
bạc trên địa bàn tỉnh và người Việt Nam xuất cảnh ra nước ngoài để đánh bạc, tổ
chức đánh bạc trái phép.
- Quá trình thực hiện đảm bảo
tuân thủ và chấp hành đúng các quy định của pháp luật, quy trình, quy chế công
tác; chú trọng phát hiện những tồn tại, sơ hở, bất cập trong công tác quản lý
Nhà nước về an ninh trật tự, các quy định của pháp luật; kịp thời tham mưu,
kiến nghị các cấp có thẩm quyền chấn chỉnh, khắc phục, sửa đổi, bổ sung phù hợp
với tình hình thực tiễn, nâng cao hiệu quả phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp
luật về cờ bạc, nhất là sử dụng công nghệ cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc
trên không gian mạng.
- Nâng cao trách nhiệm của
người đứng đầu Công an các đơn vị, địa phương, gắn trách nhiệm của Thủ trưởng
đơn vị nếu để hoạt động của tội phạm nói chung và tệ nạn cờ bạc nói riêng phức
tạp, gây bức xúc trong Nhân dân. Kịp thời phát hiện, kiên quyết xử lý nghiêm
các trường hợp có biểu hiện thiếu trách nhiệm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn bảo
kê, bao che, làm ngơ cho tội phạm và vi phạm pháp luật về cờ bạc.
- Phối hợp với Tòa án nhân dân,
Viện kiểm sát nhân dân các cấp nâng cao hiệu quả hoạt động điều tra, truy tố.
xét xử các vụ án về tổ chức đánh bạc và đánh bạc; tổ chức xét xử điểm các vụ án
đánh bạc, tổ chức đánh bạc với quy mô lớn, nhiều đối tượng tham gia, được dư
luận xã hội quan tâm nhằm tuyên truyền, giáo dục và răn đe, phòng ngừa chung.
3. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ
Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh phối hợp với Công an tỉnh thực hiện có hiệu quả
Nghị định số 03/NĐ-CP ngày 05/9/2019 của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an
và Bộ Quốc phòng trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật
tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và nhiệm vụ quốc phòng tại
địa phương. Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện, đấu
tranh xử lý các đối tượng hoạt động cờ bạc trong phạm vi địa bàn, khu vực quản
lý theo quy định của pháp luật.
4. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với các sở, ban, ngành, địa phương tăng cường bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho
đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp luật; đẩy mạnh tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về phòng, chống tệ nạn cờ bạc. Theo dõi, rà soát, tổng
hợp những bất cập, khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực thi các văn bản quy
phạm pháp luật liên quan đến phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật về cờ bạc,
nhất là tội phạm sử dụng công nghệ cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc, kịp thời
báo cáo, kiến nghị đề xuất cấp có thẩm quyền điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Nam Định
- Tăng cường tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật; tăng cường thời lượng phát sóng, đưa tin các chuyên
trang, chuyên mục về phòng, chống tội phạm, tệ nạn cờ bạc, nhất là các quy định
của pháp luật về hành vi tổ chức đánh bạc và đánh bạc, chế tài xử lý đối với
hành vi này; tình hình, phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm sử dụng
công nghệ cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên không gian mạng; hậu quả,
tác hại của tệ nạn cờ bạc; kết quả đấu tranh của lực lượng Công an đến mọi
người dân biết để nâng cao cảnh giác, chủ động phòng ngừa, tố giác tội phạm.
Thường xuyên đổi mới hình thức, nội dung, phương thức truyền thông, kết hợp
giữa "truyền thống" (phát hành tài liệu, sách, báo giấy, họp tổ dân
phố, phát chuyên mục trên đài phát thanh, truyền hình...) với các phương thức
truyền thông hiện đại (tin nhắn điện thoại SMS, mạng xã hội (zalo,
facebook....), báo điện tử... tạo sự lan tỏa, khích lệ phong trào toàn dân bài
trừ tệ nạn cờ bạc.
- Tăng cường các biện pháp quản
lý mạng viễn thông, mạng Internet, nhất là các trò chơi điện tử trên mạng, nền tảng
mạng xã hội như: zalo, facebook, viber, telegram... kiên quyết không để các đối
tượng lợi dụng để hoạt động đánh bạc và tổ chức đánh bạc; kịp thời phát hiện,
ngăn chặn, gỡ bỏ, phối hợp với các ngành chức năng xử lý các tổ chức, cá nhân
có hành vi quảng cáo, hướng dẫn các hình thức đánh bạc trên không gian mạng.
- Yêu cầu các doanh nghiệp cung
cấp dịch vụ viễn thông, nhà mạng và các công ty hoạt động quản lý, sử dụng phần
mềm, ứng dụng mạng xã hội trên địa bàn phối hợp cung cấp, trao đổi thông tin, tài
liệu về các đường truyền Internet, thông tin của chủ thuê bao điện thoại di động,
chủ tài khoản mạng xã hội, tài khoản game…cho lực lượng Công an khi có yêu cầu
để phục vụ có hiệu quả trong đấu tranh phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ
cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên không gian mạng theo đúng quy định của
pháp luật.
6. Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ
đạo các cơ sở giáo dục tăng cường các hình thức, nội dung giáo dục đạo đức, lối
sống, văn hóa; lồng ghép, đưa nội dung giáo dục phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã
hội vào chương trình giảng dạy, các hoạt động ngoại khóa phù hợp với từng cấp
học, trình độ đào tạo. Thực hiện tốt việc phối hợp giữa nhà trường, gia đình và
chính quyền, các đoàn thể ở địa phương trong quản lý, giáo dục học sinh tại các
cơ sở giáo dục; đặc biệt là việc cảm hóa, giáo dục học sinh cá biệt, vi phạm pháp
luật; học sinh có hoàn cảnh đặc biệt ở khu vực dân cư. Thường xuyên tổ chức cho
học sinh ký cam kết không vi phạm pháp luật, không tham gia các hoạt động liên
quan đến cờ bạc.
7. Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch chỉ đạo các phòng quản lý nhà nước, đơn vị sự nghiệp thuộc Sở tuyên truyền
về phương thức, thủ đoạn, hậu quả của tệ nạn cờ bạc đến toàn thể Nhân dân, nhất
là địa bàn các khu dân cư, khu, cụm công nghiệp. Phối hợp với các cơ quan liên quan,
chính quyền địa phương quản lý chặt chẽ, có hiệu quả các loại hình văn hóa, hoạt
động vui chơi, giải trí...không để các đối tượng lợi dụng tổ chức đánh bạc và
đánh bạc.
8. Sở Nội vụ phối hợp với các
ngành chức năng thường xuyên rà soát, kịp thời tham mưu cấp có thẩm quyền xem
xét các hình thức kiểm điểm, kỷ luật, đánh giá, phân loại, xử lý nghiêm cán bộ,
công chức, viên chức có hành vi vi phạm pháp luật về cờ bạc.
9. Sở Công Thương thường xuyên
phối hợp với các đơn vị chức năng quản lý giám sát hoạt động thương mại điện tử
và các mô hình hoạt động kinh doanh trên ứng dụng công nghệ số, phòng ngừa tội phạm,
vi phạm pháp luật liên quan đến đánh bạc, tổ chức đánh bạc. Kịp thời phát hiệu
dấu hiệu vi phạm pháp luật, phối hợp với lực lượng Công an để xác minh, xử lý.
10. Sở Tài chính tỉnh phối hợp
với Công an và các đơn vị liên quan thanh tra, kiểm tra hoạt động huy động vốn,
kinh doanh có dấu hiệu tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc để xác minh, làm rõ,
xử lý theo quy định của pháp luật.
11. Sở Kế hoạch và Đầu tư chỉ
đạo kiểm soát chặt chẽ việc đăng ký kinh doanh, hộ kinh doanh đăng ký các loại
hình như: kinh doanh trò chơi điện tử, kinh doanh dịch vụ Internet...; phối hợp
chặt chẽ với lực lượng Công an trong phòng ngừa, phát hiện hoạt động kinh doanh
có dấu hiệu tổ chức đánh bạc và đánh bạc, cung cấp thông tin doanh nghiệp phục
vụ công tác điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
12. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
- Chi nhánh tỉnh Nam Định chỉ đạo các Ngân hàng thương mại, các tổ chức tín
dụng trên địa bàn tỉnh quán triệt nhân viên giao dịch các chi nhánh ngân hàng,
phòng giao dịch chú trọng kiểm tra kỹ thông tin cá nhân khi tiếp nhận đăng ký
mới tài khoản cho khách hàng; đặc biệt là các tài khoản sử dụng ứng dụng dịch
vụ Internet Banking và ứng dụng ví điện tử. Khi phát hiện các tài khoản Ngân
hàng sử dụng dịch vụ Internet Banking và ứng dụng ví điện tử để thực hiện các
giao dịch tài chính có dấu hiệu nghi vấn liên quan đến tội phạm cờ bạc, đề nghị
tạm ngừng giao dịch; thông báo, trao đổi với cơ quan Công an để phối hợp xác
minh, điều tra, xử lý.
Đối với những vụ việc có liên
quan đến tội phạm sử dụng công nghệ cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc đề nghị
chi nhánh, phòng giao dịch các Ngân hàng kịp thời phối hợp cung cấp, trao đổi
các thông tin, tài liệu, phục vụ có hiệu quả yêu cầu xác minh, điều tra, xử lý
tội phạm theo đúng quy định của pháp luật.
13. Công ty TNHH MTV Xổ số kiến
thiết Nam Định và các công ty kinh doanh Xổ số của Nhà nước trên địa bàn tỉnh chủ
động phát hiện, cung cấp thông tin, tài liệu những trường hợp không phải là đại
lý xổ số hợp pháp, làm giả biển đại lý của Công ty hoặc những đại lý xổ số có
dấu hiệu tiêu cực, lợi dụng để hoạt động đánh bạc với hình thức mua bán số lô,
số đề trái quy định của pháp luật cho lực lượng Công an phục vụ công tác điều
tra, xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật.
14. Cục Quản lý thị trường tỉnh
theo chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm phối hợp với các đơn vị chức năng tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý cá nhân, tổ chức kinh doanh máy trò
chơi điện tử có thưởng bằng tiền, hiện vật.
15. Đề nghị Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp điều tra,
truy tố, xét xử nhanh chóng, nghiêm minh các vụ án liên quan đến tội phạm tổ chức
đánh bạc và đánh bạc. Thông qua công tác kiểm sát, xét xử phát hiện phương thức,
thủ đoạn phạm tội, những kẽ hở, bất cập, của các văn bản pháp luật, kịp thời
tuyên truyền và kiến nghị sửa đổi, bổ sung, chỉnh lý. Phối hợp tổ chức xét xử
điểm các vụ án đánh bạc, tổ chức đánh bạc, nhất là tội phạm sử dụng công nghệ
cao để tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên không gian mạng với đông người tham
gia, được dư luận quan tâm nhằm tuyên truyền, răn đe, giáo dục phòng ngừa
chung.
16. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
Quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên phát huy vai trò, trách nhiệm
trong công tác tuyên truyền rộng rãi đến quần chúng Nhân dân về hậu quả, tác
hại của tệ nạn cờ bạc; đưa nội dung tuyên truyền, giáo dục, vận động phòng,
chống tệ nạn cờ bạc vào các chương trình sinh hoạt cộng đồng, chương trình hoạt
động của các tổ chức, đoàn thể xã hội, các cơ quan, đơn vị, trường học, tổ dân
phố nhằm huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội trong công tác phòng, chống
tội phạm và vi phạm pháp luật về cờ bạc. Tổ chức cho đoàn viên, hội viên và các
tầng lớp Nhân dân ký cam kết, đăng ký thi đua gia đình không vi phạm pháp luật,
không tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
17. Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thành phố chỉ đạo các phòng, ban, Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn phối hợp với các tổ chức đoàn thể tuyên truyền, vận động và nâng cao
trách nhiệm phòng, chống tệ nạn cờ bạc. Yêu cầu cán bộ, đảng viên vận động
người thân và gia đình không tổ chức đánh bạc, đánh bạc dưới mọi hình thức. Cơ
quan, địa phương nào để xảy ra đánh bạc thì người đứng đầu phải liên đới chịu
trách nhiệm. Tăng cường công tác phòng, chống tội phạm, xây dựng phong trào
toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, xây dựng xã, phường, thị trấn không có hoạt
động tổ chức đánh bạc và đánh bạc. Lấy tiêu chí cơ quan, đơn vị, xã, thôn, tổ
dân phố, gia đình không có tệ nạn cờ bạc làm tiêu chuẩn bình xét hàng năm.
Giao Công an tỉnh chủ trì, phối
hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, hướng dẫn
việc thực hiện Chỉ thị; tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ, Bộ Công an, Thường trực Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy
định./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- TT Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Đ/c Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Uỷ ban MTTQ tỉnh và các đoàn thể;
- Các sở, ban, ngành của tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- CPVP UBND tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VP1, VP8.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Anh Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc