ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số:
  25/CT-UBND
Hà
  Nội, ngày 02 tháng 12 năm 2010
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM VÀ ĐẢM BẢO TRẬT TỰ AN
TOÀN XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Trong thời gian
vừa qua, các lực lượng chức năng của Thành phố, với sự tham gia tích cực của
các tầng lớp nhân dân đã tổ chức triển khai có hiệu quả nhiều kế hoạch, phương
án, đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống
các loại tội phạm, tệ nạn xã hội. Đặc biệt đã bảo vệ tuyệt đối an toàn các sự
kiện trong nước và quốc tế diễn ra trên địa bàn Thủ đô, Đại lễ kỷ niệm 1000 năm
Thăng Long – Hà Nội, Đại hội Đảng các cấp và Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ
XV; giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thủ đô, tạo
ra môi trường thuận lợi để hoàn thành các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội.
Tuy nhiên, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thủ
đô còn tiềm ẩn phức tạp; những tháng gần đây, tại một số quận, huyện, thị xã
liên tục xảy ra các vụ trọng án nghiêm trọng mà đối tượng gây án hầu hết là lứa
tuổi thanh niên, học sinh đã sử dụng trái phép vũ khí và các loại hung khí như
dao, mã tấu…, tình trạng đua xe trái phép có tổ chức tái xuất hiện trên các
tuyến phố chính, các khu đô thị đông dân cư; một số phần tử vi phạm pháp luật
có hành vi lôi kéo, kích động công dân tụ tập đông người đi khiếu kiện không
đúng quy định của pháp luật tại khu vực trụ sở các cơ quan Nhà nước và nhà
riêng các đồng chí lãnh đạo Thành phố, gây mất trật tự công cộng và an toàn xã
hội.
Nguyên nhân chủ
yếu của tình trạng trên là do một số cấp chính quyền cơ sở và cơ quan có chức
năng chưa nhận thức đầy đủ về yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội phạm và đảm
bảo trật tự an toàn xã hội; chưa coi trọng đây là một nhiệm vụ chính trị thường
xuyên; việc tổ chức thực hiện chủ yếu chạy theo vụ việc, thiếu kế hoạch, biện
pháp cụ thể để duy trì thường xuyên, lâu dài, thiếu kiểm tra, đôn đốc hướng
dẫn; chưa huy động được các cấp, các ngành và cả hệ thống chính trị cùng đông
đảo nhân dân tham gia đấu tranh với các loại tội phạm này.
Để tiếp tục giữ
vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố, mà trực
tiếp là phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, Tết dương lịch, Tết nguyên
đán cổ truyền của dân tộc và bảo vệ các sự kiện chính trị, xã hội diễn ra trên
địa bàn Thủ đô, Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu:
1.
Giám
đốc Công an Thành phố:
- Chỉ đạo Công
an các quận, huyện, thị xã, các lực lượng Công an Thành phố đồng loạt tiếp tục
triển khai thực hiện các kế hoạch, phương án, biện pháp phòng ngừa, đấu tranh
quyết liệt, liên tục với các loại tội phạm, tệ nạn xã hội;
- Phát huy sức
mạnh tổng hợp của các lực lượng, triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ,
nắm chắc tình hình để ngăn chặn, tổ chức điều tra, khám phá, bóc gỡ tận gốc các
tụ điểm, ổ nhóm lưu manh chuyên nghiệp, các loại tội phạm nguy hiểm, các đối
tượng tàng trữ vũ khí trái phép… Tiếp tục phát động đợt cao điểm tấn công, trấn
áp tội phạm hình sự, ma túy và tệ nạn xã hội trên phạm vi toàn Thành phố, tập
trung vào các địa bàn trọng điểm; kiên quyết truy bắt số đối tượng bị truy nã
đang lẩn trốn ngoài xã hội. Nắm chắc địa bàn, có biện pháp ngăn chặn và đấu
tranh kịp thời, kiên quyết không để hình thành các ổ nhóm tội phạm “côn đồ”,
“hung hãn” có tổ chức hoạt động theo kiểu “xã hội đen”;
- Phối hợp với
Bộ tư lệnh Thủ đô và các Sở: Văn hóa, thể thao và Du lịch, Thông tin Truyền
thông tăng cường chỉ đạo công tác kiểm tra, kiểm soát các nhà hàng, vũ trường,
các dịch vụ vui chơi công cộng…, kịp thời ngăn chặn hành động của các loại tội
phạm nguy hiểm và các tệ nạn xã hội;
- Phối hợp với
UBND các quận, huyện, thị xã có kế hoạch kiểm tra công tác phòng cháy, chữa
cháy, đặc biệt là tại các địa bàn trọng điểm; không để xẩy ra tình trạng cháy,
nổ trên địa bàn Thành phố;
- Chỉ đạo công
an các quận, huyện tăng cường công tác đảm bảo an ninh trật tự tại các mục tiêu
trọng điểm, trụ sở các cơ quan đầu não của Trung ương và Thành phố, nhà riêng
các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, lãnh đạo Thành phố; có biện pháp xử lý
nhanh, giải tán kịp thời tình trạng công dân tụ tập đông người vi phạm pháp
luật, gây mất trật tự công cộng tại khu vực trụ sở các cơ quan nhà nước; nắm
chắc tình hình những kẻ chủ mưu thường xuyên kích động, xúi giục công dân tập
trung đông người đi khiếu kiện để có biện pháp xử lý theo quy định của pháp
luật;
- Phối hợp với
Bộ Tư lệnh Thủ đô, chỉ đạo Công an các quận, huyện, thị xã tăng cường công tác
tuần tra, canh gác; có phương án, biện pháp kiểm soát các đối tượng sử dụng vũ
khí thô sơ, vật liệu nổ để gây án; tuyên truyền, vận động nhân dân tự nguyện
giao nộp và ký cam kết không tàng trữ trái phép các loại vũ khí quân dụng;
- Phối hợp chặt
chẽ với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân Thành phố khẩn trương thực hiện
công tác điều tra để đưa các đối tượng phạm tội ra truy tố, xét xử nghiêm minh
theo đúng quy định của pháp luật.
2. Tư lệnh Bộ
Tư lệnh Thủ đô:
Chỉ đạo Ban chỉ
huy quân sự các quận, huyện, thị xã, các lực lượng dân quân tự vệ, kiểm soát
quân sự… phối hợp chặt chẽ với các lực lượng Công an, tăng cường tuần tra trên
các tuyến phố, các khu dân cư, các điểm vui chơi công cộng để kịp thời phát
hiện, ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật; tổ chức thực hiện tốt các
quy định về quản lý, sử dụng các loại vũ khí, chất nổ theo quy định.
3. Giám đốc
các sở: Văn hóa thể thao và Du lịch, Thông tin Truyền thông, Tư pháp:
- Tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, góp phần tích cực vào công
tác phòng ngừa, đấu tranh tội phạm và các vi phạm pháp luật;
- Phối hợp chặt
chẽ với UBND các quận, huyện, thị xã, các cơ quan liên quan tăng cường công tác
kiểm tra, phát hiện vi phạm trong hoạt động của các nhà hàng karaoke, quán ba,
vũ trường, các dịch vụ Internet… kiên quyết xử lý, thu hồi giấy phép, đình chỉ
hoạt động đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm trong hoạt động kinh doanh các
dịch vụ này.
4. Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã:
- Chủ động xây
dựng và triển khai kế hoạch chỉ đạo tăng cường công tác đảm bảo an ninh chính
trị, trật tự an toàn xã hội, nâng cao hiệu quả phòng, chống tội phạm trên địa
bàn; tham mưu, đề xuất với cấp ủy đảng lãnh đạo, chỉ đạo huy động cả hệ thống
chính trị, các lực lượng, các tầng lớp nhân dân tham gia tổ chức thực hiện tốt
công tác này;
- Tập trung rà
soát, giải quyết dứt điểm các vụ việc khiếu nại tố cáo, kiến nghị của công dân
theo thẩm quyền. Không để tình trạng công dân địa phương mình khiếu kiện vượt
cấp lên các cấp Trung ương và Thành phố khi nội dung giải quyết vẫn thuộc thẩm
quyền của các quận, huyện, thị xã. Phải theo dõi và phối hợp chặt chẽ với các
lực lượng của Thành phố để đưa số công dân của địa phương mình khiếu kiện vượt
cấp tại các cơ quan Trung ương và Thành phố về để đối thoại, giải quyết và quản
lý tại địa phương theo luật định. Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã phải
chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND Thành phố về tình trạng công dân khiếu
kiện vượt cấp gây mất trật tự công cộng tại các cơ quan Trung ương và Thành phố.
5. Đề nghị
Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân Thành phố:
Phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan chức năng của Thành phố đẩy mạnh công tác điều tra, truy tố
và đưa các vụ án ra xét xử kịp thời, nghiêm minh theo đúng quy định của pháp
luật; xác định những vụ án điểm, tổ chức xét xử lưu động tại xã, phường, thị
trấn, nơi đối tượng phạm tội hoặc cư trú để phục vụ công tác tuyên truyền, răn
đe, phòng ngừa tội phạm.
6. Đề nghị
Ban tuyên giáo Thành ủy:
Chỉ đạo các cơ
quan truyền thông, báo, đài Thành phố tăng số lượng, chất lượng bài viết, thời
lượng phát sóng về công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội. Kịp
thời biểu dương các điển hình tiên tiến, các tổ chức, cá nhân có thành tích
xuất sắc trong công tác phòng, chống tội phạm; đồng thời phê phán, lên án các
đối tượng vi phạm pháp luật.
7. Văn phòng
UBND Thành phố:
Chịu trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, tổng hợp tình hình thực
hiện nội dung Chỉ thị này. Định kỳ hàng tuần báo cáo Chủ tịch UBND Thành phố
kết quả và đề xuất biện pháp tiếp tục chỉ đạo thực hiện./.
Nơi nhận:
- Đồng chí Bí thư Thành ủy (để báo
  cáo);
- TT Thành ủy, TT HĐND TP (để báo cáo);
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND TP;
- Mặt trận tổ quốc TP và các đoàn thể;
- Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành TP;
- Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã;
- Ban Tuyên giáo Thành ủy;
- Viện KSND, TAND TP;
- VPUB: CPVP và các Phòng chuyên viên;
- Lưu: VT, NC.
CHỦ
  TỊCH
Nguyễn Thế Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt