ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH TIỀN GIANG
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  26/CT-UBND
Mỹ
  Tho, ngày 05 tháng 11 năm 2008
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG, PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM
VÀ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TIỀN GIANG
Trong những
năm qua, kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh có sự tăng trưởng đáng kể, có nhiều
doanh nghiệp trong nước và nước ngoài đã và đang đầu tư vào các khu, cụm công
nghiệp và các khu vực khác trên địa bàn tỉnh, với quy mô ngày càng lớn, lĩnh vực
ngành nghề ngày càng đa dạng; tốc độ đô thị hóa, hình thành mới các khu dân cư
tập trung ngày càng nhanh, tạo điều kiện cho người dân phát triển sản xuất kinh
doanh, nâng cao đời sống, góp phần vào sự chuyển dịch kinh tế chung của tỉnh
theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Tuy nhiên,
bên cạnh sự tăng trưởng về kinh tế thì công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn
tỉnh đã phát sinh nhiều bất cập, chưa được đầu tư, tăng cường tương xứng với tốc
độ phát triển kinh tế. Nhiều hành vi vi phạm về bảo vệ môi trường trên địa bàn
tỉnh đã được phát hiện và xử lý đúng theo quy định pháp luật. Đặc biệt, một số
hành vi vi phạm có mức độ tinh vi, gây khó khăn cho công tác phát hiện, xử lý.
Trước tình
hình trên, thực hiện Chỉ thị số 24/2008/CT-TTg ngày 08/8/2008 của Thủ tướng
Chính phủ về việc tăng cường công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật
về bảo vệ môi trường trong thời kỳ hội nhập, Công văn số 1706/TTg-KGVX ngày
13/10/2008 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác bảo vệ môi trường
trên phạm vi cả nước; căn cứ tình hình thực tế của địa phương, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ thị:
1. Thủ trưởng các sở, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố Mỹ Tho, thị xã Gò Công tăng cường công tác tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về bảo vệ môi trường đến cán bộ, viên chức, công chức
và nhân dân trên địa bàn tỉnh để nâng cao ý thức và tự giác thực hiện giữ gìn,
bảo vệ môi trường trong các hoạt động sản xuất kinh doanh, trong sinh hoạt.
Tăng cường công tác quản lý, công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm về môi trường trên địa bàn tỉnh. Phải thẩm định, đánh giá chặt
chẽ tác động môi trường đối với các dự án, đề án, chương trình phát triển kinh
tế, xã hội trên địa bàn tỉnh. Nội dung thẩm định nào chưa chặt chẽ thì phải tổ
chức xem xét đánh giá thêm để đạt yêu cầu về bảo vệ môi trường. Các dự án có
nguy cơ gây tác động môi trường lớn thì cần cân nhắc trước khi đề xuất cho phép
đầu tư. Không vì mục tiêu phát triển kinh tế mà xem nhẹ công tác bảo vệ môi trường.
2. Giao Sở Tài nguyên và Môi trường:
- Là cơ quan
đầu mối, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt các quy định
của pháp luật về bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh; phối hợp với các sở,
ngành và địa phương, các hội, đoàn thể, các cơ quan thông tin, truyền thông đẩy
mạnh việc tuyên truyền, nâng cao nhận thức trong nhân dân, ý thức trách nhiệm của
chủ đầu tư, doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong việc thực hiện các
quy định về bảo vệ môi trường.
- Tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đặc biệt
là các cơ sở có thải các loại chất thải nguy hại; xử lý nghiêm minh, kịp thời
những đơn vị vi phạm, thực hiện đình chỉ hoạt động, thu hồi giấy phép môi trường
đối với những đơn vị vi phạm nghiêm trọng, buộc di dời khỏi khu dân cư đối với
những cơ sở sản xuất không đảm bảo về môi trường.
- Công khai
trên các phương tiện thông tin đại chúng các đơn vị thực hiện tốt, chưa tốt về
bảo vệ môi trường; công khai kết quả quan trắc chất lượng môi trường chung và từng
khu vực trên địa bàn tỉnh để cảnh báo và phục vụ cho công tác chỉ đạo của tỉnh
về bảo vệ môi trường.
- Kiện toàn lực
lượng chuyên môn trong ngành, đầu tư thêm các công cụ, phương tiện phù hợp để
tăng cường công tác quản lý, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm có hiệu quả,
kịp thời.
3. Công an tỉnh:
- Đẩy mạnh
các biện pháp nghiệp vụ để kịp thời phát hiện, đấu tranh và xử lý các loại tội
phạm về bảo vệ môi trường đúng quy định của pháp luật. Trong đó, chú trọng các
hành vi: mua bán, vận chuyển, xả thải, tái chế sử dụng trái phép các loại chất
thải, chất phóng xạ, hóa chất độc hại; buôn bán, nuôi nhốt các loài động vật
hoang dã, quý hiếm không đúng quy định. Phối hợp với Sở Giao thông vận tải kiểm
tra, xử lý các loại phương tiện cơ giới tham gia giao thông gây ô nhiễm môi trường.
Phối hợp với các ngành liên quan điều tra, truy tố các hành vi vi phạm nghiêm
trọng pháp luật về bảo vệ môi trường.
- Tiếp tục củng
cố, kiện toàn tổ chức và năng lực hoạt động của lực lượng Cảnh sát môi trường,
đáp ứng yêu cầu công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật về
bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh, trong điều kiện hiện nay.
4. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
- Thực hiện tốt
Nghị định số 140/2006/NĐ-CP ngày 22/11/2006 của Chính phủ, Thông tư số
06/2007/TT-BKH ngày 27/8/2007 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn thực hiện Nghị
định số 140/2006/NĐ-CP của Chính phủ về quy định việc bảo vệ môi trường trong
các khâu lập, thẩm định, phê duyệt và tổ chức thực hiện các chiến lược, quy hoạch,
kế hoạch, chương trình và dự án phát triển nhằm đảm bảo hài hòa 3 lợi ích phát
triển kinh tế, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường.
- Căn cứ quy
hoạch tổng thể của tỉnh, căn cứ quy hoạch ngành nghề trong các khu, cụm công
nghiệp của tỉnh để hướng dẫn các doanh nghiệp đến đầu tư lựa chọn ngành nghề
phù hợp với quy hoạch.
- Phối hợp với
các sở, ngành liên quan nghiên cứu, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh về cơ chế ưu
đãi, hỗ trợ, khuyến khích đầu tư đối với các dự án xử lý môi trường, xử lý chất
thải rắn, nước thải và các dự án ứng dụng công nghệ sản xuất sạch hơn trên địa
bàn tỉnh.
5. Sở Y tế
Tổ chức tuyên
truyền, giáo dục pháp luật về bảo vệ môi trường đến cán bộ, công chức trong
toàn ngành để thông suốt và chấp hành. Triển khai thực hiện nghiêm Quy chế quản
lý chất thải y tế được ban hành theo Quyết định số 43/2007/QĐ-BYT ngày
30/11/2007 của Bộ Y tế đến tất cả các cơ sở y tế trong tỉnh, các tổ chức, cá
nhân tham gia thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải y tế; xử lý nghiêm các đơn vị,
cá nhân trong ngành có vi phạm. Đồng thời, tăng cường biện pháp kiểm tra, quản
lý vệ sinh y tế và vệ sinh công cộng; tăng cường các biện pháp phòng ngừa dịch
bệnh trong tỉnh.
6. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thường xuyên kiểm tra
các hoạt động sản xuất, kinh doanh, sử dụng các loại hóa chất nông dược trên địa
bàn tỉnh, xử lý các hành vi vi phạm. Đẩy mạnh ứng dụng sản xuất sản phẩm nông
nghiệp sạch, an toàn.
7. Sở Khoa học và Công nghệ
Thực hiện tốt
công tác thẩm định, giám định công nghệ, không để công nghệ lạc hậu, công nghệ
ô nhiễm môi trường triển khai vào tỉnh; dành phần kinh phí sự nghiệp khoa học
công nghệ để khuyến khích, hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới công nghệ tiên tiến,
công nghệ sạch, thân thiện môi trường. Tổ chức ứng dụng công nghệ cao, công nghệ
sinh học trong sản xuất nông nghiệp; ứng dụng công nghệ mới hiện đại trong xử
lý môi trường. Kiểm soát, quản lý chặt chẽ các nguồn phát xạ, phóng xạ trên địa
bàn tỉnh theo chức năng và thẩm quyền.
8. Sở Công Thương
Trong
công tác khuyến công, hỗ trợ khởi sự doanh nghiệp, tiếp xúc với nhà đầu tư
trong và ngoài tỉnh cần tư vấn ngay từ đầu và hướng dẫn doanh nghiệp, cơ sở sản
xuất chọn loại ngành nghề phù hợp với quy hoạch được duyệt trên từng địa bàn cụ
thể để đầu tư. Các dự án đăng ký, bước đầu nhận định sẽ có nguy cơ gây tác động
môi trường lớn thì phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu
tư, Sở Khoa học và Công nghệ cân nhắc trước khi đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh về
chủ trương cho phép đầu tư.
9. Sở Tài chính
Cân đối theo
hướng tăng cường nguồn ngân sách cho cơ quan chức năng cấp tỉnh và cấp huyện để
tăng cường công tác quản lý, phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật về bảo vệ
môi trường trên địa bàn tỉnh. Nguồn ngân sách sự nghiệp bảo vệ môi trường phải
được sử dụng đúng mục đích và có hiệu quả, không quyết toán sai mục đích. Có hướng
dẫn cho cấp huyện tăng cường cân đối, sử dụng đúng mục đích nguồn ngân sách bảo
vệ môi trường tại địa phương.
10. Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh:
- Triển khai
Chỉ thị này đến các doanh nghiệp trong các khu, cụm công nghiệp quản lý. Tăng
cường kiểm tra, đôn đốc các chủ đầu tư, các doanh nghiệp thực hiện các nội dung
bảo vệ môi trường đã được thẩm định; việc xây dựng hạ tầng nhà máy phải đồng bộ
với việc xây dựng hệ thống thu gom, xử lý môi trường theo quy định. Thông tin kịp
thời và phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Công an tỉnh về vụ việc vi phạm,
phối hợp xử lý các hành vi vi phạm bảo vệ môi trường trong các khu, cụm công
nghiệp được phân công quản lý.
- Khi tiếp
xúc với nhà đầu tư trong và ngoài tỉnh cần tư vấn ngay từ đầu và hướng dẫn
doanh nghiệp chọn loại ngành nghề phù hợp với quy hoạch được duyệt đối với từng
khu, cụm công nghiệp để đầu tư. Các dự án có nguy cơ gây tác động môi trường lớn
thì cân nhắc trước khi đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh cho phép đầu tư.
11. Sở Tư pháp
Phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường: tổ chức phổ biến, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ
môi trường trên địa bàn tỉnh; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh hoàn chỉnh các quy
định về bảo vệ môi trường của tỉnh, theo thẩm quyền; nghiên cứu, đề xuất Ủy ban
nhân dân tỉnh kiến nghị Trung ương sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật phù hợp với thực tiễn công tác đấu tranh phòng chống tội phạm
và vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường trong điều kiện hiện nay.
12. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tăng cường bảo vệ cảnh quan,
môi trường các khu di tích văn hóa, khu vực phục vụ du lịch. Kinh doanh du lịch
phải gắn với bảo vệ môi trường, không vì lợi nhuận trước mắt mà xem nhẹ công
tác bảo vệ môi trường.
13. Sở Thông tin và Truyền thông, Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh
và đề nghị Báo Ấp Bắc phối hợp với các ngành chức năng tỉnh, các địa phương
trong công tác tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường. Phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường đưa tin người tốt việc tốt, chưa tốt về bảo vệ môi trường
trên địa bàn tỉnh.
14. Các trường học thường xuyên giáo dục học sinh, sinh viên ý
thức bảo vệ môi trường sống và vận động gia đình cùng thực hiện; không xả rác
trong trường học và nơi công cộng. Tham gia, hưởng ứng các chương trình, kế hoạch
về bảo vệ môi trường do các ngành tỉnh, các địa phương phát động; duy trì nề nếp
và nhân rộng mô hình trường lớp “Xanh - Sạch - Đẹp”.
15. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Mỹ Tho, thị xã Gò Công
thực hiện tốt một số công việc như sau:
- Triển khai,
phối hợp với các ngành tỉnh thực hiện Chỉ thị này trên địa bàn phụ trách.
- Nâng cao
năng lực quản lý môi trường ở địa phương, tăng cường công tác kiểm tra, thanh
tra, xử lý nghiêm minh, kịp thời các trường hợp vi phạm pháp luật về bảo vệ môi
trường theo thẩm quyền.
- Các dự án đầu
tư trên địa bàn phải phù hợp với quy hoạch ngành nghề cho phép, phải thực hiện
đầy đủ thủ tục đăng ký dự án theo quy định, nhất là về bảo vệ môi trường trước
khi cấp phép xây dựng nhà xưởng, cơ sở sản xuất, kinh doanh. Kiên quyết đình chỉ
hoặc buộc di dời ra khỏi khu dân cư các cơ sở gây ô nhiễm môi trường. Không vì
lợi ích trước mắt mà cho phép các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động gây ô
nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến cuộc sống người dân.
- Thực hiện tốt
việc thẩm định, cấp giấy xác nhận bản cam kết bảo vệ môi trường và đề án bảo vệ
môi trường đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo đúng quy định
và kiểm tra thực hiện sau khi cấp giấy xác nhận, khi đạt yêu cầu mới cho cơ sở
sản xuất, kinh doanh hoạt động.
- Tổ chức thu
gom chất thải rắn trong sinh hoạt ở khu dân cư và cơ sở sản xuất để xử lý hợp vệ
sinh, đúng quy định; tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện bảo vệ môi trường,
khắc phục tình trạng mất vệ sinh nơi công cộng, đường phố, khu dân cư; chỉ đạo
quản lý và xử lý chất thải y tế, chất thải nguy hại trên địa bàn đúng theo quy
định.
16. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, hội, đoàn thể các cấp hỗ trợ,
phối hợp với các ngành chức năng tỉnh, các cấp chính quyền trong công tác tuyên
truyền, vận động nhân dân thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường. Tham gia giám sát, góp ý các cấp chính quyền trong tổ chức thực hiện Chỉ
thị này.
Giao Sở Tài
nguyên và Môi trường, Công an tỉnh theo dõi, đôn đốc thực hiện Chỉ thị này; định
kỳ hàng tháng, 06 tháng và hàng năm báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về kết quả thực
hiện./.
KT.CHỦ
  TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Thanh Trung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt