ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  70/2007/QĐ-UBND
Vũng
  Tàu, ngày 24 tháng 9 năm 2007
QUYẾT
ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CÔNG
TÁC PHỐI HỢP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ CÔNG
NGHỆ THÔNG TIN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Ban hành Văn bản quy phạm
pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân ngày 03 tháng 12 năm 2004;
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày
29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Pháp lệnh Bưu chính - Viễn
thông ngày 25 tháng 5 năm 2002;
Căn cứ Nghị quyết số 09/1998/NQ-CP
ngày 31 tháng 7 năm 1998 của Chính phủ về tăng cường công tác phòng, chống tội
phạm trong tình hình mới;
Căn cứ Nghị định số 55/2001/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2001 của Chính phủ
về quản lý, cung cấp và sử dụng Internet;
Căn cứ Nghị định số 24/2004/NĐ-CP
ngày 14 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Bưu chính - Viễn thông về lĩnh vực tần số vô tuyến điện;
Căn cứ Nghị định số 157/2004/NĐ-CP
ngày 18 tháng 8 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Pháp lệnh Bưu chính - Viễn thông về lĩnh vực bưu chính;
Căn cứ Nghị định số 160/2004/NĐ-CP
ngày 03 tháng 9 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Pháp lệnh Bưu chính - Viễn thông về lĩnh vực viễn thông;
Căn cứ Quyết định số 17/2007/QĐ-UBND
ngày 23 tháng 3 năm 2007 của
Ủy ban nhân dân
tỉnh về việc ban hành chương trình công tác của
Ủy ban nhân dân
tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu năm 2007;
Theo đề nghị của
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh và
Giám đốc Sở Bưu chính - Viễn thông,
QUYẾT ĐỊNH
:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định
công tác phối hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính - viễn thông
và công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Bản quy định gồm có 4 chương, 15 điều.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực sau 10 ngày, kể
từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Bưu chính - Viễn thông, Thương mại; Giám đốc
Công an tỉnh; Cục trưởng Cục Hải quan; Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Biên phòng tỉnh;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị, thành phố; Thủ trưởng các cơ quan hành
chính, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước thuộc tỉnh và các cơ quan, đơn vị
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Minh Sanh
QUY ĐỊNH
VỀ CÔNG TÁC PHỐI HỢP
PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ CÔNG NGHỆ THÔNG
TIN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
(Ban hành theo Quyết định số 70/2007/QĐ-UBND ngày 14 tháng 9 năm 2007 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Mục đích
1. Công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu
chính - viễn thông và công nghệ thông tin nhằm đảm bảo an toàn, an ninh trong
các hoạt động bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin. Chủ động ngăn ngừa,
phát hiện, ngăn chặn các hành vi lợi dụng mạng bưu chính, viễn thông và công
nghệ thông tin để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, gây thiệt
hại cho Nhà nước và các tổ chức, cá nhân hợp pháp hoạt động sản xuất, kinh
doanh trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin.
2. Chủ động phòng, chống tích cực, hiệu quả trên cơ sở
phối hợp liên ngành và áp dụng các giải pháp tích hợp, đồng bộ để ngăn chặn kịp
thời, giảm thiểu tối đa các hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu chính,
viễn thông và công nghệ thông tin.
Điều 2.
Phạm vi, đối tượng
áp dụng
1. Quy định này quy định về công tác phối hợp giữa Sở
Bưu chính - Viễn thông, Sở Thương mại, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh, Cục Hải quan tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu
chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
2. Quy định này được áp dụng đối với tất cả các đối tượng
là tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài tham gia hoạt động, kinh doanh
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Công tác phối hợp thực hiện trên nguyên tắc kịp thời,
hiệu quả, tuân thủ đúng quy định của pháp luật. Quá trình phối hợp không làm ảnh
hưởng đến hoạt động chung của các bên có liên quan.
2. Trong quá trình phối hợp, việc cung cấp thông tin,
các dấu hiệu nghi vấn phải được thực hiện nhanh chóng, đảm bảo bí mật và tuân thủ
đúng quy định của pháp luật. Thông tin phải được cung cấp bằng văn bản thể hiện
trên giấy hoặc văn bản điện tử có xác nhận của Thủ trưởng cơ quan cung cấp (đối
với văn bản điện tử thì việc xác nhận là chữ ký điện tử).
3. Sở Bưu chính - Viễn thông, Sở Thương mại, Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Cục Hải quan tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố có trách nhiệm cử cán bộ có đủ thẩm quyền phụ trách việc theo
dõi, cập nhật thông tin làm đầu mối trong việc tiếp nhận thông tin, phối hợp,
giao nhận tài liệu, số liệu liên quan. Cán bộ được giao nhiệm vụ có trách nhiệm
đảm bảo bí mật thông tin theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật, kịp thời
báo cáo lãnh đạo cơ quan trong việc xử lý thông tin và chỉ đạo công tác phối hợp.
4. Việc xử lý các vụ việc được thực hiện trên nguyên tắc:
vụ việc thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ quản lý của đơn vị nào thì đơn vị đó
chủ trì xử lý, các đơn vị khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm phối hợp khi có yêu cầu và xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 4.
Nội dung phối hợp
1. Phối hợp trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo
dục pháp luật về bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin.
2. Phối hợp thực hiện các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn
các dấu hiệu vi phạm khi phát hiện.
3. Phối hợp trong việc cung cấp, trao đổi thông tin phục
vụ công tác quản lý và khi phát hiện các dấu hiệu, hành vi vi phạm.
4. Phối hợp trong hoạt động điều tra, xác minh và làm
rõ các hành vi vi phạm.
5. Phối hợp trong hoạt động thanh tra, kiểm tra và xử
lý các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.
6. Phối hợp trong việc tham mưu, đề xuất với Ủy ban
nhân dân tỉnh các cơ chế, giải pháp nâng cao hiệu quả trong phòng, chống các
hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin.
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN CHỨC NĂNG
Điều 5.
Sở Bưu chính - Viễn thông
1. Làm đầu mối tiếp nhận thông tin về
các dấu hiệu vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin. Đồng thời, cung cấp ngay cho các cơ quan chức năng kịp thời tham gia
phối hợp, xử lý.
2. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức
năng xây dựng kế hoạch, nội dung tuyên truyền, phổ biến pháp luật và phối hợp
chặt chẽ với cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình tuyên truyền, phổ biến rộng
rãi cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh về các quy định của Nhà nước
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin.
3. Chủ trì hoặc tham gia thanh tra, kiểm
tra và xử lý đối tượng vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản
lý. Lập và chuyển hồ sơ có dấu hiệu tội phạm sang cơ quan điều tra theo quy định
của pháp luật.
4. Trong quá trình phát hiện, xử lý vi
phạm cần sự phối hợp của cơ quan chức năng thì có văn bản đề nghị phối hợp và chủ
trì, xử lý theo quy định của pháp luật.
5. Tiếp nhận quyết định trưng cầu giám định,
làm thủ tục trình cơ quan có thẩm quyền quyết định thành lập Hội đồng giám định
về các lĩnh vực thuộc thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật.
6. Hướng dẫn các doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh về
công tác phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh trong việc phòng, chống
các hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin.
Điều 6.
Sở Thương mại
1. Chủ trì việc kiểm tra, kiểm soát,
phát hiện, tiếp nhận thông tin về hoạt động lưu thông hàng lậu, hàng cấm, hàng
có điều kiện theo quy định của Bộ Bưu chính - Viễn thông trên địa bàn tỉnh và tổ
chức kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Cung cấp thông tin về dấu hiệu vi phạm
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin của các tổ chức, cá
nhân được phát hiện trong quá trình theo dõi, kiểm tra cho Sở Bưu chính - Viễn
thông để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin liên quan phục vụ công tác điều
tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo yêu cầu của các cơ quan chức năng.
3. Trong quá trình phát hiện, xử lý vi
phạm cần sự phối hợp của các cơ quan chức năng thì có văn bản đề nghị phối hợp
và chủ trì, xử lý theo quy định của pháp luật.
4. Sở Thương mại có trách nhiệm chỉ đạo
Chi cục Quản lý thị trường trong việc kiểm tra, kiểm soát và phối hợp chặt chẽ
với các cơ quan chức năng trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm, tội
phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin.
Điều 7.
Cục Hải quan tỉnh
1. Chủ trì việc phát hiện, tiếp nhận
thông tin về xuất, nhập khẩu hàng lậu, hàng cấm, hàng có điều kiện theo quy định
của Bộ Bưu chính - Viễn thông trên địa bàn tỉnh và tổ chức kiểm tra, xử lý theo
quy định của pháp luật.
2. Cung cấp thông tin về dấu hiệu vi phạm
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin của các tổ chức, cá
nhân, được phát hiện trong quá trình làm thủ tục hải quan cho Sở Bưu chính - Viễn
thông để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin liên quan phục vụ công tác điều
tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo yêu cầu của các cơ quan chức năng.
3. Trong quá trình phát hiện, xử lý vi
phạm cần sự phối hợp của các cơ quan chức năng thì có văn bản đề nghị phối hợp
và chủ trì, xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 8.
Công an tỉnh
1. Chủ trì công tác điều tra, xác minh
và bắt giữ các đối tượng có dấu hiệu tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn
thông và công nghệ thông tin.
2. Trong quá trình phát hiện, xử lý vi
phạm cần sự phối hợp của các cơ quan chức năng thì có văn bản đề nghị phối hợp
và chủ trì, xử lý theo quy định của pháp luật. Đối với các nội dung thông tin cần
xác minh từ các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và
công nghệ thông tin để phục vụ công tác điều tra thì có văn bản đề nghị Sở Bưu
chính - Viễn thông phối hợp, cung cấp.
3. Tham gia công tác thanh tra, kiểm tra
theo đề nghị của các cơ quan chức năng khi các cơ quan chức năng phát hiện hoặc
được cung cấp thông tin liên quan đến các dấu hiệu vi phạm, phạm tội trong lĩnh
vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin.
4. Cung cấp các thông tin liên quan phục
vụ công tác phòng, chống các hành vi vi phạm, tội phạm theo yêu cầu của các cơ
quan chức năng. Trường hợp thông tin, tài liệu đang phục vụ trong quá trình điều
tra, xác minh không cung cấp được thì trả lời đơn vị phối hợp bằng văn bản.
Điều 9.
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
1. Chủ trì công tác tuần tra, kiểm soát
trong khu vực biên giới biển, phát hiện bắt giử, tổ chức xác minh và phối hợp
các cơ quan chức năng trong đấu tranh phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu
chính, viễn thông và công nghệ thông tin theo quy định của pháp luật.
2. Cung cấp thông tin về dấu hiệu vi phạm
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin của các tổ chức, cá
nhân được phát hiện cho Sở Bưu chính, Viễn thông để phối hợp xử lý. Cung cấp
các thông tin liên quan phục vụ công tác điều tra, xác minh, làm rõ đối tượng
vi phạm theo yêu cầu của các cơ quan chức năng, thuộc địa bàn quản lý.
3. Phối hợp, tham gia công tác thanh
tra, kiểm tra theo đề nghị của cơ quan chức năng nhằm phát hiện các hành vi vi
phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin thuộc địa bàn
quản lý.
3. Trong quá trình phát hiện, xử lý vi
phạm cần sự phối hợp của các cơ quan chức năng thì có văn bản đề nghị phối hợp
và chủ trì, xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 10.
Ủy ban nhân dân các huyện, thị, thành phố
1. Tăng cường công tác quản lý, kiểm tra
và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong công tác phòng, chống tội
phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn
quản lý.
2. Cung cấp thông tin về dấu hiệu vi phạm
trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn quản
lý của các tổ chức, cá nhân được phát hiện trong quá trình theo dõi, kiểm tra
cho Sở Bưu chính, Viễn thông để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin liên
quan phục vụ công tác điều tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo yêu cầu
của các cơ quan chức năng.
3. Chỉ đạo lực lượng an ninh tuyến phường,
xã, thị trấn thực hiện công tác phòng chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính,
viễn thông và công nghệ thông tin.
Điều 11.
Trách nhiệm của các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin
1. Chấp hành pháp luật về bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin; triển khai các biện pháp kỹ thuật, nghiệp vụ trong trường hợp cần
thiết để phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi lợi dụng mạng lưới bưu
chính, viễn thông, mạng chuyển phát để hoạt động xâm phạm an ninh quốc gia, trật
tự, an toàn xã hội, buôn lậu và các hành vi vi phạm pháp luật khác;
- Xây dựng các phương án bảo vệ, phòng, chống cháy, nổ; tuần
tra, kiểm tra đột xuất và định kỳ mạng lưới và các công trình bưu chính, viễn
thông;
- Tổ chức lực lượng bảo vệ, trang bị các thiết bị bảo vệ mạng
lưới và các công trình bưu chính, viễn thông;
- Xây dựng phương án phối hợp hành động khi có tình huống khẩn
cấp xảy ra như đột nhập, phá hoại mạng lưới và các công trình bưu chính, viễn
thông;
- Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát hàng hóa gửi trong
bưu phẩm, bưu kiện và các gói, kiện hàng khi tiếp nhận của khách hàng.
2. Trường hợp phát hiện có các dấu hiệu trộm cắp cước viễn
thông quốc tế; việc kinh doanh trái phép dịch vụ viễn thông Internet, các loại
điện thoại lậu; gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng
chuyển phát, các hành vi vi phạm liên quan đến việc cung cấp, sử dụng dịch vụ
bưu chính, viễn thông, Internet, các doanh nghiệp có trách nhiệm kịp thời báo
cáo, cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan cho Sở Bưu chính - Viễn thông.
3. Thực hiện các biện pháp kỹ thuật làm giảm thiệt hại, tác hại do hành vi
vi phạm gây ra, cung cấp thông tin, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền, tạo điều kiện cho cơ quan chức năng xác minh đối tượng vi phạm.
4. Phối hợp giữa các doanh nghiệp với nhau và các đơn vị khác nhằm kịp thời
cung cấp thông tin, tài liệu, thực hiện các biện pháp nghiệp vụ, kỹ thuật nhằm
kịp thời phát hiện, thông báo cho các cơ quan chức năng về hành vi vi phạm pháp
luật.
5. Kịp thời cung cấp số liệu liên quan đến hoạt động giám định theo yêu cầu
của cơ quan trưng cầu giám định; chịu trách nhiệm về tiến độ và tính chính xác
của số liệu đã cung cấp.
Chương III
KHEN THƯỞNG VÀ KỶ LUẬT
Điều 12.
Khen thưởng
Các cơ quan, đơn vị và cá nhân có thành tích trong quá
trình thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn
thông và công nghệ thông tin; người có công trong việc phát hiện, ngăn chặn các
hành vi vi phạm gây thiệt hại trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin thì được xem xét khen thưởng theo quy định của Nhà nước.
Điều 13.
Kỷ luật
Các cơ quan, đơn vị và cá nhân khi thực hiện nhiệm vụ
phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông
tin, lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình để thực hiện các hành vi vi phạm, thì
tuỳ theo mức độ vi phạm bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14.
Chế độ báo cáo
1. Sở Bưu chính - Viễn thông có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng định kỳ 6 tháng/lần tổ chức họp
đánh giá, trao đổi về kết quả thực hiện, kinh nghiệm, các thông tin có liên
quan và tổng hợp báo cáo, đề xuất với Ủy ban nhân dân tỉnh các cơ chế, giải
pháp nâng cao hiệu quả công tác phòng chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính,
viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Thương mại, Công an tỉnh, Cục Hải
quan tỉnh có trách nhiệm tham dự các cuộc họp do Sở Bưu chính - Viễn thông tổ
chức định kỳ 6 tháng/lần. Cung cấp các nội dung thông tin về kết quả phòng, chống
các hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin trên địa bàn tỉnh.
Điều 15.
Tổ chức thực hiện quy định
1. Sở Bưu chính - Viễn thông, Sở Thương
mại, Công an tỉnh, Cục Hải quan tỉnh, Bộ Chỉ huy Biên phòng tỉnh, Ủy ban nhân
dân các huyện, thị, thành phố chịu trách nhiệm tổ chức, thực hiện Quy định này.
2. Giao Sở Bưu chính - Viễn thông chịu
trách nhiệm triển khai thực hiện quy định này. Trong quá trình thực hiện, nếu
có vấn đề vướng mắc, các đơn vị kịp thời phản ánh về Sở Bưu chính - Viễn thông
để tổng hợp và trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh, bổ sung./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt