THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  16/2007/CT-TTg
Hà
  Nội, ngày 27 tháng 06 năm 2007
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG PHÒNG,
CHỐNG TỘI PHẠM BUÔN BÁN PHỤ NỮ, TRẺ EM
Qua 2 năm thực hiện Chương trình
hành động phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em giai đoạn 2004 - 2010,
công tác phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em đã có những chuyển biến
tích cực, nâng cao nhận thức của toàn xã hội, bước đầu tạo lập cơ chế phối hợp
đồng bộ trong phòng ngừa và trấn áp tội phạm, xây dựng quy trình tiếp nhận và hỗ
trợ tái hòa nhập cộng đồng cho phụ nữ, trẻ em bị buôn bán từ nước ngoài trở về,
từng bước hoàn thiện chính sách, pháp luật, mở rộng và tăng cường hợp tác quốc
tế, góp phần kiềm chế sự gia tăng của tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em. Tuy
nhiên, tình hình tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em ở nước ta đang diễn biến phức
tạp  và có chiều hướng gia tăng, nhiều phụ nữ, trẻ em bị lừa bán ra nước
ngoài, đưa vào các ổ mại dâm, bị ép buộc lấy chồng, lao động cưỡng bức, nhất là
ở các địa phương trên tuyến biên giới Việt Nam - Trung quốc, Việt Nam -
Campuchia và một số tỉnh, thành phố như: Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Cần
Thơ, Hậu Giang, Vĩnh Long, Hải Dương, Hà Tây, Thanh Hóa, Nghệ An... ảnh hưởng
nghiêm trọng đến an ninh trật tự, thuần phong mỹ tục và là mối quan tâm, lo ngại
của toàn xã hội. Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng trên là một số Bộ, ngành và
địa phương chưa nhận thức đầy đủ về yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội phạm
buôn bán phụ nữ, trẻ em, chưa coi đây là  một nhiệm vụ chính trị thường
xuyên; việc tổ chức thực hiện còn hình thức, thiếu kế hoạch, biện pháp cụ thể,
thiểu kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, chưa huy động được các cấp, các ngành, cả hệ
thống chính trị và toàn xã hội tham gia đấu tranh kiên quyết với loại tội phạm
này.
Để tiếp tục thực hiện có hiệu quả
Chương trình hành động phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em, Thủ tướng
Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng các cơ quan nganh Bộ, Thủ trưởng
các cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương tập trung chỉ đạo thực hiện tốt các nội dung sau đây:
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về
nhận thức và hành động trong các cấp ủy đảng, chính quyền, các ngành, đoàn thể
và toàn xã hội chủ động phòng ngừa và tích cực đấu tranh chống tội phạm buôn
bán phụ nữ, trẻ em.
2. Triển khai đồng bộ các biện
pháp phòng ngừa, đấu tranbh quyết liệt với bọn tội phạm, phấn đấu đến năm 2010
cơ bản chặn đứng và giảm tình hình tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em.
3. Chủ động hợp tác quốc tế và
phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em; kịp thời giải cứu, tiếp nhận số
nạn nhân bị buôn bán ra nước ngoài, sớm đưa họ về  nước, ổn định cuộc sống
và tái hòa nhập cộng đồng.
4. Tập trung chỉ đạo thực hiện
nghiêm túc các văn bản pháo luật hiện hành về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ
nữ, trẻ em; đồng thời tiến hành rà soát, tổng kết, đánh giá để hoàn thiện hệ thống
pháp luật về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em.
II. CÁC CHỦ
TRƯƠNG, BIỆN PHÁP LỚN
1. Tiếp tục thực hiện Chương
trình hành động phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em gắn với thực hiện
các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, đẩy mạnh cuộc vận động "toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư" và Chương trình "xóa
đói, giảm nghèo", nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân; thực
hiện có hiệu quả 4 đề án theo Quyết định số 312/2005/QĐ-TTg ngày 30 tháng 11
năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Nâng cao năng lực quản lý nhà
nước của Bộ, ngành và chính quyền địa phương, đặc biệt trong các lĩnh vực: xuất
khẩu lao động, kết hôn và nhận con nuôi có yếu tố nước ngoài, xuất, nhập cảnh,
du lịch; tăng cường thanh tra, kiểm tra, khắc phục những sơ hở, thiểu sót về cơ
chế, chính sách, pháp luật, kiên quyết không để bọn tội phạm buôn bán phụ nữ,
trẻ em lợi dụng hoạt động.
3. Đẩy nhanh công tác tuyên truyền
về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em với phương châm "phòng ngừa
là cơ bản", hướng về cơ sở, phát huy vai trò cấp ủy, chính quyền, đoàn thể
xã hội ở phường, xã, thị trấn, thôn, bản. Kịp thời biểu dương những người tốt,
việc tốt, các điển hình tiên tiến trong đấu tranh phòng, chống tội phạm buôn
bán phụ nữ, trẻ em.
4. Phát huy sức mạnh tổng hợp của
các lực lượng, sử dụng đồng bộ các biện pháp, nắm chắc tình hình, tổ chức điều
tra, khám phá, bóc gỡ tận gốc các đường dây, băng nhóm tội phạm buôn bán phụ nữ,
trẻ em hoạt động xuyên quốc gia, liên quan nhiều địa phương; kịp thời triệt xóa
các hoạt động bất hợp pháp  về xuất khẩu lao động và môi giới kết hôn với
nước ngoài. Tiếp tục mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm trên phạm vi
toàn quốc, nhất là các tuyến, các địa bàn trọng điểm, truy bắt số đối tượng bị
truy nã đang lẩn trốn ngoài xã hội.
5. Nâng cao hiệu quả công tác tiếp
nhận, tái hòa nhập cộng đồng cho phụ nữ, trẻ em bị buôn bán từ nước ngoài trở về;
tiếp tục hoàn thiện các quy định về trình tự, thủ tục, chế độ, chính sách, phân
công, phân cấp giữa các cơ quan, tổ chức trong việc tiếp nhận và hỗ trợ cho phụ
nữ, trẻ em bị buôn bán ra  nước ngoài, sớm đưa họ về với gia đình, ổn định
cuộc sống.
6. Nghiên cứu trình Quốc hội về
dự Luật phòng, chống buôn bán người; đề xuất sửa đổi, bổ sung Bộ luật Hình sự
theo hướng quy định đầy đủ các hành vi, tăng mức hình phạt đối với loại tội phạm
này. Tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị định số 141/2005/NĐ-CP ngày
11 tháng 11 năm 2005 và Nghị định số 69/2006/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2006 của
Chính phủ; Chỉ thị số 03/2005/CT-TTg ngày 25 tháng 02 năm 2005 và Quyết đinh số
17/2007/QĐ-TTg ngày 29 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về công tác
phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em.
7. Tăng cường hợp tác phòng, chống
tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em với các tổ chức quốc tế, các quốc gia, nhất là
hợp tác với các nước láng giềng, các nước trong khu vực, các nước có nhiều phụ
nữ, trẻ em Việt Nam bị buôn bán.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Bộ Công an:
- Chỉ đạo Công an các cấp xây dựng
và thực hiện các kế hoạch đấu tranh quyết liệt, liên tục với bọn tội phạm buôn
bán phụ nữ, trẻ em.
- Phối hợp với Bộ quốc phòng
tăng cường chỉ đạo công tác tuần tra biên giới, kiểm soát cửa khẩu để kịp thời
phát hiện, ngăn chặn hoạt động buôn bán phụ nữ, trẻ em qua biên giới.
- Chủ động hợp tác với lực lượng
chức năng của Trung Quốc, Campuchia để thống nhất mở chiến dịch tấn công trân
áp tội phạm trên 2 tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc, Việt Nam - Campuchia.
Sơ kết việc thực hiện quy chế phối hợp giữa lực lượng cảnh sát và trinh sát
biên phòng về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em.
- Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan thực hiện có hiệu quả kế hoạch 2007 về hoạt động COMMIT tại Việt
Nam; tham gia Hội nghị cấp cao 6 nước Tiểu vùng sông Mê Công về buôn bán người
(đặc biệt là phụ nữ, trẻ em); ký kết và triển khai Hiệp định song phương Việt
Nam - Thái Lan về buôn bán phụ nữ, trẻ em; thực hiện kế hoạch Hiệp định song
phương Việt Nam - Campuchia về buôn bán phụ nữ, trẻ em; soạn thảo Hiệp định Việt
Nam - Trung quốc về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em, trình Thủ tướng
Chính phủ.
- Nghiên cứu, xây dựng đề án
tăng cường năng lực về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em, trình
Chính phủ.
2. Bộ Quốc phòng chỉ đạo Bộ đội
Biên phòng phối hợp chặt chẽ với lực lượng Công an tăng cường tuần tra biên giới
và đấu tranh chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em; tổ chức tiếp nhận nạn nhân
bị buôn bán từ nước ngoài trở về.
3. Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan khẩn trương xây dựng kế hoạch
và các văn bản hướng dẫn thực hiện Quyết định số 17/2007/QĐ-TTg ngày 29 tháng
01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế tiếp nhận và hỗ trợ tái
hòa nhập cộng đồng cho phụ nữ, trẻ em bị buôn bán từ nước ngoài trở về.
4. Bộ Ngoại giao chỉ đạo các cơ
quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài nắm chắc tình hình phụ nữ, trẻ em Việt
Nam bị buôn bán ra nước ngoài; phối hợp với cơ quan chức năng của nước sở tại
làm tốt công tác bảo vệ và hồi hương nạn nhân bị buôn bán.
5. Bộ Tư pháp:
- Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị định số 69/2006/NĐ-CP
ngày 21 tháng 7 năm 2006 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị định
số 68/2002/CP ngày 10 tháng 7 năm 2002 quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Hôn nhân và gia đình về quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan hữu quan xây dựng văn bản hướng dẫn điều tra, truy tố, xét xử tội phạm
buôn bán phụ nữ, trẻ em.
6. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận tiếp tục phối hợp
chặt chẽ với các ngành, các cấp chính quyền trong công tác tuyên truyền, vận động
nhân dân, hội viên, thành viên tích cực tham gia phòng, chống tội phạm buôn bán
phụ nữ, trẻ em.
7. Đề nghị Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao có kế hoạch phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan chức năng thuộc Chính phủ đẩy mạnh công tác điều tra, truy tố, xét xử tội
phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em để kịp thời và nghiêm minh.
8. Đề nghị Trung ương Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt
Nam
:
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư
pháp, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Ủy ban Dân số, Gia đình
và Trẻ em và các cơ quan truyền thông đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức
và kiến thức pháp luật về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em cho mọi
người dân; đặc biệt là hội viên của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam; phối hợp với
các cơ quan chức năng của Campuchia, Trung Quốc mở chiến dịch truyền thông
chung trên tuyến biên giới Việt Nam - Campuchia, Việt Nam - Trung Quốc.
- Tổ chức nhân rộng các mô hình,
điển hình tiên tiến về phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em.
9. Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương:
- Xây dựng kế hoạch chỉ đạo thực
hiện Chương trình hành động phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em đến
năm 2010; phải xác định đây là một nhiệm vụ chính trị quan trọng để tập trung
chỉ đạo thực hiện;
- Tỉnh, thành phố nào để xảy ra
nhiều phụ nữ, trẻ em bán ra nước ngoài thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân phải chịu
trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ.
10. Kiện toàn các Ban Chỉ đạo và
các Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo về phòng, chống tội phạm; phòng, chống
buôn bán phụ nữ, trẻ em; phòng, chống ma túy ở trung ương và địa phương theo hướng
đề cao trách nhiệm cá nhân, tinh gọn bộ máy, giảm đầu mối và coi trọng hiệu quả
công tác.
11. Giao Trưởng Ban chỉ đạo
phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em của Chính phủ theo dõi, kiểm tra,
đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này và tổng hợp báo cáo định kỳ tháng, quý, năm
lên Thủ tướng Chính phủ.
12. Chỉ thị này có hiệu lực thi
hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Chỉ thị này./.
Nơi nhận
:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- Văn phòng BCĐTW về phòng, chống tham nhũng;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN,
Website Chính phủ, Ban Điều hành 112,
Người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, NC.
KT.THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trương Vĩnh Trọng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc