ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG NAI
*****
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
*******
Số:
  02/2007/CT-UBND
Biên Hòa, ngày 11 tháng 01 năm 2007
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG, NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN PHẠT TÙ CHO HƯỞNG ÁN
TREO VÀ HÌNH PHẠT CẢI TẠO KHÔNG GIAM GIỮ
Trong thời gian qua, công tác
triển khai, tổ chức thực hiện Nghị định số 60/2000/NĐ-CP ngày 30/10/2000 của
Chính phủ quy định việc thi hành hình phạt cải tạo không giam giữ và Nghị định
số 61/2000/NĐ-CP ngày 30/10/2000 của Chính phủ quy định việc thi hành hình phạt
tù cho hưởng án treo bước đầu có hiệu quả. Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị
trấn (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp xã) phối hợp với các tổ chức, đoàn thể
ở cơ sở theo dõi, giám sát, giáo dục người bị kết án, tạo điều kiện cho họ làm
ăn sinh sống trong môi trường xã hội bình thường, trở thành người công dân có
ích cho xã hội.
Tuy nhiên, công tác này còn
nhiều hạn chế, chưa đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đặt ra, việc phân công bố trí cán
bộ theo dõi, quản lý chưa đồng bộ, thống nhất; năng lực và đội ngũ cán bộ tư
pháp - hộ tịch chưa đáp ứng yêu cầu; việc chỉ đạo, hướng dẫn chưa thường xuyên,
kịp thời; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã Long Khánh, thành phố Biên Hòa (sau
đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp huyện) và Ủy ban nhân dân cấp xã chưa thấy được
trách nhiệm của mình trong việc thực thi pháp luật. Bên cạnh đó, sự phối hợp
giữa các cấp, các ngành, đoàn thể chưa chặt chẽ, chưa huy động sự tham gia tích
cực của các đoàn thể chính trị xã hội và nhân dân để xác lập trật tự kỷ cương
trong hoạt động thực thi pháp luật nói chung và lĩnh vực thi hành án phạt tù
cho hưởng án treo, hình phạt cải tạo không giam giữ nói riêng. Số lượng bản án
Tòa án các cấp chuyển giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã theo dõi, quản lý, giáo
dục thiếu chặt chẽ, một số trường hợp tiếp tục tái phạm trong thời gian chấp
hành án.
Để chấn chỉnh và tiếp tục tăng
cường, nâng cao hiệu quả công tác thi hành án phạt tù cho hưởng án treo và hình
phạt cải tạo không giam giữ, đảm bảo hiệu lực thi hành các bản án, quyết định
của Tòa án được nghiêm minh, tạo điều kiện cho người được hưởng án treo, hình
phạt cải tạo không giam giữ làm ăn sinh sống và chứng tỏ sự hối cải hoàn lương
ngay trong môi trường xã hội bình thường, dưới sự giám sát, giáo dục của cơ
quan, tổ chức, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người được hưởng án treo, cải tạo
không giam giữ làm việc, công tác, học tập hoặc cư trú và gia đình của họ, góp
phần giữ gìn an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh, xây
dựng đời sống xã hội văn minh lành mạnh, Ủy ban nhân dân tỉnh Chỉ thị:
1. Giám đốc Công an tỉnh xây
dựng: Kế hoạch kiện toàn, củng cố, bổ sung lực lượng, hoàn thiện và nâng cao
chất lượng hoạt động của Công an các xã, phường, thị trấn (sau đây gọi là Công
an cấp xã) trong việc tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức thực hiện
công tác theo dõi, quản lý, giáo dục người thi hành án phạt tù cho hưởng án
treo và hình phạt cải tạo không  giam giữ; xây dựng kế hoạch hỗ trợ kinh
phí cho công tác quản lý các đối tượng này.
Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân
tỉnh tăng cường công tác chỉ đạo, kiện toàn, bồi dưỡng, hướng dẫn nghiệp vụ đối
với Ủy ban nhân dân cấp xã và đội ngũ cán bộ Công an cấp xã trong lĩnh vực công
tác này.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
huyện trực tiếp tổ chức, chỉ đạo công tác thi hành án phạt tù cho hưởng án treo
và hình phạt cải tạo không giam giữ đồng thời chỉ đạo Công an cấp huyện kiện
toàn tổ chức, nâng cao chất lượng hoạt động và phát huy vai trò của Công an cơ
sở, huy động lực lượng các cơ quan hữu quan của chính quyền, phối hợp các đoàn
thể ở địa phương dưới sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng để tổ chức triển khai thực
hiện tốt nhiệm vụ.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã  phân công cơ quan Công an có trách
nhiệm tham mưu giúp Ủy ban nhân dân lập hồ sơ theo dõi việc thử thách của người
được hưởng án treo và hình phạt cải tạo không giam giữ đồng thời đảm bảo việc
thực hiện các quyền và nghĩa vụ của họ đúng quy định; kịp thời biểu dương khi
người được hưởng án treo có nhiều tiến bộ, tích cực tham gia các hoạt động xã
hội hoặc lập công.
3. Các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp trực tiếp quản lý người được hưởng án treo, hình phạt cải tạo không giam
giữ có trách nhiệm lập hồ sơ theo dõi việc thử thách của người được hưởng án
treo, hình phạt cải tạo không giam giữ, đảm bảo việc thực hiện các quyền và
nghĩa vụ của họ theo quy định.
Đề nghị:
4. Tòa án nhân dân tỉnh chỉ
đạo Tòa án nhân dân các huyện, thị xã Long Khánh, thành phố Biên Hòa phối hợp
chặt chẽ với Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp theo
dõi hướng dẫn kiểm tra việc giám sát giáo dục người được hưởng án treo, hình
phạt cải tạo không giam giữ, đảm bảo thực hiện quyền, nghĩa vụ của họ.
5. Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
chỉ đạo Viện Kiểm sát nhân dân các huyện, thị xã Long Khánh, thành phố Biên Hòa
tăng cường công tác kiểm sát việc quản lý, giáo dục người được hưởng án treo,
hình phạt cải tạo không giam giữ của Ủy ban nhân dân cấp xã, các cơ quan, tổ
chức, doanh nghiệp để kịp thời kiến nghị khắc phục vi phạm, hạn chế thiếu sót,
đảm bảo trật tự kỷ cương trong hoạt động thực thi pháp luật.
6. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh Đồng Nai và các tổ chức thành viên chỉ đạo các ban, ngành, đoàn
thể có sự phối hợp chặt chẽ với Ủy ban nhân dân cấp xã trong công tác theo dõi,
giám sát người được hưởng án treo, hình phạt cải tạo không giam giữ, phát huy
sức mạnh của các đoàn thể chính trị xã hội, nhân dân tham gia tích cực vào công
tác theo dõi, giám sát người được hưởng án treo, hình phạt cải tạo không giam
giữ, tạo điều kiện giúp họ làm ăn sinh sống trong môi trường xã hội bình thường.
7. Giao trách nhiệm Giám đốc
Công an tỉnh hướng dẫn chi tiết và tổ chức triển khai thực hiện Chỉ thị này,
thường xuyên theo dõi, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã trong quá trình thực
hiện.
Định kỳ 6 tháng, hàng năm báo
cáo về Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chỉ thị này có hiệu lực sau 10
ngày kể từ ngày ký ban hành./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Võ Văn Một
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt