TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  01/2005/CT-CA
Hà
  Nội , ngày 30 tháng 08 năm 2005
CHỈ THỊ
VỀ CÔNG TÁC ĐẤU
TRANH PHÒNG, CHỐNG MỘT SỐ TỘI PHẠM HÌNH SỰ CỦA NGÀNH TÒA ÁN NHÂN DÂN TRONG TÌNH
HÌNH HIỆN NAY
Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 37/CT-TTg ngày
08/11/2004 về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 09/CP ngày 31/07/1998 của Chính
phủ về chương trình quốc gia phòng chống tội phạm và Chỉ thị số 17/CT-TTg ngày
25/05/2005 về việc chấn chỉnh các hoạt động tiêu cực trong quán bar, nhà hàng
karaoke, vũ trường. Để góp phần có hiệu quả vào việc thực hiện các Chỉ thị nêu
trên của Thủ tướng chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu Thủ trưởng
các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án
quân sự các cấp cần thực hiện tất một số vấn đề sau đây
:
1. Đẩy nhanh tiến độ giải quyết
các vụ án hình sự, khắc phục mọi khó khăn, có lịch công tác hợp lý, phấn đấu
100% các vụ án được xét xử trong thời hạn luật định. Cần nghiên cứu, tìm mọi biện
pháp để đưa ra xét xử kịp thời, nghiêm minh các vụ án về xâm phạm an ninh quốc
gia; tham nhũng cướp tài sản của lái xe tắc xi, xe ôm; gây rối an ninh trật tự;
chống người thi hành công vụ hoặc vì lý do công vụ của nạn nhân; các tội phạm về
ma túy như: sản xuất, mua bán, vận chuyển, tàng trữ và sử dụng trái phép chất
ma túy (đặc biệt là các hành vi mua bán, tổ chức sẽ dụng trái phép chất ma túy
tổng hợp - thuốc lắc); mua bán phụ nữ, trẻ em và các vụ án về mại dâm... đang
là những vấn đề bức xúc hiện nay. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tiến hành tố
tụng để xác định các vụ án trọng điểm, tăng cường xét xử lưu động tại nơi xảy
ra vụ án; phối hợp với các cơ quan thông tin đại chúng để đưa tin công khai và
tuyên truyền về kết quả xét xử các vụ án nói trên.
2. Đối với các hành vi phạm tội
nêu trên, khi xét xử, các Tòa án áp dụng hình phạt nghiêm khắc theo khung hình
phạt mà điều luật đã quy định. Chỉ áp dụng hình phạt tù nhưng cho hưởng án treo
hoặc cải tạo không giam giữ đối với những bị cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ,
đáng được khoan hồng đặc biệt, đúng với quy định của pháp luật, hướng dẫn liên
ngành tư pháp trung ương và Tòa án nhân dân tối cao.
Khi xét xử các hành vi phạm tội
mà theo quy định của Bộ luật hình sự có thể áp dụng hình phạt bổ sung thì kiên
quyết áp dụng, đặc biệt là đối với những người phạm các tội về tham nhũng, ma
túy chứa mại dâm hoặc môi giới mại dâm, mua bán phụ nữ, trẻ em .v.v...
3. Trong quá trình xét xử các vụ
án về tham những, ma túy, mại dâm ... nếu xét thấy có sự buông lỏng trong công
tác quản lý là nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm thì bên cạnh việc xử
phạt đối với các bị cáo, các Tòa án cần có kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền
để khắc phục các nguyên nhân và điều kiện đó.
4. Sau khi xét xử các vụ án trọng
điểm cần báo cáo ngắn gọn nội dung vụ án, mức hình phạt đã tuyên đối với các bị
cáo và gửi về Văn phòng Tòa án nhân dân tối cao để tổng hợp báo cáo cơ quan có
thẩm quyền.
5. Cán bộ, công chức ngành Tòa
án nhân dân phải tích cực, chủ động, gương mẫu trong công tác đấu tranh phòng
và chống các loại tội phạm, đặc biệt là các tội phạm tham nhũng, tội phạm về ma
túy và các tệ nạn xã hội khác.
Nhận được Chỉ thị này yêu cầu
các đồng chí Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa
án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp quán triệt đến từng cán bộ, đặc biệt là đội
ngũ Thẩm phán để triển khai thực hiện nghiêm túc./.
TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
CHÁNH ÁN
Nguyễn Văn Hiện
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc