UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH
  PHÚ THỌ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1306/QĐ-CT
Việt trì, ngày 23 tháng
  5 năm 2005
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ
LÀM VIỆC CỦA BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM, MA TUÝ, MẠI DÂM TỈNH PHÚ THỌ
CHỦ TỊCH UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH PHÚ THỌ
Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Chỉ thị số 37/2004/CT-TTg của
Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 09/1998/NQ-CP và
chương trình quốc gia phòng chống tội phạm của Chính phủ đến năm 2010;
Căn cứ Quyết định số 49/2005/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt "Kế hoạch tổng thể phòng chống
ma tuý đến năm 2010";
Xét đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh Phú Thọ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này
Quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm, ma tuý, mại dâm tỉnh
Phú Thọ.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Thủ
trưởng các sở, ban, ngành, các thành viên Ban chỉ đạo, Chủ tịch UBND các huyện,
thành, thị chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.
KT.CHỦ TỊCH UBND TỈNH
  PHÚ THỌ
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Kim Hải
QUY CHẾ
HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO
PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM, MA TUÝ, MẠI DÂM TỈNH PHÚ THỌ
(Ban hành
kèm theo Quyết định số 1306/QĐ-CT ngày 23 tháng 5 năm 2005 của Chủ tịch UBND
tỉnh Phú Thọ)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm, ma
tuý, mại dâm tỉnh Phú Thọ được thành lập theo Quyết định số 1303/QĐ-CT ngày 23
tháng 5 năm 2005 của Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, là cơ quan tham mưu, giúp Chủ
tịch UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 09/1998/NQ-CP ngày 31/7/1998 của
Chính phủ về tăng cường công tác phòng chống tội phạm trong tình hình mới;
Quyết định số 138/1998/QĐ-TTg ngày 31/7/1998 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm; Quyết định số 49/2005/QĐ-TTg của
Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt kế hoạch tổng thể phòng chống ma tuý đến
năm 2010.
Điều 2.
Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm, ma
tuý, mại dâm tỉnh Phú Thọ có nhiệm vụ:
1. Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng
dẫn các sở, ban, ngành, đoàn thể, Uỷ ban nhân dân các huyện, thành, thị thực
hiện Nghị quyết số 09/CP và Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm; Quyết
định số 49/2005/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt kế hoạch tổng
thể phòng chống ma tuý đến năm 2010.
2. Xây dựng các chương trình, kế
hoạch phòng chống tội phạm, ma tuý, mại dâm; chỉ đạo các sở, ban, ngành, đoàn
thể và địa phương phối hợp thực hiện công tác phòng chống tội phạm, ma tuý, mại
dâm trên phạm vi toàn tỉnh.
3. Hàng năm tiến hành tổng kết tình
hình, kết quả công tác PCMT, báo cáo UBND tỉnh và Ban chỉ đạo Chính phủ.
Chương II
NGUYÊN TẮC HOẠT ĐỘNG
Điều 3.
Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm, ma
tuý, mại dâm tỉnh Phú Thọ có trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo công tác phòng
chống tội phạm, ma tuý, mại dâm trên địa bàn toàn tỉnh. Đảm bảo sự tập trung,
thống nhất, có hiệu quả.
Điều 4.
Ban chỉ đạo phòng chống tội phạm, ma
tuý, mại dâm tỉnh họp định kỳ 6 tháng 1 lần. Hàng năm tiến hành tổng kết và
thực hiện chế độ báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh. Thành viên Ban chỉ đạo có trách
nhiệm thực hiện chế độ báo cáo định kỳ 6 tháng, 1 năm (ngoài các báo cáo đột
xuất) về tình hình, kết quả triển khai thực hiện các nhiệm vụ phòng chống tội
phạm, ma tuý, mại dâm theo kế hoạch đã đề ra và các nội dung công tác theo sự phân
công của Trưởng ban. Báo cáo gửi Trưởng ban chỉ đạo qua Văn phòng Công an tỉnh
(cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo).
Điều 5.
Trường hợp thành viên Ban chỉ đạo đi
công tác, học tập dài hạn ( 3 tháng trở lên) hoặc có thay đổi về nhân sự phải
thông báo cho Trưởng ban chỉ đạo biết ( thông qua Văn phòng Công an tỉnh) để
điều phối các hoạt động theo chương trình, kế hoạch đã đề ra.
Chương III
PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM
Điều 6.
1. Phó Chủ tịch UBND tỉnh, phụ trách
văn hoá - xã hội, Trưởng ban chỉ đạo tỉnh: chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND
tỉnh về hoạt động của Ban chỉ đạo; chỉ đạo, điều hành việc triển khai thực hiện
các nhiệm vụ phòng chống tội phạm, ma tuý, mại dâm trên phạm vi toàn tỉnh.
2. Giám đốc Công an tỉnh, Phó trưởng
ban: có trách nhiệm giúp Trưởng ban tổ chức, chỉ đạo, điều hành các công việc
theo chương trình, kế hoạch của Ban chỉ đạo đã đề ra và thay mặt Trưởng ban chỉ
đạo, điều hành các công việc do Trưởng ban giao.
3. Uỷ viên Thường trực: có trách
nhiệm giúp Trưởng ban, Phó trưởng ban tổ chức, chỉ đạo, điều hành các công việc
theo chương trình, kế hoạch của Ban chỉ đạo; trực tiếp chỉ đạo bộ phận thường
trực thực hiện chức năng, nhiệm vụ được phân công.
4. Uỷ viên Ban chỉ đạo có trách
nhiệm: tham gia xây dựng các chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban chỉ đạo;
trực tiếp chỉ đạo, điều hành việc triển khai thực hiện các chương trình, kế
hoạch phòng chống tội phạm, ma tuý, mại dâm ở ngành, đơn vị mình; chỉ đạo công
tác phối hợp với các đơn vị, địa phương thực hiện các nhiệm vụ công tác phòng
chống tội phạm, ma tuý, mại dâm theo yêu cầu của Trưởng ban hoặc theo kế hoạch
của Ban chỉ đạo.
Điều 7.
Bộ phận Thường trực Ban chỉ đạo (đặt
tại Văn phòng Công an tỉnh), do đồng chí Uỷ viên thường trực Ban chỉ đạo trực
tiếp chỉ đạo, điều hành, là cơ quan giúp việc Ban chỉ đạo, có nhiệm vụ:
1. Nghiên cứu, đề xuất xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban chỉ đạo và giúp Ban chỉ đạo điều phối
các hoạt động theo chương trình, kế hoạch đã đề ra.
2. Giúp Ban chỉ đạo theo dõi, kiểm
tra, hướng dẫn, tổng hợp, thông báo tình hình, kết quả thực hiện các chương
trình, kế hoạch, đề án của chương trình, thực hiện công tác thi đua khen thưởng
đối với những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác phòng
chống tội phạm, ma tuý, mại dâm.
3. Hàng năm giúp Ban chỉ đạo và Công
an tỉnh lập kế hoạch nhu cầu kinh phí thực hiện chương trình phòng chống tội
phạm, ma tuý, mại dâm; căn cứ mức kinh phí được cấp để lập kế hoạch phân bổ cho
các sở, ban, ngành, đoàn thể, các huyện, thành, thị phục vụ công tác phòng
chống tội phạm, ma tuý, mại dâm; hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng kinh phí đảm
bảo đúng mục đích, có hiệu quả.
4. Chuẩn bị nội dung, chương trình,
tài liệu phục vụ các cuộc họp của Ban chỉ đạo. Thực hiện chế độ thông tin giữa
các thành viên Ban chỉ đạo, giữa Ban chỉ đạo với tỉnh với Ban chỉ đạo phòng
chống tội phạm, ma tuý, mại dâm của các sở, ban, ngành, đoàn thể, UBND các
huyện, thành, thị. Giúp Ban chỉ đạo xây dựng các báo cáo định kỳ, đột xuất để
báo cáo với Tỉnh uỷ, HĐND, UBND tỉnh và Ban chỉ đạo Chính phủ.
5. Bộ phận Thường trực Ban chỉ đạo
tỉnh do đồng chí Chánh Văn phòng Công an tỉnh phụ trách, Phó Văn phòng và một
số cán bộ thuộc Văn phòng Công an tỉnh tham gia giúp việc.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt