TOÀ ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
********
CỘNG HOÀ XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 105/2003/KHXX
Hà Nội, ngày 18
  tháng 8 năm 2003
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 105/2003/KHXX NGÀY 18 THÁNG 8 NĂM 2003 VỀ VIỆC ÁP DỤNG
ĐIỀU 248 BỘ LUẬT HÌNH SỰ
Kính
gửi
: Toà án nhân dân huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế
Sau khi nghiên cứu Công văn số
89/CV-TA ngày 01/7/2003 của quý Toà, Viện khoa học xét xử Toà án nhân dân tối
cao có ý kiến như sau:
Cá độ bóng đá thực chất cũng là
một hình thức đánh bạc. Đặc thù của tội đánh bạc nói chung là người đánh bạc
không thể thực hiện hành vi đánh bạc một mình mà mỗi lần đánh bạc phải có nhiều
người (ít nhất từ hai người trở lên) cùng tham gia đánh bạc với nhau hoặc đánh
bạc với nhiều người khác nhau, cho nên đối với tội đánh bạc không thể lấy tổng
số tiền, giá trị hiện vật dùng để đánh bạc của tất cả các lần đánh bạc làm định
mức để truy cứu trách nhiệm hình sự người đánh bạc, mà phải căn cứ vào từng lần
đánh bạc đề xem xét; cụ thể là:
a. Nếu tổng số tiền, giá trị hiện
vật dùng để đánh bạc của từng lần đánh bạc đều dưới mức tối thiểu để truy cứu
trách nhiệm hình sự (có nghĩa là dưới một triệu đồng theo hướng dẫn tại
điểm 6.3 mục 6 phần I Nghị quyết số 02/2003/NQ-HĐTP
ngày
17/4/2003 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một
sôa quy định của Bộ luật Hình sự) và không thuộc một trong các trường hợp khác
để truy cứu trách nhiệm hình sự (đã bị xử phạt hành chính về hành vi quy định tại
Điều 248 và Điều 249 Bộ luật Hình sự
hoặc đã bị kết án về một
trong các tội này, chưa được xoá án tích mà còn vi phạm) thì người đánh bạc
không phải chịu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc.
b. Nếu tổng số tiền, giá trị hiện
vật dùng để đánh bạc của lần đánh bạc nào mà bằng hoặc trên mức tối thiểu để
truy cứu trách nhiệm hình sự (có nghĩa là từ một triệu đồng trở lên theo hướng
dẫn tại Nghị quyết số 02 nêu trên) thì người đánh bạc phải bị truy cứu trách
nhiệm hình sự về tội đánh bạc đối với lần đánh bạc đó.
c. Nếu tổng số tiền, giá trị hiện
vật dùng để đánh bạc của từng lần đánh bạc bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy
cứu trách nhiệm hình sự (ví dụ: cá độ bóng đá từ 2 lần trở lên) thì người đánh
bạc phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc với tình tiết tăng nặng
phạm tội nhiều lần" quy định tại
điểm g khoản 1 Điều 48 Bộ
luật Hình sự
.
d. Nếu phạm tội đánh bạc nhiều lần
(ví dụ: cá độ bóng đá từ 5 lần trở lên), thực hiện một cách liên tục, kế tiếp
nhau về thời gian và lấy tiền, hiện vật do đánh bạc mà có làm nguồn sống thì
người đánh bạc phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội đánh bạc với tình tiết
định khung "có tính chất chuyên nghiệp" quy định tại
điểm
a khoản 2 Điều 248 Bộ luật Hình sự
.
Trên đây là ý kiên của Viện khoa
học xét xử Toà án nhân dân tối cao để quý Toà tham khảo, vận dụng trong quá
trình giải quyết vụ án tại địa phương.
Nguyễn
  Thị Thanh Thuỷ
(Đã
  Ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt