TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  174/2002/KHXX
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 11 năm 2002
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 174/2002/KHXX NGÀY 26 THÁNG 11 NĂM 2002 VỀ VIỆC GIẢI
QUYẾT YÊU CẦU CỦA BỊ CAN, BỊ CÁO, NGƯỜI BỊ HẠI VỀ GIÁM ĐỊNH LẠI HOẶC GIÁM ĐỊNH
BỔ SUNG
Kính
gửi
: Toà án nhân dân huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn
Sau khi nghiên cứu Công văn số
158/CV ngày 29 tháng 7 năm 2002 của Toà án nhân dân huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng
Sơn, Toà án nhân dân tối cao có ý kiến như sau:
Theo tinh thần quy định tại các
điều 34, 39 và 133 Bộ luật tố tụng hình sự
thì bị can, bị cáo,
người bị hại có quyền đưa ra chứng cứ và những yêu cầu (kể cả yêu cầu giám định
lại hoặc giám định bổ sung). Thực tiễn công tác điều tra, truy tố, xét xử cho
thấy trong một số trường hợp bị can, bị cáo hoặc người bị hại không đồng ý với
kết luận giám định và có yêu cầu giám định hại hoặc giám định bổ sung. Đối với
trường hợp khi xét xử mà bị cáo hoặc người bị hại có yêu cầu giám định lại hoặc
giám định bổ sung thì Toà án cần xem xét yêu cầu của họ có cơ sở và chính đáng
hay không để chấp nhận hoặc không chấp nhận. Việc giám định là những vấn đề về
chuyên ngành do những người có chuyên môn thực hiện và theo quy định tại
khoản 1 Điều 55 Bộ luật tố tụng hình sự
thì "người giám định
kết luận về vấn đề được yêu cầu giám định và phải chịu trách nhiệm cá nhân về kết
luận đó"; do đó, kết luận giám định là một trong những chứng cứ để Toà án
xét xử vụ án. Khi trong vụ án có các kết luận giám định khác nhau thì thông thường
Toà án chấp nhận kết luận giám định của cơ quan giám định cao hơn. Tuy nhiên,
theo quy định tại
khoản 2 Điều 55 và khoản 5 Điều 189 Bộ luật tố
tụng hình sự
thì Toà án có thể không đồng ý với kết luận giám định và nếu
xét thấy cần thiết thì Hội đồng xét xử quyết định giám định lại hoặc giám định
bổ sung theo thủ tục chung, nhưng phải nêu rõ lý do. Để xem xét yêu cầu của bị
cáo hoặc người bị hại có cơ sở và chính đáng hay không cũng như để có căn cứ đồng
ý với kết luận giám định hay không thì Toà án cần: xem xét các tài liệu khác có
trong hồ sơ vụ án như bệnh án, giấy ra viện,...; xem xét vết thương của người bị
hại; căn cứ vào Thông tư số 12/TTLB ngày 26-7-1995 của Liên bộ Y tế, Lao động -
Thương binh và Xã hội "quy định về tiêu chuẩn thương tật và tiêu chuẩn bệnh
tật mới"; đề nghị người giám định, cơ quan giám định giải thích bổ sung
trên cơ sở kết luận giám định; căn cứ vào
Điều 168 Bộ luật tố tụng
hình sự
triệu tập người giám định tham gia phiên toà; xem xét đánh giá các
ý kiến nhận xét của kiểm sát viên, người bào chữa và những người tham gia phiên
toà về kết luận giám định, ý kiến trả lời giải thích của người giám định về những
vấn đề chưa rõ hoặc có mâu thuẫn trong kết luận giám định theo quy định tại
khoản 4 Điều 189 Bộ luật tố tụng hình sự
.
Đối với trường hợp cụ thể mà quý
Toà nêu trong Công văn số 158/CV ngày 29-7-2002 thì quý Toà căn cứ vào hướng dẫn
trên đây để quyết định chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của người bị hại
là anh Ỷ về giám định lại thương tật đối với anh.
Trên đây là ý kiến của Toà án
nhân dân tối cao để quý Toà tham khảo trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm
vụ của mình.
Đặng
  Quang Phương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt