HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  18/2023/NQ-HĐND
Quảng Ninh
, ngày 12 tháng 7 năm 20
23
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH CHÍNH SÁCH THỰC HIỆN CAI NGHIỆN MA TÚY, QUẢN LÝ SAU CAI
NGHIỆN MA TÚY VÀ HỖ TRỢ LỰC LƯỢNG CHUYÊN TRÁCH PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM MA TÚY TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NINH
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NINH
KHÓA XIV - KỲ HỌP THỨ 14
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2020;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước
năm 2015;
Căn cứ
Luật Phòng, chống
ma túy năm 2021;
Căn cứ Nghị định số 105/2021/NĐ-CP ngày 04 tháng
12 năm 2021 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Phòng, chống ma túy;
Căn cứ Nghị định số 116/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng
12 năm 2021 của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Phòng, chống
ma túy, Luật Xử lý vi phạm hành chính về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai
nghiện ma túy;
Căn cứ
Nghị định số 26/2016/NĐ-CP
ngày 06 tháng 4 năm 2016 của Chính phủ Quy định chế độ trợ cấp, phụ cấp đối với
công chức, viên chức và người lao động làm việc tại các cơ sở quản lý người
nghiện ma túy, người sau cai nghiện ma túy và cơ sở trợ giúp xã hội công lập;
Căn cứ Thông tư số
62/2022/TT-BTC ngày 05 tháng 10 năm 2022 của Bộ Tài chính Quy định việc quản lý
và sử dụng kinh phí sự nghiệp từ ngân sách nhà nước thực hiện chế độ áp dụng biện
pháp đưa vào cơ sở cai nghiện ma túy bắt buộc; công tác cai nghiện ma túy tự
nguyện gia đình, cộng đồng, cơ sở cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện
ma túy
;
X
ét Tờ trình số
1608/TTr-UBND ngày 23 tháng 6 năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh; Báo cáo thẩm
tra số 56/BC-HĐND ngày 28 tháng 6 năm 2023 của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân tỉnh;
Văn bản số 1714/UBND-VHXH ngày 03 tháng 7 năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh về
việc thuyết minh, sửa đổi, bổ sung một số nội dung dự thảo Nghị quyết trình Hội
đồng nhân dân tỉnh tại Tờ trình số 1608/TTr-UBND
và
ý kiến thảo luận, thống nhất của đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh
tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1.
Nghị quyết quy định chính
sách trong công tác cai nghiện ma túy, quản lý sau cai nghiện ma túy và hỗ trợ
lực lượng chuyên trách trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội phạm ma túy thuộc
các cơ quan chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy của Công an tỉnh, Bộ
chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Cục Hải quan tỉnh.
2. Các chính sách,
chế độ khác không nêu tại Nghị quyết này được thực hiện theo quy định hiện hành
của pháp luật.
Điều 2. Đối tượng
áp dụng
1. N
gười cai
nghiện ma túy bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện ma túy bắt buộc (viết
tắt là người cai nghiện ma túy bắt buộc)
;
2. Người cai nghiện ma túy tự nguyện tại
gia đình, cộng đồng và tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh;
3. Người bị quản lý sau cai nghiện ma
túy tại nơi cư trú;
4. Người nghiện ma túy quản lý tại Cơ
sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh trong thời gian làm thủ tục đề nghị đưa
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo Điều 44 Nghị định 116/2021/NĐ-CP;
5.
Người sử dụng
trái phép chất ma túy bị quản lý tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh hoặc
tại các cơ sở y tế công lập trong thời gian thực hiện xác định tình trạng nghiện
ma túy
;
6. Người được giao nhiệm vụ trực tiếp
tư vấn, giáo dục, quản lý, hỗ trợ người sử dụng trái phép chất ma túy,
người
cai nghiện tự nguyện tại gia đình, cộng đồng
,
người bị quản lý sau cai nghiện ma túy
theo phân công của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;
7.
Cán bộ, chiến sỹ, công chức, người lao động thuộc cơ quan chuyên trách
trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội phạm về ma túy
thuộc lực lượng Công
an tỉnh, Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Cục Hải quan tỉnh
;
8.
Cán bộ,
chiến sỹ, công chức,
viên chức, người lao động và những
người có liên quan
đến công tác phòng ngừa, quản lý, cai nghiện
ma túy, tư vấn, giúp đỡ
người sử dụng trái phép chất ma
túy, người nghiện, người
cai nghiện
ma túy
và quản lý sau cai nghiện ma túy
thuộc ngành Công an (
ngoài
lực lượng chuyên trách trực tiếp đấu tranh phòng chống tội phạm về ma túy)
và ngành Lao động - Thương binh và Xã hội
.
Điều 3
. Nội
dung
của c
hính sách
1. Các khoản chi hỗ
trợ đối với người cai nghiện ma túy bắt buộc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh
Quảng Ninh gồm:
a) Tiền ăn: Định mức
tiền ăn hàng tháng: bằng 1,0 mức lương cơ sở/người/tháng; các ngày lễ, Tết
dương lịch: bằng 3,0 lần tiêu chuẩn ngày thường; các ngày Tết nguyên đán: bằng
5,0 lần tiêu chuẩn ngày thường; ngày bị ốm do Giám đốc Cơ sở cai nghiện ma túy
tỉnh quyết định theo chỉ định của nhân viên y tế điều trị, mức ăn bằng 3,0 lần
tiêu chuẩn ngày thường.
b) Định mức tiền
chăn, màn, chiếu, gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân và băng vệ sinh đối với
học viên nữ: bằng 1,5 mức lương cơ sở/người/năm.
c) Chi tiền điện, nước
sinh hoạt: mức chi tối đa 150.000 đồng/người/tháng.
d)
Chi tổ chức hoạt động văn
hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo, xem truyền hình và các hoạt động
vui chơi giải trí khác ngoài thời gian học tập và lao động:
mức
chi 150.000 đồng/người/năm.
đ) Người cai nghiện bắt buộc khi chấp
hành xong quyết định đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc trở về địa phương nơi cư
trú được cấp t
iền ăn
khi đi đường,
mức hỗ trợ
100
.000 đồng/người/ngày trong những ngày đi đường, tối đa không
quá 03 ngày;
được c
ấp 01 (một) bộ quần áo thường (nếu họ
không có)
, với mức giá tối đa là 400.000 đồng/bộ.
e) Hỗ trợ chi phí
khi người cai nghiện chết trong thời gian chấp hành quyết định cai nghiện bắt
buộc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh:
- Trường hợp người
chết không có thân nhân hoặc thân nhân không đến trong vòng 24 giờ thì Giám đốc
Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh có trách nhiệm tổ chức mai táng; mức hỗ
trợ mai táng phí tối đa bằng 50 lần mức chuẩn trợ cấp xã hội của tỉnh áp dụng tại
cơ sở trợ giúp xã hội theo quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số
08/2022/NQ-HĐND ngày 09 tháng 12 năm 2022 sửa đổi, bổ sung một số điều
Nghị quyết số 21/2021/NQ-HĐND ngày 16 tháng 7 năm 2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh
“Quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội và các đối
tượng khó khăn khác trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh”
;
- Trường hợp người
chết có thân nhân đến nhận bàn giao thì hỗ trợ một phần chi phí mai táng; mức hỗ
trợ tối đa bằng 10 lần mức chuẩn trợ cấp xã hội áp dụng tại cơ sở trợ giúp xã hội
theo quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số
08/2022/NQ-HĐND ngày 09 tháng 12 năm 2022 sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị quyết
số 21/2021/NQ-HĐND ngày 16 tháng 7 năm 2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh “Quy định
chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội và các đối tượng
khó khăn khác trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh”
.
2. Chi hỗ trợ đối với
người cai nghiện tự nguyện tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh
a)
Hỗ trợ chỗ ở (không thu tiền)
đối với người nghiện ma túy tham gia cai nghiện ma túy tự nguyện tại Cơ sở cai
nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh.
b) Người nghiện ma túy thường trú
trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh và thực hiện cai nghiện tự nguyện tại Cơ sở cai
nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh với thời gian từ đủ 06 tháng trở lên thì được hỗ
trợ: tiền ăn; tiền chăn, màn, chiếu, gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân và
băng vệ sinh đối với học viên nữ; chi phí khám sàng lọc, tiền thuốc cắt cơn, giải
độc, điều trị rối loạn tâm thần; chi phí khám bệnh, chữa bệnh; tiền điện, nước
sinh hoạt, nấu ăn; chi phí học nghề ngắn hạn (nếu đủ điều kiện); chi phí
tổ chức hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo, xem truyền
hình và các hoạt động vui chơi giải trí khác ngoài thời gian học tập và lao động
; chi phí phổ biến, giáo dục pháp luật. Điều kiện và mức hỗ trợ như đối
với người cai nghiện bắt buộc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh.
c) Người nghiện ma
túy thường trú ngoài địa bàn tỉnh Quảng Ninh và thực hiện cai nghiện tự nguyện tại
Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh với thời gian từ đủ 06 tháng trở lên
thì được hỗ trợ: 100% chi phí khám sàng lọc, tiền thuốc cắt cơn, giải độc, điều
trị rối loạn tâm thần,
thuốc chữa bệnh
thông thường
và được hỗ trợ: tiền ăn, tiền chăn, màn, chiếu,
gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân và băng vệ sinh đối với học viên nữ với
mức bằng 70% mức hỗ trợ đối với người cai nghiện bắt buộc tại Cơ sở cai nghiện
ma túy tỉnh Quảng Ninh. Đối với các khoản chi phí còn lại, người cai nghiện ma
túy có trách nhiệm đóng góp theo mức bằng mức chi phí hỗ trợ đối với người cai
nghiện bắt buộc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh.
d) Người cai nghiện
ma túy tự nguyện tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh với thời gian dưới
06 tháng (tự ý chấm dứt hợp đồng cai nghiện ma túy tự nguyện) thì có trách nhiệm
hoàn trả lại các chi phí mà Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh đã chi, bao
gồm: tiền ăn; tiền chăn, màn, chiếu, gối, quần áo, đồ dùng sinh hoạt cá nhân và
băng vệ sinh đối với học viên nữ;
chi phí
cai nghiện ma túy
; chi phí khám bệnh,
chữa bệnh;
tiền điện, nước sinh hoạt; chi phí phổ biến,
giáo dục pháp luật; tiền hoạt động văn nghệ, thể dục, thể thao, đọc sách, báo,
xem truyền hình và các hoạt động vui chơi giải trí khác ngoài thời gian học tập,
lao động; chi phí học nghề ngắn hạn (nếu có).
3. Chi hỗ trợ 01 (một)
lần kinh phí cai nghiện cho người cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng
đồng khi hoàn thành ít nhất 03 giai đoạn theo quy định tại Điều 22, Điều 23 và
Điều 24 Nghị định 116/2021/NĐ-CP: mức hỗ trợ bằng 1,5 lần mức lương cơ sở hiện
hành.
4. Người nghiện ma
túy quản lý tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh trong thời gian chờ làm
thủ tục đề nghị đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc được hưởng
các chế độ ăn, ở, sinh hoạt, hỗ trợ y tế;
mức chi hỗ trợ như đối với người cai nghiện bắt buộc tại Cơ sở cai
nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh.
5. Người sử dụng
trái phép chất ma túy bị quản lý tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh hoặc
tại các cơ sở y tế công lập trong thời gian thực hiện xác định tình trạng nghiện
ma túy được hỗ trợ tiền ăn; tiền điện, nước sinh hoạt; chi phí điều trị hội chứng
cai và các bệnh kèm theo (nếu có); mức chi hỗ trợ như đối với người cai nghiện
bắt buộc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh.
6. Người bị quản lý
sau cai nghiện ma túy tại nơi cư trú khi hết thời hạn quản lý, được Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã cấp Giấy chứng nhận đã chấp hành xong quyết định quản lý
sau cai nghiện tại nơi cư trú, thì được hỗ trợ 01 lần; mức hỗ trợ đối với người
có thời hạn quản lý 01 năm là 500.000 đồng/người, người có thời hạn quản lý 02
năm là 1.000.000 đồng/người.
7. Chi hỗ trợ hàng tháng cho c
án
bộ, chiến sỹ trực tiếp đấu tranh, phòng chống tội phạm ma túy thuộc các cơ
quan chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy của Công an tỉnh; mức hỗ trợ
bằng 3.600.000 đồng/người/tháng.
8. Chi hỗ trợ hàng tháng cho c
án
bộ, chiến sỹ, công chức, người lao động trực tiếp đấu tranh, phòng chống tội
phạm ma túy thuộc các cơ quan chuyên trách phòng, chống tội phạm về ma túy của
Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Cục Hải quan tỉnh; mức hỗ trợ bằng
1.800.000 đồng/người/tháng.
9. Viên chức, người lao động làm việc
tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng Ninh; nhân sự do cơ quan công an, y tế
được điều động, cử đến làm việc, hỗ trợ tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Quảng
Ninh được hưởng mức trợ cấp đặc thù như sau:
a. Đối với bác sỹ là 10.800.000 đồng/người/tháng;
b. Đối với những người còn lại là
3.600.000 đồng/người/tháng.
10. Chi thù lao
hàng tháng đối
với người
không thuộc trường hợp hưởng lương từ ngân sách
được giao nhiệm vụ
trực tiếp
tư vấn
, động
viên, giáo dục, giúp đỡ người sử dụng trái phép chất ma túy trong thời hạn quản
lý
theo phân công của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
; m
ức
chi
bằng 0,25 lần mức lương cơ sở/người/tháng. Căn cứ vào tổng số
người sử dụng trái phép chất ma túy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xác định số
lượng người được hỗ trợ, tối đa không quá 02 người theo mức: cấp xã: (1) Có từ
01 đến 10 người sử dụng trái phép chất ma túy: 01 người/xã; (2) Có từ 11 người
sử dụng trái phép chất ma túy trở lên: 02 người/xã.
11. Chi thù lao
hàng tháng đối
với người được giao nhiệm vụ tư vấn tâm lý, xã hội, quản lý, hỗ trợ
người
cai nghiện tự nguyện tại gia đình, cộng đồng
,
người bị quản lý sau cai nghiện ma túy tại cấp xã theo phân công của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
; m
ức chi
bằng
0,6 lần mức lương cơ sở/người/tháng. Căn cứ vào tổng số người
cai nghiện
tự nguyện tại gia đình, cộng đồng
,
người bị quản lý sau
cai nghiện ma túy
, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xác định số lượng
người được hỗ trợ, tối đa không quá 02 người theo mức: cấp xã: (1) Có từ 01 đến
10 người
cai nghiện tự nguyện tại gia đình, cộng đồng
,
người
bị quản lý sau cai nghiện ma túy
: 01 người/xã; (2) Có từ 11 người
người
cai nghiện tự nguyện tại gia đình, cộng đồng
,
người
bị quản lý sau cai nghiện ma túy
trở lên: 02 người/xã.
12. Chi hỗ trợ hàng
tháng cho cán bộ, chiến sỹ, công chức, người có liên quan thuộc ngành Công an
(
ngoài
lực lượng chuyên trách trực tiếp đấu tranh phòng chống tội phạm về ma túy
)
và ngành Lao động - Thương binh và Xã hội trực tiếp thực hiện nhiệm vụ
tham mưu quản lý, lập hồ sơ, theo dõi công tác cai nghiện ma túy, quản lý người
sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản
lý sau cai nghiện ma túy trên địa bàn; mức hỗ trợ
900.000 đồng/người/tháng
. Căn cứ vào tổng số người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện,
người cai nghiện và người bị quản lý sau cai nghiện ma túy tại thời điểm cuối
năm trước để xác định số lượng người được hỗ trợ trong năm, cụ thể như sau:
- Cấp xã: (1) Có từ
01 đến 20 người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện
và người bị quản lý sau cai nghiện ma túy: 01 người/xã; (2) Có từ 21 đến 50 người
sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản
lý sau cai nghiện ma túy: 02 người/xã; (3) Có trên 50 người sử dụng trái phép
chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản lý sau cai nghiện
ma túy: 03 người/xã;
- Cấp huyện: (1) Có từ 01 đến 150
người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị
quản lý sau cai nghiện ma túy: 01 người/đơn vị; (2) Có từ 151 đến 300 người sử
dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản lý sau
cai nghiện ma túy: 02 người/đơn vị; (3) Có trên 300 người sử dụng trái phép chất
ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản lý sau cai nghiện ma
túy: 03 người/đơn vị;
- Cấp tỉnh:
(1)
Có từ 01 đến 500 người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai
nghiện và người bị quản lý sau cai nghiện ma túy: 01 người/đơn vị; (2) Có từ
501 đến 1.000 người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện
và người bị quản lý sau cai nghiện ma túy: 02 người/đơn vị; (3) Có từ 1.001 đến
1.500 người sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và
người bị quản lý sau cai nghiện ma túy: 03 người/đơn vị; (4) Có trên 1.500 người
sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện, người cai nghiện và người bị quản
lý sau cai nghiện ma túy: 04 người/đơn vị.
13. Trường hợp chính sách hỗ trợ
theo quy định của Trung ương và chính sách hỗ trợ của tỉnh Quảng Ninh theo quy
định tại Nghị quyết này có cùng nội dung hỗ trợ cho cùng đối tượng thì đối tượng
chỉ được hưởng một chính sách có mức hỗ trợ cao nhất.
14. Trong quá trình thực hiện, nếu các văn bản quy
phạm pháp luật được viện dẫn tại Nghị quyết này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay
thế bằng văn bản quy phạm pháp luật mới thì áp dụng theo các văn bản được sửa đổi,
bổ sung hoặc thay thế đó.
Điều 4. Nguồn kinh phí
Ngân sách nhà nước đảm bảo cho các nội dung chi hỗ
trợ quy định tại Nghị quyết này được bố trí trong dự toán chi thường xuyên của
các cơ quan, đơn vị, địa phương theo phân cấp quản lý ngân sách hiện hành.
Hàng năm, cùng với thời gian lập dự toán ngân sách
nhà nước, căn cứ nội dung và mức chi, chế độ hỗ trợ tại Nghị quyết này và các
quy định hiện hành của nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện
ma túy, các cơ quan, đơn vị, địa phương lập dự toán chi gửi cơ quan tài chính
cùng cấp, tổng hợp trình cấp có thẩm quyền quyết định. Việc quản lý, sử dụng,
thanh toán, quyết toán kinh phí theo các quy định hiện hành của nhà nước.
Điều 5. Hội đồng
nhân dân tỉnh giao
1.
Ủy ban nhân dân tỉnh tổ
chức triển khai thực hiện Nghị quyết; bảo đảm quản lý chặt chẽ, công khai, minh
bạch, đúng nội dung, mức hỗ trợ và đối tượng thụ hưởng chính sách. Người đứng đầu
các cơ quan, đơn vị, địa phương chịu trách nhiệm toàn diện trong việc rà soát
xác định các đối tượng thụ hưởng chính sách, tuyệt đối không để xảy ra vi phạm
trục lợi chính sách, tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, lợi ích nhóm, làm thất
thoát ngân sách nhà nước. Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra, giám sát việc
thực hiện chính sách, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm đối với các vi phạm (nếu
có).
2. Thường trực, các ban, các tổ và đại biểu Hội đồng
nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
Nghị
quyết này đã được Hội đồng
nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XIV, Kỳ họp thứ
14
thông
qua ngày 12 tháng 7 năm 2023, có hiệu lực từ ngày 22 tháng 7 năm 2023 và thay
thế
Nghị quyết số 144/2018/NQ-HĐND ngày 07 tháng 12 năm
2018 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định chính sách thực hiện cai nghiện ma túy
trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh
./.
Nơi nhận:
- UBTV Quốc hội, Chính phủ (báo cáo);
- Ban CTĐBQH của UBTV Quốc hội;
- Các bộ: Tài chính, Quốc phòng, Nội vụ, Tư pháp, Lao động - Thương binh và
  Xã hội, Công an;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh, UBND tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh khóa XIV;
- Các ban xây dựng Đảng và VP Tỉnh ủy;
- UBMTTQ và các tổ chức CT-XH tỉnh;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành thuộc tỉnh;
- TT HĐND, UBND các huyện, TX, TP;
- Trung tâm Truyền thông tỉnh;
- Lưu: VT, PC2.
CHỦ
  TỊCH
Nguyễn Xuân Ký
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc