TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  148/2002/KHXX
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 9 năm 2002
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 148/2002/KHXX NGÀY 30 THÁNG 9 NĂM 2002 VỀ VIỆC HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG ĐIỀU 46, 47 BLHS
Kính
gửi
: Toà án nhân dân thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam
Sau khi nghiên cứu Công văn số
25/TA ngày 6-5-2002 của Toà án nhân dân thị xã Hội An, Toà án nhân dân tối cao
có ý kiến như sau:
1. Về việc quyết
định hình phạt nhẹ hơn quy định của Bộ luật hình sự.
Theo tinh thần quy định tại
Điều 47 Bộ luật hình sự
, thì Toà án chỉ có thể quyết định một
hình phạt nhẹ hơn dưới mức thấp nhất của khung hình phạt mà điều luật đã quy định
khi có ít nhất hai tình tiết giảm nhẹ quy định từ
Khoản 1 Điều
46 Bộ luật hình sự
. Như vậy, việc Toà án nào hoặc Hội đồng xét xử nào quyết
định hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình phạt mà điều luật quy định khi
bị cáo chỉ có một tình tiết giảm nhẹ quy định tại
Khoản 1 Điều
46 Bộ luật hình sự
(cho dù có nhiều tình tiết giảm nhẹ khác theo quy định tại
Khoản 2 Điều 46 Bộ luật hình sự
) là trái với quy định tại
Điều 47 Bộ luật hình sự
. Tuy nhiên, cần lưu ý là theo quy định
tại
Khoản 3 Điều 38 Bộ luật hình sự năm 1985
và hướng dẫn tại
Mục B phần II Nghị quyết số 1-89/HĐTP
ngày 19-4-1989 của Hội
đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao "Hướng dẫn bổ sung việc áp dụng một
số quy định của Bộ luật hình sự", thì khi có từ hai tình tiết giảm nhẹ trở
lên, trong đó chỉ cần có ít nhất một tình tiết được quy định tại
Khoản
1 Điều 38 Bộ luật hình sự năm 1985
, thì Toà án có thể quyết định một hình
phạt dưới mức thấp nhất mà điều luật đã quy định hoặc chuyển sang một hình phạt
khác thuộc loại nhẹ hơn; do đó, đối với những hành vi phạm tội được thực hiện
trước 0 giờ 00 ngày 01-7-2000 mà sau thời điểm này mới bị xét xử, căn cứ vào
quy định tại
Khoản 2 Điều 7 Bộ luật hình sự năm 1999
và hướng
dẫn tại Thông tư liên tịch số 02/2000/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP-BCA của Toà án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp, Bộ Công an
"Hướng dẫn thi hành
Điều 7 Bộ luật hình sự năm 1999
và
Mục 2 Nghị quyết số 32/1999/QH10
ngày 21-12-1999 của Quốc hội",
thì Toà án vẫn có thể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất mà điều luật
đã quy định khi có hai tình tiết giảm nhẹ trở lên mà trong đó chỉ có một tình
tiết giảm nhẹ quy định tại
Khoản 1 Điều 38 Bộ luật hình sự năm
1985
hoặc
Khoản 1 Điều 46 Bộ luật hình sự năm 1999.
2. Về trường hợp
bị cáo có bà ngoại là người được Nhà nước tặng danh hiệu Người mẹ Việt Nam anh
hùng hoặc có cha, mẹ được tặng thưởng nhiều giấy khen, bằng khen trong quá
trình học tập và công tác (không phải là huân, huy chương) thì có được coi là
tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự theo quy định tại
Khoản
2 Điều 46 Bộ luật hình sự
hay không?
Một số tình tiết được coi là các
tình tiết giảm nhẹ khác quy định tại
Khoản 2 Điều 46 Bộ luật
hình sự
đã được hướng dẫn cụ thể tại
Điểm c Mục 5 Nghị quyết
số 01/2000/NQ-HĐTP
ngày 4-8-2000 của Hội đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối
cao "Hướng dẫn áp dụng một số quy định trong Phần chung của Bộ luật hình sự
năm 1999". Tuy nhiên, trong thực tiễn xét xử có thể còn có những tình tiết
khác cũng có thể được coi là tình tiết giảm nhẹ; vì vậy, cuối Điểm c này có hướng
dẫn: "... khi xét xử, tuỳ từng trường hợp cụ thể và hoàn cảnh cụ thể của
người phạm tội mà có thể coi các tình tiết khác là tình tiết giảm nhẹ, nhưng phải
ghi rõ trong bản án". Như vậy, tình tiết bị cáo có bà ngoại là người được
Nhà nước tặng danh hiệu Người mẹ Việt Nam anh hùng hoặc có cha, mẹ được tặng
thưởng nhiều giấy khen, bằng khen trong quá trình học tập và công tác là thuộc
vào trường hợp này và để có thể được coi là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình
sự hay không phải xem xét từng trường hợp cụ thể.
Ví dụ: Bị cáo là người cháu được
bà ngoại là mẹ Việt Nam anh hùng nuôi dưỡng từ nhỏ, là người thân duy nhất còn
lại hoặc trường hợp bị cáo có cha, mẹ được tặng thưởng nhiều giấy khen, bằng
khen về những thành tích xuất sắc trong công tác... thì khi xét xử Toà án có thể
coi đó là những tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự theo quy định tại
Khoản 2 Điều 46 Bộ luật hình sự
, nhưng phải ghi rõ trong bản
án.
Trên đây là ý kiến của Toà án
nhân dân tối cao để quý Toà tham khảo trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm
vụ của mình.
Đặng
  Quang Phương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt