TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  10/2000/KHXX
Hà
  Nội, ngày 10 tháng 1 năm 2000
CÔNG VĂN
CỦA TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 10/2000/KHXX NGÀY 10 THÁNG 01
NĂM 2000 VỀ VIỆC THI HÀNH MỤC 3 NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI VỀ VIỆC THI HÀNH BỘ LUẬT
HÌNH SỰ
Kính gửi:
- Các Toà án nhân dân và Toà
  án quân sự các cấp
- Các đồng chí Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao.
Ngày 21 tháng 12 năm 1999, Quốc
hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá X đã thông qua Bộ luật hình sự
mới của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam (từ đây gọi tắt là Bộ luật hình
sự năm 1999). Quốc hội cũng đã thông qua Nghị quyết số 32/1999/QH10 (từ đây gọi
tắt là Nghị quyết) về việc thi hành Bộ luật hình sự. Tại
mục 1 của
Nghị quyết
đã quy định là Bộ luật hình sự năm 1999 có hiệu lực từ ngày 01
tháng 7 năm 2000, nhưng tại
Mục 3 của Nghị quyết
đã quy định
như sau:
"3. Kể từ ngày Bộ luật hình
sự này được công bố:
a) Không áp dụng hình phạt tử
hình khi xét xử người phạm tội mà Bộ luật hình sự này đã bỏ hình phạt tử hình,
đối với phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi khi phạm tội hoặc
khi xét xử;
b) Hình phạt tử hình đã tuyên đối
với những người được nêu tại điểm a Mục này nhưng chưa thi hành, thì không thi
hành nữa và được chuyển xuống hình phạt cao nhất mà Bộ luật hình sự này quy định
đối với hành vi phạm tội đó; trong trường hợp điều luật mới vẫn giữ hình phạt tử
hình, thì đối với phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi, hình
phạt tử hình đã tuyên được chuyển thành tù chung thân;
c) Không xử lý về hình sự đối với
người thực hiện hành vi mà Bộ luật hình sự trước đây quy định là tội phạm nhưng
Bộ luật hình sự này không quy định là tội phạm; nếu vụ án đang được điều tra,
truy tố, xét xử thì phải đình chỉ; trong trường hợp người bị kết án đang chấp
hành hình phạt hoặc đang được tạm đình chỉ thi hành án, thì họ được miễn chấp
hành phần hình phạt còn lại; trong trường hợp người bị kết án chưa chấp hành
hình phạt hoặc đang được hoãn thi hành án, thì họ được miễn chấp hành toàn bộ
hình phạt;
d) Không xử lý về hình sự đối với
người chưa thành niên từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi về tội phạm có mức cao nhất
của khung hình phạt đến bảy năm tù; nếu vụ án đang được điều tra, truy tố, xét
xử thì phải đình chỉ; trong trường hợp người đó đã bị kết án và đang chấp hành
hình phạt hoặc đang tạm đình chỉ thi hành án, thì họ được miễn chấp hành phần
hình phạt còn lại; nếu người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang được
hoãn thi hành án, thì được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt;
đ) Những người đã chấp hành xong
hình phạt về một tội mà Bộ luật hình sự này không quy định là tội phạm nữa hoặc
được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt hoặc phần hình phạt còn lại theo điểm c và
điểm b Mục này, thì đương nhiên được xoá án tích".
Trong khi chờ các cơ quan có thẩm
quyền hướng dẫn thi hành Bộ luật hình sự năm 1999 và Nghị quyết về việc thi
hành Bộ luật hình sự này, Toà án nhân dân tối cao yêu cầu các Toà án nhân dân
và Toà án quân sự các cấp, các đồng chí Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện một số điểm sau đây,
kể từ ngày Bộ luật hình sự được công bố:
1. Trong mọi trường hợp khi xét
xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm cũng không áp dụng hình phạt tử hình đối với người
phạm tội mà Bộ luật hình sự năm 1999 đã bỏ hình phạt tử hình đối với tội đó; cụ
thể là:
TT
Tội
  danh
Điều
  luật theo BLHS năm 1985
Điều
  luật theo BLHS năm 1999
1
Tội xâm phạm an ninh lãnh thổ
Điều 75
Điều 81
2
Tội chống phá trại giam
Điều 84
Điều 90
3
Tội chế tạo, tàng trữ, sử dụng,
  mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí quân dụng, phương tiện kỹ thuật quân
  sự
Điều 95
Điều 230
4
Tội vận chuyển trái phép hàng
  hoá, tiền tệ qua biên giới
Điều 97
Điều 154
5
Tội phá huỷ tiền tệ
Điều 98
Bỏ (không truy cứu trách nhiệm
  đối với người có hành vi phá huỷ tiền tệ)
6
Tội trộm cắp tài sản
Điều 132 (Trộm cắp tài sản
  XHCN)
Điều 138
7
Tội huỷ hoại hoặc cố ý làm hư
  hỏng tài sản
Điều 138 (đối với tài sản
  XHCN)
Điều 143
8
Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn
  chiếm đoạt tài sản của công dân
Điều 156
Điều 280
9
Tội làm hàng giả, tội buôn bán
  hàng giả
Điều 167
Điều 156
10
Tôi cưỡng bức, tội kéo người
  khác sử dụng trái phép chất ma tuý
Điều 185m
Điều 200
11
Tội làm môi giới hối lộ
Điều 227
Điều 290
12
Tội bỏ vị trí chiến đấu
Điều 258
Điều 324
13
Tội tuyển mộ lính đánh thuê, tội
  làm lính đánh thuê
Điều 280
Điều 344
Trong các trường hợp trên đây, nếu
khi xét xử sơ thẩm, phúc thẩm mà xét thấy hành vi phạm tội là đặc biệt nghiêm
trọng và theo quy định của Bộ luật hình sự năm 1985 phải xử phạt người phạm tội
với mức hình phạt cao nhất là tử hình, thì nay áp dụng điều luật tương ứng của
Bộ luật hình sự năm 1999 để xử phạt người phạm tội với mức hình phạt cao nhất
mà điều luật tương ứng đó quy định.
2. Trong mọi trường hợp khi xét
xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm cũng không áp dụng hình phạt tử hình đối với phụ nữ
có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi khi phạm tội hoặc khi xét xử về
tội phạm mà Bộ luật hình sự năm 1999 vẫn quy định hình phạt tử hình.
3. Trong mọi trường hợp hình phạt
tử hình đã tuyên đối với người phạm tội được nêu tại
điểm a mục
3 của Nghị quyết
và bản án đã có hiệu lực pháp luật, nhưng chưa thi hành,
thì mặc dù đã có quyết định của Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm án tử hình
(trong trường hợp người bị kết án có đơn xin ân giảm án tử hình) hoặc đã có các
quy định không kháng nghị của Chánh án Toà án nhân dân tối cao và Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao (trong trường hợp người bị kết án không làm đơn
xin ân giảm án tử hình), Chánh án Toà án đã xử sơ thẩm cho hoãn thi hành án và
báo cáo lên Chánh án Toà án nhân dân tối cao theo tinh thần quy định tại
khoản 5 Điều 229 Bộ luật hình sự
.
4. Khi xét xử sơ thẩm, xét xử
phúc thẩm, xét xử giám đốc thẩm một vụ án hình sự cần kiểm tra xem tội phạm mà
bị cáo bị truy tố hoặc bị xét xử, thì Bộ luật hình sự năm 1999 có quy định là tội
phạm nữa hay không; nếu Bộ luật hình sự năm 1999 không quy định là tội phạm,
thì áp dụng
điểm c, Mục 3 của Nghị quyết
ra quyết định đình
chỉ vụ án đối với họ.
5. Khi xét xử sơ thẩm, xét xử
phúc thẩm, xét xử giám đốc thẩm đối với bị cáo là người chưa thành niên từ đủ
14 tuổi đến dưới 16 tuổi, cần kiểm tra xem tội phạm mà bị cáo bị truy tố hoặc bị
xét xử, thì Bộ luật hình sự năm 1999 quy định mức cao nhất của khung hình phạt
là bao nhiêu năm tù; nếu xét thấy việc truy tố, xét xử trước đó theo khung hình
phạt mà Bộ luật hình sự năm 1999 quy định mức cao nhất của khung hình phạt đó từ
7 năm tù trở xuống, thì áp dụng
điểm c Mục 3 của Nghị quyết
ra
quyết định đình chỉ vụ án đối với họ.
6. Đối với người bị kết án thuộc
các trường hợp quy định tại các
điểm c và d Mục 3
của Nghị
quyết đang được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt, đang được hoãn chấp hành hình
phạt hay chưa chấp hành hình phạt, thì tạm thời chưa ra quyết định thi hành án.
Nhận được Công văn này đề nghị
các Toá án nhân dân và Toà án quân sự các cấp, các đồng chí Thẩm phán Toà án
nhân dân tối cao cần tổ chức nghiên cứu kỹ và triển khai thực hiện ngay.
Trịnh
  Hồng Dương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt