TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  52/1999/KHXX
Hà
  Nội, ngày 15 tháng 6 năm 1999
CÔNG VĂN
CỦA TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 52/1999/KHXX NGÀY 15 THÁNG 6
NĂM 1999 VỀ VIỆC THỰC HIỆN MỘT SỐ QUY ĐỊNH CỦA BLTTHS ĐỐI VỚI BỊ CÁO LÀ NGƯỜI
CHƯA THÀNH NIÊN
Kính
gửi
: Các Toà án nhân dân và Toà án quân sự các cấp
Thông qua công tác giám đốc,
thanh tra cũng như thông qua báo cáo công tác xét xử của một số Toà án, Toà án
nhân dân tối cao thấy rằng trong thời gian qua một số Toà án khi xét xử, đặc biệt
là khi xét xử sơ thẩm đã không thực hiện đúng một số quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự đối với bị cáo là người chưa thành niên, như việc yêu cầu Đoàn luật sư
cử người bào chữa cho bị cáo, thành phần Hội đồng xét xử. Để thực hiện đúng các
quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, tránh việc bản án bị huỷ do có vi phạm
nghiêm trọng về thủ tục tố tụng, Toà án nhân dân tối cao lưu ý các Toà án nhân
dân và Toà án quân sự các cấp một số điểm sau đây:
1. Khi xét xử
mà bị cáo là người chưa thành niên, nếu bị cáo hoặc người đại diện hợp pháp của
họ không mời người bào chữa, thì Toà án phải yêu cầu Đoàn luật sư cử người bào
chữa cho họ. Nếu Toà án đã có yêu cầu và Đoàn luật sư đã cử người bào chữa cho
bị cáo, thì cần phân biệt như sau:
- Trong trường hợp người bào chữa
có mặt mà bị cáo và người đại diện hợp pháp của họ, không có yêu cầu thay đổi
hoặc từ chối bào chữa, thì Toà án tiến hành xét xử vụ án theo thủ tục chung.
- Trong trường hợp người bào chữa
có mặt mà bị cáo và người đại diện hợp pháp của họ có yêu cầu thay đổi người
bào chữa, thì Toà án căn cứ vào các
Khoản 2 và 3 Điều 35 Bộ luật
Tố tụng hình sự
để chấp nhận hoặc không chấp nhận. Trong trường hợp Toà án
chấp nhận yêu cầu thay đổi người bào chữa, thì phải hoãn phiên toà. Trong trường
hợp Toà án không chấp nhận yêu cầu thay đổi người bào chữa, thì tiến hành xét xử
vụ án theo thủ tục chung.
- Trong trường hợp người bào chữa
có mặt (hoặc vắng mặt) mà bị cáo từ chối người bào chữa, thì Toà án lập biên bản
về việc bị cáo từ chối người bào chữa. Trong biên bản này phải có chữ ký của bị
cáo. Sau khi lập biên bản xong, Toà án tiến hành xét xử vụ án theo thủ tục
chung.
- Trong trường hợp người bào chữa
vắng mặt tại phiên toà bị cáo không từ chối người bào chữa, thì Toà án căn cứ
vào
Điều 165 Bộ luật Tố tụng hình sự
để hoãn phiên toà.
2. Khi xét xử
sơ thẩm mà bị cáo là người chưa thành niên, thì theo quy định tại
Khoản 1 Điều 277 Bộ luật Tố tụng hình sự
“Thành
phần Hội đồng xét xử phải có một hội thẩm nhân dân là giáo viên hoặc là cán bộ
Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh”; do đó, các Toà án cần phải thực hiện
đúng quy định này. Cụ thể là khi phân công Hội đồng xét xử sơ thẩm cần phải xem
xét trong danh sách Hội thẩm nhân dân có ai là giáo viên hoặc là cán bộ Đoàn
thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh để mời họ tham gia Hội đồng xét xử.
Cần lưu ý là khái niệm
"giáo viên" được quy định tại
Khoản 1 Điều 277 Bộ luật
Tố tụng hình
sự cần được hiểu theo nghĩa rộng của nó, tức là những
"nhà giáo" - những người làm nhiệm vụ giảng dạy, giáo dục trong nhà
trường hoặc các cơ sở giáo dục khác. Theo quy định tại Chương III Luật giáo dục,
thì nhà trường bao gồm: "Nhà trường trong hệ thống giáo dục quốc dân (
Điều 44
); Nhà trường của cơ quan hành chính nhà nước, của tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, của lực lượng vũ trang nhân dân (
Điều 45
) và các loại trường chuyên biệt khác, như: Trường phổ
thông dân tộc nội trú, Trường phổ thông dân tộc bán trú, Trường dự bị đại học (
Điều 56
); Trường chuyên, Trường năng khiếu (
Điều
57
); Trường, lớp dành cho người tàn tật (
Điều 58
); Trường
giáo dưỡng (
Điều 59
). Về các cơ sở giáo dục khác, thì theo
tinh thần quy định tại Điều 60 Luật giáo dục, đó là các cơ sở giáo dục được
thành lập, tổ chức và hoạt động theo quy định của Chính phủ.
Để thực hiện đúng quy định tại
Khoản 1 Điều 277 Bộ luật Tố tụng hình sự
, các Toà án cần rà
soát lại trong danh sách Hội thẩm nhân dân đã có thành phần Hội thẩm nhân dân
như trên hay chưa? Nếu chưa có thì cần báo cáo ngay bằng văn bản với Hội đồng
nhân dân đề nghị bầu bổ sung thành phần Hội thẩm nhân dân như trên. Trong khi Hội
đồng nhân dân chưa bầu bổ sung được, thì cần mời Hội thẩm nhân dân là người có
nghề nghiệp, chuyên môn hiểu được tâm sinh lý trẻ em hoặc người đã từng là giáo
viên hay đã từng làm cán bộ Đoàn thanh niên công sản Hồ Chí Minh tham gia Hội đồng
xét xử.
Trịnh
  Hồng Dương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt