TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  53/1999/KHXX
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 6 năm 1999
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 53/1999/KHXX NGÀY 25 THÁNG 6 NĂM 1999 VỀ VIỆC HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG ĐIỀU 181 BỘ LUẬT HÌNH SỰ
Kính
gửi
: Toà án nhân dân tỉnh Bình Phước
Sau khi nghiên cứu Công văn số
40/CV-TA ngày 30-3-1999 của Toà án nhân dân tỉnh Bình Phước đề nghị hướng dẫn
áp dụng
Điều 181 Bộ luật Hình sự
, Toà án nhân dân tối cao
có ý kiến như sau:
1. Tại
Điều 3
Nghị định số 77/CP
ngày 29-11-1996 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực quản lý rừng, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản, đã quy định rõ đối với các
hành vi vi phạm các quy định về quản lý và bảo vệ rừng mà mức độ gây thiệt hại
vượt qua mức độ tối đa thuộc phại vi xử phạt vi phạm hành chính đối với mỗi
hành vi được quy định tại Nghị định này thì phải chuyển sang truy cứu trách nhiệm
hình sự. Vì vậy, cần áp dụng các quy định của Nghị định số 77/CP để xác định
tình tiết "gây hậu quả nghiêm trọng" được quy định tại
Điều
181 Bộ luật hình sự.
Cụ thể là đối với hành vi phá rừng trái phép, hành vi
khai thác rừng trái phép và hành vi phát đốt rừng trái phép để làm nương dẫy
(quy định tại
Điều 4, Điều 5 và Điều 6 Nghị định 77/CP
), nếu
gây thiệt hại với một trong các mức sau đây phải truy cứu trách nhiệm hình sự:
- Phá rừng, phát đốt rừng sản xuất
từ trên 1 ha;
- Phá rừng, phát đốt rừng phòng
hộ từ trên 0,5 ha;
- Phá rừng, phát đốt rừng đặc dụng
từ trên 0,3 ha.
- Khai thác trái phép gỗ tròn
thông thường: ở rừng sản xuất từ trên 25m
3
; ở rừng phòng hộ từ trên
20m
3
; ở rừng đặc dụng từ trên 15m
3
;
- Đối với gỗ tròn quý hiếm thì cần
lưu ý như sau: Theo quy định tại
Điều 3 Nghị định số 18-HĐBT
ngày 17-1-1992 quy định danh mục thực vật rừng, động vật rừng quý, hiếm và chế
độ quản lý, bảo vệ, thì: Nhà nước nghiêm cấm việc khai thác, sử dụng thực vật rừng,
động vật rừng quý, hiếm thuộc nhóm I. Hạn chế việc khai thác, sử dụng thực vật
rừng, động vật rừng quý, hiếm thuộc nhóm II. Vì vậy, tại dự thảo Thông tư liên
tịch của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Toà án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an hướng dẫn xử lý các hành vi phạm tội vi
phạm các quy định về quản lý và bảo vệ rừng (về cơ bản dự thảo Thông tư này đã
được chuyên viên các ngành liên quan nhất trí, tuy nhiên chưa trình lên lãnh đạo
xem xét ký, ban hành là do cần chờ kết quả của Kỳ họp thứ 5 Quốc hội khoá X
thông qua Bộ luật Hình sự sửa đổi) thì:
- Khai thác trái phép gỗ tròn
quý hiếm từ trên 1m
3
thuộc nhóm I, hoặc từ trên 10 m
3
thuộc
nhóm II thì phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
Khoản 1 Điều
181 Bộ luật Hình sự
.
2. Cũng theo dự thảo Thông tư
liên tịch nói trên thì các hành vi phá rừng trái phép, phát đốt rừng trái phép
làm nương rẫy, khai thác gỗ tròn quý hiếm, nếu gây thiệt hại với một trong các
mức sau đây thì phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
Khoản
2 Điều 181 Bộ luật Hình sự
:
- Phá rừng, phát đốt rừng sản xuất
từ trên 1,5ha
- Phá rừng, phát đốt rừng phòng
hộ từ trên 0,7ha
- Phá rừng, phát đốt rừng đặc dụng
từ trên 0,5ha
- Khai thác gỗ tròn thông thường:
từ trên 35 m
3
ở rừng sản xuất, từ trên 28 m
3
ở rừng phòng
hộ, từ trên 20 m
3
ở rừng đặc dụng.
- Khai thác gỗ tròn quý hiếm từ
trên 3 m
3
thuộc nhóm I, từ trên 15 m
3
thuộc nhóm II.
Vì dự thảo Thông tư liên tịch
chưa được chính thức thông qua, vì vậy hướng dẫn về việc xác định các mức thiệt
hại làm căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự theo
Khoản 1 Điều
181 Bộ luật Hình sự
đối với hành vi khai thác gỗ tròn quý, hiếm thuộc nhóm
I và làm căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự đối với các hành vi vi phạm
theo
Khoản 2 Điều 181 Bộ luật Hình sự,
chưa phải là hướng dẫn
chính thức. Do đó, ý kiến trên đây của Toà án nhân dân tối cao chỉ để quý Toà
tham khảo trong việc áp dụng
Điều 181 Bộ luật Hình sự
.
Trịnh
  Hồng Dương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt