ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẠC LIÊU
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  09/1998/CT-UB
Bạc
  Liêu, ngày 16 tháng 07 năm 1998
CHỈ THỊ
V/V MỞ CUỘC VẬN ĐỘNG
TÒAN DÂN THAM GIA QUẢN LÝ, GIÁO DỤC VÀ PHÁT HIỆN TỐ GIÁC, ĐẤU TRANH PHÒNG CHỐNG
TỘI PHẠM
Trong những năm qua nhất là từ khi có Chỉ thị số
09 ngày 12/05/1997 của UBND tỉnh Bạc Liêu về việc đẩy mạnh phong trào quần
chúng bảo vệ ANTQ trong tình hình mới. Các cấp, các ngành, các địa phương đã
tăng cường phối hợp với ủy Ban Mặt Trận Tổ Quốc và các Đoàn thể thành viên từ
tỉnh đến tận cơ sở liên tục phát động và xây dựng có hiệu quả phong trào quần
chúng đấu tranh các loại tội phạm, giải quyết tệ nạn xã hội, góp phần bảo vệ và
giữ vững ANTT, phục vụ tích cực cho sự nghiệp đổi mới ở địa phương.
Tuy nhiên tình hình và hoạt động của các loại
tội phạm, tệ nạn xã hội có nơi có lúc còn diễn biến phức tạp đáng chú ý là một
số đối tượng có tiền án, tiền sự vẫn tiếp tục tái phạm, những hành vi trộm cắp,
gây rối trật tự xóm ấp, phố phường và nơi công cộng còn khá phổ biến đã làm ảnh
hưởng đến xã hội và cuộc sống của nhân dân. Mặc dù do nhiều nguyên nhân, trong
đó có nguyên nhân do bản chất của tội phạm, nhưng cơ bản vẫn do còn một bộ phận
nhân dân chưa thấy hết trách nhiệm của mình cần phải phối hợp phát hiện tố
giác, đấu tranh trấn áp phòng ngừa tội phạm và tệ nạn xã hội, một số ít người
còn mặc cảm với người lầm lỗi, những người có tiền án, tiền sự và thanh thiếu
niên chậm tiến, các tổ chức xã hội và một số địa phương chưa có biện pháp quản
lý giáo dục một cách sâu sắc để cảm hóa những người này thật sự trở thành công
dân tốt.
Xuất phát từ tình hình thực tế và trên cơ sở đẩy
mạnh phong trào quần chúng bảo vệ ANTQ, UBND tỉnh chủ trương mở cuộc vận động toàn
dân phát hiện tố giác, đấu tranh trấn áp, phòng ngừa tội phạm và các tệ nạn xã
hội. Tham gia quản lý, giáo dục giúp đỡ những người có tiền án, tiền sự và
thanh thiếu niên chậm tiến, vận động đối tượng phạm tội ra tự thú ... Cuộc vận
động được tiến hành trong phạm vi toàn tỉnh, lấy địa bàn xã, phường, thị trấn,
xóm, ấp, khóm, khu vực, hộ gia đình, cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, nhà máy, bệnh
viện, trường học, nông lâm trường ... làm chính.
Để cuộc vận động đạt kết quả và từng bước đi vào
chiều sâu đảm bảo yêu cầu thường xuyên,liên tục va lâu dài, UBND tỉnh chỉ thị
các cấp, các ngành, các địa phương cần tập trung và thực hiện tốt một số công
việc sau đây :
1. Phát động tuyên truyền sâu rộng trong nội bộ
và nhân dân nắm vững các qui định của Nhà nước và bộ ngành chức năng về các
lĩnh vực nói trên, tăng cường phối hợp với UBMTTQ, các đoàn thể quần chúng và
các tổ chức xã hội để phát động đoàn viên, hội viên, các tầng lớp nhân dân tự
giác, tích cực tham gia phát hiện tố giác, đấu tranh trấn áp và phòng ngừa tội
phạm,giải quyết có hiệu quả các tệ nạn xã hội, quản lý giáo dục, giúp đỡ những
người có tiền án, tiền sự và thanh thiếu niên chậm tiến, vận động đối tượng
phạm tội ra tự thú, xóa bỏ mặc cảm, khơi dậy lòng nhân ái, phát huy truyền
thống đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau của người Việt nam để khuyến khích họ tự cải
tạo đồng thời tạo công ăn việc làm ổn định đời sống, trở thành người có ích cho
gia đình và xã hội.
2. Tiếp tục tuyên truyền giáo dục học tập các
chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và chỉ thị của UBND
tỉnh về bảo vệ ANTT để mọi người hiểu, tự giác chấp hành phát huy sức mạnh tổng
hợp của hệ thống chính trị và sức mạnh của cộng đồng dân tộc, tôn giáo, cán bộ
công nhân viên và nhân dân để phát hiện đối tượng xấu. Thông qua đó để có biện
pháp cụ thể giáo dục, thuyết phục cảm hóa đối với từng loại đối tượng. Kết hợp
đồng bộ các biện pháp tuyên truyền giáo dục, thuyết phục vận động quần chúng,
xử lý hành chính, giáo dục, giáo dưỡng kinh tế và phải tiến hành thường xuyên
liên tục gắn với đấu tranh trấn áp tội phạm, xây dựng địa bàn an toàn vững
mạnh, phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội.
3. Các cơ quan thông tin đại chúng của tỉnh cần
có kế hoạch tuyên truyền rộng rãi, ý nghĩa, mục đích cuộc vận động, kịp thời cổ
vũ các cấp, các ngành, các đoàn thể, cá nhân tích cực đóng góp nhiều thành
tích, tạo khí thế cho phong trào quần chúng, động viên mọi người hăng hái tham
gia để cuộc vận động ngày càng đi vào chiều sâu đạt kết quả.
4. Đảm bảo chế độ khen thưởng theo qui định của Nhà
nước đối với những tập thể, cá nhân có thành tích; đồng thời đối với những đơn
vị, cá nhân không thực hiện hoặc có hành vi cản trở, bao che người phạm tội phải
được kiểm điểm phê phán, kỷ kuật nghiêm khắc hoặc xử lý theo pháp luật hiện
hành.
5. Công an tỉnh phối hợp với Mặt trận tổ quốc
Tỉnh và các ngành có liên quan xây dựng đề án hướng dẫn các cấp, các ngành thực
hiện, UBND các huyện, thị xã lập kế hoạch cụ thể sát với tình hình thực tế, tổ
chức tập huấn cho chính quyền cơ sở và cán bộ trực tiếp thực hiện cuộc vận động
theo chỉ thị này và định kỳ hàng quí báo cáo kết quả thực hiện cuộc vận động về
UBND tỉnh để theo dõi chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh.
- Thành viên UBND tỉnh.
- Sở, Ban, ngành tỉnh.
- UBND huyện, thị xã.
- UB MTTQ tỉnh, các đoàn thể.
- Viện KSND, Tòa án ND tỉnh.
- Lưu VP (M10).
TM.UBND
  TỈNH BẠC LIÊU
CHỦ TỊCH
Phan Quốc Hưng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt