TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  59/KHXX
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 6 năm 1997
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 59/KHXX NGÀY 6 THÁNG 6 NĂM 1997 VỀ VIỆC ÁP DỤNG MỘT SỐ
QUY ĐỊNH CỦA LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ
Kính gửi:
- Các Toà án nhân dân và Toà
  án quân sự các cấp
- Các đồng chí Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao
Để áp dụng thống nhất các quy định
của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự được Quốc hội khoá
IX, kỳ họp thứ 11 thông qua ngày 10-5-1997, trong khi chờ đợi các cơ quan có thẩm
quyền ban hành Thông tư liên tịch hướng dẫn áp dụng các quy định của Luật này,
Toà án nhân dân tối cao lưu ý các Toà án nhân dân và Toà án quân sự các cấp,
các đồngchí Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao một số điểm sau đây:
I. VỀ THỜI HIỆU
1. Theo quy định
tại
khoản 1 Điều 75 Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật
,
thì "Luật, Nghị quyết của Quốc hội, Pháp lệnh, Nghị
quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội có hiệu lực kể từ ngày Chủ tịch nước công bố,
trừ trường hợp văn bản đó quy định ngày có hiệu lực" cho nên Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự được Quốc hội thông qua ngày 10-5-1997
và được Chủ tịch nước ký lệnh công bố ngày 22-5-1997 (sau đây gọi tắt là Luật sửa
đổi, bổ sung...) có hiệu lực kể từ ngày 22-5-1997.
2.
Khoản 1 Điều 7 Bộ luật Hình sự
quy định:
"Điều luật áp dụng đối với một hành vi phạm tội là điều luật đang có hiệu
lực khi hành vi ấy được thực hiện"; do đó, các quy định của luật sửa đổi,
bổ sung được áp dụng đối với tất cả các hành vi phạm tội được thực hiện kể từ
ngày 22/5/1997 trở đi.
3.
Khoản 2 Điều 7 Bộ luật Hình sự
quy định:
“Điều luật quy định một tội phạm mới hoặc một hình phạt nặng hơn không áp dụng
đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó được ban hành, trừ
trường hợp luật quy định khác”. Trong Luật sửa đổi, bổ sung... không có quy định
khác với quy định này, cho nên, nếu hành vi phạm tội đã được thực hiện trước
ngày 22-5-1997, mà sau ngày đó mới xét xử sơ thẩm, phúc thẩm hoặc giám đốc thẩm
thì vẫn áp dụng các quy định cũ của Bộ luật Hình sự, mà không được áp dụng các
quy định mới của Luật sửa đổi, bổ sung... có quy định tội phạm mới hoặc hình phạt
nặng hơn; cụ thể là:
a) Về
Điều 1 của
Luật sửa đổi, bổ sung
....
Không áp dụng các quy định sau
đây, trừ trường hợp được hướng dẫn tại điểm 4 mục I Công văn này:
- Tội tham ô tài sản xã hội chủ
nghĩa (
Điều 133
);
- Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn
lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa (
các khoản 2, 3, 4
Điều 134a
), trừ trường hợp....;
- Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn
sử dụng trái phép tài sản xã hội chủ nghĩa (
các khoản 2, 3, 4 Điều
137a
);
- Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn
chiếm đoạt tài sản của công dân (
Điều 156
);
- Tội lập quỹ trái phép (
Điều 175
);
- Tội lạm quyền trong khi thi
hành công vụ (
Điều 221a
);
- Tội giả mạo trong công tác (
Điều 224
);
- Tội nhận hối lộ (
Điều 226
);
- Tội đưa hối lộ, tội làm môi giới
hối lộ (
Điều 227
);
- Tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn
gây ảnh hưởng với người khác để trục lợi (
Điều 228 a
).
b) Về
Điều 2 của
Luật sửa đổi, bổ sung
...
Không áp dụng các quy định tại
các Điều:
185a
,
185b
,
185c
,
185d
,
185đ
,
185e
,
185g
,
185h
,
185i
,
185k
,
185l
,
185m
,
185n
,
185o
.
c) Về
Điều 3 của
Luật sửa đổi, bổ sung
...
Không áp dụng các quy định tại
các điều:
112a
,
113a
,
114
,
202
,
202a
,
202b
.
d) Về
Điều 4 của
Luật sửa đổi, bổ sung
...
Không áp dụng các quy định sau
đây:
-
Điểm c khoản 1
Điều 39
về tình tiết tăng nặng: "Lợi dụng chức vụ cao để phạm tội";
-
Đoạn 2 khoản 3
Điều 100
;
- Tội hiếp dâm (
Điều
112
);
- Tội cưỡng dâm (
Điều
113
):
- Hình phạt bổ sung đối với các
tội mới được bổ sung (
Điều 118
);
- Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản
xã hội chủ nghĩa (
Điều 134
);
- Tội sử dụng trái phép tài sản
xã hội chủ nghĩa (
các khoản 2, 3 Điều 137
);
- Hình phạt bổ sung đối với các
tội mới được bổ sung (
Điều 142
);
- Tội che giấu tội phạm, tội
không tố giác tội phạm đối với các tội mới được bổ sung (
Điều
246, Điều 247
).
4.
Khoản 3 Điều 7 Bộ luật Hình sự
quy định:
“Điều luật xoá bỏ một tội phạm hoặc quy định một hình phạt nhẹ hơn được áp dụng
đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó được ban hành”; do
đó, các quy định của Luật sửa đổi, bổ sung... không được nêu tại điểm 3 mục I
Công văn này, thì được áp dụng đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước ngày
22-5-1997. Ngoài ra cũng được áp dụng các quy định cụ thể sau đây của Luật sửa
đổi, bổ sung đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước ngày 22-5-1997:
- Được áp dụng
khoản
1 Điều 133, khoản 1 Điều 134a, khoản 2 Điều 156 (Luật sửa đổi, bổ sung...)
để
tuyên bố bị cáo không phạm tội đối với các hành vi tương ứng: tham ô tài sản xã
hội chủ nghĩa; lợi dụng chức vụ quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ
nghĩa; lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của công dân, nếu tài sản
bị chiếm đoạt có giá trị dưới năm triệu đồng và không thuộc các các trường hợp:
gây hậu quả nghiêm trọng, vi phạm nhiều lần hoặc đã bị xử lý kỷ luật mà còn vi
phạm.
- Theo các văn bản hướng dẫn trước
đây của Toà án nhân dân tối cao và các cơ quan hữu quan, nếu tham ô tài sản xã
hội chủ nghĩa; lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của công dân mà
giá trị tài sản chiếm đoạt từ năm tấn gạo trở lên được coi là lớn và bị truy cứu
trách nhiệm hình sự theo
khoản 2 Điều 133 hoặc khoản 2 Điều 156
Bộ luật Hình sự.
Nay theo quy định tại
khoản 1 Điều 133,
khoản 1 Điều 156 (Luật sửa đổi, bổ sung...)
nếu tham ô tài sản xã hội chủ
nghĩa; lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản của công dân mà giá trị
tài sản bị chiếm đoạt từ năm triệu đồng đến dưới một trăm triệu đồng và không
thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 2 của các điều luật tương ứng
này, thì chỉ bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo khoản 1 Điều luật tương ứng;
do đó, khi xét xử được áp dụng quy định này của Luật sửa đổi, bổ sung... để xét
xử hành vi tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa; lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm
đoạt tài sản của công dân theo
khoản 1 Điều 133 hoặc khoản 1 Điều
156 Bộ luật hình sự
mà giá trị tài sản bị chiếm đoạt đến dưới một triệu đồng.
- Được áp dụng
khoản
1 Điều 134a (Luật sửa đổi, bổ sung...)
mà không áp dụng
điểm
đ khoản 2 Điều 134 Bộ luật Hình sự
để xét xử đối với hành vi lợi dụng chức
vụ, quyền hạn lừa đảo chiếm đoạt tài sản xã hội chủ nghĩa, nếu không thuộc một
trong các trường hợp được quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều
134a
. Nếu thuộc một trong các trường hợp này, thì phải áp dụng
điểm đ khoản 2 Điều 134 Bộ luật Hình sự.
- Được áp dụng
khoản
1 Điều 226, khoản 1 Điều 227 (Luật sửa đổi, bổ sung...)
để tuyên bố bị cáo
không phạm tội đối với các hành vi tương ứng: nhận hối lộ, đưa hối lộ, môi giới
hối lộ, nếu của hối lộ có giá trị dưới năm trăm nghìn đồng và không thuộc các
trường hợp: gây hậu quả nghiêm trọng, vi phạm nhiều lần hoặc đã bị xử lý kỷ luật
mà còn vi phạm.
- Được áp dụng
khoản
1 Điều 137 (Luật sửa đổi, bổ sung...)
để tuyên bố bị cáo không phạm tội đối
với hành vi sử dụng trái phép tài sản xã hội chủ nghĩa, nếu chưa gây hậu quả
nghiêm trọng hoặc chưa bị xử phạt hành chính.
II. VỀ ĐƯỜNG
LỐI XÉT XỬ
1. Kể từ ngày 22-5-1997 trở đi
người nào thực hiện một trong các hành vi phạm tội được quy định trong Luật sửa
đổi, bổ sung...., thì phải xử phạt nghiêm khắc theo đúng quy định của Luật này.
2. Nếu trước ngày 22-5-1997 người
nào thực hiện một trong các hành vi phạm tội được quy định trong Luật sửa đổi,
bổ sung... theo hướng nặng hơn, thì về nguyên tắc là phải áp dụng các quy định
cũ của Bộ luật Hình sự để xử phạt họ, nhưng có tham khảo các quy định mới của
Luật sửa đổi, bổ sung... để quyết định hình phạt cho thoả đáng.
3. Trong trường hợp một người bị
khởi tố, truy tố, xét xử về một tội nào đó với nhiều hành vi phạm tội (ví dụ:
nhiều hành vi mua bán trái phép chất ma tuý), trong đó có hành vi thực hiện trước,
có hành vi thực hiện sau ngày 22-5-1997, thì áp dụng điều luật đã được sửa đổi,
bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung để xét xử (trong ví dụ trên là phải áp dụng
Điều 185đ
), nhưng khi quyết định hình phạt cần cân nhắc số lượng
và tính chất của các hành vi được thực hiện trước cũng như của các hành vi được
thực hiện sau ngày 22-5-1997 để quyết định một mức hình phạt cho thoả đáng đối
với tất cả hành vi đó.
Trịnh
  Hồng Dương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt