TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  48/VP
Hà
  Nội, ngày 16 tháng 03 năm 1989
CÔNG VĂN
VỀ
VIỆC XÉT XỬ HÀNH VI CẮT PHÁ ĐƯỜNG DÂY THÔNG TIN LIÊN LẠC
Trong mấy tháng gần đây, tình hình
cắt phá đường dây thông tin liên lạc ở các địa phương nhất là các tỉnh biên giới
phía bắc, đặc biệt là hệ thống thông tin đường sắt xảy ra khá nhiều, tính chất
nghiêm trọng, gây hậu quả rất lớn về thông tin liên lạc trong chỉ huy, chỉ đạo
sản xuất và chiến đấu.
Hầu hết những vụ xảy ra là do các
phần tử tham lam tư lợi, cắt phá đường dây thông tin liên lạc để lấy nhôm, đồng,
nhưng không loại trừ phần tử xấu hoạt động phá hoại.
Đây là loại tài sản đặc biệt thuộc
lĩnh vực an ninh quốc gia, đòi hỏi phải được bảo vệ thật nghiêm ngặt. Việc xử
lý không nên chỉ nhận xét đánh giá về thiệt hại vật chất gây ra với số lượng ít
mà cần nhận rõ tính chất nguy hiểm của hành vi phạm tội để có thái độ xử lý thật
nghiêm khắc loại tội phạm này trong tình hình hiện nay nhằm ngăn chặn có hiệu
quả tội phạm. Việc xét xử không những chỉ xử lý những kẻ trực tiếp cắt phá mà cần
xử lý nghiêm khác cả những kẻ chứa chấp, tiêu thụ chuyên nghiệp, lặp đi lặp lại
nhiều lần, đã được giáo dục nhưng không chịu sửa chữa. Cần lưu ý
Điều
94 Bộ luật hình sự
được áp dụng để xử lý những trường hợp phạm tội do động
cơ tư lợi, còn nếu có mục đích chống chính quyền mà phạm tội thì phải trừng trị
theo
Điều 79 Bộ luật hình sự
.
Để thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết
của Quốc hội về công tác an ninh, trật tự an toàn xã hội, yêu cầu đồng chí
Chánh án Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố đặc khu trực thuộc Trung ương, Tòa
án quân sự các cấp cần phối hợp chặt chẽ với các ngành nội chính, các bộ chỉ
huy quân sự các địa phương và ngành đường sắt theo dõi nắm tình hình loại tội
phạm này ở các địa phương, nhanh chóng phát hiện tội phạm để lập hồ sơ và kịp
thời đưa ra xét xử nghiêm minh theo tinh thần Hội nghị tổng kết công tác toàn
ngành năm 1988 vừa qua. Cần mở các phiên tòa điển hình để xét xử bọn tội phạm
này và sau khi xét xử có kế hoạch thông báo kịp thời bằng các phương tiện thông
tin đại chúng để giáo dục và ngăn ngừa chung.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt