TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  03-TATC
Hà
  Nội, ngày 22 tháng 10 năm 1987
CÔNG VĂN
CỦA TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 03-TATC NGÀY 22 THÁNG 10 NĂM 1987
Hướng dẫn về Điều 109 Bộ luật hình sự
A- Tại Nghị quyết
số 04-NQ/HĐTP ngày 29-11-1986 hướng dẫn việc phân biệt giữa thương tích và
thương tích nặng, giữa tổn hại cho sức khoẻ với tổn hại nặng cho sức khoẻ (tại
các
Điều 109, 110 và 103 Bộ Luật Hình sự
). Nghị quyết đã hướng
dẫn rõ rằng "trước hết, cần xem xét nhiều mặt để đánh giá tính chất và mức
độ nguy hiểm của hành vi phạm tội như: phương tiện, công cụ được sử dụng để gây
thương tích, bộ phận của cơ thể bị trực tiếp xâm phạm, thương tích ban đầu, kết
quả cứu chữa..."Xét riêng về mặt thương tích Nghị quyết có hướng dẫn:
"Tỷ lệ thương tích từ 10% trở xuống, không gây cố tật, là thương tích nhẹ,
chưa đến mức cầ thiết phải xử lý về hình sự người gây thương tích đó."
Thực tiễn xét xử
trong thời gian qua cho thấy rằng việc không xử lý về hình sự mọi trường hợp cố
ý gây thương tích có tỷ lệ phần trăm thương tật từ 10% trở xuống là không hợp
lý. Sau khi đã trao đổi với Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ và Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn thêm về vấn đề này như sau:
Nếu nạn nhân được
giám định xác định tỷ lệ phần trăm thương tật (còn gọi là tỷ lệ phần trăm mất sức
lao động), hoặc nếu nạn nhân thực sự có bị thương tích hay bị tổn hại đến sức
khoẻ mà nếu có giám định thì cũng chỉ được xác định tỷ lệ phần trăm thương tật
từ 10% trở xuống, thì kẻ gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khoẻ của người
khác vẫn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự trong các trường hợp sau đây:
1. Dùng hung khí
nguy hiểm (như dao, súng, v.v.) hoặc dùng thủ đoạn có thể gây nguy hại cho nhiều
người. Đây là các trường hợp, việc nạn nhân chỉ thương tích nhẹ là ngoài ý muốn
của kẻ phạm tội (thí dụ: kẻ phạm tội dùng dao nhọn đâm nạn nhân, nhưng nạn nhân
tránh được nên chỉ bị thương tích nhẹ...).
2. Gây cố tật nhẹ
cho nạn nhân.
3. Phạm tội đối với
nhiều người cùng một lúc.
4. Phạm tội nhiều
lần đối với cùng một người hoặc đối với nhiều người.
5. Phạm tội đối với
người chưa thành niên (trừ các trường hợp ngược đãi nghiêm trọng hoặc hành hạ
con cái theo quy định của
Điều 147 Bộ luật hình sự
), người
già, phụ nữ đang có thai, người ở tình trạng không thể tự vệ được.
6. Phạm tội có tổ
chức; phạm tội có đông người tham gia (trừ các trường hợp bị xử lý về tội gây rối
trật tự công cộng theo quy định của
Điều 198 Bộ luật hình sự
).
7. Phạm tội trong
thời gian đang chấp hành hình phạt tù, đang bị tạm giam về việc phạm tội, đang
bị tập trung cải tạo.
8. Có tính chất
côn đồ hoặc tái phạm nguy hiểm.
9. Để cản trở người
thi hành công vụ hoặc vì lý do công vụ của nạn nhân.
Trong các trường hợp
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 kẻ phạm tội bị xử phạt theo
khoản 1 Điều
109 Bộ Luật Hình sự
.
Trong các trường hợp
8, 9 kẻ phạm tội bị xử phạt theo
khoản 2 Điều 109 Bộ Luật Hình
sự
. Kẻ dùng vũ lực chống người thi hành công vụ mà không gây thương tích hoặc
không gây tổn hại cho sức khoẻ của nạn nhân hay gây thương tích không đáng kể,
gây tổn hại không đáng kể cho sức khoẻ của nạn nhân, thì bị xử phạt theo
Điều 205 Bộ Luật Hình sự
về tội chống người thi hành công vụ.
B- Nghị quyết số
04-NQ/HĐTP ngày 29-11-1986 của Hội đồng thẩm phán Toà án nhân dân tối cao có
nêu rằng: "Sự phân biệt mức độ thương tích hoặc tổn hại sức khoẻ cần phải
dựa vào kết luận của giám định pháp y và khi cần thiết, dựa cả vào kết luận của
bác sĩ điều trị". Việc giám định để xác định tỷ lệ phần trăm thương tật của
nạn nhân là rất cần thiết đối với việc giải quyết các vụ án về gây thương tích
hoặc gây tổn hại cho sức khoẻ của người khác. Nhưng hiện nay chúng ta chưa có điều
kiện tiến hành giám định thương tật trong mọi trường hợp, ở mọi nơi. Cho nên, tạm
thời không nhất thiết phải có kết luận của giám định pháp y trong các trường hợp
sau đây:
a) Do bị gây
thương tích hoặc gây tổn hại sức khoẻ mà nạn nhân đã bị thương tật như đã được
liệt kê ở 4 điểm Thông tư Liên bộ số 32-TTLB ngày 27-11-1985 của Bộ Y tế- Bộ Lao
động- Thương Binh và Xã hội quy định về tiêu chuẩn thương tật 4 hạng (mới) và
hướng dẫn cách chuyển đổi từ các hạng thương tật cũ, cách khám giám định thương
tật theo các hạng thương tật mới (văn bản này có ở tất cả các cơ quan y tế địa
phương, đã được in trong tập san Toà án nhân dân số 6). Thí dụ: Một người bị
đâm vào bụng, khi được cấp cứu, đã bị cắt bỏ lá lách. Đối chiếu với Thông tư
nói trên thì nạn nhân được xác định tỷ lệ phần trăm thương tật là 30% đến 50%.
Đối với trường hợp này không cần phải giám định cũng có thể truy tố, xét xử kẻ
phạm tội theo
khoản 3 Điều 109 Bộ luật hình sự
, vì việc cắt
bỏ lá lách, một bộ phận quan trọng của cơ thể, được coi là bị cố tật nặng. Một
thí dụ khác: Một người bị làm điếc một tai. Đối chiếu với Thông tư nói trên thì
nạn nhân được xác định tỷ lệ phần trăm thương tật là từ 21% đến 25%. Đối với
trường hợp này không cần phải giám định cũng có thể truy tố, xét xử kẻ phạm tội
theo
khoản 1 Điều 109 Bộ luật hình sự
.
b) Thương tích của
nạn nhân thuộc loại thương tích nặng (nghĩa là loại thương tích mà nếu không được
cứu chữa kịp thời thì nạn nhân sẽ bị thiệt mạng hoặc bị tổn hại nặng đến sức
khoẻ), do được cứu chữa kịp thời nên nạn nhân không bị tổn hại nặng đến sức khoẻ,
thí dụ: một người bị dao găm đâm thủng bụng, tuy không bị thương các cơ quan nội
tạng, nhưng phải mổ bụng để vét máu trong ổ bụng; sau khi được cấp cứu và điều
trị thì sức khoẻ không bị tổn hại đáng kể. Đối với trường hợp này, không cần phải
giám định cũng có thể truy tố, xét xử kẻ phạm tội theo
khoản 2 Điều
109 Bộ Luật Hình sự
.
Trong các trường hợp
này chứng nhận của cơ quan y tế và các tài liệu khác xác nhận về thương tích
ban đầu của nạn nhân và tình hình thực tế về sức khoẻ của nạn nhân sau khi bị
gây thương tích, bị gây tổn hại đến sức khoẻ là căn cứ để xác định trách nhiệm
hình sự của kẻ phạm tội.
c) Nạn nhân bị gây
cố tật nặng, mặc dù sức khoẻ không bị tổn hại đáng kể (thí dụ: nạn nhân bị làm
hỏng nặng diện mạo nhưng sức khoẻ không bị giảm sút đáng kể).
d) Phạm tội thuộc
các trường hợp đã được nêu ở mục A.
Trên đây là hai vấn
đề hướng dẫn sử dụng bổ sung để kịp thời giải quyết tốt các vụ án về cố ý gây
thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khoẻ của người khác.
Toà án các cấp cần
lưu ý thông báo công văn này cho các cơ quan công an và Viện kiểm sát nhân dân
cùng cấp để các cơ quan bạn phối hợp áp dụng.
Phạm
  Hưng
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt