TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  785/HS
Hà
  Nội, ngày 17 tháng 09 năm 1987
CÔNG VĂN
VỀ
VIỆC XỬ LÝ CÁC TỘI PHẠM GÂY THIỆT HẠI CHO CÁC CÔNG TRÌNH, PHƯƠNG TIỆN GIAO
THÔNG VẬN TẢI, THÔNG TIN LIÊN LẠC, HỆ THỐNG TẢI ĐIỆN, DẪN CHẤT ĐỐT
Trong mấy năm gần đây tình hình phạm
tội gây thiệt hại cho các công trình, phương tiện giao thông vận tải, thông tin
liên lạc, hệ thống tải điện, dẫn chất đốt… chưa có chiều hướng giảm bớt, thậm
chí có nơi, có lúc lại xảy ra nghiêm trọng hơn, có nhiều vụ đã gây ra thiệt hại
đặc biệt nghiêm trọng.
Tòa án nhân dân tối cao hàng năm
đã nhắc nhở các Tòa án địa phương về việc cần đặc biệt quan tâm xét xử thật tốt
các vụ án về loại tội phạm này. Nhiều Tòa án đã xét xử tốt, nghiêm trị đúng mức
kẻ phạm tội, góp phần tích cực vào việc đấu tranh chống loại tội phạm nguy hiểm
này. Tuy nhiên, vẫn còn có nhiều trường hợp xét xử chưa tốt, xử sai, xử phạt
quá nhẹ, áp dụng điều luật không đúng… Thí dụ: một số kẻ phạm tội vì những động
cơ khác nhau đã đặt chướng ngại vật trên đường sắt, làm đổ tàu hỏa, nhưng chỉ bị
kết án và bị xử phạt nhẹ về tội cản trở giao thông vận tải gây hậu quả nghiêm
trọng theo
Điều 187 Bộ luật hình sự
, trong khi đó đáng lẽ bọn
này phải bị phạt nặng về tội phá hủy công trình phương tiện quan trọng về an
ninh quốc gia theo
Điều 94 Bộ luật hình sự
. Một số kẻ cắt
trộm dây điện thọai thuộc trường hợp phải bị phạt trên 10 năm tù, thì lại chỉ bị
phạt năm năm tù!
Ngày 13-9-1987, Chủ tịch Hội đồng
Bộ trưởng Phạm Hùng đã gửi điện số 89/A7 chỉ thị cho các cơ quan bảo vệ pháp luật
về việc xét xử nhanh chóng, xét xử công khai và xử thật nặng một số trường hợp
phạm tội gây thiệt hại cho các công trình, phương tiện quan trọng về an ninh quốc
gia. Nắm vững tinh thần của chỉ thị này các Tòa án địa phương cần phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan Công an và Viện kiểm sát nhân dân xét xử thật tốt các vụ án
về loại tội phạm này. Sau khi xét xử cần nhanh chóng đưa tin tức về kết quả xét
xử trên báo chí, thông qua các cơ quan thông tin, tuyên truyền khác nhằm đề cao
tác dụng giáo dục và phòng ngừa.
Để tránh các sai sót về định tội,
các Tòa án địa phương cần nắm vững hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao về tội
“phá hủy công trình phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia” về sự phân biệt
giữa tội phạm này với các tội phạm khác như “phá hoại cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội” (
Điều 79 BLHS
), “hủy hoại hoặc cố ý
làm hư hỏng tài sản xã hội chủ nghĩa” (
Điều 138 BLHS
), “cản
trở giao thông vận tải gây hậu quả nghiêm trọng” (
Điều 189 BLHS
)
(xem Nghị quyết số 04-NQ/HĐTP ngày 29-11-1986 của Hội đồng thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định trong Phần các tội phạm của
Bộ luật hình sự).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt