THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 16/CT-TTG
Hà Nội ngày 27
  tháng 5 năm 2023
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH TỘI PHẠM, VI PHẠM PHÁP LUẬT
LIÊN QUAN ĐẾN HOẠT ĐỘNG TỔ CHỨC ĐÁNH BẠC VÀ ĐÁNH BẠC
Những năm gần đây, tình hình tội
phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc diễn biến phức tạp, đặc biệt trên không gian
mạng, với tính chất, mức độ, hậu quả ngày càng nghiêm trọng, đa dạng về thành
phần, lứa tuổi, xảy ra ở hầu hết các địa phương, gây ra nhiều hệ lụy và là
nguyên nhân phát sinh nhiều loại tội phạm khác. Các đối tượng cầm đầu chủ yếu ở
nước ngoài lợi dụng khoa học công nghệ, câu kết với người Việt Nam hình thành
đường dây tổ chức đánh bạc trên diện rộng, có hàng trăm nghìn người tham gia.
Nhiều đối tượng người nước ngoài nhập cảnh, sử dụng địa bàn tại Việt Nam làm
trung gian để thiết lập, quản trị website cá cược nhằm tổ chức đánh bạc qua mạng
Internet tại nước thứ ba; tình trạng người Việt Nam ra nước ngoài đánh bạc hoặc
làm đại lý, nhân viên của các công ty kinh doanh đặt cược, nhà cái, casino
(sòng bạc), tác động xấu đến an ninh, trật tự.
Nguyên nhân của tình trạng trên
chủ yếu do: Công tác tuyên truyền, phổ biến để nhận diện, phòng ngừa còn nhiều
hạn chế, hiệu quả chưa cao. Một bộ phận quần chúng nhân dân nhận thức còn hạn
chế, mất cảnh giác để tội phạm lợi dụng, lôi kéo. Một số quy định của
Bộ luật Hình sự
liên quan đến tội phạm tổ chức
đánh bạc và đánh bạc chưa được hướng dẫn cụ thể. Công tác quản lý Nhà nước một số
lĩnh vực còn có sơ hở, thiếu sót để tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc lợi dụng
hoạt động; sự phối hợp giữa các cơ quan, các ngành, các cấp chưa đồng bộ, chặt
chẽ, hiệu quả chưa cao; cấp ủy, người đứng đầu một số địa phương thiếu quyết liệt
trong chỉ đạo phòng ngừa, xử lý hoạt động tổ chức đánh bạc, đánh bạc; chưa chú
trọng vào việc đầu tư trang thiết bị, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực công
nghệ cao đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới. Công tác hợp tác quốc tế
và phối hợp với cơ quan chức năng các nước trong phòng ngừa, đấu tranh, xử lý tội
phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc còn hạn chế, gặp nhiều khó khăn, kéo dài do
khác biệt về pháp luật và chưa có điều ước quốc tế về tương trợ tư pháp với một
số quốc gia.
Để tăng cường phòng ngừa, đấu tranh
tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc
bảo đảm an ninh, trật tự, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan, địa
phương tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Các bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương căn cứ theo chức năng, nhiệm vụ:
a) Tiếp tục quán triệt, thực hiện
nghiêm túc các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước trong phòng, chống tội phạm,
bảo đảm an ninh, trật tự nói chung và phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc nói riêng;
b) Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, nâng cao nhận thức của người dân trong
phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc
và đánh bạc; đào tạo nghề, hỗ trợ vốn vay… để người dân có cơ hội việc làm phù
hợp nhu cầu, năng lực bản thân, tăng thu nhập, giảm thời gian nhàn rỗi;
c) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, xác định cụ thể trách nhiệm của người đứng
đầu cấp ủy, chính quyền trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc. Các cán bộ, công chức, viên chức,
nhân viên, lực lượng vũ trang gương mẫu nêu cao tinh thần, trách nhiệm, chấp
hành pháp luật; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm;
d) Trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ của mình chủ trì hoặc phối hợp rà soát, ban hành theo thẩm quyền hoặc kiến
nghị xây dựng, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các quy định của pháp luật liên
quan đến công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động
tổ chức đánh bạc và đánh bạc, nhất là các lĩnh vực dễ phát sinh hoặc có sơ hở để
tội phạm lợi dụng hoạt động.
2. Bộ Công an
a) Tham mưu, đề xuất Ban Chỉ đạo
138/CP tăng cường chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, đoàn thể,
địa phương phối hợp trong công tác phòng ngừa, đấu tranh, xử lý tội phạm, vi phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc; phối hợp các cơ
quan, địa phương làm tốt công tác phòng ngừa xã hội, đẩy mạnh tuyên truyền, phổ
biến phương thức, thủ đoạn, hậu quả tác hại gây ra, nâng cao ý thức cảnh giác,
trách nhiệm cho cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên và các tầng lớp nhân dân;
b) Chủ trì, phối hợp với các bộ,
ngành, địa phương xác định những sơ hở, thiếu sót trong công tác quản lý nhà nước
về an ninh, trật tự, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan gây khó khăn
trong phòng ngừa, đấu tranh, điều tra, xử lý tội phạm, vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc; kịp thời tham mưu, đề ra các
giải pháp khắc phục. Chỉ định đơn vị đầu mối phối hợp tiếp nhận và xử lý các
giao dịch đáng ngờ có liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
c) Tăng cường công tác nắm tình
hình, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm hành vi đánh bạc, tổ chức đánh bạc; tiếp
tục đẩy mạnh quá trình tích hợp Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với các hệ thống
cơ sở dữ liệu của các bộ, ngành nhằm nâng cao hiệu quả công tác đấu tranh,
phòng chống tội phạm; triển khai các đợt cao điểm tấn công, trấn áp, triệt phá
các đường dây, băng nhóm tội phạm hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc; thực
hiện hiệu quả công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo tội phạm, kiến
nghị khởi tố liên quan đến hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc;
d) Làm tốt công tác quản lý xuất
nhập cảnh, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh, xử lý số đối tượng người
nước ngoài nhập cảnh Việt Nam để thực hiện hành vi đánh bạc, tổ chức đánh bạc
và người Việt Nam xuất cảnh ra nước ngoài để đánh bạc, tổ chức đánh bạc trái
phép;
đ) Nâng cao hiệu quả hợp tác quốc
tế trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt
động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
e) Tăng cường đầu tư kinh phí,
trang thiết bị hiện đại; nâng cao năng lực, trình độ đội ngũ cán bộ, chuyên gia
trong công tác phòng ngừa, đấu tranh, xử lý tội phạm tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
3. Bộ Thông
tin và Truyền thông
a) Tăng cường quản lý nhà nước
về trò chơi điện tử trên mạng, quản lý chặt chẽ việc thẩm định kịch bản các trò
chơi điện tử trên mạng, xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức lợi dụng trò chơi điện
tử trên mạng để tổ chức đánh bạc và đánh bạc thu lợi bất chính;
b) Tăng cường quản lý các nội
dung quảng cáo đăng tải trên báo chí, không gian mạng, xuất bản phẩm, quảng cáo
tích hợp trên các sản phẩm dịch vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin;
ngăn chặn, xóa bỏ các bài viết, nội dung, hình ảnh… quảng cáo trái phép có liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
c) Chỉ đạo các doanh nghiệp
cung cấp dịch vụ viễn thông, Internet ngăn chặn, gỡ bỏ các trang web, đường dẫn,
ứng dụng liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên không gian mạng
khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;
d) Quản lý chặt chẽ thuê bao Internet,
thuê bao di động (3G, 4G, 5G), đảm bảo các thuê bao đang hoạt động đều có thông
tin đúng quy định và trùng khớp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; rà soát,
kiểm tra, triển khai các giải pháp xác thực, tạm dừng hoạt động hoặc thu hồi
các thuê bao vi phạm, loại bỏ SIM "rác" để phòng ngừa các đối tượng
phạm tội lợi dụng thực hiện hành vi đánh bạc, tổ chức đánh bạc;
đ) Chỉ đạo các doanh nghiệp
cung cấp viễn thông, Internet, mạng xã hội phối hợp chấp hành các yêu cầu của
cơ quan chức năng có thẩm quyền. Chỉ đạo các doanh nghiệp có giải pháp, biện
pháp lưu trữ đầy đủ thông tin cá nhân, dữ liệu về mối quan hệ của người sử dụng
dịch vụ, dữ liệu do người sử dụng dịch vụ tại Việt Nam tạo ra (bao gồm cả dịch
vụ Internet 3G, 4G, 5G); đảm bảo có thể tra cứu được để phục vụ xác minh, điều
tra theo đúng quy định của pháp luật và kịp thời phối hợp cung cấp thông tin
cho cơ quan chức năng theo yêu cầu. Thời gian lưu trữ thông tin tối thiểu 12
tháng;
e) Chỉ đạo bưu điện các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương tăng cường kiểm tra, giám sát, phát hiện, ngăn
chặn, xử lý hoạt động lợi dụng dịch vụ bưu chính để tán phát tài liệu tuyên
truyền, mời tham gia đánh bạc khi phát hiện nguy cơ hoặc có yêu cầu của cơ quan
chức năng. Chỉ đạo các đơn vị cung cấp dịch vụ viễn thông, tăng cường quản lý,
kiểm soát việc phát hành, sử dụng thẻ thanh toán dịch vụ thông tin di động,
không để các đối tượng lợi dụng cho các hoạt động thanh toán đánh bạc trực tuyến;
g) Phối hợp với Bộ Công an chỉ
đạo các cơ quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở tăng cường công tác thông
tin, tuyên truyền các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước về phòng ngừa, đấu
tranh tội phạm, vi phạm phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc
và đánh bạc.
4. Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam
a) Nghiên cứu, rà soát, sửa đổi,
bổ sung các quy định tạo điều kiện phát triển thanh toán không dùng tiền mặt, ứng
dụng công nghệ trong phát triển sản phẩm, dịch vụ ngân hàng gắn với đảm bảo an
ninh, an toàn, bảo mật trong hoạt động ngân hàng;
b) Chỉ đạo tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài, các tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán phối hợp với các đơn vị của Bộ Công an, các bộ, ngành trong công tác phòng
ngừa, đấu tranh tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức
đánh bạc và đánh bạc nhanh chóng, kịp thời; tăng cường rà soát phát hiện các
giao dịch đáng ngờ để có biện pháp xử lý và cung cấp thông tin cho Bộ Công an
phục vụ công tác đấu tranh, xử lý; chủ động rà soát, phát hiện và phối hợp với
các bộ, ngành liên quan xử lý nghiêm hành vi thuê, cho thuê, mượn, cho mượn,
mua bán, mở hộ tài khoản ngân hàng, ví điện tử;
c) Phối hợp với Bộ Công an, Bộ
Thông tin và Truyền thông nghiên cứu các dấu hiệu giao dịch đáng ngờ có liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
d) Phối hợp với Bộ Công an và
các bộ, ngành có liên quan đánh giá những bất cập, kiến nghị các giải pháp nhằm
nâng cao hiệu quả phòng ngừa, xử lý các giao dịch đáng ngờ có dấu hiệu liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
5. Bộ Tài
chính
a) Chủ trì, phối hợp với các bộ,
ngành liên quan tăng cường công tác quản lý, thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp
kinh doanh casino, trò chơi điện tử có thưởng dành cho người nước ngoài; kinh
doanh đặt cược đua ngựa, đua chó và bóng đá quốc tế;
b) Chủ trì, phối hợp với các bộ,
ngành nghiên cứu sự cần thiết, tính khả thi của việc mở rộng diện đối tượng được
phép tham gia một số loại hình cá cược hợp pháp và các loại hình cá cược mới có
thể hợp pháp hóa nhằm đáp ứng tình hình thực tiễn;
c) Phối hợp với các địa phương
tăng cường quản lý hoạt động kinh doanh xổ số, không để đối tượng lợi dụng tổ
chức đánh bạc và đánh bạc dưới hình thức mua số lô, số đề hoặc phân phối vé xổ
số không đúng phương thức. Hoàn thiện khung pháp lý về kinh doanh xổ số phù hợp
với tình hình thị trường trong giai đoạn hiện nay.
6. Bộ Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp chặt chẽ với
các bộ, ngành, cơ quan trong công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật,
nâng cao nhận thức của người dân trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
b) Phối hợp với các bộ, ngành,
cơ quan rà soát, nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp
luật nhằm khắc phục những vướng mắc, bất cập trong công tác quản lý nhà nước
liên quan phòng ngừa, xử lý tội phạm, vi phạm pháp luật về tổ chức đánh bạc và
đánh bạc.
7. Bộ Quốc
phòng
a) Chỉ đạo lực lượng Bộ đội
Biên phòng, Cảnh sát biển phối hợp với các cơ quan chức năng đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, nâng cao nhận thức của quần chúng
nhân dân khu vực biên giới, trên biển trong phòng ngừa, đấu tranh với hoạt động
tổ chức đánh bạc và đánh bạc; tăng cường tuần tra, kiểm soát biên giới, kiểm
soát xuất, nhập cảnh tại các cửa khẩu theo quy định của pháp luật; kịp thời
phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh, xử lý các đối tượng lợi dụng xuất cảnh, nhập cảnh
trái phép nhằm đánh bạc và tổ chức đánh bạc;
b) Chỉ đạo lực lượng tác chiến
không gian mạng, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan, đơn vị liên quan ngăn chặn, gỡ bỏ các trang web, đường dẫn liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc trên không gian mạng; tăng cường
quản lý, kiểm soát việc phát hành, sử dụng thẻ cào viễn thông, không để các đối
tượng lợi dụng cho các hoạt động thanh toán trực tuyến;
c) Chỉ đạo Tập đoàn Công nghiệp
- Viễn thông Quân đội theo chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với các đơn vị
của Bộ Công an, các bộ, ngành có liên quan trong công tác phòng ngừa, đấu tranh
tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
8. Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch
a) Tăng cường công tác quản lý
nhà nước và tuyên truyền các quy định pháp luật về các hành vi bị nghiêm cấm
trong hoạt động quảng cáo liên quan đến tổ chức đánh bạc và đánh bạc trong các
hoạt động thể thao, văn hóa, giải trí, lễ hội. Phối hợp Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Công an tăng cường công tác quản lý, ngăn chặn, kiểm tra, xử lý hành
vi lợi dụng hoạt động thể thao, văn hóa, giải trí, nhất là trên không gian mạng
để cá cược;
b) Tăng cường quản lý các trò
chơi, hoạt động tại lễ hội có tính chất cá cược thắng thua bằng tiền, hiện vật,
các trò chơi có tính chất cờ bạc.
9. Bộ Công
Thương
a) Thường xuyên kiểm tra về nội
dung, điều kiện hoạt động của các doanh nghiệp, nhất là trong lĩnh vực thương mại
điện tử; quản lý, giám sát hoạt động thương mại điện tử và các mô hình hoạt động
kinh doanh trên ứng dụng công nghệ số, phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm, vi phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
b) Kịp thời phát hiện hoạt động
kinh doanh đa cấp trái phép thông qua hình thức: Sàn giao dịch ngoại hối, Sàn
giao dịch/đầu tư tài chính, tiền điện tử, tài sản ảo, huy động vốn; phối hợp Bộ
Công an tổ chức các đoàn kiểm tra liên ngành đối với hoạt động huy động vốn, kịp
thời phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật để có biện pháp xử lý;
c) Chỉ đạo lực lượng quản lý thị
trường phối hợp với các đơn vị chức năng tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, xử lý cá nhân, tổ chức kinh doanh máy trò chơi điện tử có thưởng bằng tiền,
hiện vật.
10. Bộ Kế hoạch
và Đầu tư
a) Chỉ đạo kiểm soát chặt chẽ
việc đăng ký doanh nghiệp, hộ kinh doanh có đăng ký các loại hình kinh doanh
như: Kinh doanh trò chơi điện tử, kinh doanh casino, kinh doanh trò chơi điện tử
có thưởng dành cho người nước ngoài, thương mại và thanh toán điện tử, kinh
doanh đặt cược đua chó, đua ngựa và bóng đá quốc tế được cấp phép theo quy định…
nhằm phòng ngừa tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức
đánh bạc và đánh bạc;
b) Phối hợp chặt chẽ với lực lượng
Công an trong phòng ngừa, phát hiện hoạt động kinh doanh có dấu hiệu đánh bạc,
tổ chức đánh bạc trái phép, cung cấp thông tin của doanh nghiệp phục vụ công
tác điều tra các vụ án hình sự liên quan đến đánh bạc, tổ chức đánh bạc theo
quy định.
11. Bộ Giáo dục
và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
Tăng cường quản lý, tập huấn,
tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật cho trẻ em, học sinh, sinh viên, giáo
viên, cán bộ quản lý giáo dục của các nhà trường, cơ sở giáo dục, đào tạo và cơ
sở giáo dục nghề nghiệp nhằm nâng cao nhận thức phòng ngừa tội phạm, vi phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
12. Bộ Ngoại
giao
Chỉ đạo các cơ quan đại diện của
Việt Nam ở nước ngoài theo dõi sát tình hình công dân ta ở nước ngoài, tăng cường
thông tin, tuyên truyền, vận động cộng đồng người Việt Nam ở các nước tuân thủ luật
pháp nước sở tại và pháp luật Việt Nam, không vi phạm pháp luật, không tham gia
hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc; kịp thời triển khai công tác bảo hộ công
dân Việt Nam ở nước ngoài; phối hợp với Bộ Công an tăng cường hợp tác quốc tế
trong phòng, chống tội phạm, giải quyết các vấn đề phát sinh liên quan đến người
Việt Nam tham gia đánh bạc, tổ chức đánh bạc ở nước ngoài và các vụ việc người
nước ngoài tham gia đánh bạc, tổ chức đánh bạc trái phép tại Việt Nam.
13. Bộ Nội vụ
Tăng cường công tác quản lý nhà
nước về hội, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về hội và
điều lệ hội, trong đó có Hiệp hội thể thao Bridge và Poker để góp phần phòng ngừa
đối tượng lợi dụng đánh bạc, tổ chức đánh bạc trái pháp luật.
14. Bộ Khoa học
và Công nghệ
Chỉ đạo đẩy mạnh công tác
nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, nhất là công nghệ thông tin, trí tuệ
nhân tạo để ứng dụng trong quản lý, nhận diện, phát hiện, phòng ngừa, đấu tranh
ngăn chặn và xử lý tội phạm sử dụng công nghệ cao, trên không gian mạng.
15. Đài Tiếng
nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam
Phối hợp Bộ Công an, Bộ Thông
tin và Truyền thông kịp thời chuyển tải thông tin, tuyên truyền về phương thức,
thủ đoạn, hậu quả của tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức
đánh bạc và đánh bạc, giúp quần chúng nhân dân nâng cao nhận thức, kịp thời
cung cấp thông tin cho cơ quan chức năng để xử lý.
16. Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
a) Chỉ đạo, ban hành cơ chế,
chính sách an sinh xã hội, xây dựng nông thôn mới, xóa đói giảm nghèo, tạo công
ăn việc làm cho người lao động, phòng ngừa tội phạm tổ chức đánh bạc, đánh bạc;
b) Thông tin rộng rãi, kịp thời
trong nhân dân về đường lối, chủ trương, cơ chế, chính sách của Đảng, Nhà nước
về phát triển kinh tế, an sinh xã hội, phòng ngừa tội phạm lợi dụng hoạt động
đánh bạc, tổ chức đánh bạc;
c) Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo
công tác phòng, chống tội phạm, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc, thực hiện các đề án chuyển hóa địa bàn trọng điểm, phức tạp về trật tự,
an toàn xã hội; xây dựng xã, phường, thị trấn không có hoạt động tổ chức đánh bạc
và đánh bạc; xã phường, thị trấn, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, khu dân cư,
trường học an ninh, an toàn…;
d) Chỉ đạo việc cấp, đăng ký
kinh doanh cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện
về an ninh, trật tự các cơ sở kinh doanh có liên quan đến hoạt động tổ chức
đánh bạc và đánh bạc theo quy định của pháp luật;
đ) Chỉ đạo các sở, ban, ngành
thanh tra, kiểm tra hoạt động huy động vốn, kinh doanh có dấu hiệu đánh bạc để
phối hợp lực lượng Công an xác minh, làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật;
e) Chỉ đạo lực lượng Công an địa
phương mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc; quan tâm hỗ trợ kinh phí,
phương tiện cho Công an địa phương trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm.
17. Đề nghị
Toà án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao
a) Chỉ đạo cơ quan tiến hành tố
tụng các cấp phối hợp chặt chẽ trong quá trình khởi tố, điều tra, truy tố, xét
xử các vụ án có liên quan đến tổ chức đánh bạc và đánh bạc bảo đảm nghiêm minh,
đúng pháp luật, không để xảy ra oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm; tăng cường các
biện pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động tương trợ tư pháp về hình sự và những
hoạt động hợp tác quốc tế khác khi xử lý các vụ án tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
b) Đề nghị Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao sớm ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể việc áp dụng
Điều 6
về hiệu lực của
Bộ luật
Hình sự
đối với những hành vi phạm tội ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam,
Điều 321
về tội đánh bạc,
Điều
322
về tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc của
Bộ
luật Hình sự
để xử lý hành vi phạm tội liên quan đến tổ chức đánh bạc và
đánh bạc.
18. Đề nghị Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Công đoàn Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Cựu Chiến binh Việt
Nam
a) Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tăng cường giám sát việc chấp hành các
quy định pháp luật trong hoạt động phòng ngừa, đấu tranh tội phạm, vi phạm pháp
luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc;
b) Tổ chức tuyên truyền nâng
cao nhận thức cho tầng lớp nhân dân, thanh thiếu niên, trẻ em trong phòng ngừa,
đấu tranh với hoạt động đánh bạc, tổ chức đánh bạc, để không bị lôi kéo bởi các
loại hình đánh bạc trái phép núp bóng cá cược thể thao, trò chơi điện tử, trò
chơi dân gian, không bị các đối tượng xấu lôi kéo tham gia đánh bạc vào dịp Tết,
lễ hội;
c) Tăng cường vai trò giám sát
tại địa bàn khu dân cư, vận động đoàn viên, hội viên, nhân dân tố giác, đấu
tranh, lên án đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc.
Phối hợp tổ chức hiệu quả diễn đàn quần chúng nhân dân lên án, tố giác tội phạm
trên các địa bàn trọng điểm;
d) Đề xuất xây dựng, ban hành
chính sách hỗ trợ đoàn viên, hội viên phát triển sản xuất, kinh doanh, làm tốt
công tác an sinh xã hội.
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng kế hoạch cụ
thể và tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc; định kỳ 01 năm báo cáo tình
hình, kết quả thực hiện các nhiệm vụ được giao về Bộ Công an để tổng hợp, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ. Giao Bộ Công an giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này.
Nơi nhận:
- Bộ Chính trị;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc;
- Lưu: VT, NC (2b).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Lưu Quang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc