ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 533/QĐ-UBND
Sơn La, ngày 11
  tháng 04 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MA TÚY QUA
TUYẾN BIÊN GIỚI SƠN LA (VIỆT NAM) - HỦA PHĂN, LUÔNG PHA BĂNG (LÀO) NĂM 2023
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Phòng, chống ma
túy ngày 30 tháng 3 năm 2021;
Căn cứ Quyết định số
1452/QĐ-TTg ngày 31 tháng 8 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ Phê duyệt Chương
trình phòng, chống ma túy giai đoạn 2021-2025;
Căn cứ Bản ghi nhớ giữa Bộ
Công an nước hai nước Việt Nam - Lào, ký ngày 09 tháng 9 năm 2021 tại Thủ đô
Viêng Chăn, nước CHDCND Lào và Thỏa thuận hợp tác giữa Bộ Tư lệnh BĐBP, Bộ Quốc
phòng Việt Nam và Tổng cục Cảnh sát, Bộ An ninh (nay là Bộ Công an) Lào, ký
ngày 12 tháng 12 năm 2021 tại Quảng Trị, nước CHXHCN Việt Nam, về hợp tác
phòng, chống ma tuý;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 97/TTr-CAT- PC04 ngày 31 tháng 3 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch đấu tranh phòng, chống tội phạm ma
túy qua tuyến biên giới Sơn La (Việt Nam) - Hủa Phăn, Luông Pha Băng (Lào) năm
2023.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh; Thủ trưởng các cơ quan chuyên
môn thuộc UBND tỉnh; UBND các huyện, thành phố; các cơ quan, đơn vị liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Thường trực Tỉnh ủy
(để b/c)
;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Cục C04, Bộ Công an
(phối hợp)
;
- Bộ tư lệnh BĐBP, Bộ Quốc phòng
(phối hợp)
;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Như Điều 2;
- Lưu: VT, NC, ĐH.
CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
KẾ HOẠCH
PHỐI HỢP ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MA TÚY QUA TUYẾN
BIÊN GIỚI SƠN LA (VIỆT NAM) - HỦA PHĂN, LUÔNG PHA BĂNG (LÀO) NĂM 2023
(Kèm theo Quyết định số 533/QĐ-UBND, ngày 11 tháng 04 năm 2023 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1.
Phối hợp giải quyết
có hiệu quả tình hình hoạt động của tội phạm ma túy trên toàn tuyến biên giới,
giáp ranh giữa tỉnh Sơn La (Việt Nam) và các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng
(Lào). Ngăn chặn có hiệu quả nguồn ma túy thẩm lậu từ bên kia biên giới vào nội
địa tỉnh Sơn La; đồng thời phối hợp, tham vấn nghiệp vụ, hỗ trợ phía Bạn đấu tranh,
ngăn chặn, từng bước đẩy lùi ma túy ra xa khu vực biên giới Sơn La - Bắc Lào.
2.
Chỉ đạo các sở,
ngành, lực lượng chức năng: Tập trung lực lượng, kinh phí, phương tiện, trang
thiết bị, các biện pháp nghiệp vụ, chủ động phối hợp với các lực lượng chức
năng
(trọng tâm là lực lượng Công an)
các tỉnh Bắc Lào đấu tranh có hiệu
quả với tội phạm ma túy trên tuyến biên giới và ngay trên địa bàn của Bạn; điều
tra cơ bản, phát hiện, ngăn chặn các đường dây, đối tượng vận chuyển ma tuý từ
Lào vào địa bàn Sơn La; tổ chức phối hợp xác minh, truy bắt các đối tượng truy
nã về ma túy có thông tin đang lẩn trốn trên địa bàn các tỉnh Bạn. Đồng thời,
tăng cường công tác tuyên truyền, vận động Nhân dân tại khu vực biên giới để
nâng cao nhận thức, tham gia công tác phòng, chống ma túy, bảo đảm an ninh trật
tự (ANTT) trên tuyến biên giới.
3.
Tiếp tục giữ vững ổn
định ANTT, xây dựng tuyến biên giới hòa bình, ổn định và phát triển, thiết thực
vun đắp tình đoàn kết gắn bó truyền thống, quan hệ hữu nghị đặc biệt Việt Nam -
Lào và giữa tỉnh Sơn La với các tỉnh Bắc Lào.
4.
Triển khai công tác
phối hợp phòng, chống ma túy (PCMT) qua biên giới năm 2023, gắn với tiếp tục thực
hiện có hiệu quả Đề án của UBND tỉnh
“Chuyển hóa, xây dựng xã, phường, thị
trấn trên địa bàn tỉnh Sơn La không có ma túy giai đoạn 2023 - 2025, tầm nhìn đến
2030”
; Kế hoạch số 23/KH-UBND ngày 30/01/2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh về
thực hiện công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy năm 2023; Kế hoạch số
35/KH-BCĐ ngày 06/12/2022 của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội
và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh
(gọi tắt là Ban
Chỉ đạo 138 tỉnh)
về triển khai các dự án thuộc chương trình phòng, chống
ma túy giai đoạn 2021 - 2025.
II. NHIỆM VỤ
TRỌNG TÂM
1. Công
tác tuyên truyền PCMT qua biên giới và trên tuyến biên giới
- Phối hợp với lực lượng chức
năng các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng tổ chức tuyên truyền chủ trương, chính
sách pháp luật của hai nước tại các địa bàn biên giới giáp danh với tỉnh Sơn
La.
- Chỉ đạo các đơn vị, lực lượng
chức năng phối hợp với các cơ quan thông tin, tuyên truyền tại địa phương để
tuyên truyền về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước về phòng, chống ma túy đến các tầng lớp Nhân dân. Trong đó đẩy mạnh hoạt động
tuyên truyền tại các bản, các xã trọng điểm, phức tạp về tình hình tội phạm và
tệ nạn ma túy trên tuyến biên giới và các địa bàn có liên quan đến hoạt động của
tội phạm mua bán, vận chuyển ma túy qua biên giới.
2. Công
tác phối hợp trao đổi, cung cấp thông tin và giao ban định kỳ phòng, chống ma
túy qua biên giới
- Phối hợp duy trì tổ chức giao
ban định kỳ các cấp với các tỉnh của Lào; trọng tâm:
(1)
Giao ban 08
tỉnh có chung đường biên giới Việt Nam - Lào;
(2)
Giao ban định kỳ
luân phiên giữa 3 tỉnh Sơn La - Hủa Phăn - Luông Pha Băng;
(3)
Giao
ban giữa các sở, ngành, lực lượng, đơn vị chức năng tỉnh Sơn La với các đơn vị
đồng cấp của Lào. Thông qua việc giao ban, trao đổi, ký kết biên bản, thỏa thuận
hợp tác, chủ động xây dựng các nội dung công tác phối hợp, trao đổi về phòng,
chống tội phạm (PCTP), PCMT, đảm bảo ANTT tuyến biên giới hòa bình, phát triển.
- Chỉ đạo lực lượng, đơn vị chức
năng tăng cường các hoạt động trao đổi thông tin, phục vụ công tác PCMT:
(1)
Tiếp
tục duy trì các hoạt động phối hợp cung cấp, trao đổi thông tin PCMT thông qua
các hội nghị song phương, đa phương giữa tỉnh Sơn La với các tỉnh Bắc Lào hoặc
các hội nghị có sự tham gia của tỉnh Sơn La và các tỉnh Bắc Lào.
(2)
Đẩy
mạnh hoạt động hợp tác trao đổi thông tin với các tỉnh Bắc Lào trong phối hợp điều
tra, xác minh, bóc gỡ các đường dây mua bán trái phép chất ma túy; đấu tranh
ngăn chặn hoạt động mua bán ma túy qua biên giới; triệt phá diện tích trồng cây
có chứa chất ma túy ở khu vực giáp ranh; truy bắt các đối tượng truy nã, đối tượng
phạm tội ma tuý lẩn trốn ở khu vực biên giới; đồng thời, tăng cường các hoạt động
phối hợp với các lực lượng chuyên trách của các tỉnh Bắc Lào trong kiểm soát ma
túy tại khu vực biên giới.
(3)
Tổ chức và duy trì có hiệu quả hoạt động
của Văn phòng liên lạc phòng, chống ma túy và tội phạm qua biên giới
(Văn
phòng BLO Sơn La - Hủa Phăn)
.
3. Công
tác phối hợp phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm ma túy trên tuyến biên giới và
qua biên giới
3.1. Công tác phối hợp
phòng ngừa tội phạm
- Các sở, ngành chức năng, UBND
các huyện, thành phố chỉ đạo các đơn vị chuyên trách tăng cường công tác phòng,
chống tội phạm ma túy, đặc biệt là các lĩnh vực có điều kiện, khả năng bị tội
phạm lợi dụng hoạt động mua bán, vận chuyển ma túy qua biên giới, xuyên quốc
gia và các hoạt động có liên quan, như: hoạt động kinh doanh xuất, nhập khẩu, tạm
nhập, tái xuất; hoạt động vận tải, giao thương, du lịch, quá cảnh qua biên giới
hai nước; hoạt động chuyển phát hàng hóa, bưu kiện, bưu phẩm quốc tế, giao dịch
tiền tệ quốc tế… Chủ động phối hợp, thông tin với các đơn vị chức năng phòng,
chống ma túy hai nước để triển khai các hoạt động đấu tranh, ngăn chặn, bắt giữ
tội phạm ma túy.
- Kiểm soát chặt chẽ các hoạt động
nhập cảnh, quá cảnh, thông quan để kịp thời phát hiện tội phạm, hoạt động cất
giấu, vận chuyển ma túy qua biên giới, đối tượng truy nã trốn chạy giữa hai nước.
- Nắm chắc tình hình, diễn biến
để dự báo các hoạt động tội phạm có thể phát sinh trong các lĩnh vực kinh tế -
xã hội - văn hóa - du lịch giao thương giữa hai nước. Tăng cường công tác quản
lý nhà nước, phối hợp hợp tác quốc tế để chủ động có biện pháp phòng ngừa, đấu
tranh với tội phạm nói chung, tội phạm ma túy nói riêng.
3.2. Phối hợp triển khai
các hoạt động nghiệp vụ, đấu tranh, bắt giữ tội phạm ma túy
Các cơ quan, đơn vị, lực lượng
chuyên trách nêu cao vai trò, trách nhiệm trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện công
tác phối hợp, hợp tác quốc tế về phòng, chống ma túy; trong đó, tập trung phối
hợp với lực lượng chức năng các tỉnh Lào có chung đường biên giới triển khai
các hoạt động công tác trọng tâm:
- Triển khai các hoạt động nghiệp
vụ nhằm khảo sát, nắm tình hình, phát hiện, đấu tranh, xử lý triệt để tội phạm
về ma túy tại địa bàn xã biên giới và từ biên giới vào nội địa; ngăn chặn ma
túy xâm nhập ở khu vực biên giới, đặc biệt chú ý không để tái hình thành hoạt động
của các toán, tốp đối tượng có trang bị vũ khí vận chuyển, mua bán ma túy qua
biên giới vào địa bàn Sơn La.
- Tăng cường các hoạt động tuần
tra, kiểm soát biên giới kịp thời phát hiện, đấu tranh có hiệu quả với tội phạm
ma túy tại địa bàn biên giới. Đồng thời, phối hợp tổ chức xác minh, truy bắt đối
tượng truy nã về ma túy đang lẩn trốn tại khu vực biên giới; kiểm soát, kịp thời
phát hiện, triệt phá diện tích tái trồng cây chứa chất ma túy tại địa bàn các
xã biên giới và khu vực giáp ranh.
- Đẩy mạnh các hoạt động phối hợp
với lực lượng chức năng các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng (Lào) tổ chức công
tác phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm ma túy qua biên giới; trọng tâm:
(1) Phối hợp khảo sát, xác định
tuyến, địa bàn, đối tượng, thủ đoạn hoạt động... của các đối tượng mua bán, vận
chuyển ma túy từ địa bàn Lào , qua biên giới vào địa bàn tỉnh Sơn La, tổ chức lực
lượng phối hợp đấu tranh triệt xóa.
(2) Xây dựng kế hoạch triển
khai các đợt công tác tại địa bàn các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng để phối hợp
với lực lượng chức năng của Bạn tổ chức các hoạt động phòng ngừa, đấu tranh với
tội phạm ma túy ngay trên địa bàn các bản, cụm bản của Bạn; đồng thời hướng dẫn,
hỗ trợ các điều kiện cần thiết cho lực lượng của Bạn... để bảo đảm phục vụ công
tác PCMT có hiệu quả.
(3) Phối hợp với lực lượng
chuyên trách Công an hai tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng (Lào) trong trao đổi,
cung cấp thông tin về tình hình tội phạm và các vấn đề có liên quan phục vụ
công tác điều tra, giải quyết các vụ án về ma túy.
(4) Tổ chức xác minh, truy bắt
các đối tượng truy nã đang lẩn trốn tại địa bàn Lào và triệt phá diện tích trồng
cây có chứa chất ma túy ở khu vực biên giới giáp danh giữa hai nước.
(5) Phối hợp, tham vấn nghiệp vụ
với lực lượng chức năng của Bạn, xác lập các chuyên án về ma tuý để đấu tranh
ngay trên địa bàn của Bạn và đối tượng, đường dây tội phạm ma túy hoạt động qua
biên giới hai nước.
4. Các công
tác khác có liên quan
- Chủ động phối hợp với các tỉnh
Việt Nam và các tỉnh của Lào chuẩn bị các nội dung, điều kiện phục vụ các hội
nghị, giao ban thường niên về công tác phối hợp phòng, chống ma túy qua biên giới
có tỉnh Sơn La tham gia, đảm bảo đúng nội dung, phù hợp với quan hệ ngoại giao
hai nước Việt Nam - Lào.
- Tăng cường lực lượng, bố trí phù
hợp, kết hợp bồi dưỡng nâng cao năng lực cho lực lượng chuyên trách PCMT của ba
tỉnh đảm bảo đáp ứng những yêu cầu cấp thiết đề ra
(tổ chức 01 lớp tập huấn
nghiệp vụ cho lực lượng chuyên trách PCMT của hai tỉnh Hủa Phăn và Luông Pha
Băng tại tỉnh Sơn La)
. Bổ sung, sửa chữa, trang cấp những trang thiết bị cần
thiết, hiện đại cho các lực lượng chuyên trách PCMT; đặc biệt là những trang
thiết bị phục vụ cho cơ động chiến đấu, thông tin liên lạc.
III. PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Công an tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Chỉ
huy Bộ đội Biên phòng tỉnh xây dựng kế hoạch chi tiết để triển khai thực hiện
các nội dung:
(1)
Thành lập các tổ công tác ngoại biên phối hợp với
lực lượng chức năng các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng (Lào) tổ chức công tác điều
tra cơ bản các địa bàn giáp với tỉnh Sơn La; xác minh, truy bắt các đối tượng
truy nã đang lẩn trốn trên địa bàn Lào;
(2)
Phối hợp với các tỉnh Bạn
nắm tình hình, triển khai các biện pháp để phòng ngừa, xây dựng kế hoạch chung
đấu tranh với hoạt động mua bán, vận chuyển ma túy tại địa bàn tuyến biên giới.
- Duy trì tổ chức giao ban định
kỳ giữa 02 Văn phòng BLO Sơn La - Hủa Phăn theo quy chế phối hợp.
- Chủ trì, phối hợp với các đơn
vị nghiên cứu, đề xuất tổ chức 01 lớp tập huấn nghiệp vụ PCMT cho lực lượng
chuyên trách
(Công an, các Đại đội Biên phòng đối biên)
hai tỉnh
(Hủa
Phăn, Luông Pha Băng)
và tỉnh Bò Kẹo (Lào).
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
chính lập dự toán chi tiết kinh phí thực hiện kế hoạch năm 2023, trình cấp có
thẩm quyền xem xét, phê duyệt.
- Phối hợp tổ chức Hội nghị
giao ban công tác phối hợp đảm bảo an ninh trật tự, an ninh biên giới giữa Công
an tỉnh Sơn La (Việt Nam) với Công an các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng (Lào).
- Phối hợp với các đơn vị liên
quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền về tác hại của ma tuý, phương thức, thủ đoạn
hoạt động của tội phạm ma tuý, phòng, chống trồng cây có chứa chất ma túy…
2. Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh
- Phối hợp với Công an tỉnh:
Xây dựng kế hoạch chi tiết để triển khai thực hiện các nhiệm vụ phòng, chống ma
túy qua biên giới năm 2023. Phối hợp tổ chức 01 lớp tập huấn nghiệp vụ PCMT cho
lực lượng chuyên trách hai tỉnh Hủa Phăn và Luông Pha Băng (Lào).
- Phối hợp với các lực lượng chức
năng nước Bạn Lào trong trao đổi thông tin, tài liệu, triển khai các hoạt động
nghiệp vụ, phòng ngừa, ngăn chặn ma tuý, các cơ sở sản xuất, chế ép ma tuý ở
ngoại biên và khu vực biên giới; kịp thời phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn triệt
để các toán, nhóm có trang bị vũ khí, vận chuyển trái phép chất ma tuý qua biên
giới.
- Tăng cường các hoạt động tuần
tra, kiểm soát biên giới; kiểm soát chặt chẽ việc xuất cảnh, nhập cảnh tại các
cửa khẩu; kịp thời phát hiện, đấu tranh có hiệu quả với tội phạm ma túy tại địa
bàn biên giới. Đồng thời phối hợp, tham vấn nghiệp vụ với lực lượng chuyên
trách các tỉnh Hủa Phăn, Luông Pha Băng xác lập, đấu tranh các chuyên án ma túy
trên địa bàn của Bạn.
3. Các Chi cục Hải quan trên
địa bàn tỉnh Sơn La
- Quản lý chặt chẽ việc làm thủ
tục thông quan, xuất nhập khẩu hàng hóa ở các cửa khẩu; kịp thời phát hiện,
ngăn chặn, bắt giữ tội phạm lợi dụng hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa để cất
giấu, vận chuyển trái phép chất ma túy, tiền chất có chứa chất ma túy qua biên
giới.
- Tăng cường các hoạt động nghiệp
vụ, thu thập thông tin, tài liệu có liên quan đến hoạt động, tội phạm ma túy;
chủ động phối hợp, thông tin với các đơn vị chức năng phòng, chống ma túy hai
nước để triển khai các hoạt động đấu tranh, ngăn chặn, bắt giữ tội phạm ma túy.
4. Sở Tài chính:
Căn cứ
dự toán do Công an tỉnh lập, thực hiện thẩm định, thông báo, cấp phát kinh phí
thực hiện công tác phối hợp phòng, chống ma túy qua biên giới từ nguồn kinh phí
đã giao cho Công an tỉnh tại Quyết định số 2566/QĐ-UBND ngày 08/12/2022 của Ủy
ban nhân dân tỉnh và các nguồn kinh phí được giao bổ sung trong năm theo quy định
hiện hành.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông:
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí trên địa bàn tỉnh, tăng cường
viết tin, bài, phóng sự cho các chuyên trang, chuyên mục tuyên truyền về tình
hình, kết quả công tác PCMT trong tỉnh và công tác phối hợp PCMT qua biên giới
với các tỉnh Bắc Lào.
6. Sở Ngoại vụ:
Phối hợp
với Công an tỉnh và Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh trao đổi, cung cấp thông
tin, chuyển tiếp các tài liệu liên quan đến công tác phối hợp đấu tranh, phòng,
chống tội phạm ma tuý qua biên giới giữa tỉnh Sơn La với tỉnh Hủa Phăn, tỉnh
Luông Pha Băng (Lào). Chủ trì, p hối hợp tham mưu với cấp có thẩm quyền cử đoàn
công tác của tỉnh; các Tổ công tác của Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên
phòng tỉnh sang phối hợp PCMT trên địa bàn các tỉnh Bạn Lào theo Kế hoạch đối
ngoại năm 2023 đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
7. Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn:
Chủ trì tham mưu, phối hợp với các sở, ban, ngành và UBND
các huyện, thành phố tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
13/CT-UBND ngày 13/11/2020 của Chủ tịch UBND tỉnh về tăng cường công tác phòng,
chống tái trồng cây chứa chất ma tuý trên địa bàn tỉnh Sơn La giai đoạn 2020 -
2025; triển khai các cơ chế, chính sách phát triển kinh tế - xã hội, phá nhổ
triệt để và hạn chế việc tái trồng cây chứa chất ma tuý tại các khu vực có nguy
cơ cao
(đặc biệt là các khu vực hẻo lánh giáp ranh, khu vực biên giới).
8. Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
- Phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan chức năng chỉ đạo đẩy mạnh công tác điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án
các vụ án về ma túy, nhất là các vụ án trọng điểm, phức tạp, dư luận xã hội
quan tâm, các vụ án phát hiện, bắt giữ ở khu vực biên giới, liên quan đến ANTT
biên giới, người nước ngoài; áp dụng các biện pháp xử lý hành chính đưa người
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; hỗ trợ tư vấn pháp lý và xã hội chuyển gửi đối với
người tham gia cai nghiện ma túy; xử lý nghiêm minh, đủ sức răn đe người nghiện,
người sử dụng ma túy phạm tội, vi phạm pháp luật.
- Tham gia góp ý theo yêu cầu của
cơ quan có thẩm quyền để rà soát, bổ sung, sửa đổi, hoàn thiện hệ thống pháp luật
về PCMT; các nội dung về tương trợ tư pháp, hợp tác quốc tế về PCTP, dẫn độ đối
tượng phạm tội…
9. Các sở, ban, ngành
- Tiếp tục thực hiện hiệu quả
các Chỉ thị, Nghị Quyết, Chiến lược, Chương trình chỉ đạo công tác PCMT, các
Nghị quyết liên tịch, kế hoạch liên tịch, chương trình phối hợp hành động PCMT
đã ký kết với ngành Công an; trong đó tập trung thực hiện có hiệu quả Đề án “
Chuyển
hóa, xây dựng xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Sơn La không có ma túy
giai đoạn 2023 - 2025, tầm nhìn đến 2030
”, gắn chỉ đạo công tác PCMT với việc
thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, coi đây là một trong những nhiệm
vụ trọng tâm thường xuyên của ngành. Tăng cường tuyên truyền, quản lý, giáo dục
cán bộ công chức, viên chức, đoàn viên, hội viên không phạm tội và sử dụng ma
túy; đồng thời tích cực tham gia công tác PCMT ở gia đình và cộng đồng dân cư;
chỉ đạo, hướng dẫn củng cố, kiện toàn, xây dựng và nhân rộng các mô hình, điển
hình tiên tiến trong công tác đấu tranh PCMT. Đẩy mạnh phong trào xây dựng xã,
phường, thị trấn không có ma túy, gắn với thực hiện phong trào “
Toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa
”, cuộc vận động “
Toàn dân đoàn kết
xây dựng nông thôn mới và đô thị văn minh
”. Tiếp tục xây dựng cơ quan, đơn
vị, trường học đạt tiêu chuẩn không có ma túy hàng năm.
- Phối hợp chặt chẽ trong công
tác trao đổi thông tin, tham gia các nhiệm vụ cụ thể trong công tác phòng, chống
ma túy qua biên giới khi có yêu cầu của lực lượng chức năng phòng, chống ma túy
tỉnh
(lực lượng Công an, Bộ đội Biên phòng, Hải quan…)
.
10. UBND các huyện, thành phố
- Chỉ đạo các đơn vị chức năng
phối hợp với lực lượng Công an huyện tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả các
Nghị quyết, Chỉ thị, Chương trình hành động, Kế hoạch của Trung ương và địa
phương về công tác PCMT, trọng tâm là Đề án của UBND tỉnh “
Chuyển hóa, xây dựng
xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Sơn La không có ma túy giai đoạn 2023 -
2025, tầm nhìn đến 2030
”. Triệt xóa các điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy, đối
tượng bán lẻ trái phép chất ma túy trên địa bàn; đẩy mạnh công tác lập hồ sơ đề
nghị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; công
tác xây dựng xã, phường, thị trấn, bản, tiểu khu, tổ dân phố, cơ quan, đơn vị,
doanh nghiệp, trường học không có ma túy.
- Đối với các huyện biên giới:
Phối hợp chỉ đạo lực lượng chức năng, chính quyền cơ sở tăng cường thực hiện
các biện pháp phòng ngừa, đấu tranh với tội phạm ma túy tại các xã trọng điểm
trên tuyến biên giới và các xã giáp biên có liên quan đến hoạt động mua bán, vận
chuyển ma túy qua biên giới; tổ chức tuyên truyền, vận động quần chúng Nhân dân
tại khu vực biên giới tham gia thực hiện công tác bảo đảm ANTT, an ninh biên giới;
rà soát, phát hiện và phối hợp phòng ngừa, ngăn chặn việc trồng cây chứa chất
ma túy; tham mưu với tỉnh và có chính sách phát triển kinh tế - xã hội tại các
vùng khó khăn trên tuyến biên giới.
- UBND các huyện, thành phố
không phải là địa bàn biên giới chỉ đạo các đơn vị chức năng phối hợp chặt chẽ
trong công tác trao đổi thông tin, tham gia các nhiệm vụ cụ thể trong công tác
đấu tranh PCMT qua biên giới khi có yêu cầu.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Các sở, ban, ngành,
UBND các huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ, tình hình thực tế trên địa
địa bàn và nội dung, yêu cầu đề ra trong Kế hoạch này, chủ động phối hợp chặt
chẽ với lực lượng chức năng PCMT của tỉnh
(lực lượng Công an, Bộ đội Biên
phòng)
trong tổ chức triển khai, thực hiện nhiệm vụ PCMT của ngành, địa phương.
Tổng hợp nội dung, kết quả, gắn với báo cáo định kỳ thực hiện công tác phòng,
chống và kiểm soát ma túy
(báo cáo 06 tháng, quý 3 và năm 2023)
, báo cáo
gửi về Công an tỉnh để tổng hợp.
Trong quá trình triển khai thực
hiện nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời thông
tin và đồng thời gửi văn bản về Công an tỉnh để phối hợp giải quyết theo quy định.
2.
Giao Công an tỉnh chủ
trì, phối hợp với Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh khẩn trương xây dựng kế hoạch
chi tiết để tổ chức thực hiện công tác phối hợp PCMT qua biên giới, đảm bảo đạt
kết quả cao; tổng hợp, đánh giá tình hình, báo cáo UBND tỉnh theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc