BỘ GIÁO DỤC VÀ
  ĐÀO TẠO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1043/BGDĐT-GDCTHSSV
V/v thông báo tình hình thủ đoạn lừa đảo phụ
  huynh học sinh
Hà Nội, ngày 16
  tháng 03 năm 2023
Kính gửi:
- Các Sở Giáo dục và Đào tạo
[1]
- Các Đại học, Học viện, trường Đại học, trường Cao đẳng sư phạm
Thời gian gần đây, trên địa bàn một số tỉnh/ thành
phố xảy ra tình trạng các đối tượng mạo danh giáo viên, nhân viên y tế, lợi dụng
mạng viễn thông gọi điện và nhắn tin cho người thân, phụ huynh học sinh để lừa
đảo chiếm đoạt tài sản với thủ đoạn rất tinh vi.
Qua thông tin từ các đơn vị chức năng của Bộ Công
an, từ đầu tháng 3/2023 đến nay, Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã ghi nhận 14
trường hợp phụ huynh học sinh bị lừa đảo tổng số tiền 825.000.000 VNĐ. Các đối
tượng sử dụng thủ đoạn lừa đảo như sau: Tự xưng là giáo viên thể dục, nhân viên
y tế nơi học sinh đang học để gọi điện thoại thông báo cho phụ huynh về việc
con bị té ngã khi hoạt động thể dục, con bị tai nạn dẫn tới chấn thương sọ não
đang nhập viện nên cần tiền để mổ gấp. Đối tượng tạo sự tin tưởng bằng cách
thông tin chính xác về tên, tuổi của học sinh, phụ huynh. Tiếp đó, đối tượng
chuyển điện thoại đến 01 người tự xưng là bác sĩ khoa cấp cứu bệnh viện để trao
đổi, thông tin về tình trạng bệnh, yêu cầu chuyển tiền để mổ cấp cứu gấp. Do
tâm lý lo lắng, nhiều phụ huynh học sinh không nghi ngờ và đã chuyển tiền qua số
tài khoản ngân hàng do đối tượng cung cấp. Khi nhận thấy phụ huynh có thái độ
tin tưởng và đã thực hiện chuyển tiền, các đối tượng tiếp tục gọi điện thoại
thông báo chưa nhận được tiền và yêu cầu chuyển tiền vào một số tài khoản khác.
Vụ việc này đã gây ảnh hưởng tiêu cực, tạo tâm lý hoang mang, lo lắng cho phụ
huynh, học sinh, sinh viên về công tác bảo đảm an ninh, an toàn trong các nhà
trường và cơ sở giáo dục.
Từ tình hình trên, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu
các Sở Giáo dục và Đào tạo, các Đại học, Học viện, Trường Đại học, Trường Cao đẳng
sư phạm (sau đây gọi chung là các đơn vị) phối hợp chặt chẽ với Công an các đơn
vị, địa phương nhanh chóng triển khai một số nhiệm vụ sau:
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến cho phụ huynh và
học sinh, sinh viên biết về hình thức lừa đảo nêu trên và các phương thức thủ
đoạn lừa đảo khác qua điện thoại, internet và mạng xã hội (như cho vay tiền
nhanh qua ứng dụng trên điện thoại di động, sàn giao dịch tiền ảo, bán hàng đa
cấp, chiếm đoạt tài khoản mạng xã hội để lừa đảo....).
2. Khẩn trương rà soát công tác bảo mật, cung cấp thông
tin của học sinh, sinh viên tại các nhà trường và cơ sở giáo dục; kịp thời khắc
phục các lỗ hổng bảo mật (nếu có), không để các đối tượng xấu chiếm đoạt nhằm
thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, gây mất an ninh, trật tự.
3. Vận động những phụ huynh, học sinh, sinh viên bị
lừa đảo kịp thời cung cấp thông tin cho cơ quan Công an để điều tra, xử lý sai
phạm, khắc phục hậu quả.
4. Tiếp tục phối hợp với lực lượng Công an các cấp
triển khai có hiệu quả Thông tư liên tịch số 06/2015/TTLT ngày 28/5/2015 giữa Bộ
Công an và Bộ Giáo dục và Đào tạo “Hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh
quốc gia và bảo đảm trật tự an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi
phạm pháp luật khác trong ngành Giáo dục”.
Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các đơn vị nghiêm túc
thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để p/h);
- Cục An ninh chính trị nội bộ (để p/h);
- Các Vụ Giáo dục MN, TH, TrH, ĐH;
- Lưu: VT, Vụ GDCTHSSV.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Ngô Thị Minh
[1]
Đối với tỉnh Bạc Liêu là Sở Giáo dục, Khoa học
và Công nghệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc