VIỆN KIỂM SÁT
  NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/HD-VKSTC
Hà Nội, ngày 03
  tháng 01 năm 2023
HƯỚNG DẪN
CÔNG TÁC KIỂM SÁT VIỆC TẠM GIỮ, TẠM GIAM VÀ THI HÀNH ÁN HÌNH
SỰ NĂM 2023
Thực hiện Chỉ thị số
01/CT-VKSTC ngày 02/12/2022 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về
công tác của ngành Kiểm sát nhân dân và Kế hoạch số 01/KH-VKSTC ngày 27/12/2022
về thực hiện công tác trọng tâm của Viện kiểm sát nhân dân tối cao năm 2023; thực
hiện phương châm
“Đoàn kết, trách nhiệm - kỷ cương, liêm chính - bản lĩnh,
hiệu quả”
; để hoàn thành tốt nhiệm vụ kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam và
thi hành án hình sự, Viện kiểm sát (VKS) các cấp cần tập trung thực hiện nhiệm
vụ như sau:
I. NHIỆM VỤ
TRỌNG TÂM
Nhiệm vụ trọng tâm công tác kiểm
sát việc tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự năm 2023 được xác định:
1.
Triển khai, thực hiện
Quy chế công tác kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự sửa đổi;
hệ thống biểu mẫu nghiệp vụ.
2.
Hướng dẫn, kiểm tra
VKSND cấp huyện kiểm sát việc xem xét, quyết định việc hoãn, miễn, tạm đình chỉ
việc chấp hành quyết định đưa người nghiện ma túy từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi
vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo Quyết định số 149/QĐ-VKSTC ngày 03/11/2022 của
Viện trưởng VKSND tối cao.
3.
Tập trung kiểm sát nhằm
bảo vệ quyền của người bị tạm giữ, người bị tạm giam, người chấp hành án, nhất
là quyền con người; bảo đảm hoạt động giam, giữ, bắt buộc chữa bệnh và thi hành
án hình sự đúng pháp luật. Xác định nguyên nhân, trách nhiệm để đề ra biện pháp
khắc phục, nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa vi phạm, tội phạm xảy ra trong
lĩnh vực này.
4.
Triển khai, thực hiện
Nghị quyết số 54/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội về thí điểm mô hình tổ
chức hoạt động lao động, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân ngoài trại giam
trong ngành Kiểm sát nhân dân.
5.
Tham gia nghiên cứu,
góp ý, xây dựng quy trình, kỹ năng trực tiếp kiểm sát tại nhà tạm giữ, trại tạm
giam.
II. NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP, BIỆN PHÁP THỰC HIỆN
Để thực hiện các nhiệm vụ trọng
tâm, VKS các cấp thực hiện một số nhiệm vụ và giải pháp, biện pháp như sau:
1.
Lãnh đạo VKS các cấp
tiếp tục quán triệt thực hiện nghiêm túc các chỉ đạo của Viện trưởng VKSND tối
cao về nâng cao nhận thức, vị trí, vai trò và tầm quan trọng của công tác kiểm
sát tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự đối với Lãnh đạo, Kiểm sát viên,
công chức trong đơn vị; chịu trách nhiệm trước Viện trưởng VKSND tối cao về chất
lượng, kết quả công tác kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự
thuộc thẩm quyền quản lý.
2.
VKS các cấp triển
khai, thực hiện nghiêm túc Quy chế công tác kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam,
thi hành án hình sự sửa đổi; hệ thống biểu mẫu nghiệp vụ. Kịp thời báo cáo VKS
cấp trên có thẩm quyền những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện để
có biện pháp chỉ đạo tháo gỡ.
3.
Căn cứ hướng dẫn của
VKSND tối cao, VKSND cấp tỉnh hướng dẫn VKSND cấp huyện kiểm sát việc xem xét,
quyết định việc hoãn, miễn, tạm đình chỉ việc chấp hành quyết định đưa người
nghiện ma túy từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo
Quyết định số 149/QĐ-VKSTC ngày 03/11/2022 của Viện trưởng VKSND tối cao.
4.
Năm 2023, VKS các cấp
cần tập trung kiểm sát việc chấp hành pháp luật trong việc tạm giữ, tạm giam tại
các cơ sở giam giữ (nhà tạm giữ, trại tạm giam), nhất là việc thực hiện quyền của
người bị giam giữ được bảo vệ an toàn tính mạng, thân thể không bị tra tấn,
dùng nhục hình dưới mọi hình thức; kiểm sát chặt chẽ về công tác quản lý giam
giữ cũng như việc thực hiện các chế độ ăn, nước uống, ở, cấp phát …đối với người
bị tạm giữ, người bị tạm giam. VKSND cấp tỉnh tăng cường kiểm sát tại các trại
tạm giam Công an cấp tỉnh và một số nhà tạm giữ Công an cấp huyện, trong đó
nâng cao chất lượng, hiệu quả kiểm sát hằng ngày, tuần, kịp thời kiểm sát đột
xuất tại Trại tạm giam, Nhà tạm giữ; phối hợp với VKSND cấp huyện tiến hành kiểm
sát ít nhất từ 30% đến 50% số nhà tạm giữ Công an cấp huyện (01 lần / năm) để kịp
thời hướng dẫn kỹ năng kiểm sát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đồng thời khắc phục
tình trạng nể nang, né tránh của VKS cấp huyện trong việc phát hiện vi phạm
cũng như việc kiến nghị, kháng nghị yêu cầu khắc phục. Đối với những VKSND cấp
tỉnh trên địa bàn có từ 20 đơn vị hành chính cấp huyện trở lên thì thực hiện ít
nhất 20% số nhà tạm giữ Công an cấp huyện (01 lần /năm).
Tiếp tục nâng cao trách nhiệm,
hiệu quả trong kiểm sát việc áp dụng và thi hành biện pháp tư pháp bắt buộc chữa
bệnh để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh vi phạm trong việc áp dụng biện pháp tư
pháp bắt buộc chữa bệnh và vi phạm khác có liên quan. Kiểm sát chặt chẽ: Việc
quản lý, sử dụng phạm nhân phục vụ việc tạm giữ, tạm giam; về điều kiện hoãn, tạm
đình chỉ chấp hành án phạt tù; về điều kiện, tiêu chuẩn xếp loại chấp hành án
phạt tù, chú ý kiểm sát về việc thực hiện nghĩa vụ dân sự trong bản án hình sự
nhằm bảo đảm công tác giảm thời hạn chấp hành án phạt tù, tha tù trước thời hạn
có điều kiện đúng quy định. Chủ động xác minh hoặc phối hợp xác minh về điều kiện
hoàn cảnh kinh tế gia đình khó khăn, đặc biệt khó khăn trong việc xếp loại chấp
hành án phạt tù; xác minh về điều kiện hoãn, tạm đình chỉ của người chấp hành
án, kịp thời phát hiện các trường hợp xếp loại chấp hành án không đúng, không đủ
điều kiện hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù để kháng nghị, kiến nghị yêu
cầu cơ quan hữu quan chấn chỉnh, chấm dứt, khắc phục.
VKSND cấp tỉnh báo cáo nhanh bằng
văn bản, đồng thời điện thoại đến VKSND tối cao (Vụ 8) khi trên địa bàn xảy ra
vi phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng công tác quản lý giam giữ như
trường hợp người bị tạm giữ, người bị tạm giam, phạm nhân trốn tập thể, chết
(do tự sát, bị giết), phạm tội mới, để có ý kiến chỉ đạo, phối hợp kiểm sát.
5.
VKSND cấp tỉnh nơi có
trại giam đóng trên địa bàn thực hiện nghiêm túc hoạt động kiểm sát thi hành án
phạt tù tại khu lao động, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân ngoài trại giam
theo Nghị quyết số 54/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội và hướng dẫn VKSND
tối cao; chủ động đề ra các biện pháp nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động
kiểm sát hằng tháng tại trại giam.
6.
Quản lý, theo dõi chặt
chẽ tình hình chấp hành pháp luật trong công tác tạm giữ, tạm giam, thi hành án
hình sự và kết quả công tác kiểm sát; tăng cường kiểm tra, hướng dẫn, chỉ đạo của
VKSND cấp trên đối với VKSND cấp dưới, nhất là những đơn vị có yếu kém, có nhiều
hạn chế, thiếu sót trong công tác kiểm sát tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình
sự; chú trọng kiểm tra đột xuất đối với VKSND cấp dưới khi phát hiện có sai phạm
về nghiệp vụ để xảy ra hậu quả nghiêm trọng; kịp thời tổng hợp vi phạm và ban
hành thông báo rút kinh nghiệm về nghiệp vụ để khắc phục hạn chế, thiếu sót
trong công tác. VKS các cấp cần chủ động tổng hợp vi phạm, tồn tại, xác định
nguyên nhân, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân kịp thời kiến nghị
các biện pháp khắc phục phù hợp để nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa; tăng
cường công tác tổng kết thực tiễn để nghiên cứu, góp ý trong việc xây dựng quy
trình, kỹ năng trực tiếp kiểm sát tại nhà tạm giữ, trại tạm giam.
7.
Chủ động phối hợp với
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp trong việc tham gia thực hiện quyền giám sát
khi VKS trực tiếp kiểm sát tại Cơ sở giam giữ, nhằm góp phần kiến nghị bảo đảm
về điều kiện thi hành các quy định của pháp luật về tạm giữ, tạm giam và thi
hành án hình sự (buồng giam, buồng kỷ luật, thiết bị quan sát an ninh, cán bộ y
tế, cán bộ quản giáo nữ...).
Chủ động nắm và cung cấp nguồn
tin về tội phạm trong lĩnh vực tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự theo thẩm
quyền cho Cơ quan điều tra VKSND tối cao theo Quy chế tiếp nhận, thu thập, quản
lý, xử lý và giải quyết nguồn tin về tội phạm thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều
tra VKSND tối cao ban hành kèm theo Quyết định số 565/QĐ-VKSTC ngày 29/12/2017
của Viện trưởng VKSND tối cao.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
Căn cứ vào nhiệm vụ công tác của
Ngành năm 2023, Hướng dẫn của VKSND tối cao và thực tế tình hình của đơn vị, địa
phương, VKS các cấp tổ chức thực hiện:
1.
VKSND cấp tỉnh xây dựng
Hướng dẫn công tác đối với VKSND cấp huyện; xây dựng Chương trình công tác kiểm
sát việc tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự năm 2023, chú ý phân công đối với
từng chỉ tiêu, nhiệm vụ cụ thể, thời gian hoàn thành và biện pháp tổ chức thực
hiện, gửi (thay báo cáo) về VKSND tối cao (Vụ 8) trước
ngày 15/01/2023.
2.
Viện trưởng VKS các cấp
quản lý chặt chẽ tình hình chấp hành pháp luật trong công tác, đề ra các giải
pháp và lựa chọn cách thức kiểm sát phù hợp với thực tế tình hình địa phương, đảm
bảo thực hiện đủ số lượng, đạt chất lượng theo Hệ thống chỉ tiêu nghiệp vụ của
Ngành.
3.
Thực hiện nghiêm chế
độ thông tin, báo cáo và quản lý công tác trong ngành Kiểm sát nhân dân và Quy
chế công tác kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự của Viện trưởng
VKSND tối cao.
4.
VKS các cấp quan tâm
trang bị phương tiện và điều kiện làm việc cho công tác kiểm sát việc tạm giữ,
tạm giam và thi hành án hình sự; chủ động ứng dụng công nghệ thông tin trong
công tác kiểm sát. Viện trưởng VKSND địa phương chỉ đạo rà soát lại khối lượng
công việc để bố trí số lượng cán bộ, Kiểm sát viên thực hiện công tác kiểm sát
việc tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự tương xứng với nhiệm vụ được
giao; chủ động các hình thức đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao kỹ năng cho đội ngũ
công chức.
5.
Thời gian hoàn thành
các chỉ tiêu nghiệp vụ xong trước ngày 30/11/2023.
Nhận được Hướng dẫn này, đề nghị
đồng chí Viện trưởng VKSND cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự trung ương nghiên cứu,
tổ chức thực hiện. Trong quá trình triển khai thực hiện có khó khăn, vướng mắc
kịp thời báo cáo bằng văn bản về VKSND tối cao (Vụ 8) để chỉ đạo giải quyết./.
Nơi nhận:
- Đ/c Viện trưởng VKSND tối cao (để
  b/c);
- Các đ/c Phó Viện trưởng VKSTC (để b/c);
- VKSQSTW (để chỉ đạo th/hiện);
- Các VKSND cấp cao (để phối hợp);
- Các đơn vị thuộc VKSND tối cao (để phối hợp);
- VKSND cấp tỉnh (để tổ chức th/hiện);
- Văn phòng VKSTC (để tổng hợp);
- Trường Đại học kiểm sát Hà Nội &Trường ĐTBDNVKS tại TPHCM;
- Lãnh đạo Vụ 8 và các Phòng;
- Lưu: VT, Vụ 8.
TL. VIỆN TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ KIỂM SÁT VIỆC TẠM GIỮ, TẠM GIAM VÀ THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ
Lương Minh Thống
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt