ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  12/CT-UBND
Bình
  Dương, ngày 25 tháng 11 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC PHỐI HỢP, TẤN CÔNG TRẤN ÁP TỘI PHẠM ĐẢM BẢO AN NINH,
TRẬT TỰ TRƯỚC, TRONG VÀ SAU TẾT NGUYÊN ĐÁN QUÝ MÃO NĂM 2023
Năm 2022, hệ thống chính trị từ tỉnh
đến cơ sở đã có nhiều nỗ lực trong công tác giữ gìn an ninh trật tự, phòng
chống tội phạm, đảm bảo tình hình trật tự an toàn xã hội trên địa bàn. Công tác
phòng ngừa, đấu tranh triệt xóa, truy nã tội phạm đạt được hiệu quả tích cực;
tình hình trật tự an toàn giao thông về cơ bản được bảo đảm; góp phần giữ vững
ổn định an ninh trật tự phục vụ cho phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, ổn
định đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân trên địa bàn.
Trong thời gian tới, theo dự báo, với
những tác động tiềm ẩn từ diễn biến phức tạp, khó lường của tình hình thế giới,
khu vực, trong nước; nhất là cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn, khủng
hoảng kinh tế, chiến tranh Nga - Ucraina sẽ tác động mạnh đến Việt Nam, làm ảnh
hưởng đến tình hình kinh tế - xã hội và tác động tiêu cực đến tình hình an ninh
trật tự trên địa bàn. Các loại tội phạm sẽ gia tăng hoạt động vào thời điểm
cuối năm, một số đối tượng phản động tiếp tục chống phá Đảng và Nhà nước, tình
hình khiếu kiện liên quan các dự án bất động sản, đình lãn công; các loại tội
phạm hình sự, kinh tế, ma túy, môi trường; tai, tệ nạn xã hội diễn biến phức
tạp; ảnh hưởng tiêu cực đến tình hình chung của tỉnh.
Xuất phát từ tình hình trên và nhằm
bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội trước, trong và sau Tết Nguyên đán Quý
Mão 2023, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành,
Đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tập trung
thực hiện hiệu quả các nội dung sau:
1. Nâng cao trách nhiệm, tăng cường
lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các chỉ đạo của Trung ương
và của tỉnh về công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới. Phát huy
trách nhiệm của người đứng đầu trong việc phối hợp, đồng thời huy động sức mạnh
tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân trong tấn công, trấn áp tội
phạm, bảo đảm an ninh, trật tự tại địa phương vào dịp cuối năm, nhất là trong
dịp Tết Nguyên đán 2023.
Thực hiện hiệu quả phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, phát huy vai trò nòng cốt, xung kích của lực lượng
vũ trang trong bảo đảm an ninh, trật tự, hiệu quả hoạt động của các mô hình tự
phòng, tự quản. Tuyên truyền, vận động nhân dân nâng cao cảnh giác, tích cực
tham gia các phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc, tố giác tội phạm, tham gia cảm
hóa, giáo dục người phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư, giải quyết kịp
thời các mâu thuẫn trong xã hội không để phát sinh tội phạm. Nâng cao hiệu quả
công tác quản lý đối tượng tại địa bàn cơ sở, nhất là số người nghiện, sử dụng
trái phép chất ma túy, đối tượng loạn thần, "ngáo đá", người bị bệnh
tâm thần hoặc có tiền sử bị bệnh tâm thần... có nguy cơ phạm tội.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp các
sở, ban, ngành, địa phương triển khai thực hiện có hiệu quả đợt cao điểm tấn
công trấn áp tội phạm, bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn vào dịp cuối năm và
trước, trong và sau Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Tổ chức chỉ đạo chặt chẽ,
triển khai đồng bộ, quyết liệt và có trọng tâm, trọng điểm các biện pháp công
tác trong từng lĩnh vực, địa bàn và đối tượng. Tập trung lực lượng, phương
tiện, huy động sức mạnh của các cấp, các ngành và quần chúng nhân dân tham gia
phòng chống tội phạm; không để xảy ra tình huống đột xuất, bất ngờ, khiếu kiện,
tập trung đông người, vi phạm pháp luật về liên quan đến cờ bạc, cá độ,... nhất
là trong thời gian diễn ra vòng Chung kết World Cup 2022 và các Lễ hội đầu
Xuân. Tăng cường các biện pháp tuần tra, kiểm soát nhằm kéo giảm tai nạn giao
thông, đảm bảo trật tự công cộng, phòng chống đua xe trái phép, phòng chống
cháy nổ; kiên quyết không để xảy ra tình trạng phức tạp về mua bán, vận chuyển,
sử dụng pháo trái phép trong dịp Tết, nhất là thời điểm Giao thừa Xuân Quý Mão
2023 trên địa bàn.
Nâng cao hiệu quả công tác quản lý
nhà nước về an ninh, trật tự gắn với triển khai quyết liệt các giải pháp ứng
dụng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, căn cước công dân, nhất là tập trung
triển khai hoàn thành Kế hoạch 5941/KH-UBND ngày 10/11/2022 về việc triển khai
“Cao điểm 45 ngày đêm” thực hiện các nhiệm vụ của Đề án 06 trên địa bàn tỉnh
Bình Dương đến ngày 31/12/2022. Thực hiện tốt công tác quản lý cư trú, quản lý
người nước ngoài, quản lý xuất nhập cảnh, quản lý các ngành nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện về an ninh, trật tự; tăng cường nắm tình hình và quản lý
chặt chẽ các đối tượng xấu ngay tại xã, phường, thị trấn; chủ động tuyên truyền
vận động, đồng thời kiên quyết lập hồ sơ đưa người nghiện vào cơ sở giáo dục
bắt buộc, trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc.
3. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố tăng cường nắm chắc tình hình có liên quan đến các vấn đề dân tộc,
tôn giáo, an ninh nông thôn; tập trung rà soát, xác định các vụ tranh chấp,
khiếu kiện, những vấn đề nổi lên trong nhân dân để phát hiện và ngăn chặn, xử
lý kịp thời từ cơ sở, kiên quyết không để xảy ra khiếu kiện vượt cấp, tập trung
đông người gây rối an ninh trật tự, trở thành "điểm nóng"... Bảo vệ
tuyệt đối an toàn các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện kinh tế,
chính trị, văn hóa, xã hội trong thời gian diễn ra hội nghị quốc tế tổ chức
trên địa bàn tỉnh, các dịp lễ Noel, Tết Dương lịch 2023, Tết Nguyên đán Quý Mão
và lễ hội Rằm tháng Giêng; quản lý tốt các hoạt động từ thiện trong dịp Tết,
không để các đối tượng xấu lợi dụng hoạt động ý nghĩa này để thực hiện âm mưu,
ý đồ chính trị xấu tác động vào địa bàn.
4. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chỉ đạo
lực lượng Quân sự phối hợp chặt chẽ với lực lượng Công an thực hiện nghiêm Nghị
định số 03/2019/NĐ-CP ngày 05/9/2019 của Chính phủ về phối hợp thực hiện nhiệm
vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng,
chống tội phạm và nhiệm vụ quốc phòng; chỉ đạo lực lượng Quân sự, Dân quân tự
vệ tăng cường phối hợp với lực lượng Công an tổ chức tuần tra, kiểm soát phòng
ngừa, ngăn chặn, xử lý và răn đe tội phạm, nhất là ở cơ sở.
5. Sở Thông tin và Truyền thông, Báo
Bình Dương, Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương phối hợp Công an tỉnh tăng
cường thời lượng phát sóng và các chuyên trang, chuyên mục tuyên truyền đợt cao
điểm tấn công trấn áp tội phạm trên địa bàn tỉnh với nội dung, hình thức phong
phú; tạo khí thế sôi nổi vừa tấn công, trấn áp vừa gắn với công tác vận động
tuyên truyền để phát huy sức mạnh của toàn hệ thống chính trị trong công tác
phòng, chống tội phạm; tăng cường rà soát, đảm bảo an ninh, an toàn thông tin,
ngăn chặn, xử lý kịp thời các thông tin xấu, độc, sai sự thật trên các nền tảng
mạng xã hội.
6. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh, các cơ quan, đơn vị, địa
phương có liên quan nắm chắc tình hình công nhân lao động dịp cuối năm; tập
trung hướng dẫn các doanh nghiệp bảo đảm thực hiện đúng quy định về chính sách
cho công nhân và người lao động, không để người lao động bức xúc, dẫn đến tranh
chấp lao động tập thể hoặc đình lãn công trái quy định.
Tổ chức tốt việc tư vấn, giới thiệu
việc làm cho người lao động theo nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trên
địa bàn, hạn chế thấp nhất tình trạng người lao động bị thất nghiệp. Thường
xuyên phối hợp, đôn đốc, kiểm tra và nhắc nhở doanh nghiệp trên địa bàn thực
hiện đúng các chế độ liên quan đến chính sách lao động, BHXH cho người lao động.
Thực hiện hiệu quả chính sách an sinh xã hội, nhất là đối với các trường hợp
người có công, người nghèo, công nhân và người lao động xa quê có hoàn cảnh khó
khăn được vui Xuân, đón Tết Quý Mão 2023 no đủ, an lành và hạnh phúc.
7. Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành,
Đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ
tình hình thực tế và chức năng, nhiệm vụ được giao để chủ động có phương án
phối hợp hiệu quả với lực lượng Công an đảm bảo an ninh, trật tự trước, trong
và sau dịp Tết. Tăng cường công tác tuyên truyền vận động, giáo dục cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên, các đoàn viên, hội
viên chấp hành tốt các quy định của pháp luật và vui Xuân, đón Tết an toàn.
Yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban,
Ngành, Đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị, thành phố tổ
chức triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này; kịp thời báo cáo tình hình,
kết quả thực hiện và các vướng mắc phát sinh về Ủy ban nhân dân tỉnh để được
chỉ đạo xử lý./.
Nơi nhận:
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- MTTQVN tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Báo Bình Dương, Đài PTTH BD;
- LĐVP, NC, KT, KGVX, TH;
- Lưu VT, Kh
CHỦ
  TỊCH
Võ Văn Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc