ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 9/CT-UBND
Bắc Giang, ngày
  09 tháng 11 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ
MỞ ĐỢT CAO ĐIỂM TẤN CÔNG TRẤN ÁP TỘI PHẠM BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ TẾT NGUYÊN
ĐÁN QUÝ MÃO NĂM 2023
Năm 2022, tình hình dịch
COVID-19 được kiểm soát, UBND tỉnh chỉ đạo chuyển trạng thái công tác phòng, chống
dịch sang thích ứng, linh hoạt gắn với đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án trọng
điểm, phát triển kinh tế - xã hội; trên địa bàn tỉnh diễn ra nhiều sự kiện
chính trị, văn hóa, xã hội quan trọng, đặc biệt là Seagame 31; công tác bảo đảm
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được tăng cường, phòng ngừa, đấu
tranh có hiệu quả với các loại tội phạm và vi phạm pháp luật. Nhằm tiếp tục
phát huy những kết quả đã đạt được, đồng thời bảo đảm an ninh, an toàn cho Nhân
dân vui xuân, đón tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1.
Mở đợt cao điểm tấn
công trấn áp các loại tội phạm bảo đảm an ninh, trật tự trước, trong và sau tết
Nguyên đán Quý Mão 2023 từ ngày 15/11/2022 đến hết ngày 05/02/2023 trên toàn tỉnh.
2.
Công an tỉnh làm tốt
công tác nắm tình hình, kịp thời tham mưu giải quyết các vấn đề phức tạp về
ANTT. Tăng cường bảo đảm an ninh, an toàn các mục tiêu trọng điểm, sự kiện
chính trị, kinh tế, xã hội và hoạt động vui xuân, đón tết của Nhân dân. Tiếp tục
phát huy vai trò “nòng cốt” trong đấu tranh, phản bác các luận điệu sai trái,
xuyên tạc của các thế lực thù địch; bảo đảm an ninh nội bộ, an ninh kinh tế, an
ninh tôn giáo, dân tộc. Tập trung tấn công, trấn áp các loại tội phạm hình sự,
ma túy, kiên quyết không để hình thành băng nhóm tội phạm, các tụ điểm ma túy
hoạt động phức tạp, gây bức xúc dư luận; chủ động phát hiện, đấu tranh với tội
phạm cờ bạc, mại dâm, nhất là cá độ bóng đá trong thời gian diễn ra vòng chung
kết World Cup 2022. Chủ động phát hiện, xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật về
kinh tế, môi trường, hoạt động buôn lậu, buôn bán hàng cấm, hàng giả, hàng kém
chất lượng, vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm
…
Tăng cường bảo đảm TTATGT,
PCCC trên địa bàn, tập trung xử lý các vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây
TNGT; kịp thời phát hiện, đấu tranh với hành vi sản xuất, vận chuyển, buôn bán
và đốt pháo nổ, đặc biệt trong đêm giao thừa.
3.
Các Sở: Công Thương,
Y tế, Tài chính, Văn hoá, Thể thao và Du lịch và UBND huyện, thành phố chủ động
phối hợp với lực lượng công an và các cơ quan, đơn vị có liên quan tăng cường
công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, các loại văn hoá phẩm đồi trụy, kịp thời
phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp buôn lậu, buôn bán hàng cấm, gian lận
thương mại, sản xuất hàng giả, hàng kém chất lượng, kinh doanh trái phép, vi phạm
quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, tập trung vào các mặt hàng phục vụ trong
dịp Tết.
4.
Ban An toàn giao
thông tỉnh tăng cường chỉ đạo quyết liệt các biện pháp bảo đảm TTATGT; đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, vận động nhằm nâng cao ý thức của người dân về giữ gìn
TTATGT; tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, tiếp
tục phấn đấu thực hiện được mục tiêu giảm tai nạn giao thông trên cả 3 tiêu
chí.
5.
Sở Thông tin và Truyền
thông chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Báo Bắc Giang, Đài Phát
thanh và Truyền hình tỉnh, các Đài truyền thanh cơ sở kịp thời đưa tin tuyên
truyền về đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm; kịp thời biểu dương gương
“người tốt, việc tốt”, những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc, khích lệ
tinh thần đấu tranh, trấn áp tội phạm trong đợt cao điểm; đồng thời tuyên truyền
những phương thức, thủ đoạn, hoạt động mới của các loại tội phạm để người dân
nêu cao cảnh giác, góp phần phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm.
6.
Chủ tịch UBND các huyện,
thành phố tăng cường chỉ đạo công tác bảo đảm an ninh, trật tự trên địa bàn; tập
trung giải quyết các điểm tranh chấp, mâu thuẫn khiếu kiện không để hình thành
các “điểm nóng” về ANTT, nhất là các dự án GPMB, hoạt động khiếu kiện đông người.
Tăng cường chỉ đạo công tác đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm; công tác
quản lý hành chính về trật tự xã hội; bảo đảm trật tự an toàn giao thông;
phòng, chống cháy, nổ; tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm túc việc quản lý và
sử dụng pháo, không để xảy ra tình trạng đốt pháo nổ trái phép dịp Tết. Đồng thời,
có phương án bảo đảm an ninh trật tự tại các điểm bắn pháo hoa, vui chơi, giải
trí, các Lễ hội đầu xuân trên địa bàn.
Chỉ đạo tổ chức Lễ ra quân triển
khai thực hiện cao điểm tấn công trấn áp tội phạm đảm bảo an ninh, trật tự tết
Nguyên đán Quý Mão năm 2023 trên địa bàn bảo đảm trang trọng, nghiêm túc và nhằm
răn đe tội phạm.
7.
Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân, Tòa án nhân dân các cấp phối hợp với các Cơ quan điều tra trong công tác
điều tra, truy tố, xét xử. Chọn những vụ án điểm đưa ra xét xử phục vụ cho công
tác tuyên truyền, giáo dục, răn đe tội phạm. Phối hợp thực hiện tốt biện pháp xử
lý hành chính đưa đối tượng vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ
sở cai nghiện bắt buộc.
8.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội các cấp phối hợp với chính quyền trong việc
thực hiện Chỉ thị này; tăng cường tuyên truyền, vận động hội viên, đoàn viên và
Nhân dân tích cực tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm.
Yêu cầu Giám đốc sở, Thủ trưởng
cơ quan thuộc UBND tỉnh, Chủ tịch UBND huyện, thành phố tổ chức triển khai thực
hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
Giao Công an tỉnh theo dõi, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị; định kỳ tổng hợp tình hình, kết quả báo
cáo Bộ Công an và Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Bộ Công an (Văn phòng Bộ);
- TT Tỉnh uỷ, TT HĐND tỉnh;
- CT các PCT UBND tỉnh;
- VP Tỉnh ủy, các ban, cơ quan thuộc Tỉnh ủy;
- UBMTTQ và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Các Sở, cơ quan thuộc UBND tỉnh;
- CA tỉnh, TAND tỉnh, Viện KSND tỉnh, Bộ CHQS tỉnh;
- Báo Bắc Giang, Đài PT&TH tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Văn phòng UBND tỉnh;
+ LĐVP, TKCT, TH.
+ Lưu: VT, NC.
Bền
.
CHỦ TỊCH
Lê Ánh Dương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc