ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  28/2025/QĐ-UBND
Khánh Hòa, ngày
  26 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO
YÊU CẦU LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật ngày 19/02/205;
Căn cứ Luật Công chứng
ngày 20/6/2014;
Căn cứ Luật Giá ngày
19/6/2023;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị định số
85/2024/NĐ-CP ngày 10/7/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Giá;
Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Tư pháp tại Tờ trình số 749/TTr-STP ngày 28/3/năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định
đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của Dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.
Điều
2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày
26/4/2025.
Điều
3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
Giám đốc Sở Tư pháp; Chủ tịch Hội Công chứng viên tỉnh, các tổ chức hành nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh và các tổ chức, cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội (báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ (báo cáo);
- Cục Kiểm tra VBQPPL - Bộ Tư pháp (báo cáo);
- Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính (báo cáo);
- Thường trực Tỉnh ủy (báo cáo);
- Thường trực HĐND tỉnh (báo cáo);
- Đoàn Đại biểu quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Các Ban HĐND tỉnh;
- Báo Khánh Hòa, Đài PT&TH Khánh Hòa;
- Trung tâm Công báo và Cổng TTĐT Khánh Hòa;
- Lưu: VT, NL, NgM.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Tấn Tuân
QUY ĐỊNH
ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU LIÊN QUAN
ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
(Kèm theo Quyết định số 28/2025/QĐ-UBND ngày 26 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Khánh Hòa)
Chương
I
QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này quy định về
đặc điểm kinh tế-kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Quy định này áp dụng đối
với:
- Các tổ chức hành nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa;
- Người yêu cầu công chứng;
- Các tổ chức, cơ quan, đơn
vị, cá nhân có liên quan.
Chương
II
ĐẶC ĐIỂM
KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG
Điều
3. Dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
Dịch vụ liên quan đến việc
công chứng bao gồm:
1. Soạn thảo hợp đồng, giao
dịch.
2. Đánh máy và in giấy tờ,
văn bản.
3. Sao chụp giấy tờ, văn
bản.
4. Dịch giấy tờ, văn bản.
Điều
4. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật đối với soạn thảo hợp đồng, giao dịch
1. Soạn thảo hợp đồng,
giao dịch là quá trình tổ chức hành nghề công chứng biên soạn và tạo lập dự thảo
hợp đồng, giao dịch nhằm ghi nhận các thỏa thuận, quyền và nghĩa vụ của các bên
tham gia vào hợp đồng, giao dịch, đảm bảo không vi phạm pháp luật, không trái đạo
đức xã hội, đối tượng của hợp đồng, giao dịch phù hợp với quy định của pháp luật.
2. Trường hợp hợp đồng,
giao dịch đã được người yêu cầu công chứng soạn thảo sẵn, tổ chức hành nghề
công chứng kiểm tra, chỉnh sửa điều khoản hợp đồng, giao dịch nhằm đảm bảo nội
dung không vi phạm pháp luật, không
trái đạo đức xã hội, đối tượng của hợp
đồng, giao dịch phù hợp với quy định của pháp luật.
3. Tổ chức hành nghề công
chứng đang hoạt động, có trụ sở; máy tính được cài đặt phần mềm soạn thảo và hiệu
đính hay các phần mềm chuyên dụng khác hỗ trợ định dạng, kiểm tra chính tả, ngữ
pháp và cấu trúc văn bản; máy in; máy photocoppy, mực in; giấy in và các trang
thiết bị cần thiết khác cho việc soạn thảo hợp đồng, giao dịch.
4. Việc soạn thảo hợp đồng,
giao dịch được xác định là phức tạp khi có một trong các yếu tố sau:
a) Hợp đồng, giao dịch có
từ 3 bên tham gia trở lên;
b) Hợp đồng, giao dịch đối
với nhiều tài sản (từ 3 tài sản trở lên);
c) Hợp đồng, giao dịch có
từ 05 người trở lên tham gia;
d) Hợp đồng, giao dịch
liên quan đến di sản thuộc hàng thừa kế thứ 2, hàng thừa kế thứ 3, thừa kế thế
vị hoặc di sản là tài sản ở nhiều nơi;
đ) Hợp đồng, giao dịch ít
phổ biến;
e) Hợp đồng, giao dịch phải
có người làm chứng, người phiên dịch; Trường hợp không có một trong những yếu tố
nêu trên thì được xác định là đơn giản.
5. Đơn vị tính: Hợp đồng,
giao dịch.
6. Hợp đồng, giao dịch do
người yêu cầu công chứng yêu cầu soạn thảo bao gồm:
a) Hợp đồng mua bán, chuyển
nhượng, tặng cho, đặt cọc chuyển nhượng tài sản;
b) Hợp đồng hủy bỏ, sửa đổi,
bổ sung, chấm dứt, thanh lý hợp đồng, giao dịch;
c) Hợp đồng ủy quyền,
thuê, thế chấp, cầm cố, bảo lãnh, ký quỹ, ký cược;
d) Hợp đồng vay, mượn tài
sản, thế chấp tài sản giữa cá nhân, tổ chức với nhau (không có tổ chức tín dụng
tham gia);
đ) Văn bản liên quan đến
hôn nhân và gia đình (phân chia tài sản chung, nhập tài sản riêng vào khối tài
sản chung, văn bản về chế độ tài sản theo thỏa thuận...);
e) Di chúc;
g) Văn bản khai nhận di sản,
thỏa thuận phân chia di sản, văn bản từ chối nhận di sản thừa kế;
h) Giấy ủy quyền;
i) Hợp đồng kinh tế, thương
mại, đầu tư kinh doanh, góp vốn, hợp tác kinh doanh;
k) Hợp đồng, giao dịch
khác.
Điều
5. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật đối với đánh máy và in giấy tờ, văn bản
1. Đánh máy giấy tờ, văn
bản là quá trình tổ chức hành nghề công chứng sử dụng các công cụ như máy tính
hoặc các phần mềm soạn thảo văn bản để nhập liệu văn bản đã có sẵn do người yêu
cầu công chứng cung cấp, chỉnh sửa thể thức và in giấy tờ, văn bản theo yêu cầu
của người yêu cầu công chứng.
2. Tổ chức hành nghề công
chứng đang hoạt động, có trụ sở; máy tính được cài đặt phần mềm soạn thảo và hiệu
đính hay các phần mềm chuyên dụng khác hỗ trợ định dạng, kiểm tra chính tả, ngữ
pháp và cấu trúc văn bản; máy in; máy photocoppy; mực in; giấy in và các trang
thiết bị cần thiết khác cho việc đánh máy và in giấy tờ, văn bản.
3. Người thực hiện đánh
máy và in giấy tờ, văn bản có kiến thức pháp luật, kỹ năng soạn thảo văn bản và
khả năng sử dụng thành thạo các công cụ kỹ thuật số, thường xuyên được bồi dưỡng
kỹ năng nghiệp vụ, cập nhật kiến thức pháp luật.
4. Giấy tờ, văn bản yêu cầu
đánh máy phải có nội dung liên quan đến việc công chứng. Tổ chức hành nghề công
chứng có quyền từ chối trong trường hợp giấy tờ, văn bản do người yêu cầu công
chứng cung cấp có nội dung không liên quan đến việc công chứng.
5. Giấy tờ, văn bản đánh
máy được trình bày trên khổ giấy A4 (210 mm x
297 mm), tính theo trang,
được đánh từ số 1, bằng chữ số Ả Rập; định lề trang cách mép trên và mép dưới
20 - 25 mm, cách mép trái 30 - 35 mm, cách mép phái 15 - 20mm; phông chữ tiếng
Việt Times New Roman, bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN
6909:2021, màu đen; cỡ chữ và kiểu chữ theo quy định cụ thể cho từng yếu tố thể
thức.
6. Đơn vị tính: Trang.
Điều
6. Đặc điểm Kinh tế - kỹ thuật đối với sao chụp giấy tờ, văn bản
1. Sao chụp giấy tờ, văn
bản là quá trình tổ chức hành nghề công chứng thực hiện sao chụp toàn bộ nội
dung giấy tờ, văn bản bằng cách sử dụng các thiết bị như máy Photocopy, máy
quét (Scaner), máy chụp ảnh để tạo ra bản sao mà vẫn giữ nguyên nội dung, hình
thức của giấy tờ, văn bản gốc.
2. Tổ chức hành nghề công
chứng đang hoạt động, có trụ sở, máy photocopy/máy quét (Scaner/máy chụp ảnh,
máy in, mực in, giấy in và các trang thiết bị cần thiết khác phục vụ cho việc
sao chụp giấy tờ, văn bản).
3. Nhân viên phụ trách việc
sao chụp giấy tờ, văn bản có kiến thức và kỹ năng sử dụng các trang thiết bị phục
vụ cho việc sao chụp giấy tờ, văn bản.
4. Đơn vị tính: Trang
A3/A4.
Điều
7. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật đối với dịch giấy tờ, văn bản
1. Dịch giấy tờ, văn bản
là quá trình chuyển đổi nội dung giấy tờ, văn bản từ ngôn ngữ tiếng Việt sang
ngôn ngữ khác hoặc từ ngôn ngữ khác sang ngôn ngữ tiếng Việt mà ý nghĩa, thông
điệp và nội dung của giấy tờ, văn bản gốc không bị thay đổi.
2. Bản dịch được dịch bởi
người phiên dịch là cộng tác viên dịch thuật của tổ chức hành nghề công chứng.
Người phiên dịch phải ký vào từng trang của bản dịch và phải chịu trách nhiệm đối
với tổ chức hành nghề công chứng về tính chính xác, phù hợp của nội dung bản dịch
do mình thực hiện.
3. Tổ chức hành nghề công
chứng đang hoạt động, có trụ sở, trang thiết bị và nhân sự đảm bảo thực hiện
yêu cầu công chứng.
4. Công chứng viên của tổ
chức hành nghề công chứng đăng ký hành nghề tại cơ quan có thẩm quyền, không bị
đình chỉ hành nghề công chứng hoặc không bị tước quyền sử dụng thẻ công chứng
viên.
5. Đơn vị tính: Bản.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Điều
8. Trách nhiệm của các tổ chức hành nghề công chứng
1. Lập phương án giá dịch
vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng trên cơ sở đặc điểm kinh tế-kỹ
thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng được quy định tại
Quy định này.
2. Trong quá trình tổ chức
thực hiện nếu có vướng mắc phát sinh thì kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng
hợp, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh cho phù hợp.
Điều
9. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
1. Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện thẩm định phương án giá dịch vụ
theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng do các tổ chức hành nghề công chứng
xây dựng trên cơ sở đặc điểm kinh tế - kỹ thuật được quy định tại Quy định này.
2. Theo dõi, rà soát, tiếp
nhận các kiến nghị phù hợp; kịp thời tổng hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, điều chỉnh đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên
quan đến việc công chứng theo quy định của pháp luật.
3. Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, tổ chức có liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc triển khai và tổ chức
thực hiện Quy định này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt