BỘ
GIAO
THÔNG VẬN TẢI
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2327/QĐ-BGTVT
Hà
  Nội, ngày 18 tháng 12 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI
THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
BỘ TRƯỞNG BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
Căn cứ Luật
Tổ chức chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Nghị
định số 12/2017/NĐ-CP ngày 10 tháng 2 năm 2017 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông vận tải;
Căn cứ Quyết
định số 1450/QĐ-TTg ngày 24 tháng 9 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế
hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định
tư pháp;
Xét đề nghị
của Vụ trưởng Vụ Pháp chế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giám định tư pháp.
Điều 2.
Quyết định
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Chánh
Thanh tra Bộ, các Vụ trưởng, Tổng cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Cục
trưởng Cục Hàng hải Việt Nam, Cục trưởng Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, Cục
trưởng Cục Hàng không Việt Nam, Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam, Cục trưởng Cục
Quản lý chất lượng và Công trình giao thông, Viện trưởng Viện Chiến lược và
Phát triển giao thông vận tải, Viện trưởng Viện Khoa học và Công nghệ giao
thông vận tải và Thủ trưởng cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./
.
Nơi nhận:
-
Như Điều 3;
-
Bộ trưởng (để b/c);
-
Cổng TTĐT Bộ GTVT;
-
Lưu: VT, PC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
N
guyễn Nhật
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA
ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
(Kèm theo Quyết định s
ố 2327
/QĐ-BGTVT ngày 18 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải)
Để triển khai
thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp (sau đây
viết tắt là Luật) đã được Quốc hội thông qua ngày 10/6/2020, có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 01/01/2021 và triển khai Quyết định số 1450/QĐ-TTg ngày
24/9/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận
tải ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Giám định tư pháp với nội dung cụ thể như sau:
I.
MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU:
1.
Mục đích:
Xác định các nội
dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành, kết quả và trách nhiệm của các cơ
quan, đơn vị thuộc Bộ Giao thông vận tải trong việc tổ chức triển khai các nhiệm
vụ thuộc chức năng quản lý của Bộ Giao thông vận tải đảm bảo các nội dung của
Luật được triển khai kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.
2.
Yêu cầu:
a)
Quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch đảm bảo chất
lượng và tiến độ.
b)
Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các Vụ,
Tổng cục, Cục, Viện và các cơ quan, đơn vị liên quan.
II.
NỘI DUNG:
1.
Tổ chức quán triệt việc thi hành và phổ biến nội dung của Luật bằng hình thức
phù hợp cho đội ngũ người làm giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp
trong lĩnh vực giao thông vận tải:
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Pháp chế.
-
Cơ quan phối hợp: Các Vụ, Tổng cục, Cục thuộc Bộ;
Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ
giao thông vận tải;
-
Thời gian thực hiện: Quý IV năm 2020.
2.
Thực hiện rà soát Thông tư số 33/2014/TT-BGTVT ngày 08/8/2014 của Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải quy định về giám định tư pháp trong lĩnh vực giao thông vận
tải để đề xuất các nội dung cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ nhằm đảm
bảo phù hợp với quy định của Luật:
-
Cơ quan chủ trì: Các Vụ: Pháp chế, Tổ chức cán bộ; Tổng
cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt
Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình
giao thông; Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải; Viện Khoa học và
Công nghệ giao thông vận tải.
-
Cơ quan phối hợp: Các cơ quan, đơn vị liên quan.
-
Thời gian hoàn thành: trước ngày 02/01/2021 và gửi
kết quả rà soát về Vụ Pháp chế (Bộ Giao thông vận tải) để tổng hợp.
3.
Xây dựng quy trình giám định thuộc chức năng quản lý của các cơ quan, đơn vị
(trong đó xác định cụ thể thời hạn giám định đối với từng loại việc giám định);
xây dựng nội dung về hướng dẫn áp dụng quy chuẩn chuyên môn cho hoạt động giám
định tư pháp theo yêu cầu và đặc thù của từng lĩnh vực giám định thuộc chức
năng quản lý của các cơ quan, đơn vị:
-
Cơ quan chủ trì: Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục:
Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa
Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình giao thông; Viện Chiến lược và
Phát triển giao thông vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải.
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Pháp chế.
-
Thời gian hoàn thành: trước ngày 02/01/2021 và gửi
quy trình giám định, nội dung về hướng dẫn áp dụng quy chuẩn chuyên môn cho hoạt
động giám định tư pháp về Vụ Pháp chế (Bộ Giao thông vận tải) để tổng hợp.
4.
Xây dựng nội dung hướng dẫn về mẫu, thành phần hồ sơ và chế độ lưu trữ hồ sơ
giám định đối với loại việc giám định thuộc chức năng quản lý của các cơ quan,
đơn vị:
-
Cơ quan chủ trì: Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục:
Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa
Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình giao thông; Viện Chiến lược và
Phát triển giao thông vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải.
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Pháp chế.
-
Thời gian hoàn thành: trước ngày 02/01/2021 và gửi
nội dung hướng dẫn về mẫu, thành phần hồ sơ và chế độ lưu trữ hồ sơ giám định đối
với loại việc giám định thuộc chức năng quản lý của các cơ quan, đơn vị về Vụ
Pháp chế (Bộ Giao thông vận tải) để tổng hợp.
5.
Xây dựng nội dung yêu cầu về điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị phương tiện
giám định đối với tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc chức năng quản
lý của các cơ quan, đơn vị:
-
Cơ quan chủ trì: Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục:
Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa
Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình giao thông; Viện Chiến lược và
Phát triển giao thông vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải.
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Pháp chế.
-
Thời gian hoàn thành: trước ngày 02/01/2021 và gửi
nội dung yêu cầu về điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị phương tiện giám định
đối với tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc chức năng quản lý của các
cơ quan, đơn vị về Vụ Pháp chế (Bộ Giao thông vận tải) để tổng hợp.
6.
Xây dựng Thông tư thay thế Thông tư số 33/2014/TT-BGTVT ngày 8/8/2014 của Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định về giám định tư pháp trong lĩnh vực giao
thông vận tải, trong đó đưa các nội dung tại mục 2, 3, 4, 5 Phần II của Kế hoạch
này vào dự thảo Thông tư.
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Pháp chế
-
Cơ quan phối hợp: Các Vụ thuộc Bộ; Văn phòng Bộ;
Thanh tra Bộ; Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải
Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam, Hàng không Việt Nam;
Cục Quản lý chất lượng và Công trình giao thông; Viện Chiến lược và Phát triển
giao thông vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải.
-
Thời gian hoàn thành: Quý I năm 2021
7. Củng
cố, phát triển đội ngũ cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trong lĩnh vực giao
thông vận tải gắn với nhu cầu giám định thực tế của hoạt động tố tụng; rà soát,
cập nhật danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trong lĩnh vực giao thông
vận tải; đăng tải danh sách người tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc:
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Tổ chức cán bộ.
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Pháp chế, Trung tâm Công nghệ
thông tin; Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt
Nam, Đường sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và
Công trình giao thông; Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải; Viện
Khoa học và Công nghệ giao thông vận tải.
-
Thời gian thực hiện: Từ tháng 01 năm 2021.
8.
Tham mưu cho Lãnh đạo Bộ phân công đơn vị làm đầu mối trong việc quản lý chung
công tác giám định tư pháp trong lĩnh vực giao thông vận tải.
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Pháp chế
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ; Tổng cục Đường
bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt
Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình giao
thông; Trung tâm công nghệ thông tin; Viện Chiến lược và Phát triển giao thông
vận tải; Viện Khoa học và Công nghệ GTVT.
-
Thời gian thực hiện: Từ tháng 12 năm 2020.
9.
Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ giám định tư pháp cho người làm giám định tư pháp
trong lĩnh vực giao thông vận tải
a) Rà soát, chỉnh
lý hoặc xây dựng mới nội dung, chương trình, tài liệu chuẩn phục vụ cho việc
đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ giám định cho đội ngũ người giám định tư pháp
trong lĩnh vực giao thông vận tải:
-
Cơ quan chủ trì: Viện Khoa học và Công nghệ giao
thông vận tải
-
Cơ quan phối hợp: Các Vụ: Tổ chức cán bộ, Pháp chế;
Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường
sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình
giao thông; Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải;
-
Thời gian hoàn thành: Quý I năm 2021.
b) Tổ chức bồi
dưỡng hoặc tập huấn nghiệp vụ giám định tư pháp cho đội ngũ giám định viên tư
pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc, cán bộ chuyên môn làm giám định tư
pháp trong lĩnh vực giao thông vận tải:
-
Cơ quan chủ trì: Viện Khoa học và Công nghệ giao
thông vận tải.
-
Cơ quan phối hợp: Các Vụ: Tổ chức cán bộ, Pháp chế;
Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Các Cục: Đăng kiểm Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường
sắt Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam; Cục Quản lý chất lượng và Công trình
giao thông; Viện Chiến lược và Phát triển giao thông vận tải.
-
Thời gian thực hiện: Hằng năm.
10.
Kiểm tra tình hình tổ chức, hoạt động giám định tư pháp của các cơ quan, đơn vị:
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Pháp chế
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ
-
Thời gian thực hiện: Hằng năm.
11.
Đánh giá công tác giám định tư pháp trong lĩnh vực giao thông vận tải; đề xuất
khen thưởng tổ chức, cá nhân có đóng góp tích cực trong hoạt động giám định tư
pháp:
-
Cơ quan chủ trì: Vụ Pháp chế
-
Cơ quan phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ
-
Thời gian thực hiện: Hằng năm.
III.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trách nhiệm
của các cơ quan, đơn vị
1.
Các cơ quan được giao nhiệm vụ là cơ quan chủ trì
có trách nhiệm:
a)
Chịu trách nhiệm cuối cùng về tiến độ, chất lượng
và hiệu quả của các nội dung được giao tại Kế hoạch;
b)
Kịp thời giải quyết hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền
giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Kế hoạch.
2.
Các cơ quan được giao nhiệm vụ là cơ quan phối hợp
có trách nhiệm: Phối hợp chặt chẽ với cơ quan chủ trì triển khai thực hiện Kế
hoạch đảm bảo tiến độ, chất lượng và hiệu quả.
3.
Vụ Pháp chế có trách nhiệm:
a)
Chịu trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra, đôn
đốc việc triển khai thực hiện Kế hoạch;
b)
Tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Bộ về kết quả thực hiện
Kế hoạch.
4.
Vụ Tài chính, Văn phòng Bộ, các Cục, Tổng cục: bố
trí kinh phí từ nguồn ngân sách hoặc nguồn hỗ trợ khác để đảm bảo thực hiện Kế
hoạch.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc