ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5764/UBND-NC
V/v
triển khai thực hiện Dự án
  sản xuất, cấp, quản lý thẻ CCCD trên địa bàn Thành phố
Hà Nội
, ngày
14
tháng
12
năm
2020
Kính gửi:
- Thủ trưởng các Sở, ban, ngành Thành phố;
- Chủ tịch UBND
  các quận, huyện, thị xã.
Thực hiện Quyết định số 1368/QĐ-TTg ngày 03/9/2020
của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án sản xuất, cấp
và quản lý Căn cước công dân (CCCD) và Kế hoạch số 389/KH-BCA-C06 ngày
08/9/2020 của Bộ Công an về việc triển khai thực hiện Dự án sản xuất, cấp, quản
lý Căn cước công dân. Hiện nay, căn cứ vào kết quả điều tra cơ bản toàn Thành
phố có khoảng 2,5 triệu công dân trong diện cấp nhưng chưa được cấp thẻ CCCD
đang cư trú trên địa bàn Thành phố. Để bảo đảm việc triển khai thực hiện Dự án
sản xuất, cấp, quản lý CCCD trên địa bàn Thành phố đạt hiệu quả cao, đảm bảo
tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đến ngày 01/7/2021 tất cả công dân
trong diện cấp nhưng chưa được cấp CCCD cư trú trên địa bàn Thành phố được cấp
thẻ CCCD nhằm đáp ứng yêu cầu chính đáng của công dân, UBND Thành phố yêu cầu
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành thuộc Thành phố, Chủ tịch UBND các quận, huyện,
thị xã thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể như sau:
1.
Công an Thành phố:
- Triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Dự án
sản xuất, cấp và quản lý thẻ Căn cước công dân trên địa bàn Thành phố theo chỉ
đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công an; đảm bảo đến ngày 01/7/2021 tất cả
công dân đủ điều kiện cấp CCCD chưa có mã định danh cá nhân
(chưa có CMND 12
s
ố
hoặc CCCD)
đang cư trú trên địa bàn
thành phố Hà Nội được cấp CCCD.
- Chỉ đạo lực lượng Công an các cấp hoàn thành việc
thu thập, nhập liệu, cập nhật, chỉnh sửa, bổ sung thông tin dân cư; khắc phục
thông tin dân cư còn thiếu hoặc sai lệch, đảm bảo 100% công dân thường trú trên
đị
a
bàn có thông tin đầy đủ,
chính xác để phục vụ việc cấp thẻ Căn cước công dân có gắn chíp điện tử.
- Phát huy tối đa các lợi thế có sẵn về con người,
kinh nghiệm, hạ tầng, thiết bị, hệ thống tàng thư để đẩy nhanh tiến độ thực
hiện ở từng bước tiếp nhận hồ sơ nhằm đảm bảo tiến độ đề ra.
- Chủ trì, phối hợp các Sở, ban, ngành, UBND các
quận, huyện, thị xã chuẩn bị các điều kiện cần thiết và tổ chức cấp thẻ CCCD
lưu động cho số công dân diện cấp nhưng chưa được cấp CCCD, góp phần nâng cao
hiệu quả quản lý nhà nước về dân cư, phục vụ yêu cầu nghiệp vụ của lực lượng
Công an, đáp ứng yêu cầu chính đáng của công dân; đồng thời phục vụ hoàn thiện
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
- Quá trình triển khai thực hiện công tác cấp, quản
lý thẻ CCCD phải chấp hành đúng các quy định của pháp luật, bảo đảm chặt chẽ
trong quá trình tổ chức thực hiện. Tuân thủ nghiêm các quy định, hướng dẫn của
Bộ Công an về cấp CCCD.
- Tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc
Công an các cấp trong việc thực hiện Dự án. Kịp thời tháo gỡ hoặc đề xuất những
khó khăn, vướng mắc, đảm bảo quá trình thực hiện Dự án chất lượng, hiệu quả;
tổng hợp kết quả, báo cáo, đề xuất UBND Thành phố và Bộ Công an theo quy định.
2.
Sở Tư pháp: Chỉ đạo ngành Tư pháp các cấp tham mưu UBND cùng
cấp thực hiện việc cấp các loại giấy tờ liên quan đến Hộ tịch
(
đăng ký khai sinh, đ
ă
ng k
ý
khai tử, thay đổi, cải ch
í
nh, bổ sung thông tin hộ tịch...
)
để tạo thuận lợi cho công dân được
cấp, bổ sung, điều chỉnh thông tin cá nhân trong thời gian sớm nhất để đủ điều
kiện làm thủ tục cấp thẻ CCCD có gắn chíp điện tử. Đảm bảo đủ vật tư, biểu mẫu
phục vụ cấp các giấy tờ có liên quan đến Hộ tịch cho công dân.
3.
Sở Thông tin và Truyền thông: Chỉ đạo các cơ quan báo, đài
của Thành phố thường xuyên tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật về vị trí,
vai
tr
ò, tầm quan trọng của Dự án
sản xuất, cấp, quản lý thẻ GCCD; quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ của các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc triển kh
a
i thực hiện Dự án nhằm nâng cao nhận thức của các cơ quan,
tổ chức và các tầng lớp nhân dân về vai trò, ý nghĩa của công tác cấp CCCD, góp
phần tích cực trong việc xây dựng Chính phủ điện tử, đơn giản hóa thủ tục hành
chính, giảm giấy tờ công dân, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, đảm bảo quyền
và nghĩa vụ của công dân.
4.
Sở Giáo dục và Đào tạo: Chỉ đạo các Phòng giáo dục, Ban
Giám hiệu các trường học phối hợp lực lượng Công an cơ sở tổ chức rà soát, lập
danh sách và phối hợp cấp lưu động CCCD đối với những học sinh trong độ tuổi l
à
m CCCD mà chưa được cấp.
5.
Sở Tài chính: Trên cơ sở đề xuất của các sở, ban, ngành
tham mưu UBND Thành phố cân đối, đảm bảo các nguồn kinh phí phục vụ công tác
thực hiện Dự án sản xuất, cấp, quản lý thẻ CCCD trên địa bàn Thành phố theo quy
định của pháp luật.
6.
Các sở, ban, ngành có liên quan khác: Căn cứ chức năng
nhiệm vụ được phân công, chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp phối hợp với Công an cơ sở tiến hành rà soát, lập danh sách số
người trong diện cấp CCCD; đồng thời, cử người đại diện của cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp phối hợp với cơ quan Công an trong việc cấp CCCD lưu động tại đơn
vị; cung cấp tài liệu, kiểm soát cán bộ của đơn vị tránh nhầm lẫn người và
thông tin trong quá trình cấp CCCD lưu động, xác định danh sách cán bộ đề nghị
cấp tại địa bàn cư trú.
7.
UBND các quận, huyện, thị xã: Tăng cường công tác lãnh đạo,
chỉ đạo, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị để triển khai thực hiện Dự
án, nhất là phối hợp với lực lượng Công an cùng cấp thực hiện công tác tuyên
truyền, rà soát nhân khẩu, thu thập, cập nhật, chỉnh sửa thông tin dân cư còn
thiếu hoặc sai để hoàn thiện thông tin; đảm bảo các điều kiện cần thiết phục vụ
công tác cấp thẻ CCCD lưu động trên địa bàn Thành phố đảm bảo tiến độ đ
ề
ra.
Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành Thành phố, Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã nghiêm túc triển
khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Văn phòng Chính phủ;
-
Bộ Công an;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- PCT U
B
ND TP Lê Hồng Sơn;
- VPUB: CVP, PCVP V.T.Anh, NC, TKBT;
- Lưu: VT.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc