ỦY BAN NHÂN
  DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 12/CT-UBND
Thành phố, Hồ
  Chí Minh, ngày 12 tháng 12 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG CÔNG TÁC LÝ LỊCH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Từ khi triển khai Luật lý lịch tư pháp (ngày 01
tháng 7 năm 2010), công tác lý lịch tư pháp (sau đây gọi tắt là LLTP) trên địa
bàn Thành phố đã bước đầu đi vào nề nếp, đảm bảo đúng quy định của Luật LLTP
năm 2010, Nghị định số 111/2010/NĐ-CP ngày 23 tháng 11 năm 2010 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật LLTP. Sau 10 năm,
Thành phố đã cấp số lượng lớn phiếu LLTP (năm 2019 tăng 354% so với năm 2011),
chiêm 1/3 cả nước, góp phần thực hiện chính sách tái hòa nhập cộng đồng đối với
người bị kết án. Tuy nhiên, quá trình thực hiện vẫn còn tồn tại một số hạn chế,
bất cập như: nhận thức của một số cơ quan có liên quan trong công tác cung cấp,
tra cứu, xác minh, rà soát thông tin LLTP có lúc, có nơi chưa kịp thời, đầy đủ;
việc tạo lập, cập nhật cơ sở dữ liệu trên phần mềm dùng chung vẫn thực hiện thủ
công, mất nhiều thời gian, công sức, kinh phí, không đảm bảo đầy đủ, đồng bộ,
toàn diện; số lượng thông tin LLTP còn tồn đọng chưa được xử lý, cập nhật vào
cơ sở dữ liệu LLTP; thời gian xác minh đối với hồ sơ yêu cầu cấp phiếu LLTP
chưa rõ thông tin án tích chưa đảm bảo theo quy định pháp luật;...
Thực trạng này đã ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu
quả của công tác xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu LLTP và thời gian giải quyết hồ
sơ yêu cầu cấp phiếu LLTP có thông tin tiền án, tiền sự thường kéo dài, gây bức
xúc cho người dân.
Nhằm nâng cao hiệu quả, chất lượng công tác LLTP
trong thời gian tới, theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ trình số
4921/TTr-STP-LLTP ngày 21 tháng 10 năm 2020, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố
đề nghị Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện
trên địa bàn Thành phố thực hiện một số nội dung như sau:
1. Đề nghị Chánh án Tòa án
nhân dân Thành phố, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân Thành phố, Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự và giao Giám đốc Công an Thành phố, Giám đốc Sở Tư pháp,
Giám đốc Sở Thông tin và Truyên thông, Giám đốc Sở Tài chính, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các quận, huyện, Thủ trưởng cơ quan khác có liên quan trong việc cung
cấp thông tin LLTP vê án tích
Tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến những nội
dung của Luật LLTP và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật LLTP trong nội bộ cơ
quan, đơn vị bằng nhiều hình thức phù hợp với từng đối tượng nhằm nâng cao nhận
thức và trách nhiệm về vị trí, vai trò của công tác LLTP.
2. Đề nghị Chánh án Tòa án
nhân dân Thành phố
a) Chỉ đạo các phòng, bộ phận, các đơn vị khác
có liên quan thực hiện cung cấp thông tin LLTP cho Sở Tư pháp xây dựng cơ sở dữ
liệu LLTP, cấp Phiếu LLTP theo quy định.
b) Phối hợp với Sở Tư pháp và Sở Thông tin và
Truyền thông xây dựng phần mềm chuyển giao thông tin lý lịch tư pháp giữa Tòa
án nhân dân hai cấp Thành phố với Sở Tư pháp.
3. Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân Thành phố
Chỉ đạo các phòng, bộ phận liên quan, Viện kiểm
sát nhân dân các quận, huyện thực hiện cung cấp thông tin cho Sở Tư pháp cấp
Phiếu LLTP theo quy định.
4. Đề nghị Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự
Chỉ đạo các phòng, bộ phận, các đơn vị khác có
liên quan thực hiện cung cấp thông tin LLTP cho Sở Tư pháp xây dựng cơ sở dữ liệu
LLTP, cấp phiếu LLTP theo quy định.
5. Giám đốc Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành
phố tổ chức triển khai thực hiện Luật LLTP và các văn bản hướng dẫn thi hành.
b) Chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan
Công an, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Thi hành án dân sự và các cơ
quan liên quan trong việc cung cấp, tra cứu, xác minh, rà soát thông tin LLTP đảm
bảo đầy đủ, chính xác, kịp thời, đúng quy định. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
thông tin trong trao đổi, cung cấp thông tin LLTP.
c) Chủ trì, phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông kết nối, vận hành sử dụng hiệu quả phần mềm một cửa điện tử tại Sở Tư
pháp và phần mềm lý lịch tư pháp dùng chung của Bộ Tư pháp; triển khai thực hiện
thí điểm phần mềm tự động hóa công tác xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác
cơ sở dữ liệu LLTP, khắc phục triệt để số lượng thông tin lý lịch tư pháp còn tồn
đọng, chưa lập, cập nhật vào cơ sở dữ liệu LLTP; xây dựng phần mềm quản lý, xử
lý hồ sơ có tài liệu.
d) Chủ trì phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông, Tòa án nhân dân Thành phố xây dựng phần mềm chuyển giao thông tin lý lịch
tư pháp giữa Tòa án nhân dân hai cấp Thành phố với Sở Tư pháp.
đ) Chủ động kiện toàn, bổ sung công chức chuyên
trách làm công tác LLTP phù hợp với đặc thù của Thành phố.
e) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính tham mưu Ủy
ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố bố trí kinh phí,
trang thiết bị, cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật phục vụ hiệu quả hoạt động xây
dựng, quản lý, sử dụng, khai thác cơ sở dữ liệu LLTP, thực hiện chế độ chính
sách cho nhân sự làm công tác LLTP.
6. Giám đốc Công an Thành phố
Chỉ đạo các phòng, bộ phận liên quan, Công an quận,
huyện cung cấp kịp thời, đầy đủ thông tin LLTP cho Trung tâm LLTP quốc gia, Sở
Tư pháp xây dựng cơ sở dữ liệu LLTP, cấp phiếu LLTP theo quy định.
7. Giám đốc Sở Thông tin và
Truyền thông
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện kết nối phần
mềm một cửa điện tử tại Sở Tư pháp và phần mềm LLTP dùng chung của Bộ Tư pháp đảm
bảo việc truyền, nhận dữ liệu thông qua nền tảng tích hợp chia sẻ dữ liệu Thành
phố (LGSP) và hệ thống kết nối, liên thông các hệ thống thông tin ở Trung ương
và địa phương (NGSP); hỗ trợ hướng dẫn kỹ thuật triển khai thực hiện thí điểm
phần mềm tự động hóa công tác xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác cơ sở dữ
liệu LLTP tuân thủ kiến trúc Chính quyền điện tử Thành phố; xây dựng phần mềm
quản lý, xử lý hồ sơ có tài liệu.
b) Phối hợp với Sở Tư pháp và Tòa án nhân dân
Thành phố xây dựng phần mềm chuyển giao thông tin lý lịch tư pháp giữa Tòa án
nhân dân hai cấp Thành phố với Sở Tư pháp.
8. Giám đốc Sở Tài chính và
Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư
Phối hợp với Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân
Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố đảm bảo kinh phí để thực hiện Chỉ
thị này theo đúng quy định pháp luật.
9. Ủy ban nhân dân quận, huyện
Chỉ đạo Phòng Tư pháp, Ủy ban nhân dân phường,
xã, thị trấn cung cấp đầy đủ, kịp thời cho Sở Tư pháp bản sao Trích lục thay đổi,
cải chính hộ tịch cho người từ đủ 14 tuổi trở lên, bản sao Trích lục chứng tử
và phối hợp xác minh điều kiện đương nhiên xóa án tích theo quy định của Luật
LLTP.
10. Tổ chức thực hiện
a) Đề nghị Chánh án Tòa án nhân dân Thành phố,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân Thành phố, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự
và giao Giám đốc Công an Thành phố, Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Thông tin
và Truyền thông, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các quận, huyện, Thủ trưởng cơ quan khác có liên quan trong việc
cung cấp thông tin LLTP căn cứ nội dung nêu tại Chỉ thị này, có kế hoạch chỉ đạo,
tổ chức thực hiện chi tiết, có hiệu quả; thông tin, báo cáo việc thực hiện Chỉ
thị cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố khi có yêu cầu.
b) Giao Ủy viên Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám
đốc Sở Tư pháp giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra, hướng dẫn việc triển khai thực hiện Chỉ thị này; báo cáo Chủ tịch Ủy ban
nhân dân Thành phố kết quả thực hiện theo quy định.
Trong quá trình thực hiện Chỉ thị này, nếu có
phát sinh khó khăn, vướng mắc, đề nghị các đơn vị thông tin kịp thời cho Sở Tư
pháp để tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
Thành phố xem xét, chỉ đạo./.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thành Phong
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc