ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
06/CT-UBND
Đà Nẵng, ngày 18
  tháng 9 năm 2020
CHỈ THỊ
TIẾP TỤC NÂNG CAO
HIỆU QUẢ CÔNG TÁC PHÁP CHẾ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Thời gian qua, trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, công
tác pháp chế đã được tổ chức thực hiện đạt được nhiều kết quả tích cực, việc bố
trí vả sử dụng cán bộ pháp chế theo quy định của Nghị định số 55/2011/NĐ-CP
ngày 04 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế và Thông tư số 01/2015/TT-BTP ngày 15
tháng 01 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn về nghiệp vụ thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các tổ chức pháp chế đã phát huy hiệu quả
trên thực tế. Tuy nhiên, so với yêu cầu tăng cường pháp chế, kỷ cương, kỷ luật
hành chính và hiệu quả quản lý nhà nước của chính quyền địa phương nói chung,
của công tác tham mưu, đề xuất xây dựng pháp luật, tổ chức thực hiện pháp luật
trên địa bàn thành phố nói riêng thì công tác pháp chế và việc quản lý, sử dụng
cán bộ pháp chế tại các sở, ban, ngành vẫn còn nhiều hạn chế, bất cập.
Để tiếp tục nâng cao chất lượng công tác pháp chế
trên địa bàn thành phố, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ quản lý nhà nước trên địa bàn
thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu thủ trưởng các sở, ban,
ngành:
1. Trực tiếp chỉ đạo công tác pháp chế của cơ quan,
đơn vị, ngành phụ trách; chủ động rà soát, kiểm tra để triển khai thực hiện
nghiêm túc các nội dung công tác pháp chế tại cơ quan, đơn vị phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ theo quy định tại Điều 6 Nghị định số 55/2011/NĐ-CP và Thông tư
số 01/2015/TT-BTP.
2. Có phương án, cơ chế cụ thể để nâng cao vai trò,
phát huy hiệu quả thực tế của công tác pháp chế, của cán bộ pháp chế trong thực
hiện nhiệm vụ công tác chuyên môn của cơ quan, đơn vị cũng như trong việc tham
mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố giải quyết các vướng mắc, bất cập phát
sinh trên thực tế trong lĩnh vực chuyên môn của ngành, lĩnh vực phụ trách.
3. Tạo điều kiện để cán bộ pháp chế được cùng cán
bộ, công chức các phòng chuyên môn tham gia các đợt bồi dưỡng kiến thức pháp
luật, tập huấn nghiệp vụ chuyên ngành do Bộ, ngành tổ chức; tham gia đầy đủ các
lớp nghiệp vụ do Bộ Tư pháp hoặc Sở Tư pháp tổ chức để nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ pháp chế.
4. Chỉ đạo việc bố trí, sắp xếp cán bộ pháp chế
chuyên trách tại Văn phòng Sở hoặc Thanh tra Sở phù hợp với nhu cầu, điều kiện,
khối lượng công việc thực tế giữa các bộ phận của cơ quan, đơn vị mình theo nguyên
tắc sử dụng tiết kiệm, hiệu quả chỉ tiêu, nhân lực đang có; chỉ giao cho cán bộ
pháp chế chuyên trách thực hiện các nhiệm vụ pháp chế theo đúng quy định. Chỉ
đạo các phòng chuyên môn tích cực phối hợp với cán bộ pháp chế để đảm bảo thực
hiện các nhiệm vụ pháp chế theo quy định.
5. Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Giám đốc Sở Nội vụ giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố theo dõi, kiểm tra,
đôn đốc việc triển khai thực hiện công tác pháp chế tại các sở, ban, ngành
thành phố và chỉ đạo tại Chỉ thị này.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện, nếu có vướng mắc, phát sinh cần
phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
xem xét, xử lý./.
Nơi nhận:
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND thành phố;
- Bộ Tư pháp;
- Các sở, ban, ngành;
- Lãnh đạo VP Đoàn ĐBQH, HĐND, UBND thành phố;
- Lưu: VT, NCPC.
CHỦ TỊCH
Huỳnh Đức Thơ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc