ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK NÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  13
64
/QĐ-UBND
Đắk
  Nông, ngày
1
0 tháng 9 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH PHÁT TRIỂN THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ TỈNH ĐẮK NÔNG GIAI
ĐOẠN 2021 - 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK NÔNG
Căn cứ Luật Tổ chức ch
í
nh quyền địa phương ngày 19 th
á
ng 6 năm
2015;
C
ă
n cứ
Luật Giao dịch điện tử ngày 29 th
á
ng 11 năm 2005;
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn c
ứ
Luật Quản lý ngoại thương ngày 12 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định s
ố
52/2013/NĐ-CP ngày 16 th
á
ng 5 năm 2013 của
Thủ tướng Chính phủ ban hành về Thương mại điện tử;
Căn cứ Quyết định s
ố
07/2015/QĐ-TTg ngày 02 tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về ban
hành Quy chế quản lý và thực hiện Chương trình phát triển thương mại điện tử quốc
gia;
Căn cứ Nghị quyết s
ố
50/NQ-CP ngày 17 th
á
ng 4 năm 2020 của Ch
í
nh phủ thực hiện Nghị quyết s
ố
52-NQ/TW
ngày 27 tháng 9 năm 2019 của Bộ Chính trị về một s
ố
chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc cách mạng Công nghiệp lần
thứ tư;
Căn cứ Chương trình s
ố
57-CTr/T
U
n
g
ày
08 tháng 4 năm 2020 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết s
ố
52-NQ/TW ngày 27 tháng 9 năm 2019 của Bộ Chính trị về một s
ố
Chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc cách mạng Công nghiệp lần
thứ 4;
Căn cứ Quyết định số 645/QĐ-TT
g
ngày 15 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Kế hoạch t
ổ
ng th
ể
phát
tri
ể
n thương mại điện tử quốc gia giai đoạn
2021-2025;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương
tại Tờ trình số 34/TTr- SCT ngày 13 tháng 8 năm 2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo quyết định này Kế hoạch phát
triển thương mại điện tử tỉnh Đắk Nông giai đoạn 2021 - 2025.
Điều 2.
Giao Sở Công Thương chủ trì, phối hợp với các Sở,
Ban, ngành; UBND các huyện, thành phố và Thủ trưởng các đơn vị liên quan và các
doanh nghiệp triển khai thực hiện Kế hoạch này. Định kỳ hàng năm tổng hợp báo
cáo UBND tỉnh và Bộ Công Thương kết quả triển khai thực hiện.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Thủ trưởng
các Sở, Ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố và các tổ chức, cá nhân
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Đi
ề
u 3;
- Bộ Công Thương;
- Thường trực T
ỉ
nh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- CT, Các PCT UBND tỉnh;
- Cục Hải quan tỉnh Đắk Lắk;
- Ngân hàng Nhà nước VN - CN Đắk Nông;
- Báo Đắk Nông; Đài PT-TH tỉnh;
- Cổng TTĐT t
ỉ
nh;
- Lưu: VT; KTTH, KTN (H).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Xuân Hải
KẾ HOẠCH
PHÁT TRIỂN THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ TỈNH ĐẮK NÔNG GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1
364/QĐ-UBND
ngày
10
tháng 9 năm 2020 của Chủ tịch UBND tỉnh Đắk
nông)
Căn cứ Quyết định số 645/QĐ-TTg ngày
15/5/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch tổng thể phát triển thương
mại điện tử quốc gia giai đoạn 2021 - 2025. Với mục tiêu thúc đẩy việc ứng dụng
rộng rãi thương mại điện tử trong doanh nghiệp và cộng đồng, thu hẹp khoảng
cách giữa thành thị và nông thôn trong tỉnh về mức độ phát triển thương mại điện
tử, xây dựng thị trường thương mại điện tử lành mạnh, có tính cạnh tranh và
phát triển bền vững, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm hàng hóa thông qua ứng
dụng thương mại điện tử; đẩy mạnh giao dịch thương mại điện tử xuyên biên giới,
Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông ban hành Kế hoạch phát triển thương mại điện tử tỉnh
Đắk Nông giai đoạn 2021
-
2025 với các nội dung sau:
I. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
- Hỗ trợ, thúc đẩy việc ứng dụng rộng
rãi thương mại điện tử trong doanh nghiệp và cộng đồng.
- Thu hẹp khoảng cách giữa thành thị
và nông thôn trong tỉnh về mức độ phát triển thương mại điện tử.
- Xây dựng thị trường thương mại điện
tử lành mạnh, có tính cạnh tranh và phát triển bền vững.
- Mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm
hàng hóa thông qua ứng dụng thương mại điện tử; đẩy mạnh giao dịch thương mại
điện tử xuyên biên giới.
2. Mục tiêu cụ thể đạt được vào
năm 2025
2.1. Về quy mô thị trường thương mại
điện tử.
- 55% dân số trở lên tham gia mua sắm
trực tuyến thông qua các sàn thương mại điện tử, mạng xã hội, các ứng dụng
thương mại điện tử bán hàng và các website thương mại điện tử bán hàng.
- Doanh số thương mại điện tử B2C
(tính cho cả hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng trực tuyến) tăng 25% năm, chiếm trên
10% tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của tỉnh.
- 50% số xã và các đơn vị hành chính
tương đương trên cả sàn giao dịch thương mại điện tử, bao gồm mạng xã hội có chức
năng sàn giao dịch thương
mại điện
tử.
2.2. Về hạ tầng các dịch vụ phụ trợ
cho thương mại điện tử.
- Thanh toán không dùng tiền mặt
trong thương mại điện tử đạt 30%, trong đó thanh toán thực hiện qua các tổ chức
cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán chiếm 50%.
- Chi phí trung bình cho chuyển phát và
hoàn tất đơn hàng chặng cuối chiếm dưới 10% giá thành sản phẩm trong thương mại
điện tử.
- 50% giao dịch mua hàng trên
website/ứng dụng thương mại điện tử có hóa đơn điện tử.
2.3. Về ứng dụng thương mại điện tử
trong doanh nghiệp.
- 80% website thương mại điện tử có
tích h
ợ
p chức năng đặt hàng trực tuyến.
- 50% doanh nghiệp vừa và nhỏ tiến
hành hoạt động kinh doanh trên các sàn giao dịch thương mại điện từ, bao gồm mạng
xã hội có chức năng sàn giao dịch thương mại điện tử, tham gia hoạt động thương
mại điện tử trên các ứng dụng di động.
- 70% các đơn vị cung cấp dịch vụ điện,
nước, viễn thông và truyền thông triển khai h
ợ
p đồng điện
tử với người tiêu dùng.
2.4. Về phát triển nguồn nhân lực cho
thương mại điện tử.
- Trên 500 lượt doanh nghiệp, hộ kinh
doanh, cán bộ quản lý nhà nước, sinh viên được tham gia các khóa đào tạo về kỹ
năng ứng dụng thương mại điện tử.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1. Xây dựng,
phát triển các hệ thống hạ tầng thương mại điện tử
- Xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý hoạt
động thương mại điện tử của tỉnh.
- Xây dựng, kiện toàn bộ máy thực hiện
công tác quản lý nhà nước, bộ phận chuyên trách thực hiện các hoạt động về
thương mại điện tử trên địa bàn tỉnh.
- Xây dựng hệ thống đánh giá tín nhiệm
doanh nghiệp và người tiêu dùng trong thương mại điện tử.
- Phát triển hạ tầng thẻ thông minh
tích hợp thanh toán và các dịch vụ thương mại điện tử, liên kết đa ngành, đa dịch
vụ trên nền tảng công nghệ số.
- Cung cấp các dịch vụ Công và phát
triển các ứng dụng công nghệ, sản phẩm, dịch vụ về thương mại điện tử.
- Hỗ trợ doanh nghiệp tham gia sàn
thương mại điện tử của các tỉnh (chi phí hỗ trợ đăng ký gian hàng, duy trì gian
hàng 1 năm trên thương mại điện tử).
- Xây dựng hệ thống hỗ trợ giao dịch
trực tuyến tích hợp thanh toán, hóa đơn điện tử và các giải pháp xác thực thông
tin giao dịch; triển khai trung tâm giải quyết tranh chấp trong thương mại điện
tử kết hợp với thanh toán đảm bảo.
2. Tuyên truyền,
đào tạo phát triển nguồn nhân lực thương mại điện tử
2.1. Tuyên truyền, phổ biến, nâng cao
nhận thức và kỹ năng ứng dụng về thương mại điện tử:
- Tuyên truyền, phổ biến, nâng cao nhận
thức và kỹ năng ứng dụng thương mại điện tử cho cộng đồng thông qua các hoạt động
truyền thông trên báo giấy, báo điện tử, truyền thanh, truyền hình, ấn phẩm, mạng
xã hội và các hình thức khác.
- Phối hợp tuyên truyền trên các
phương tiện truyền thông nội dung văn bản pháp luật, chủ trương chính sách của
nhà nước về thương mại điện tử, các mô hình ứng dụng thương mại điện tử của các
tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Tổ chức thường niên ngày mua sắm trực
tuyến và các sự kiện thúc đẩy phát triển thương mại điện tử.
2.2. Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực
thương mại điện tử.
- Tổ chức các khóa đào tạo về thương
mại điện tử cho cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập và các tổ chức đoàn thể của tỉnh Đắk Nông nhằm nâng cao kỹ
năng, nghiệp vụ. Nội dung phổ biến kiến thức về thương mại điện tử, bồi dưỡng
nghiệp vụ quản lý nhà nước và giải quyết các tranh chấp, xử lý vi phạm các hoạt
động thương mại điện tử trên môi trường trực tuyến...: Tổ chức tối thiểu 05 lớp,
mỗi lớp dự kiến 50 học viên.
- Tổ chức khóa đào tạo, tập huấn ngắn
hạn về thương mại điện tử cho doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất kinh doanh
trên địa bàn tỉnh theo các chủ đề chuyên sâu, giới thiệu tư vấn cho doanh nghiệp
triển khai quy tr
ì
nh bán hàng trực tuyến, quy trình kinh
doanh theo các mô hình B2B và B2C, cách thức tích hợp công cụ thanh toán trực
tuyến, cách thức quảng bá, marketing hiệu quả cho website...: Tổ chức tối thiểu
05 lớp, mỗi lớp dự kiến 50 học viên.
- H
ỗ
trợ, tăng
cường phổ biến pháp luật nhằm nâng cao nhận thức và kiến thức cho các doanh
nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính về logistics, thương mại điện tử và ứng dụng
công nghệ trong bưu chính, qua đó nâng cao năng lực, đáp ứng tốt nhu cầu chuyển
phát, đặc biệt là đối với hàng hóa thương mại điện tử.
3. Phát triển
các sản phẩm, giải pháp thương mại điện tử
- Hỗ trợ tích hợp phần mềm thanh toán
trực tuyến.
- Xây dựng bộ giải pháp hỗ trợ kinh
doanh trực tuyến để giúp các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ triển khai ứng dụng
thương mại điện tử.
- Xây dựng và hỗ trợ doanh nghiệp áp
dụng các giải pháp công nghệ (công nghệ mã vạch, QR code, chip NFC, công nghệ
blockchain...) để truy xuất nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm.
- H
ỗ
trợ xây dựng
website thương mại điện tử cho doanh nghiệp: Hàng năm hỗ trợ doanh nghiệp chưa
có hoặc đã có website thương mại điện tử đang hoạt động, thiết kế, nâng cấp
thành website thương mại điện tử có đầy đủ chức năng đ
ể
bán
hàng như: giỏ hàng trực tuy
ế
n, tích hợp thanh toán trực
tuy
ế
n, chức năng quản lý hoạt động khuyến mãi trực tuyến,
kết nối mạng xã hội, hỗ trợ chat live và website phải thân thiện với thiết bị cầm
tay,...
- Triển khai các Kế hoạch hỗ trợ phát
triển thương mại điện tử theo từng ngành hàng, đặc biệt là các lĩnh vực có tiềm
năng xuất khẩu cao.
- Phát triển giải pháp thanh toán hạn
chế dùng tiền mặt tại các điểm giao dịch, thúc đẩy các nền tảng thông minh,
dùng chung tại điểm bán hàng.
- Hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng chữ ký
số, hóa đơn điện t
ử
trong hoạt động kinh doanh.
- Duy trì các dịch vụ hỗ trợ ứng dụng
thương mại điện tử.
4. Nâng cao năng
lực quản lý và tổ chức hoạt động phát triển thương mại điện tử
- Nâng cấp cơ sở hạ tầng công nghệ
thông tin và tự động hóa trong công tác quản lý, điều hành của tỉnh; tăng cường
an toàn, an ninh mạng phù hợp với những yêu cầu của thời kỳ kinh tế số.
- Xây dựng các tiêu chí, xây dựng kế
hoạch và tổ chức hoạt động khảo sát, thống kê, báo cáo, đánh giá tình hình hoạt
động thương mại điện tử trên địa bàn làm cơ s
ở
xây dựng
các giải pháp quản lý và phát tri
ể
n thương mại điện tử phù
hợp.
- Tổ chức các đợt học tập kinh nghiệm
quản lý nhà nước về thương mại điện tử, tham gia các khóa đào tạo, tập huấn để nâng
cao năng lực quản lý và phát triển thương mại điện tử.
- Xây dựng, kiện toàn bộ máy chuyên
trách quản lý nhà nước về thương mại điện tử trực thuộc Sở Công Thương.
- Xây dựng, triển khai kế hoạch điều
tra, thống kê về thương mại điện tử trong địa bàn tỉnh định kỳ theo quy định.
- Sơ kết, tổng kết tình hình thực hiện
kế hoạch phát triển thương mại điện tử giai đoạn 2021 - 2025.
- Nâng cao năng lực cho đội ngũ thực
thi pháp luật về thương mại điện tử thông qua việc thường xuyên tổ chức bồi dưỡng
kiến thức và kỹ năng thương mại điện tử, trang bị các phương tiện, thiết bị
công nghệ để hỗ trợ việc theo dõi, giám sát, giải quyết tranh chấp, xử lý vi phạm
các hoạt động thương mại điện tử trên môi trường trực tuyến.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Nguồn vốn thực hiện Kế hoạch được
đảm bảo từ các nguồn: vốn ngân sách nhà nước (ngân sách trung ương, ngân sách địa
phương), vốn doanh nghiệp, nguồn vốn huy động hợp pháp khác theo quy định của
pháp luật.
2. Đối với nguồn vốn ngân sách nhà nước
được thực hiện theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Công Thương
- Chủ trì, ph
ố
i
hợp với các Sở, Ban, ngành, UBND các huyện, thành phố và các đơn vị có liên
quan (Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam, Trung tâm Phát triển thương mại điện
tử (EcomViet) - Cục Thương Mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) tổ chức
triển khai thực hiện Kế hoạch đảm bảo đúng yêu cầu, mục tiêu, nội dung, tiến độ
và quy định của pháp luật.
- Căn cứ vào Kế hoạch phát triển
thương mại điện từ tỉnh Đắk Nông giai đoạn 2021- 2025, Sở Công Thương xây dựng
Đ
ề
án gửi Trung tâm Phát triển thương mại điện tử
(EcomViet)-Cục Thương Mại điện tử và Kinh t
ế
s
ố
- Bộ Công Thương trước ngày 31 tháng 3 hàng năm tổng hợp, trình Hội đ
ồ
ng th
ẩ
m định và bố trí kinh phí để thực hiện (đối
với nguồn kinh phí ngân sách trung ương); Tham mưu xây dựng kế hoạch, dự toán
kinh phí hàng năm gửi Sở Tài Chính thẩm định trình UBND tỉnh phê duyệt (đ
ố
i với ngu
ồ
n kinh phí ngân sách địa phương).
- Chủ trì phối hợp với Sở Thông tin
và Truyền thông trong việc thống kê tình hình ứng dụng thương mại điện tử của
các doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước trên địa bàn tỉnh; hỗ trợ các Sở,
ngành, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ thông tin và thương mại điện tử; đào tạo
các kỹ năng và tư v
ấ
n cho doanh nghiệp về các nội dung
liên quan đến công nghệ thông tin và thương mại điện tử; gắn kết sự phát triển
thương mại điện tử với Chính quyền điện tử tỉnh Đắk Nông.
- Tiếp nhận các kiến nghị, phản ánh của
các tổ chức, cá nhân có liên quan và các khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ
chức thực hiện để kiến nghị UBND tỉnh sửa đổi, bổ sung kế hoạch cho phù hợp với
tình hình thực tế của tỉnh và theo hướng dẫn của Trung ương.
- Tổ chức, kiểm tra, giám sát việc thực
hiện kế hoạch. Tổng hợp báo cáo kết quả cho UBND tỉnh, Bộ Công Thương theo quy
định.
2. Sở Tài chính
- Hàng năm, cân đ
ố
i nguồn ngân sách địa phương, phối hợp với các đơn vị có liên quan,
tham mưu UBND tỉnh b
ố
trí kinh phí
triển
khai thực hiện các nội dung thuộc nhiệm vụ chi thường xuyên của ngân
sách cấp tỉnh.
- Chủ trì, phối h
ợ
p với Sở Công Thương hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện Kế hoạch
sau khi được phê duyệt.
3. Sở Thông tin và Truyền thông
- Triển khai xây dựng quy hoạch, phát
triển hạ tầng viễn thông và internet tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển
thương mại điện tử; tham mưu đề xuất UBND tỉnh chính sách thu hút các nhà cung
cấp dịch vụ công nghệ thông tin - thương mại điện tử đến đầu tư, kinh doanh
trên địa bàn tỉnh.
- Nghiên cứu, hướng dẫn triển khai
các nội dung về tích hợp chữ ký số, các chuẩn trao đổi dữ liệu.
- Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ
quan, đơn vị có liên quan triển khai các nội dung về an toàn thông tin mạng; tổ
chức các lớp đào tạo, tập huấn về an toàn thông tin mạng cho cán bộ, công chức,
viên chức tại các cơ quan nhà nước trên địa bàn tỉnh.
- Tham mưu cho tỉnh tạo điều kiện cho
các doanh nghiệp Bưu chính trên địa bàn tỉnh (Bưu điện Đắk Nông, Bưu chính
Viettel Đắk Nông) phát triển hạ tầng bưu chính theo hướng tập
tr
ung hạ tầng nền tảng và logistic, cho thương mại điện tử, xây dựng mạng
lưới chuyển phát đến từng hộ gia đình.
4. Cục thuế tỉnh và Cục Hải quan tỉnh
Đắk Lắk
Đẩy mạnh cung cấp trực tuyến mức độ 4
trong lĩnh vực thuế, hải quan; hướng dẫn về giao dịch điện tử và tạo điều kiện
cho doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ thuế, hải quan bằng phương pháp điện tử.
5. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam -
Chi nhánh tỉnh Đắk Nông
- Khuyến khích các tổ chức tín dụng
trên địa bàn tỉnh hiện đại hóa cơ sở hạ tầng, cung cấp các dịch vụ phương thức
thanh toán không tiền mặt, triển khai các hệ thống thanh toán điện tử...phục vụ
nhu cầu sử dụng giao dịch của cá nhân và tổ chức.
- Thực hiện kiểm tra giám sát, theo
dõi tình hình triển khai thực hiện các giao dịch thanh toán điện tử trên địa
bàn tỉnh.
6. Công an tỉnh
- Phối hợp với các Sở, Ban ngành đẩy mạnh
ứng dụng phát triển công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và
hội nhập quốc tế.
- Kiểm tra, kiểm soát đảm bảo an
toàn, an ninh trong hoạt động thương mại điện tử.
7. Cục Quản lý thị trường tỉnh Đắk
Nông
Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm
soát hoạt động thương mại điện tử về hàng hóa, giá cả, chất lượng, các hoạt động
xúc tiến thương mại....
8. Sở Khoa học và Công nghệ
Xây dựng đề án và hỗ trợ doanh nghiệp,
cá nhân khởi nghiệp bằng các mô hình kinh doanh thương mại điện tử mới, ứng dụng
công nghệ tiên tiến.
9. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố Gia Nghĩa
Căn cứ nội dung của Kế hoạch phát triển
thương mại điện tử tỉnh Đắk Nông giai đoạn 2021 - 2025, phối hợp với Sở Công
Thương triển khai thực hiện việc tuyên truy
ề
n, ph
ổ
bi
ế
n, rà soát, ki
ể
m tra, báo
cáo th
ố
ng kê các hoạt động thương mại điện tử của các
doanh nghiệp trên địa bàn quản lý.
8. Các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
Phối hợp với các Sở, Ban ngành có
liên quan tham gia thực hiện kế hoạch; chủ động triển khai ứng dụng thương mại
điện tử trong hoạt động sản xuất kinh doanh; chấp hành các quy định của pháp luật
về hoạt động thương mại điện tử.
Trên đây là nội dung Kế hoạch phát
triển thương mại điện tử tỉnh Đắk Nông, giai đoạn 2021 - 2025. Yêu cầu Thủ trưởng
các Sở, Ban, ngành, UBND các huyện, thành phố và các đơn vị có liên quan triển
khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, khi triển khai các
đơn vị gửi về Sở Công Thương để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt