ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1559/QĐ-UBND
Hà Giang, ngày 07
  tháng 9 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
HÀ GIANG, GIAI ĐOẠN 2020-2025
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÀ GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày
12 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số 39/2018/NĐ-CP ngày 11 tháng
3 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Hỗ trợ doanh
nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24 tháng
6 năm 2019 của Chính phủ về Hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 81/TTr-STP ngày 03 tháng 9 năm 2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Chương trình hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Hà Giang, giai đoạn 2020 -
2025.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng
các sở, ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố; Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh;
Hội doanh nghiệp trẻ; các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp (Vụ Pháp luật DSKT);
- Chủ tịch, các Phó CT UBND tỉnh;
- CVP, các PVP UBND tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCPC.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Sơn
CHƯƠNG TRÌNH
HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ GIANG,
GIAI ĐOẠN 2020-2025
(Kèm theo Quyết định số: 1559/QĐ-UBND ngày 07 tháng 9 năm 2020 của Chủ tịch
UBND tỉnh Hà Giang)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Triển khai đồng bộ các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp, tạo chuyển biến căn bản về nhận thức pháp lý, ý
thức pháp luật và thói quen tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp; giúp doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh kinh doanh có hiệu quả, phòng chống các rủi ro pháp lý
và tăng cường năng lực cạnh tranh góp phần nâng cao công tác quản lý nhà nước bằng
pháp luật đối với doanh nghiệp.
b) Đảm bảo tính chủ động, thống nhất
trong chỉ đạo, điều hành triển khai các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa.
c) Góp phần nâng cao hiệu quả công
tác quản lý Nhà nước bằng pháp luật đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa.
2. Yêu cầu
a) Khắc phục cơ bản tình trạng doanh
nghiệp gặp khó khăn trong việc tiếp cận, tìm hiểu các thông tin pháp luật có
liên quan. Đáp ứng cơ bản yêu cầu bồi dưỡng kiến thức pháp luật kinh doanh dành
cho người quản lý doanh nghiệp và kỹ năng, nghiệp vụ cho cán bộ pháp chế doanh
nghiệp nhỏ và vừa.
b) Tạo điều kiện để doanh nghiệp, hỗ
trợ, nâng cao năng lực của cán bộ, chuyên viên, cơ quan, tổ chức thực hiện công
tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
c) Thúc đẩy sự phát triển của tổ chức
pháp chế trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Huy động, khuyến khích mọi nguồn lực
của tỉnh để hình thành và phát triển mạng lưới tư vấn pháp luật doanh nghiệp;
Hoàn thiện mạng lưới tư vấn pháp luật bao gồm luật gia, cộng tác viên tư vấn
pháp luật cho doanh nghiệp trên các lĩnh vực khó khăn trong công tác tiếp cận với
thông tin pháp luật.
d) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về doanh nghiệp cho những người quản lý doanh nghiệp
nhỏ và vừa, người lao động làm việc trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa
bàn tỉnh và các đối tượng có liên quan khác.
II. NỘI DUNG
CHƯƠNG TRÌNH
1. Cung cấp
thông tin về chính sách, văn bản quy phạm pháp luật của Trung ương và của tỉnh
ban hành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh biết và thực hiện
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp, Văn
phòng UBND tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Hội doanh nghiệp
tỉnh; Các sở, ban, ngành có liên quan; UBND các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
2. Duy trì, cập nhật, khai thác và
sử dụng cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm pháp luật trên Cơ sở dữ liệu quốc gia
về pháp luật và Cổng thông tin điện tử tỉnh.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp, Văn
phòng UBND tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ban,
ngành có liên quan; UBND các huyện, thành phố; Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3. Đăng tải bản án, quyết định của
Tòa án; phán quyết của trọng tài thương mại; quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh; quyết định xử lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp lên Cổng
thông tin điện tử tỉnh
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp, Văn
phòng UBND tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ban,
ngành có liên quan; UBND các huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
4. Bồi dưỡng kiến thức pháp luật,
bao gồm bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; bồi dưỡng kiến
thức pháp luật cho người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp; các Sở,
ban, ngành có liên quan đến hoạt động của Doanh nghiệp; UBND nhân các huyện, thành
phố.
- Cơ quan phối hợp: Các cơ quan, tổ
chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hàng năm.
5. Tư vấn pháp luật, đối thoại, giải quyết các
vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp và các hoạt động tư vấn pháp luật khác phù hợp
với quy định của pháp luật trên cơ sở nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa và
nguồn lực của tỉnh
- Cơ quan chủ trì: Các sở, ban, ngành của tỉnh có
liên quan đến doanh nghiệp; UBND các huyện, thành phố; Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ban, ngành; các tổ chức,
cá nhân có liên quan
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên khi có yêu cầu.
6. Trình Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành chính
sách hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tỉnh Hà Giang (nếu có)
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ban, ngành; UBND các
huyện, thành phố.
- Thời gian thực hiện: năm 2021.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí đảm bảo thực hiện Chương trình Hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được dự toán trong ngân sách hàng năm của tỉnh
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật có liên
quan. Đồng thời, huy động sự đóng góp, tài trợ, hỗ trợ hợp pháp của các tổ chức,
cá nhân trong nước và nước ngoài phục vụ hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa theo quy định của pháp luật.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
a) Là cơ quan đầu mối, chịu trách nhiệm chung về tổ
chức thực hiện Chương trình; theo dõi và đánh giá việc triển khai Chương trình.
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan triển
khai thực hiện các nhiệm vụ tại mục II của Chương trình này và tổng hợp tiến độ,
kết quả, báo cáo UBND tỉnh theo quy định.
2. Sở Tài chính
a) Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của mình chủ trì
hoặc phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện các nội dung tại Chương trình này.
b) Hàng năm chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trình
UBND tỉnh cấp kinh phí đảm bảo thực hiện có hiệu quả các nội dung trong Chương
trình này.
3. Các sở, ban, ngành cấp tỉnh, UBND huyện,
thành phố và các đơn vị có liên quan
a) Phối hợp thực hiện các nhiệm vụ theo quy định tại
Chương trình này.
b) Báo cáo kết quả hoạt động hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa liên quan đến lĩnh vực quản lý về Sở Tư pháp khi có yêu
cầu của Bộ Tư pháp và UBN
D
tỉnh.
Trong quá trình triển khai thực hiện, trường hợp có
khó khăn, vướng mắc, các đơn vị, địa phương phản ánh về UBND tỉnh (qua Sở Tư
pháp) để hướng dẫn, điều chỉnh cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc