BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3321/BTP-PBGDPL
V/v hướng dẫn thực hiện Đề án “Nâng cao năng lực đội
  ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2024-2030”
Hà Nội, ngày 17
  tháng 6 năm 2024
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Ngày 17/4/2024, Thủ tướng Chính
phủ đã ký Quyết định số 315/QĐ-TTg phê duyệt Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ
hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2024-2030” (sau đây gọi tắt là Đề án). Để triển
khai thực hiện có hiệu quả Đề án, Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương quan tâm triển khai các nhiệm vụ sau:
1.
Ban
hành văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, kế hoạch tổ chức thực hiện Đề án. Đồng thời, tổ
chức giới thiệu, quán triệt, truyền thông về Đề án cho công chức tham mưu thực
hiện quản lý nhà nước về hòa giải ở cơ sở và hòa giải viên trên địa bàn; tăng
cường truyền thông về gương hòa giải viên giỏi, các mô hình hay, cách làm hiệu
quả bằng hình thức phù hợp.
2.
Kiện
toàn đội ngũ tập huấn viên cấp tỉnh, cấp huyện và gửi danh sách đội ngũ tập huấn
viên cấp tỉnh gửi về Bộ Tư pháp (Cục Phổ biến, giáo dục pháp luật) trước ngày
31/7/2024 để tổng hợp.
3.
Đối
với tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chưa ban hành văn bản thực hiện Thông
tư số 56/2023/TT-BTC ngày 18/8/2023 của Bộ Tài chính quy định việc lập dự toán,
quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí bảo đảm cho công tác phổ biến, giáo dục
pháp luật, chuẩn tiếp cận pháp luật và hòa giải ở cơ sở, cần khẩn trương ban
hành văn bản hướng dẫn về nội dung này để bảo đảm thực hiện các nội dung chi, mức
chi cho công tác hòa giải ở cơ sở trên địa bàn đúng quy định pháp luật.
4.
Thực
hiện chỉ đạo điểm
4.1. Lựa chọn một số đơn vị cấp
xã để xây dựng kế hoạch thực hiện chỉ đạo điểm trong đó có nội dung xây dựng mô
hình “cấp xã điển hình về hòa giải ở cơ sở”, ưu tiên địa bàn có tỷ lệ hòa giải
thành thấp hoặc địa bàn có nhiều vướng mắc trong triển khai Luật Hòa giải ở cơ
sở, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đặc biệt khó khăn.
4.2. Mô hình “cấp xã điển hình
về hòa giải ở cơ sở”
a) Cách thức xây dựng mô hình
“cấp xã điển hình về hòa giải ở cơ sở”
(i) Đánh giá tình hình dân số, kinh
tế, văn hóa, xã hội, phong tục tập quán, bản sắc truyền thống, tình hình chấp
hành pháp luật, thực trạng và khó khăn, vướng mắc trong công tác hòa giải ở cơ
sở của địa phương,
(ii) Rà soát, kiện toàn tổ hòa
giải, hòa giải viên, tổ trưởng tổ hòa giải theo mục 3 Công văn này, bảo đảm mỗi
thôn, tổ dân phố có 01 tổ hòa giải. Trong đó, huy động luật sư; luật gia, Hội
thẩm nhân dân, lực lượng Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng, tuyên truyền viên
pháp luật, cán bộ, công chức, viên chức công tác trong lĩnh vực pháp luật, lực
lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, hội viên Hội Người cao tuổi Việt
Nam, người đã từng là Thẩm phán, Kiểm sát viên, Điều tra viên cư trú trên địa
bàn cấp xã tham gia vào danh sách những người dự kiến bầu làm hòa giải viên để
tổ chức bầu theo quy định tại
Điều 12 Nghị quyết liên tịch số
01/2014/NQLT/CP-UBTƯMTTQVN
ngày 18/11/2014 của Chính phủ và Ủy ban trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam hướng dẫn phối hợp thực hiện một số quy định của
pháp luật về hòa giải ở cơ sở.
(iii) Căn cứ vào kết quả đánh
giá tình hình văn hóa, phong tục tập quán, bản sắc truyền thống, điều kiện phát
triển kinh tế - xã hội..., xác định các hoạt động cụ thể, ví dụ: tổ chức sinh
hoạt định kỳ mỗi tổ hòa giải 01 lần/ tháng; tổ chức giao lưu giữa các tổ hòa giải
trên địa bàn cấp xã 01 lần/quý; mời luật sư, luật gia, Thẩm phán, Kiểm sát
viên, Điều tra viên giới thiệu, phổ biến kiến thức pháp luật, tập huấn kỹ năng
hòa giải cho hòa giải viên trên địa bàn cấp xã định kỳ 01 lần/06 tháng; in cấp
phát tài liệu cho hòa giải viên…
b) Mô hình “cấp xã điển hình về
hòa giải ở cơ sở” khi đáp ứng các điều kiện sau:
(i) 100% tổ hòa giải được củng
cố, kiện toàn kịp thời, đảm bảo đủ số lượng, thành phần, tiêu chuẩn theo quy định
của Luật Hòa giải ở cơ sở.
(ii) 100% hòa giải viên trên địa
bàn được tập huấn kiến thức pháp luật, kỹ năng hòa giải ở cơ sở ít nhất 02 lần/năm.
(iii) 100% vụ, việc hòa giải được
tiếp nhận, giải quyết theo đúng quy định pháp luật về hòa giải ở cơ sở; tỷ lệ
hòa giải thành đạt từ 90% trở lên (đối với đơn vị cấp xã không phát sinh vụ, việc
thuộc phạm vi hòa giải ở cơ sở thì không xác định tỷ lệ này).
(iv) Trong thời gian thực hiện
điểm, trên địa bàn đơn vị cấp xã không phát sinh vụ việc phức tạp, không hình
thành “điểm nóng” về an ninh, trật tự do vụ, việc trước đó thuộc phạm vi hòa giải
ở cơ sở nhưng không được tổ hòa giải (hoặc hòa giải viên) tiếp nhận để tiến
hành hòa giải.
(v) 100% tổ hòa giải được hỗ trợ
kinh phí và 100% hòa giải viên được chi thù lao vụ, việc theo mức chi tối đa
quy định tại văn bản của cơ quan có thẩm quyền cấp tỉnh về nội dung chi, mức
chi cho công tác hòa giải ở cơ sở trên địa bàn hoặc mức chi tối đa theo Thông
tư số 56/2023/TT-BTC ngày 18/8/2023 của Bộ Tài chính.
(vi) Có huy động đội ngũ luật
sư, luật gia, Hội thẩm nhân dân, lực lượng Công an nhân dân, Bộ đội Biên phòng,
báo cáo viên pháp luật, tuyên truyền viên pháp luật, lực lượng tham gia bảo vệ
an ninh, trật tự ở cơ sở, người đã từng là Thẩm phán, Kiểm sát viên, Điều tra
viên, người đã/đang công tác trong lĩnh vực pháp luật tham gia làm hòa giải
viên hoặc hỗ trợ cho công tác hòa giải ở cơ sở.
(vii) Có tập thể hoặc cá nhân
được cơ quan có thẩm quyền từ cấp huyện trở lên tặng Giấy khen hoặc Bằng khen
hoặc hình thức khen thưởng khác vì có thành tích xuất sắc về triển khai các giải
pháp, sáng kiến trong công tác hòa giải ở cơ sở.
c) Đối với 15 tỉnh do Bộ Tư
pháp thực hiện chỉ đạo điểm được nêu tại Đề án, mỗi tỉnh lựa chọn 02 đơn vị cấp
xã thực hiện điểm và gửi thông tin về Bộ Tư pháp trước ngày 01/7/2024 (theo
phụ lục
ban hành kèm tại Công văn này).
5.
Bố
trí nhân sự cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã tham mưu thực hiện Đề án; phân bổ ngân
sách hàng năm bảo đảm triển khai các nhiệm vụ Đề án giao; định kỳ kiểm tra,
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đề xuất và tổ chức thực hiện các giải pháp nâng
cao hiệu quả Đề án; báo cáo kết quả thực hiện Đề án (lồng ghép trong báo cáo
công tác tư pháp hàng năm) gửi về Bộ Tư pháp.
Trên đây là hướng dẫn của Bộ Tư
pháp về việc triển khai thực hiện Quyết định số 315/QĐ-TTg ngày 17/4/2024 của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở
cơ sở giai đoạn 2024-2030”. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc,
đề nghị phản ánh về Bộ Tư pháp (Cục Phổ biến, giáo dục pháp luật, số điện thoại
024.62739471) để được hướng dẫn tháo gỡ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Ban Thường trực Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (để phối hợp);
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội (để phối hợp);
- Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (để tham mưu thực hiện);
- Cổng TTĐT Bộ Tư pháp (để đăng tải);
- Lưu: VT, PBGDPL.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Tịnh
PHỤ LỤC
THÔNG TIN CẤP XÃ THỰC HIỆN ĐIỂM CỦA BỘ TƯ PHÁP
(Kèm theo Công văn số 3321/BTP-PBGDPL ngày 17/6/2024 của Bộ Tư pháp)
1. Tên đơn vị cấp xã thực hiện
điểm
2. Khái quát đặc điểm tình hình
dân số, kinh tế, văn hóa, xã hội, phong tục tập quán, bản sắc truyền thống,
tình hình chấp hành pháp luật của đơn vị cấp xã thực hiện điểm
3. Khái quát tình hình triển
khai công tác hòa giải ở cơ sở từ năm 2023 đến nay của đơn vị cấp xã thực hiện
điểm (kết quả đạt được, khó khăn, vướng mắc, kiến nghị, đề xuất)
4. Danh sách hòa giải viên của
đơn vị cấp xã thực hiện điểm lập theo biểu mẫu
sau:
STT
Họ tên
Năm
sinh
Giới
tính
Dân
tộc
Địa
chỉ
Nghề
nghiệp
(nếu có)
Trình
độ chuyên môn
Thời gian bắt
đầu làm hòa giải viên (tháng/năm)
Số
điện thoại
I.
Xã/phường/thị trấn ......
1.
Nguyễn Thị A
Thôn/ tổ dân phố...
2.
3.
II.
Xã/phường/thị trấn ......
1.
Nguyễn Văn B
Thôn/ tổ dân phố...
2.
3.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt