CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 56/2024/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 18
  tháng 5 năm 2024
NGHỊ ĐỊNH
SỬA
ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 55/2011/NĐ-CP NGÀY 04 THÁNG 7 NĂM 2011
CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA TỔ
CHỨC PHÁP CHẾ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật
ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ
Luật Phổ biến,
giáo dục pháp luật
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ
Luật Xử lý
vi phạm hành chính
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính
ngày 13
tháng 11 năm 2020;
Căn cứ
Luật Hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa
ngày 12 tháng 6 năm 2017;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;
Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một
số điều của Nghị định số
55/2011/NĐ-CP
ngày
04 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ
chức bộ máy của tổ chức pháp chế.
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 55/2011/NĐ-CP ngày 04 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế
1. Sửa đổi, bổ sung
Điều 1
như sau:
“Điều 1. Phạm vi và đối tượng điều chỉnh
1. Nghị định này quy định về vị trí, chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế ở bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương (sau đây gọi là cấp tỉnh), doanh nghiệp nhà nước, đơn vị
sự nghiệp công lập; quản lý nhà nước về công tác pháp chế.
2. Đối tượng áp dụng
a) Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
b) Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Doanh nghiệp nhà nước;
d) Đơn vị sự nghiệp công lập;
đ) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến công
tác pháp chế.”.
2. Bổ sung khoản 3
Điều 2
như sau:
“3. Tổ chức pháp chế ở đơn vị sự nghiệp công lập là
đơn vị chuyên môn, có chức năng tham mưu, giúp Hội đồng quản lý, Thủ trưởng đơn
vị sự nghiệp công lập về những vấn đề pháp lý liên quan đến tổ chức, quản lý và
hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập.”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của
Điều 3
như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 1
như sau:
“a) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan lập đề nghị xây dựng luật, pháp lệnh trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ gửi Bộ Tư pháp để lập đề nghị của Chính phủ về chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh của Quốc hội; lập đề nghị xây dựng nghị định của Chính phủ; đề
xuất danh mục văn bản quy định chi tiết luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh,
nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước;
thông báo cho các bộ, cơ quan ngang bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh về các nội dung nghị định của Chính phủ, quyết định của Thủ tướng Chính phủ
giao Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định chi tiết; tổ chức việc hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra, báo cáo tình hình tiến độ thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
và tình hình ban hành văn bản quy định chi tiết sau khi được phê duyệt;”.
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2
như sau:
“2. Về công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản quy
phạm pháp luật, pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật và hợp nhất văn bản quy
phạm pháp luật
a) Đôn đốc, hướng dẫn, tổng hợp kết quả rà soát, hệ
thống hóa văn bản quy phạm pháp luật chung của bộ, cơ quan ngang bộ;
b) Phối hợp với các đơn vị có liên quan trong việc
rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến ngành, lĩnh vực
quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ;
c) Xây dựng báo cáo hằng năm về công tác rà soát, hệ
thống hóa văn bản quy phạm pháp luật trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ gửi Bộ Tư pháp tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ;
d) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan thực hiện pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật, hợp nhất văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến ngành, lĩnh vực quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ theo
quy định của pháp luật.”.
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3
như sau:
“3. Về công tác kiểm tra và xử lý văn bản quy phạm
pháp luật
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ kiểm tra và xử lý văn bản
quy phạm pháp luật thuộc trách nhiệm, thẩm quyền kiểm tra của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ;
b) Xây dựng báo cáo hằng năm về kết quả công tác kiểm
tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ gửi Bộ Tư pháp tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ;
c) Giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ đôn
đốc, chỉ đạo công tác kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật ở bộ, cơ quan
ngang bộ.”.
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4
như sau:
“4. Về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phối hợp với Bộ Tư pháp thực
hiện quản lý nhà nước về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật;
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan thực
hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm
vi ngành, lĩnh vực quản lý theo quy định của pháp luật.”.
đ) Sửa đổi, bổ sung
khoản 5
như sau:
“5. Về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham mưu,
giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện công tác theo dõi tình
hình thi hành pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý theo quy định của
pháp luật.”.
e) Bổ sung khoản 5a vào sau
khoản 5
như sau:
“5a. Về quản lý công tác thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện quản lý công tác thi
hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản
lý theo quy định của pháp luật.”.
g) Sửa đổi, bổ sung
khoản 6
như sau:
“6. Về công tác bồi thường nhà nước
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phối hợp với Bộ Tư pháp
thực hiện quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước;
b) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện các nhiệm
vụ liên quan đến công tác bồi thường nhà nước trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản
lý theo quy định của pháp luật.”.
4. Sửa đổi, bổ sung
Điều 4
như sau:
“Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức pháp chế
ở cơ quan thuộc Chính phủ
1. Về công tác xây dựng pháp luật và xây dựng nội
quy, quy chế của cơ quan
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ:
a) Xây dựng, sửa đổi, bổ sung hoặc góp ý dự thảo nội
quy, quy chế của cơ quan thuộc Chính phủ và các văn bản khác theo sự phân công
của Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ;
b) Tham gia ý kiến đối với các đề nghị, dự án, dự
thảo văn bản quy phạm pháp luật được gửi xin ý kiến theo sự phân công của Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ;
c) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban
hành hoặc sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến cơ quan thuộc
Chính phủ.
2. Có ý kiến về mặt pháp lý đối với các văn bản, hợp
đồng do các đơn vị khác chuẩn bị theo sự phân công của Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ.
3. Về công tác kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật
Phối hợp với tổ chức pháp chế bộ, cơ quan ngang bộ
quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực hoạt động của cơ quan thuộc Chính phủ kiểm
tra văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực hoạt động của cơ quan thuộc Chính
phủ.
4. Về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ phối hợp với Bộ Tư pháp thực
hiện quản lý nhà nước về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật;
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ liên
quan đến công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản
lý theo quy định của pháp luật.
5. Về công tác bồi thường nhà nước
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ phối hợp với Bộ Tư pháp thực
hiện quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước;
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ liên
quan đến công tác bồi thường nhà nước trong phạm vi ngành, lĩnh vực theo quy định
của pháp luật.
6. Về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện công tác theo dõi tình
hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực được phân công theo quy định của pháp luật.
7. Về quản lý công tác thi hành pháp luật về xử lý
vi phạm hành chính
Tổ chức pháp chế Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì,
phối hợp với các đơn vị có liên quan thực hiện quản lý công tác thi hành pháp
luật về xử lý vi phạm hành chính thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp
luật.
8. Hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ
trong công tác pháp chế đối với tổ chức pháp chế, người làm công tác pháp chế ở
các đơn vị trực thuộc.
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ giao hoặc theo quy định của pháp luật.”.
5. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của
Điều 5
như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 1
như sau:
“b) Tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng phối
hợp với tổ chức pháp chế của bộ, cơ quan ngang bộ lập dự kiến chương trình, kế
hoạch xây dựng pháp luật của bộ, cơ quan ngang bộ; đề xuất danh mục văn bản quy
định chi tiết luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước;”.
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2
như sau:
“2. Về công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản quy
phạm pháp luật, pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật và hợp nhất văn bản quy
phạm pháp luật
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
thường xuyên rà soát, định kỳ hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật liên quan
đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước; định kỳ hằng năm xây dựng
báo cáo về công tác rà soát, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật trình Tổng
cục trưởng, Cục trưởng, gửi tổ chức pháp chế của bộ, cơ quan ngang bộ tổng hợp,
trình Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ;
b) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan thực hiện pháp điển hệ thống quy phạm pháp luật, hợp nhất văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước theo quy
định của pháp luật.”.
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4
như sau:
“4. Về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
a) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng phối hợp với tổ chức pháp chế bộ,
cơ quan ngang bộ thực hiện quản lý nhà nước về phổ biến, giáo dục pháp luật
trong phạm vi quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật;
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ theo
quy định của pháp luật.”.
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 5
như sau:
“5. Về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng thực hiện công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước theo quy định của
pháp luật.”.
đ) Bổ sung khoản 5a vào sau
khoản 5
như sau:
“5a. Về quản lý công tác thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính
Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên quan
tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng thực hiện quản lý công tác thi hành
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thuộc phạm vi quản lý nhà nước theo quy định
của pháp luật.”.
e) Sửa đổi, bổ sung
khoản 6
như sau:
“6. Về công tác bồi thường nhà nước
a) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng phối hợp với tổ chức pháp chế bộ,
cơ quan ngang bộ thực hiện quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước
trong phạm vi quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật;
b) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Tổng cục trưởng, Cục trưởng thực hiện các nhiệm vụ liên
quan đến công tác bồi thường nhà nước thuộc phạm vi quản lý nhà nước theo quy định
của pháp luật.”.
6. Bổ sung Điều 5a vào sau
Điều 5
như sau:
“Điều 5a. Nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức pháp
chế ở đơn vị sự nghiệp công lập
Chủ trì, phối hợp với các bộ phận có liên quan tham
mưu, giúp Hội đồng quản lý, Thủ trưởng đơn vị thực hiện các nhiệm vụ:
1. Xây dựng, sửa đổi, bổ sung hoặc góp ý nội quy,
quy chế của đơn vị sự nghiệp công lập, văn bản, hợp đồng theo sự phân công của
Hội đồng quản lý, Thủ trưởng đơn vị; kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền
ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến tổ chức,
hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập.
2. Tham mưu, tư vấn những vấn đề pháp lý về tổ chức,
hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập theo sự phân công của Hội đồng quản lý,
Thủ trưởng đơn vị.
3. Phổ biến, giáo dục pháp luật, nội quy, quy chế của
đơn vị sự nghiệp công lập cho viên chức, người lao động.
4. Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện pháp
luật, nội quy, quy chế của đơn vị.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Hội đồng quản lý,
Thủ trưởng đơn vị giao hoặc theo quy định của pháp luật.”.
7. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của
Điều 6
như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 1
như sau:
“b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
giúp Thủ trưởng cơ quan phối hợp với Sở Tư pháp đề xuất danh mục nghị quyết của
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định
chi tiết luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước;”.
b) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 2
như sau:
“b) Định kỳ hằng năm xây dựng báo cáo trình Thủ trưởng
cơ quan gửi Sở Tư pháp để tổng hợp trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về kết quả rà
soát văn bản quy phạm pháp luật.”.
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4
như sau:
“4. Về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
a) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện quản
lý nhà nước về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật;
b) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý nhà
nước ở địa phương theo quy định của pháp luật.”.
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 5
như sau:
“5. Về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tham
mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành
pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực được phân công theo quy định của pháp
luật.”.
đ) Sửa đổi, bổ sung
khoản 6
như sau:
“6. Về công tác bồi thường nhà nước
a) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện quản
lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước;
b) Chủ trì hoặc phối hợp với các đơn vị có liên
quan tham mưu, giúp Thủ trưởng cơ quan thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến
công tác bồi thường nhà nước trong phạm vi ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước ở địa
phương theo quy định của pháp luật.”.
e) Sửa đổi, bổ sung
khoản 7
như sau:
“7. Về công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa
Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc triển
khai hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định của
pháp luật.”.
8. Sửa đổi, bổ sung
Điều 7
như sau:
“Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức pháp chế
ở doanh nghiệp nhà nước
1. Chủ trì, phối hợp với các bộ phận có liên quan
tư vấn, giúp Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Chủ tịch công ty, Tổng
giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến nội bộ của
doanh nghiệp:
a) Xây dựng, sửa đổi, bổ sung hoặc góp ý điều lệ, nội
quy, quy chế của doanh nghiệp;
b) Soạn thảo các loại mẫu hợp đồng; có ý kiến về mặt
pháp lý đối với dự thảo các hợp đồng, dự thảo thỏa thuận do các bộ phận khác của
doanh nghiệp soạn thảo trước khi trình Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị,
Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp; tham gia đàm phán, ký kết
hợp đồng, thỏa thuận của doanh nghiệp;
c) Phổ biến, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện điều lệ, nội quy, quy chế của doanh nghiệp;
d) Tư vấn, thuê tư vấn pháp luật đối với các vấn đề
liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, đánh giá rủi ro
môi trường đầu tư, kinh doanh đối với các dự án đầu tư của doanh nghiệp ra nước
ngoài; có ý kiến về mặt pháp lý đối với các quyết định về tổ chức quản lý, tổ
chức lại, giải thể và hoạt động của doanh nghiệp;
đ) Tham gia giải quyết tranh chấp, yêu cầu về dân sự,
kinh doanh, thương mại, lao động để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh
nghiệp; tham gia tố tụng với tư cách người đại diện theo ủy quyền của Chủ tịch
công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp hoặc tham mưu thuê luật sư tham
gia tố tụng để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp.
2. Chủ trì, phối hợp với các bộ phận có liên quan
tư vấn, giúp Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Chủ tịch công ty, Tổng
giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp tổ chức thực hiện pháp luật có liên quan đến
doanh nghiệp:
a) Kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban
hành hoặc sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến tổ chức quản
lý, tổ chức lại, giải thể và hoạt động của doanh nghiệp;
b) Góp ý đối với dự thảo văn bản quy phạm pháp luật
do các cơ quan, tổ chức gửi xin ý kiến; tổng kết, đánh giá pháp luật liên quan
đến tổ chức quản lý, tổ chức lại, giải thể và hoạt động của doanh nghiệp;
c) Phổ biến, giáo dục pháp luật;
d) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện pháp
luật; tổng kết, đánh giá tình hình tuân thủ pháp luật, ý thức chấp hành pháp luật
của người lao động trong doanh nghiệp.
3. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Hội đồng thành
viên, Hội đồng quản trị, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp
giao hoặc theo quy định của pháp luật.”.
9. Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 và khoản 2 Điều 8
như sau:
“1. Bộ, cơ quan ngang bộ có Vụ hoặc Cục thực hiện
chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện công
tác pháp chế.
Tổ chức pháp chế ở các bộ, cơ quan ngang bộ chịu sự
hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ trong công tác pháp chế của Bộ Tư
pháp.
2. Cơ quan thuộc Chính phủ có Vụ hoặc Ban hoặc
Phòng thực hiện công tác pháp chế.
Tổ chức pháp chế ở cơ quan thuộc Chính phủ chịu sự
hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ trong công tác pháp chế của Bộ Tư
pháp.”.
10. Sửa đổi, bổ sung
Điều 9
như sau:
“Điều 9. Tổ chức pháp chế ở cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
1. Tổ chức pháp chế ở cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh được thành lập tại cơ quan chuyên môn có phạm vi quản lý
rộng, yêu cầu quản lý chuyên ngành phức tạp và do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định căn cứ vào yêu cầu quản lý nhà nước tại địa phương và biên chế được giao.
Việc thành lập tổ chức pháp chế tại khoản này được
thực hiện theo quy định tại Nghị định số
107/2020/NĐ-CP
ngày 14 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
24/2014/NĐ-CP
ngày 04 tháng 4 năm 2014 của
Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương.
2. Trường hợp không đủ điều kiện và tiêu chí thành
lập tổ chức pháp chế thì bố trí trong Văn phòng (nếu cơ quan chuyên môn có Văn
phòng) hoặc phòng chuyên môn, nghiệp vụ (nếu cơ quan chuyên môn không có Văn
phòng). Tên gọi cụ thể của tổ chức này do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
3. Tổ chức pháp chế ở các cơ quan chuyên môn chịu sự
kiểm tra về công tác pháp chế của Sở Tư pháp và chịu sự hướng dẫn về chuyên
môn, nghiệp vụ trong công tác pháp chế của tổ chức pháp chế thuộc bộ, cơ quan
ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực.”.
11. Bổ sung Điều 10a vào sau
Điều 10
như sau:
“Điều 10a. Tổ chức pháp chế ở đơn vị sự nghiệp
công lập
1. Căn cứ vào yêu cầu công tác pháp chế, cấp có thẩm
quyền quyết định việc thành lập tổ chức, bộ phận pháp chế chuyên trách hoặc bố
trí viên chức thực hiện công tác pháp chế ở đơn vị sự nghiệp công lập. Việc
thành lập tổ chức hoặc bộ phận pháp chế chuyên trách thực hiện theo quy định tại
Nghị định số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07 tháng 10
năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập và pháp luật có liên quan.
2. Tổ chức pháp chế, bộ phận pháp chế chuyên trách,
viên chức thực hiện công tác pháp chế ở đơn vị sự nghiệp công lập chịu sự hướng
dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ trong công tác pháp chế của tổ chức pháp chế cơ
quan chủ quản và chịu sự quản lý về công tác pháp chế của Bộ Tư pháp.”.
12. Sửa đổi, bổ sung tên điều và một số khoản của
Điều 12
như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung tên
Điều 12
như sau:
“Điều 12. Pháp chế viên và người đứng đầu tổ chức
pháp chế”
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 12
như sau:
“1. Pháp chế viên và tiêu chuẩn người đứng đầu tổ
chức pháp chế
a) Pháp chế viên là công chức pháp chế, được bổ nhiệm
vào ngạch pháp chế viên để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức pháp chế
theo quy định của pháp luật;
b) Ngạch pháp chế viên bao gồm pháp chế viên, pháp
chế viên chính, pháp chế viên cao cấp;
c) Tiêu chuẩn bổ nhiệm vào ngạch pháp chế viên: là
công dân Việt Nam, trung thành với Tổ quốc, có phẩm chất đạo đức tốt, có ý thức
trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, công minh, khách quan; có trình độ cử nhân
luật trở lên; có chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ pháp chế và chứng chỉ khác theo
quy định của pháp luật về cán bộ, công chức; có ít nhất 02 (hai) năm được tính
cộng dồn thực hiện một trong các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Chương II
của Nghị định này, không kể thời gian tập sự;
d) Tiêu chuẩn bổ nhiệm vào ngạch pháp chế viên
chính: là công dân Việt Nam, trung thành với Tổ quốc, có phẩm chất đạo đức tốt,
có ý thức trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, công minh, khách quan; có trình
độ cử nhân luật trở lên; có chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ pháp chế và chứng chỉ
khác theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức; có thời gian giữ ngạch
pháp chế viên hoặc tương đương tối thiểu là 09 (chín) năm; trúng tuyển kỳ thi
nâng ngạch hoặc được xét nâng ngạch từ pháp chế viên lên pháp chế viên chính hoặc
được xét chuyển ngạch theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức;
đ) Tiêu chuẩn bổ nhiệm vào ngạch pháp chế viên cao
cấp: là công dân Việt Nam, trung thành với Tổ quốc, có phẩm chất đạo đức tốt,
có ý thức trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, công minh, khách quan; có trình
độ cử nhân luật trở lên; có chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ pháp chế và chứng chỉ
khác theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức; có thời gian giữ ngạch
pháp chế viên chính hoặc tương đương tối thiểu là 06 (sáu) năm; trúng tuyển kỳ
thi nâng ngạch hoặc được xét nâng ngạch từ pháp chế viên chính lên pháp chế
viên cao cấp hoặc được xét chuyển ngạch theo quy định của pháp luật về cán bộ,
công chức;
e) Tiêu chuẩn của người đứng đầu tổ chức pháp chế:
Người đứng đầu Vụ hoặc Cục hoặc Ban thực hiện công
tác pháp chế ở các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Tổng cục và
tương đương phải đáp ứng các tiêu chuẩn chung theo quy định của pháp luật về
tiêu chuẩn chức danh công chức lãnh đạo, quản lý trong cơ quan hành chính nhà
nước; các tiêu chuẩn của pháp chế viên quy định tại điểm c khoản này; đã được bổ
nhiệm vào ngạch pháp chế viên trở lên; trường hợp là pháp chế viên, sau khi bổ
nhiệm vào ngạch phải có ít nhất 03 (ba) năm được tính cộng dồn thực hiện một
trong các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Chương II
của
Nghị định này.
Người đứng đầu Phòng hoặc tương tương thực hiện
công tác pháp chế ở các đơn vị thuộc cơ quan thuộc Chính phủ, Tổng cục và tương
đương, Cục và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải đáp ứng
các tiêu chuẩn chung theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn chức danh công
chức lãnh đạo, quản lý trong cơ quan hành chính nhà nước; các tiêu chuẩn của
pháp chế viên quy định tại điểm c khoản này; đã được bổ nhiệm ngạch pháp chế
viên trở lên; trường hợp là pháp chế viên, sau khi bổ nhiệm vào ngạch phải có
ít nhất 01 (một) năm được tính cộng dồn thực hiện một trong các nhiệm vụ, quyền
hạn quy định tại
Chương II
của Nghị định này.
Trường hợp luân chuyển, điều động người đứng đầu tổ
chức, đơn vị khác sang giữ vị trí người đứng đầu tổ chức pháp chế ở các bộ, cơ
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Tổng cục và tương đương, Cục và cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì người được luân chuyển, điều động
phải đáp ứng các tiêu chuẩn chung theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn chức
danh công chức lãnh đạo, quản lý trong cơ quan hành chính nhà nước; có trình độ
cử nhân luật trở lên và có ít nhất 03 (ba) năm được tính cộng dồn thực hiện một
trong các nhiệm vụ, quyền hạn của công tác pháp chế. Trường hợp chưa có trình độ
cử nhân luật trở lên thì trong thời hạn 12 (mười hai) tháng kể từ ngày được
luân chuyển, điều động, người đứng đầu tổ chức pháp chế phải có chứng chỉ bồi
dưỡng nghiệp vụ pháp chế;
g) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an
căn cứ quy định tại các điểm c, d, đ, e khoản này và pháp luật có liên quan quyết
định chức danh pháp chế, tiêu chuẩn chức danh pháp chế và người đứng đầu tổ chức
pháp chế trong quân đội nhân dân, công an nhân dân.”
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3
như sau:
“3. Doanh nghiệp nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập
vận dụng tiêu chuẩn, chế độ quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này để lựa chọn,
bố trí, sử dụng và quyết định các chế độ đối với người làm công tác pháp chế.”.
13. Bổ sung Điều 16a vào sau
Điều 16
như sau:
“Điều 16a. Trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị
sự nghiệp công lập
1. Xây dựng và củng cố tổ chức pháp chế ở đơn vị sự
nghiệp công lập.
2. Trực tiếp chỉ đạo công tác pháp chế ở đơn vị sự
nghiệp công lập; chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện công tác pháp chế ở đơn vị sự
nghiệp công lập.
3. Tổ chức bộ phận pháp chế hoặc bố trí viên chức
thực hiện công tác pháp chế, bảo đảm kinh phí, tạo điều kiện cần thiết cho hoạt
động pháp chế ở đơn vị sự nghiệp công lập.
4. Báo cáo về công tác pháp chế theo định kỳ hằng
năm hoặc theo yêu cầu đột xuất gửi cơ quan chủ quản để tổng hợp, gửi Bộ Tư
pháp.”.
Điều 2. Bổ sung, thay thế, bãi
bỏ một số cụm từ, khoản, điều của Nghị định số 55/2011/NĐ-CP ngày 04 tháng 7
năm 2011 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ
máy của tổ chức pháp chế
1. Bổ sung, thay thế, bỏ một số từ, cụm từ tại các
điều, khoản, điểm sau đây:
a) Bỏ cụm từ “dài hạn”, “hằng năm” tại
điểm b khoản 1 Điều 3
;
b) Bỏ cụm từ “và tham gia tố tụng” tại tên
khoản 8 Điều 3, khoản 8 Điều 5, khoản 8 Điều 6
;
c) Bỏ cụm từ “định kỳ hàng quý” tại
điểm
đ khoản 2 Điều 13
;
d) Thay thế cụm từ “Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ là đại diện chủ sở hữu phần vốn của
Nhà nước tại doanh nghiệp” bằng cụm từ “thủ trưởng các cơ quan, tổ chức thành lập,
quản lý doanh nghiệp nhà nước, đại diện chủ sở hữu phần vốn đầu tư của Nhà nước
tại doanh nghiệp nhà nước” tại
khoản 4 Điều 16
;
đ) Bổ sung cụm từ “Hội đồng quản lý, Thủ trưởng đơn
vị sự nghiệp công lập” vào sau cụm từ “Giám đốc doanh nghiệp nhà nước” tại
khoản 3 Điều 18
.
2. Bãi bỏ
điểm b khoản 8 Điều 3;
khoản 10 Điều 3; điểm b khoản 8 Điều 5; khoản 9 Điều 5
;
điểm
b khoản 8 Điều 6; khoản 9 Điều 6; điểm g khoản 2 Điều 13 và Điều 17
.
Điều 3. Trách nhiệm tổ chức thực
hiện
1. Bộ trưởng Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành Nghị định này.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng thành
viên, Hội đồng quản trị, Chủ tịch công ty, Tổng giám đốc, Giám đốc doanh nghiệp
nhà nước, Hội đồng quản lý, Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp công lập có trách nhiệm
thi hành Nghị định này.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 02
tháng 7 năm 2024.
2. Căn cứ vào vị trí việc làm về
nghiệp vụ chuyên môn pháp chế trong cơ quan, tổ chức hành chính, người làm công
tác pháp chế ở bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ được hưởng mức hỗ
trợ là 60.000 đồng/ngày làm việc, ở các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh được hưởng mức hỗ trợ là 40.000 đồng/ngày làm việc. Chế độ hỗ trợ
này được áp dụng cho đến khi thực hiện chính sách tiền lương theo Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 21
tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về
cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng
vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.
Doanh nghiệp nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập vận
dụng chế độ hỗ trợ nêu trên để quyết định các chế độ đối với người làm công tác
pháp chế.
3. Phòng Pháp chế tại các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh được thành lập trước ngày Nghị định này có hiệu lực tiếp
tục được duy trì, kiện toàn. Trường hợp các cơ quan chuyên môn có Văn phòng mà
nhiệm vụ công tác pháp chế đang được giao cho Thanh tra hoặc phòng chuyên môn,
nghiệp vụ thực hiện, thì trong thời hạn 12 (mười hai) tháng kể từ ngày Nghị định
này có hiệu lực phải sắp xếp, giao cho Văn phòng thực hiện.
Trường hợp các cơ quan chuyên môn không có Văn
phòng mà nhiệm vụ công tác pháp chế đang được giao cho tổ chức khác không phải
là phòng chuyên môn, nghiệp vụ thực hiện, thì trong thời hạn 12 (mười hai)
tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực phải sắp xếp, giao cho phòng chuyên
môn, nghiệp vụ thực hiện.
4. Trong thời hạn 12 (mười hai)
tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý, sử dụng công chức thực hiện công
tác pháp chế có trách nhiệm rà soát, xét chuyển ngạch cho công chức thực hiện
công tác pháp chế sang ngạch pháp chế viên tương ứng theo quy định của pháp luật
về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức. Khi thực hiện việc chuyển ngạch,
công chức thực hiện công tác pháp chế đã được bổ nhiệm vào ngạch chuyên viên hoặc
tương đương, có trình độ cử nhân luật trở lên và có ít nhất 02 (hai) năm được
tính cộng dồn làm công tác pháp chế không kể thời gian tập sự được xét chuyển
sang ngạch pháp chế viên; công chức thực hiện công tác pháp chế đã được bổ nhiệm
vào ngạch chuyên viên chính, chuyên viên cao cấp hoặc tương đương và có trình độ
cử nhân luật trở lên được xét chuyển sang ngạch pháp chế viên chính, pháp chế
viên cao cấp.
5. Trường hợp đang thực hiện thủ tục bổ nhiệm người
đứng đầu tổ chức pháp chế thì được tiếp tục thực hiện theo quy định của Nghị định
số
55/2011/NĐ-CP
ngày 04 tháng 7 năm 2011 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của tổ chức
pháp chế.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, TCCV (2).
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Lưu Quang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc