ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 517/QĐ-UBND
Bắc Ninh, ngày 10
  tháng 5 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC ĐỘI NGŨ HÒA GIẢI VIÊN Ở CƠ SỞ
GIAI ĐOẠN 2024 - 2030” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC NINH
CHỦ TỊCH UỶ BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC NINH
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Hòa giải ở cơ sở ngày 20 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ
Nghị định số 15/2014/NĐ-CP ngày 27 tháng 02 năm 2014 của Chính phủ quy định chi
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hòa giải ở cơ sở;
Căn cứ
Quyết định số 315/QĐ-TTg ngày 17 tháng 4 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2024 -
2030”;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện
Đề
án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2024 - 2030”
trên
địa bàn tỉnh Bắc Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành thuộc UBND tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và các
cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Bộ Tư pháp (b/c);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC, CVP.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đào Quang Khải
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC ĐỘI NGŨ HÒA GIẢI VIÊN Ở CƠ SỞ GIAI ĐOẠN 2024 -
2030” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC NINH
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Quán
triệt chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về hòa giải ở cơ sở; tiếp tục
thực hiện có hiệu quả Luật Hòa giải ở cơ sở và các văn bản hướng dẫn thi hành;
gắn với mục tiêu, yêu cầu của Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ
XIII của Đảng và Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 09 tháng 11 năm 2022 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới.
2. Kế thừa,
phát huy kết quả đã đạt được, đồng thời khắc phục những hạn chế, bất cập trong
quá trình thực hiện Quyết định số 428/QĐ-TTg ngày 18 tháng 4 năm 2019 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở
giai đoạn 2019 - 2022” nhằm xây dựng đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở trên địa bàn
tỉnh có trình độ, kỹ năng hòa giải đáp ứng yêu cầu của công tác hòa giải ở cơ sở
trong giai đoạn mới.
3. Phát
huy vai trò nòng cốt của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; tăng cường sự phối hợp chặt
chẽ giữa các cơ quan nhà nước với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; huy động các nguồn lực xã hội tham
gia, hỗ trợ công tác hòa giải ở cơ sở.
4. Thực
hiện có hiệu quả Quyết định số 315/QĐ-TTg ngày 17 tháng 4 năm 2024 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai
đoạn 2024 - 2030” trên địa bàn tỉnh.
II. MỤC TIÊU
1. Mục
tiêu tổng quát:
Xây dựng, củng cố, nâng
cao năng lực cho đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở trên địa bàn tỉnh tạo động lực
thúc đẩy sự đổi mới, sáng tạo và ngày càng hiệu quả trong công tác hòa giải ở
cơ sở, đáp ứng yêu cầu của xã hội trong giai đoạn mới, góp phần thiết thực vào
phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội, tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
2. Mục
tiêu cụ thể
- Cơ chế,
chính sách, quy định pháp luật về công tác hòa giải ở cơ sở được nghiên cứu, sửa
đổi, bổ sung, hoàn thiện.
- Các
tài liệu tập huấn, bồi dưỡng cho tập huấn viên, hòa giải viên ở cơ sở; tài liệu
phổ biến các quy định pháp luật về hòa giải ở cơ sở được biên soạn, in ấn, đăng
tải trên mạng internet đáp ứng yêu cầu của thực tiễn.
- Phấn đấu
trên địa bàn tỉnh có tối thiểu 01 tập huấn viên cấp huyện/40 tổ hòa giải ở cơ sở;
tối thiểu 01 tập huấn viên cấp tỉnh/80 tổ hòa giải ở cơ sở.
- 100% đội
ngũ tập huấn viên cấp tỉnh, cấp huyện được tập huấn, bồi dưỡng, cung cấp tài liệu
để hướng dẫn, bồi dưỡng, nâng cao kỹ năng cho hòa giải viên ở cơ sở.
- 100% tổ
hòa giải ở cơ sở được củng cố, kiện toàn đủ số lượng, thành phần cơ cấu theo
quy định của Luật Hòa giải ở cơ sở.
- Ít nhất
10% tổ hòa giải ở cơ sở được luật sư, luật gia, Hội thẩm nhân dân, lực lượng
Công an nhân dân, cán bộ, công chức, viên chức công tác trong lĩnh vực pháp luật,
người đã từng là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên, Điều tra viên hỗ
trợ về chuyên môn pháp luật.
- Từ 90%
- 100% hòa giải viên ở cơ sở được tập huấn, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng hòa giải
ở cơ sở theo Chương trình khung và Bộ tài liệu bồi dưỡng kỹ năng hòa giải ở cơ
sở do Bộ Tư pháp ban hành. Đối với hòa giải viên ở cơ sở mới được bầu, bổ sung,
kiện toàn 100% được tập huấn, bồi dưỡng trong thời gian 06 tháng kể từ khi được
công nhận.
- 100%
hòa giải viên ở cơ sở được tiếp cận và sử dụng Bộ tài liệu bồi dưỡng kiến thức,
kỹ năng hòa giải ở cơ sở bằng các hình thức phù hợp để tự nâng cao năng lực, kỹ
năng hòa giải.
- Phấn đấu
đến hết năm 2030, tỷ lệ hòa giải thành trên phạm vi cả tỉnh đạt từ 85% trở lên.
- Phấn đấu
đến hết năm 2030, mỗi huyện, thị xã, thành phố có ít nhất 20% đơn vị cấp xã đạt
yêu cầu của mô hình “cấp xã điển hình về hòa giải ở cơ sở”.
III. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Thực hiện chỉ đạo điểm
a) Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ vào tình hình thực tế và đặc
thù của địa phương, chủ động lựa chọn 02 đơn vị cấp xã/huyện, thị xã, thành phố
để thực hiện các hoạt động chỉ đạo điểm, ưu tiên địa bàn có tỷ lệ hòa giải
thành thấp hoặc địa bàn có nhiều vướng mắc trong triển khai Luật Hòa giải ở cơ
sở.
- Hoạt động
chỉ đạo điểm tập trung vào các nội dung sau:
+ Trên
cơ sở rà soát, đánh giá thực trạng năng lực, trình độ của đội ngũ hòa giải viên
ở cơ sở, tiến hành củng cố, kiện toàn tổ hòa giải, bầu bổ sung, thay thế hòa giải
viên ở cơ sở, bảo đảm các tổ hòa giải đủ số lượng, thành phần, tiêu chuẩn đáp ứng
nhu cầu của công tác hòa giải ở cơ sở.
+ Hướng
dẫn, tạo điều kiện cho đội ngũ luật sư, luật gia, Hội thẩm nhân dân, lực lượng
Công an nhân dân, cán bộ, công chức, viên chức công tác trong lĩnh vực pháp luật,
lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, người đã từng là Thẩm phán,
Kiểm sát viên, Điều tra viên phối hợp, hỗ trợ cho tổ hòa giải ở cơ sở.
+ Tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác hòa giải ở cơ sở cho đội ngũ
công chức tư pháp - hộ tịch.
+ Bồi dưỡng
kiến thức, kỹ năng cho hòa giải viên ở cơ sở (tổ chức các lớp tập huấn; cấp
phát tài liệu; tổ chức các diễn đàn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm ...).
+ Xây dựng
mô hình “cấp xã điển hình về hòa giải ở cơ sở”.
+ Hỗ trợ
pháp lý, kỹ năng thực hiện hòa giải các vụ việc phức tạp, tranh chấp tài sản có
giá trị lớn và các vi phạm pháp luật thuộc trường hợp được hòa giải ở cơ sở; hướng
dẫn, hỗ trợ thực hiện thủ tục đề nghị Tòa án công nhận kết quả hòa giải thành
theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự.
+ Huy động
nguồn lực xã hội hỗ trợ việc nâng cao năng lực cho đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở.
+ Đánh
giá hiệu quả công tác chỉ đạo điểm; biểu dương, khen thưởng tổ chức, cá nhân,
hòa giải viên ở cơ sở có đóng góp tích cực, hiệu quả trong công tác hòa giải ở
cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ
quan, tổ chức liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Năm 2024 - 2026.
b) Tổng
kết, rút kinh nghiệm; phổ biến, nhân rộng mô hình hay, cách làm hiệu quả trong
công tác hòa giải ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Năm 2027 - 2030.
2. Kiện toàn, nâng cao năng lực đội ngũ tập huấn viên cấp tỉnh,
cấp huyện
a) Rà
soát, kiện toàn đội ngũ tập huấn viên cấp tỉnh, cấp huyện bảo đảm hoạt động thực
chất, hiệu quả như mục tiêu đã đề ra; bổ sung nguồn tập huấn viên là đội ngũ Thẩm
phán, Kiểm sát viên, Hội thẩm nhân dân, luật gia, luật sư, lực lượng Công an
nhân dân, quân sự.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh kiện toàn đội ngũ tập huấn
viên cấp tỉnh; chỉ đạo Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố kiện toàn đội
ngũ tập huấn viên cấp huyện.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b) Tổ
chức tham gia tập huấn kiến thức pháp luật và phương pháp bồi dưỡng, kỹ năng
hòa giải ở cơ sở cho đội ngũ tập huấn viên cấp tỉnh do Bộ Tư pháp tổ chức.
c) Tổ
chức tập huấn kiến thức pháp luật và phương pháp bồi dưỡng, kỹ năng hòa giải ở
cơ sở cho đội ngũ tập huấn viên cấp huyện bằng hình thức phù hợp.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
d)
Biên soạn, phát hành các tài liệu dành cho đội ngũ tập huấn viên (tài liệu về
phương pháp hướng dẫn kỹ năng bồi dưỡng cho hòa giải viên ở cơ sở, bài giảng mẫu,
tài liệu hỗ trợ khác).
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
3. Xây dựng đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở có đủ tiêu chuẩn,
năng lực đáp ứng yêu cầu của công tác hòa giải ở cơ sở
a) Chỉ
đạo, tổ chức rà soát, đánh giá, kiện toàn tố hòa giải, bảo đảm các tổ hòa giải
đủ số lượng, thành phần, tiêu chuẩn theo quy định của Luật Hòa giải ở cơ sở;
xây dựng đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở từ nguồn tuyên truyền viên pháp luật cấp
xã; huy động cán bộ, công chức cấp xã, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật
tự ở cơ sở làm hòa giải viên ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b) Chỉ
đạo, tổ chức khảo sát, đánh giá năng lực, tập huấn, bồi dưỡng kiến thức, kỹ
năng cho hòa giải viên ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
c) Biên
soạn, phát hành các tài liệu về kiến thức pháp luật, kỹ năng cho đội ngũ hòa giải
viên ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm
d) Tổ
chức tập huấn cho đội ngũ hoà giải viên ở cơ sở theo Chương trình khung và Bộ
tài liệu bồi dưỡng kỹ năng hòa giải ở cơ sở do Bộ Tư pháp ban hành.
- Chỉ
tiêu, số lượng: Mỗi năm 01 lớp/huyện, thị xã, thành phố cho ít nhất 20% số hoà
giải viên ở cơ sở của các huyện, thị xã, thành phố.
- Thời
gian thực hiện: Từ năm 2025 đến năm 2029
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp
- Cơ
quan phối hợp: Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, các cơ quan, tổ chức
có liên quan.
4. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về
công tác hòa giải ở cơ sở cho đội ngũ lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã, công chức
tư pháp - hộ tịch
- Cơ
quan chủ trì: Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
5. Phối hợp nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính
sách pháp luật nhằm nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở
a) Phối
hợp rà soát quy định của Luật Hòa giải ở cơ sở và văn bản hướng dẫn thi hành,
các văn bản khác có liên quan để đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định về cơ chế,
chính sách phù hợp đối với hòa giải viên ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b) Bố
trí kinh phí bảo đảm thực hiện các nội dung chi, mức chi cho công tác hòa giải ở
cơ sở theo quy định pháp luật.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
6. Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông, ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác hòa giải ở cơ sở
a) Đẩy
mạnh các hoạt động truyền thông về vai trò, ý nghĩa, kết quả công tác hòa giải ở
cơ sở; gương hòa giải viên giỏi; các mô hình hay, cách làm hiệu quả trong công
tác này; truyền thông về các quy định pháp luật, kỹ năng, phương pháp nhằm nâng
cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, cơ quan báo chí trung
ương, địa phương và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b) Số
hóa và đăng tải các tài liệu tập huấn, bồi dưỡng, các ấn phẩm khác về hòa giải ở
cơ sở trên Cổng Thông tin điện tử phổ biến, giáo dục pháp luật quốc gia, Cổng/Trang
Thông tin điện tử phổ biến, giáo dục pháp luật của các bộ, ngành, địa phương và
trên mạng xã hội.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
7. Thu hút đội ngũ luật sư, luật gia, Hội thẩm nhân dân, lực
lượng Công an nhân dân, cán bộ, công chức, viên chức công tác trong lĩnh vực
pháp luật, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, người đã từng là
Thẩm phán, Kiểm sát viên, Điều tra viên tham gia, hỗ trợ cho công tác hòa giải;
huy động các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân hỗ trợ cho công tác hòa giải ở cơ sở
a)
Ban hành văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b)
Xây dựng, tổ chức thực hiện các chương trình, kế hoạch phối hợp về công tác hòa
giải ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
8. Tổ chức hội nghị, diễn đàn đối thoại, chia sẻ kinh nghiệm,
tháo gỡ vướng mắc, vấn đề mới phát sinh trong công tác hòa giải ở cơ sở; tổ chức
hội thi hòa giải viên giỏi
a
) Tổ
chức hội nghị, diễn đàn đối thoại, chia sẻ kinh nghiệm, tháo gỡ vướng mắc, vấn
đề mới phát sinh trong công tác hòa giải ở cơ sở.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
b) Tổ
chức hội thi hòa giải viên giỏi.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Tối thiểu 05 năm 01 lần.
9. Kiểm tra, khảo sát, sơ kết, tổng kết việc thực hiện Đề
án, tổ chức tôn vinh, biểu dương, khen thưởng hòa giải viên, tổ chức, cá nhân
có đóng góp tích cực trong thực hiện Đề án
a) Kiểm
tra, khảo sát, sơ kết, tổng kết việc thực hiện Đề án.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện:
+ Kiểm
tra, khảo sát: Hàng năm.
+ Sơ kết:
Năm 2026.
+ Tổng kết:
Năm 2030.
b) Thực
hiện tôn vinh, khen thưởng kịp thời hòa giải viên và các tổ chức, cá nhân tích
cực, có nhiều đóng góp, thành tích xuất sắc trong thực hiện Đề án.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện.
- Cơ
quan phối hợp: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
V. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
-
Chủ trì giúp UBND tỉnh phối hợp với các Sở, ban ngành, đoàn
thể tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện Kế hoạch, tổng
hợp báo cáo UBND tỉnh theo quy định.
- Thực hiện các nội dung
công việc được phân công.
2. Sở Tài chính
Tham mưu UBND tỉnh bố trí
kinh phí thực hiện Kế hoạch, hướng dẫn Sở Tư pháp, UBND cấp huyện trong thực hiện
các nhiệm vụ chi thực hiện Kế hoạch theo quy định.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các đoàn thể nhân dân tỉnh, Hội Luật gia, Đoàn Luật
sư, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
phối hợp với Sở Tư pháp trong thực hiện các nhiệm vụ của Kế
hoạch.
4. UBND các huyện, thị
xã, thành phố
- Phối hợp với Sở Tư pháp
thực hiện các nhiệm vụ được phân công trên địa bàn
- Căn cứ Kế hoạch và điều
kiện thực tế tại địa phương xây dựng kế hoạch thực hiện của địa phương và chỉ đạo
thực hiện có hiệu quả, nâng cao chất lượng công tác hòa giải ở cơ sở trên địa
bàn.
Trên đây là Kế hoạch
thực hiện
Đề án “Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai
đoạn 2024 - 2030”
trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh, UBND tỉnh
đề nghị các cơ
quan, đơn vị, địa phương trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao tổ chức thực
hiện, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị tổng hợp báo
về Sở Tư pháp (qua Phòng Phổ biến, giáo dục pháp luật) để tổng hợp báo cáo UBND
tỉnh xem xét, hướng dẫn giải quyết kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc