BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 968/TCT-PC
V/v triển khai thực hiện Quyết định số
  183/QĐ-TCT ngày 07/02/2024.
Hà Nội, ngày 14
  tháng 3 năm 2024
Kính gửi:
- Các Vụ/ đơn vị thuộc, trực thuộc Tổng cục Thuế;
- Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Nhằm cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin pháp luật,
nhất là các Luật mới ban hành, các văn bản quy phạm pháp luật (QPPL) mới về thuế
đến cán bộ, công chức ngành thuế, người nộp thuế và cộng đồng xã hội, đáp ứng
nhu cầu nắm bắt, tìm hiểu văn bản QPPL của các đối tượng thi hành và thực thi
hiệu quả, tổ chức thực hiện có trọng tâm, trọng điểm công tác phổ biến, giáo dục
pháp luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, trên cơ sở triển khai thực
hiện Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa năm 2024 của Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định số 183/QĐ-TCT
ngày 07/02/2024; căn cứ các nhiệm vụ trọng tâm của ngành Thuế trong năm 2024, Tổng
cục Thuế đề nghị các Vụ/ đơn vị và Cục Thuế các tỉnh thành phố căn cứ tình hình
cụ thể của từng đơn vị để tổ chức triển khai công tác phổ biến, giáo dục pháp
luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 đảm bảo những yêu cầu
sau:
1. Gắn hoạt động phổ biến giáo dục pháp luật và hoạt
động tuyên truyền về cải cách hành chính thuế với hoạt động hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp, hoạt động hướng dẫn chính sách thuế với chương trình công tác
hàng tháng, quý của đơn vị.
2. Thực hiện tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp
luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa dưới nhiều hình thức đa dạng
như: Hệ thống phát thanh, đài truyền hình, các báo viết, báo mạng...vv. Thực hiện
thường xuyên việc cung cấp đầy đủ và kịp thời các thông tin tuyên truyền, giáo
dục pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp tới các phóng viên, biên tập
viên của các cơ quan thông tấn báo chí; đồng thời tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, qua đó tạo
kênh thông tin quan trọng trong việc lấy ý kiến rộng rãi đối với các văn bản
quy phạm pháp luật trong quá trình soạn thảo.
3. Đẩy mạnh hoạt động phổ biến, tuyên truyền với
các hình thức như tổ chức giới thiệu, tập huấn để công chức ngành thuế và người
nộp thuế hiểu, nắm vững các nội dung cơ bản của Luật Quản lý thuế, các văn bản
QPPL hướng dẫn thực hiện Luật nêu trên và các văn bản QPPL về thuế mới được ban
hành trong năm 2023, 2024.
4. Tổ chức các hoạt động có ý nghĩa thiết thực nhằm
tuyên truyền nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của mọi người dân và đặc biệt
là toàn thể cán bộ công chức ngành thuế trên địa bàn trong thời gian triển khai
“Ngày pháp luật Tài chính” và “Ngày Pháp luật nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt
Nam” với nội dung và hình thức phù hợp.
5. Đăng tải kịp thời các đề cương giới thiệu văn bản
quy phạm pháp luật mới và các văn bản mới cần phổ biến trên trang thông tin điện
tử của Tổng cục và các Cục Thuế.
6. Triển khai thực hiện Kế hoạch phổ biến, giáo dục
pháp luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Tổng cục Thuế
ban hành kèm theo Quyết định số 183/QĐ-TCT ngày 07/02/2024 của Tổng cục trưởng
Tổng cục Thuế và báo cáo kết quả thực hiện về Tổng cục Thuế (qua Vụ Pháp chế)
trước ngày 08/6/2024 đối với kết quả công việc đã triển khai 6 tháng đầu năm và
trước ngày 15/11/2024 đối với báo cáo tổng kết công tác phổ biến giáo dục pháp
luật năm 2024 để kịp thời báo cáo Bộ.
Tổng cục Thuế thông báo để các Vụ/đơn vị và Cục Thuế
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c TCTrg (để b/c);
- Các đ/c Phó TCTrg (để b/c);
- Vụ Pháp chế BTC (để b/c);
- Lưu: VT, PC(2).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc