ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 306/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  21 tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT
TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN
DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày 20 tháng 6 năm
2017;
Căn cứ Quyết định số 1100/QĐ-TTg ngày 21 tháng 6
năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Công ước
của Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05 tháng 8
năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình trợ giúp người khuyết tật
giai đoạn 2021 - 2030;
Căn cứ Quyết định số 53/QĐ-BTP ngày 15 tháng 01
năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp
lý năm 2024;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 183/TTr-STP ngày 01 tháng 02 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý năm 2024.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư
pháp chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan và Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai và thực hiện
đúng theo nội dung kế hoạch.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên
quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT. TU và HĐND tỉnh;
- CT, PCT. UBND tỉnh;
- CVP, PCVP. UBND tỉnh;
- Ban TCD-NC;
- Lưu: VT, 64.TCDNC.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024
(Kèm theo Quyết định số 306/QĐ-UBND ngày 21 tháng 02 năm 2024 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
- Tăng cường việc triển khai có hiệu quả chính
sách, pháp luật trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý theo quy định của Luật Trợ giúp pháp lý; tiếp tục nâng cao nhận thức của
cộng đồng về các quyền của người khuyết tật, bảo đảm người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý, được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của
pháp luật về trợ giúp pháp lý.
- Tăng cường sự tham gia, phối hợp giữa tổ chức thực
hiện trợ giúp pháp lý với các cơ quan, tổ chức có liên quan, nhất là cơ quan tiến
hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức có liên quan đến người khuyết tật.
2. Yêu cầu
- Nội dung các hoạt động phù hợp với quy định của
Luật Người khuyết tật, Luật Trợ giúp pháp lý, các văn bản hướng dẫn thi hành và
đặc thù của người khuyết tật. Ngoài ra, nội dung các hoạt động cũng phù hợp với
mục tiêu, nhiệm vụ, nội dung, giải pháp đã được xác định trong các Kế hoạch,
Chương trình, Đề án về người khuyết tật.
- Việc triển khai thực hiện chính sách trợ giúp
pháp lý đối với người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý phải phù hợp
với các yêu cầu về tình hình thực tế tại địa phương, có thể lồng ghép với các
hoạt động trợ giúp pháp lý khác hoặc lồng ghép trong các Chương trình mục tiêu
quốc gia nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT ĐỘNG THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP
LÝ
1. Thực hiện trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
a) Hoạt động 1
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết
tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật. Chú trọng thực
hiện vụ việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý là nhóm dễ bị tổn thương (phụ nữ, trẻ em, người cao tuổi) là nạn nhân
trong các vụ việc bạo lực, mua bán người.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại tạm giam, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố (cấp huyện), Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn (cấp xã), Hội nạn
nhân chất độc da cam/dioxin, người khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, tổ chức khác của người khuyết tật và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
bảo đảm 100% người khuyết
tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được trợ giúp pháp lý miễn phí khi có yêu
cầu.
b) Hoạt động 2
Cung cấp danh sách tổ chức thực hiện trợ giúp pháp
lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý và phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền
tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại tạm giam, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy
ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Đồn Công an, Hội nạn nhân chất độc da
cam/dioxin, người khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật để phát hiện nhu cầu trợ giúp
pháp lý và giới thiệu người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý đến
Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước khi họ có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp
: cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại tạm giam, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy
ban nhân dân cấp xã, Hội nạn nhân chất độc da cam/dioxin, người khuyết tật và bảo
trợ xã hội, cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người
khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra
: Danh sách tổ chức thực hiện
trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý được gửi đến cơ quan có thẩm
quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại tạm giam, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Hội nạn nhân chất độc da
cam/dioxin, người khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
2. Thực hiện các hoạt động
truyền thông nhằm tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý của người khuyết
tật, trong đó có người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
a) Hoạt động 1
Truyền thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền
được trợ giúp pháp lý cho người dân; trưởng ấp, khóm, khu; người có uy tín
trong cộng đồng, trong đó có người khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện được
trợ giúp pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các đợt truyền thông được
thực hiện.
b) Hoạt động 2
Truyền thông về quyền của người khuyết tật và quyền
được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý,
các vụ việc tham gia tố tụng thành công trên các phương tiện thông tin đại
chúng và các hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người
khuyết tật.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan truyền thông
và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các sản phẩm truyền thông
được thực hiện (xây dựng các chương trình truyền hình, truyền thanh, báo chí;
kênh truyền thông mạng xã hội,…).
c) Hoạt động 3
Biên soạn và phát hành các tài liệu truyền thông có
nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp
: cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại tạm giam, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy
ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Đồn Công an, Hội nạn nhân chất độc da
cam/dioxin, người khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường
học, cơ sở kinh doanh và tổ chức khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ
chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các sản phẩm truyền thông được
lưu giữ tại phương tiện, thiết bị kỹ thuật sử dụng để ghi âm hoặc ghi hình có
âm thanh, USB và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung dành cho người khuyết
tật; bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật
cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại tạm
giam, Hội nạn nhân chất độc da cam/dioxin, người khuyết tật và bảo trợ xã hội,
các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh, tổ chức khác của người
khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
3. Hưởng ứng “Ngày Người khuyết
tật Việt Nam” và “Ngày Quốc tế người khuyết tật”
Tổ chức các hoạt động về trợ giúp pháp lý, đăng tải
các tin, bài viết về người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý, đặc biệt
trong dịp kỷ niệm Ngày Người khuyết tật Việt Nam (18/4) và Ngày Quốc tế về Người
khuyết tật (03/12) trên trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp tỉnh Vĩnh Long.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
quý II, quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các hoạt động về trợ giúp
pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế.
4. Tập huấn, bồi dưỡng nâng cao
năng lực cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
a) Hoạt động 1
Xây dựng các chương trình, tài liệu và tổ chức tập
huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người thực hiện trợ giúp pháp lý về kiến thức và kỹ
năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các chương trình, tài liệu,
lớp tập huấn, các đợt bồi dưỡng kiến thức về trợ giúp pháp lý được thực hiện.
b) Hoạt động 2
Tập huấn kiến thức về trợ giúp pháp lý cho người có
uy tín trong cộng đồng, người làm công tác xã hội, cán bộ cơ sở, trong đó lồng
ghép quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các lớp tập huấn kiến thức
về trợ giúp pháp lý được thực hiện.
5. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý và
các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp:
các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
từ quý I đến quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các văn bản hướng dẫn, kết
quả kiểm tra.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
Chịu trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và báo cáo việc tổ chức thực
hiện Kế hoạch trên phạm vi toàn tỉnh.
2. Các sở, ban, ngành tỉnh
Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách
nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước) trong việc
tổ chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý.
3. Kinh phí thực hiện
a) Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được bố trí trong ngân
sách năm 2024; các Chương trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật
về ngân sách nhà nước; đóng góp hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài
nước (nếu có).
b) Sở Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước)
lập dự toán kinh phí, ngân sách đối với các hoạt động ban hành kèm theo Kế hoạch
này. Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí thực hiện trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý theo Luật Ngân sách nhà nước và các
văn bản quy phạm pháp luật hiện hành.
Trên đây là Kế hoạch triển khai thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý năm
2024, trong quá trình triển khai thực hiện, có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo
cáo về Sở Tư pháp để được hướng dẫn hoặc tổng hợp trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc