BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 183/QĐ-TCT
Hà Nội, ngày 07
  tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT; HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ
VÀ VỪA NĂM 2024 CỦA TỔNG CỤC THUẾ
TỔNG CỤC TRƯỞNG TỔNG CỤC THUẾ
Căn cứ
Luật Phổ biến,
giáo dục pháp luật
và các văn bản hướng dẫn thi hành;
Căn cứ Nghị quyết số
50/2022/QH15
ngày 13/6/2022 của Quốc hội về
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2023 và điều chỉnh Chương trình xây dựng
luật, pháp lệnh năm 2022 và Nghị quyết số
89/2023/QH15
ngày 02/6/2023 của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024
và điều chỉnh Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2023;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Quyết định số
41/2018/QĐ-TTg
ngày 25/9/2018 của Thủ tướng
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục
Thuế trực thuộc Bộ Tài chính; Quyết định số
15/2021/QĐ-TTg
ngày 30/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung
Khoản 1
Điều 3 Quyết định số 41/2018/QĐ-TTg
ngày 25/9/2018 của Thủ tướng Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thuế thuộc
Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số
156/QĐ-BTC
ngày 23/01/2024 của Bộ Tài chính ban
hành Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2024 của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số
124/QĐ-BTC
ngày 18/01/2024 của Bộ Tài chính ban
hành Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Bộ Tài
chính;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp chế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật; hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Tổng cục Thuế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Tổng cục Thuế, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Thủ
trưởng các Vụ/đơn vị thuộc/trực thuộc Tổng cục Thuế chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lãnh đạo Tổng cục;
- Vụ Pháp chế - BTC;
- Cục Thuế các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Lưu: VT, PC (4b).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
KẾ HOẠCH
PHỔ
BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT; HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA NĂM 2024 CỦA
TỔNG CỤC THUẾ
(Kèm theo Quyết định số: 183/QĐ-TCT ngày 07 tháng 02 năm 2024 của Tổng cục
trưởng Tổng cục Thuế)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin pháp luật,
nhất là các luật mới ban hành, các văn bản quy phạm pháp luật (QPPL) mới về thuế
đến cán bộ, công chức ngành thuế, người nộp thuế và cộng đồng xã hội, đáp ứng
nhu cầu nắm bắt, tìm hiểu văn bản QPPL của các đối tượng thi hành và thực thi
hiệu quả.
2. Đảm bảo đúng nội dung, hình thức và phương pháp
theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về việc hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
3. Bám sát Kế hoạch Phổ biến, giáo dục pháp luật
năm 2024 của Bộ Tài chính và Kế hoạch Hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
năm 2024 của Bộ Tài chính; phát huy thế mạnh của hệ thống thuế toàn ngành; gắn
hoạt động tuyên truyền, phổ biến pháp luật với hoạt động hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp, hoàn thiện văn bản QPPL và các hoạt động quản lý nhà nước khác
theo chức năng.
4. Tổ chức thực hiện có trọng tâm, trọng điểm hiệu
quả công tác này.
II. NỘI DUNG, HÌNH THỨC VÀ PHÂN
CÔNG THỰC HIỆN
A. Ban hành văn bản chỉ đạo
các đơn vị triển khai công tác phổ biến, giáo dục pháp luật; hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa
- Đơn vị thực hiện:
Vụ Pháp chế
- Kết quả thực hiện:
Văn bản hướng dẫn của Tổng
cục Thuế.
- Thời gian thực hiện:
Quý I năm 2024.
B. Triển khai công tác phổ biến,
giáo dục pháp luật
1. Phổ biến các văn bản QPPL về thuế
1.1. Văn bản thực hiện phổ biến
- Thực hiện phổ biến các văn bản QPPL đã được áp dụng
từ năm 2022 nhưng có nhiều điểm mới để người nộp thuế (NNT) tiếp cận, hiểu và
thực hiện đúng quy định.
- Phổ biến, tuyên truyền văn bản QPPL mới về thuế
ban hành trong năm 2023 như: Thông tư số
13/2023/TT-BTC
ngày 28/2/2023 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số
49/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2022 của Chính
phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
209/2013/NĐ-CP
ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của
Luật Thuế giá trị gia tăng
đã
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số
12/2015/NĐ-CP
, Nghị định số
100/2016/NĐ-CP
và Nghị định số
146/2017/NĐ-CP
và sửa đổi bổ sung Thông tư số
80/2021/TT-BTC
ngày 29 tháng 9 năm 2021 của Bộ
Tài chính,...
- Phổ biến, tuyên truyền văn bản QPPL mới về thuế
có hiệu lực thi hành từ năm 2024 và các văn bản QPPL Người nộp thuế, công chức
thuế và cộng đồng xã hội quan tâm.
1.2. Đối tượng được phổ biến:
Người nộp thuế, công chức thuế và cộng đồng xã hội.
1.3. Hình thức:
Tùy theo điều kiện, cơ quan thuế lựa chọn hình thức
tuyên truyền, phổ biến phù hợp, hiệu quả như:
a) Phổ biến bằng các phương thức điện tử, như: Đăng
tải thông tin trên hệ thống trang thông tin điện tử ngành thuế, hệ thống các nền
tảng mạng xã hội (Fanpage, Zalo, Facebook...), qua hộp thư điện tử…;
b) Phổ biến trên các phương tiện thông tin đại
chúng: báo giấy, báo điện tử, Đài Truyền hình, Đài phát thanh...;
c) Tổ chức hội nghị phổ biến, tập huấn; tổ chức các
buổi đối thoại, tọa đàm (trực tiếp hoặc trực tuyến)...;
d) Biên soạn, in ấn cấp phát các tài liệu, ấn phẩm,
tờ rơi...để giới thiệu, phổ biến văn bản QPPL đến NNT.
đ) Hướng dẫn NNT tại bộ phận “một cửa” của cơ quan
thuế, trả lời vướng mắc của NNT bằng văn bản, trên cổng thông tin điện tử ngành
thuế, qua mục Hỏi - Đáp trên hệ thống Dịch vụ Thuế điện tử (eTax), qua điện thoại...
1.4. Đơn vị thực hiện:
- Các Vụ/đơn vị thuộc Tổng cục Thuế;
- Cục Thuế các tỉnh, Thành phố trực thuộc trung
ương.
Hình thức phổ biến và phân công tổ chức thực hiện
chi tiết tại Phụ lục ban hành kèm theo Kế hoạch này.
1.5. Thời gian thực hiện: Năm 2024.
2. Đăng tải đề cương lên Hệ thống trang thông
tin điện tử ngành thuế
2.1. Danh mục văn bản QPPL đăng tải đề cương:
(i) Luật Dầu khí (sửa đổi);
(ii) Luật phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi);
(iii) Luật Thanh tra (sửa đổi);
(iv) Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở;
(v) Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tần
số vô tuyến điện;
(vi) Luật Phòng, chống rửa tiền;
(vii) Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (sửa đổi);
(viii) Luật Đấu thầu (sửa đổi);
(ix) Luật Giá (sửa đổi);
(x) Luật Giao dịch điện tử (sửa đổi);
(xi) Luật Hợp tác xã (sửa đổi);
(xii) Luật Phòng thủ dân sự.
2.2. Hình thức thực hiện:
Đăng tải trên hệ
thống thông tin điện tử ngành thuế.
2.3. Đơn vị thực hiện:
- Vụ Pháp chế biên tập đề cương, chuyển các đơn vị
thực hiện đăng tải.
- Vụ Tuyên truyền hỗ trợ người nộp thuế: thực hiện
đăng tải đề cương trên Cổng Thông tin điện tử của Tổng cục Thuế.
- Các Cục Thuế: thực hiện đăng tải đề cương trên Cổng
thông tin điện tử của Cục Thuế.
2.4. Thời gian thực hiện:
Cả năm 2024 (sau
khi văn bản QPPL được ban hành).
3.
Đối với các văn bản quy phạm pháp luật
không nêu trong Kế hoạch này, các Vụ/đơn vị thuộc, trực thuộc Tổng cục Thuế, các
Cục Thuế căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và tình hình thực tế chủ động tổ chức
phổ biến bằng hình thức thích hợp, bảo đảm phù hợp với các đối tượng.
4. Thực hiện cập nhật, đăng tải các văn bản QPPL
mới ban hành trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật
Các đơn vị được giao chủ trì soạn thảo văn bản QPPL
có trách nhiệm gửi văn bản đến Vụ Pháp chế chậm nhất là 02 ngày kể từ ngày văn
bản được ký ban hành (đối với văn bản do Lãnh đạo Bộ Tài chính ký ban hành theo
thẩm quyền); 10 ngày kể từ ngày công bố/ký ban hành (đối với văn bản do Bộ Tài
chính chủ trì soạn thảo trình cấp có thẩm quyền ban hành).
Ngay trong ngày nhận được văn bản do Vụ/đơn vị chủ
trì gửi đến, Vụ Pháp chế trình Tổng cục gửi Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính để làm
thủ tục đăng tải trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật theo quy định tại Nghị
định số
52/2015/NĐ-CP
ngày 28/5/2015 của
Chính phủ quy định về cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật và Quy chế cung cấp
thông tin pháp luật và đăng tải văn bản trên cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật
được ban hành kèm theo Quyết định số
2524/QĐ-BTC
ngày 02/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Thông báo số 3138/TB-TCT ngày 19/5/2016
của Tổng cục Thuế về việc cung cấp thông tin pháp luật và đăng tải văn bản trên
Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật, Cổng Thông tin điện tử Bộ Tài chính.
- Thời gian thực hiện:
Năm 2024.
5. Hoạt động triển khai “Ngày pháp luật tài
chính” và “Ngày pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”.
- Đơn vị thực hiện:
Vụ Pháp chế hướng dẫn
triển khai thực hiện theo kế hoạch của Bộ Tài chính.
- Kết quả thực hiện:
Công văn triển khai các
hoạt động nhân “Ngày pháp luật tài chính” và “Ngày pháp luật nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam”.
- Thời gian thực hiện:
Quý III, IV/2024.
C. Triển khai thực hiện hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
1. Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ kinh
doanh, cá nhân và các Vụ/đơn vị thuộc, trực thuộc Tổng cục Thuế, các Cục thuế
thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa đối với các văn bản quy phạm
pháp luật về thuế, đặc biệt là các văn bản hướng dẫn
Luật Quản lý thuế
mới được ban hành liên quan đến
doanh nghiệp nhỏ và vừa theo các hình thức nêu tại Điểm 1.3 Mục B Kế hoạch này.
- Thời gian thực hiện:
Năm 2024.
2. Các đơn vị chủ trì soạn thảo các văn bản quy phạm
pháp luật (Nghị định sửa đổi Nghị định số
123/2020/NĐ-CP
;
Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số
132/2020/NĐ-CP
)
phối hợp với Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính và các đơn vị có liên quan xác định đối
tượng, nội dung, hình thức, thời gian và địa điểm tổ chức hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp.
- Thời gian thực hiện: Năm 2024.
3. Các đơn vị thuộc Tổng cục Thuế tiếp tục thực hiện
các nhiệm vụ theo phân công tại Kế hoạch triển khai Đề án “Nâng cao chất lượng,
hiệu quả công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp giai đoạn 2023-2030” thuộc
trách nhiệm của Tổng cục Thuế ban hành kèm theo Quyết định số 1949/QĐ-BTC ngày
13/9/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
- Thời gian thực hiện: Từ năm 2023 đến năm 2030.
4. Thực hiện tuyên truyền pháp luật cho cộng đồng
các doanh nghiệp nhỏ và vừa thông qua việc đăng tải trên hệ thống thông tin điện
tử ngành thuế và trên các báo, tạp chí, các phương tiện truyền thông đại chúng,
trong đó chú trọng đến việc tuyên truyền đề xuất chính sách mới có tác động lớn
đến xã hội theo Quyết định số
407/QĐ-TTg
của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án “Tổ chức truyền thông chính sách có tác động
lớn đến xã hội trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật giai đoạn
2022-2027”; phản ánh các ý kiến đóng góp của người dân và doanh nghiệp trong
quá trình soạn thảo văn bản.
- Thời gian thực hiện: Từ năm 2024
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Vụ Pháp chế có trách nhiệm:
- Hướng dẫn, triển khai Kế hoạch phổ biến, giáo dục
pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
- Báo cáo kết quả thực hiện công tác phổ biến, giáo
dục pháp luật và công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, doanh nghiệp nhỏ và
vừa theo quy định;
- Thực hiện các nhiệm vụ cụ thể nêu tại Mục II Kế
hoạch này.
2. Các Vụ/đơn vị thuộc, trực thuộc Tổng cục Thuế;
các Cục Thuế triển khai thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật; công
tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp theo Kế hoạch này.
3. Kinh phí bảo đảm thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền,
phổ biến, giáo dục pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp được thực hiện
theo quy định của pháp luật hiện hành./.
PHỤ LỤC
CÁC HÌNH THỨC PHỔ BIẾN, HỖ TRỢ VÀ PHÂN CÔNG TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
(Kèm theo Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật; hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Tổng cục Thuế)
Phổ biến bằng
  các phương thức điện tử, như: Đăng tải thông tin trên hệ thống trang thông
  tin điện tử ngành thuế, hệ thống các nền tảng mạng xã hội (Fanpage,
  Zalo,  Facebook..), qua hộp thư điện tử
Phổ biến trên
  các phương tiện thông tin đại chúng: báo giấy, báo điện tử, Đài Truyền hình,
  Đài phát thanh,....
Tổ chức hội nghị
  tập huấn; Tổ chức các buổi đối thoại, tọa đàm.
Hướng dẫn NNT tại
  bộ phận “một cửa” của cơ quan thuế, trả lời vướng mắc của NNT bằng văn bản,
  trên cổng thông tin điện tử ngành thuế, qua mục Hỏi - Đáp trên hệ thống Dịch
  vụ Thuế điện tử (eTax), qua điện thoại.
Ghi chú
Đối tượng
Đơn vị thực hiện
Đối tượng
Đơn vị thực hiện
Đối tượng
Đơn vị thực hiện
Đối tượng
Đơn vị thực hiện
- Người nộp thuế;
- Công chức thuế;
- Cộng đồng xã hội
- Vụ TTHT;
- Văn phòng;
- Cục Thuế.
- Người nộp thuế;
- Công chức thuế;
- Cộng đồng xã hội
- Vụ TTHT;
- Văn phòng;
- Cục Thuế.
- Tạp chí thuế
- Người nộp thuế;
- Công chức thuế.
- Các Vụ/ đơn vị chủ trì soạn thảo văn bản QPPL;
- Cục Thuế
Người nộp thuế
- Các Vụ/đơn vị theo chức năng, nhiệm vụ;
- Cục Thuế
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc