ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 317/QĐ-UBND
Sơn La, ngày 07
  tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP
PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương năm 2015; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp
lý năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
144/2017/NĐ-CP ngày 15 tháng 12 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Trợ giúp pháp lý;
Căn cứ Quyết định số
53/QĐ-BTP ngày 15 tháng 01 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp Ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc
diện được trợ giúp pháp lý năm 2024;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại tờ trình số 11/TTr-STP ngày 06 tháng 02 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp
pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý năm 2024.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban,
ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- TT: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Ban chỉ đạo CCTP Tỉnh ủy;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Công an tỉnh, TAND tỉnh, VKSND tỉnh;
- Đài PT-TH tỉnh; Báo Sơn La;
- Như Điều 3;
- LĐVP UBND tỉnh,
- Trung tâm thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, NC, Hằng.
CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
KẾ HOẠCH
KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024
(Ban hành kèm theo Quyết định số 317/QĐ-UBND ngày 07 tháng 02 năm 2024 của
Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tăng cường việc triển khai có
hiệu quả chính sách, pháp luật trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý theo quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017; tiếp tục
nâng cao nhận thức của cộng đồng về các quyền của người khuyết tật bảo đảm người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn
phí theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp lý.
- Tăng cường sự tham gia, phối
hợp giữa tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý với các cơ quan, tổ chức có liên
quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức có liên quan đến
người khuyết tật.
2. Yêu cầu
- Bám sát nội dung chính sách
trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật trong Đề án trợ giúp người khuyết tật
giai đoạn 2021 - 2030
(ban hành kèm theo Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày
05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ)
và Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên
hiệp quốc về quyền của người khuyết tật
(ban hành kèm theo Quyết định số
1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ);
Kế hoạch tổ chức thực
hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa
XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật
(được
phê duyệt tại Quyết định số 753/QĐ- TTG ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ);
bảo đảm phù hợp với quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017.
- Đẩy mạnh sự tham gia, phối hợp
giữa Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh Sơn La với các cơ quan, tổ chức
có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức về người
khuyết tật.
- Việc triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp
lý có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo tính
khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT
ĐỘNG CỤ THỂ
1. Thực hiện trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Tăng cường
thực hiện các vụ việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ
giúp pháp lý, trong đó tập trung thực hiện các vụ việc tham gia tố tụng, đại diện
ngoài tố tụng cho người khuyết tật. Chú trọng thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý mà người khuyết tật là bị hại trong các vụ án hình sự, bị đơn trong các vụ
án dân sự, hành chính và là nạn nhân trong các vụ việc bị bạo lực, bạo hành,
mua bán.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
)
-
Đơn vị phối hợp:
Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng; UBND cấp xã; Hội người khuyết tật, các cơ
sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và
các cơ quan, tổ chức khác có liên quan.
-
Thời gian thực hiện:
Năm
2024.
-
Kết quả đầu ra:
Bảo đảm
100% người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được trợ giúp pháp lý miễn
phí khi có yêu cầu.
Hoạt động 2:
Cung cấp danh
sách tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý và phối
hợp với cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam,
UBND cấp huyện, UBND cấp xã, Công an cấp xã, Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật để phát hiện
nhu cầu trợ giúp pháp lý và giới thiệu người khuyết tật thuộc diện được trợ
giúp pháp lý đến Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh Sơn La khi họ có yêu
cầu trợ giúp pháp lý.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
)
-
Đơn vị phối hợp:
Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam, UBND cấp huyện,
UBND cấp xã, Công an cấp xã, Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội,
cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
-
Thời gian thực hiện:
Năm
2024.
-
Kết quả đầu ra:
Danh
sách tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý được gửi
đến cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, UBND
cấp huyện, UBND cấp xã, Công an cấp xã, Hội bảo trợ người khuyết tật, các cơ sở
trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
2. Thực hiện các hoạt động
truyền thông nhằm tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý của người khuyết
tật, trong đó có người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Thực hiện lồng
ghép truyền thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý
cho người dân, già làng, trưởng bản, người có uy tín trong cộng đồng, trong đó
có người khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý với các
Chương trình mục tiêu quốc gia.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
)
-
Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức có liên quan.
-
Thời gian thực hiện:
Năm
2024.
-
Kết quả đầu ra:
Lồng
ghép các đợt truyền thông được thực hiện.
Hoạt động 2:
Truyền
thông về quyền của người khuyết tật và quyền được trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý, các vụ việc tham gia tố tụng thành
công trên các phương tiện thông tin đại chúng và các hình thức truyền thông
khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước).
-
Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan truyền thông và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
-
Thời gian thực hiện:
Năm
2024.
-
Kết quả đầu ra:
Các sản
phẩm truyền thông được xây dựng đăng tải.
Hoạt động 3:
Biên soạn,
in cấp phát tờ gấp pháp luật có nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền
được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý cấp
phát cho các cơ quan tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Công an xã,
Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh
và các tổ chức khác của người khuyết tật.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
).
-
Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Công an xã, Hội Người khuyết
tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức
khác của người khuyết tật.
-
Thời gian thực hiện:
Quý
I, năm 2024.
-
Kết quả đầu ra:
Tờ gấp
pháp luật có nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp
pháp lý của người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý cấp phát cho các
cơ quan tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Công an xã, Hội Người
khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ
chức khác của người khuyết tật
3. Hưởng ứng “Ngày Người
khuyết tật Việt Nam” và “Ngày Quốc tế người khuyết tật”
Hoạt động:
Tổ chức các
hoạt động về trợ giúp pháp lý, Đăng tải các tin, bài viết về người khuyết tật
thuộc diện được trợ giúp pháp lý, đặc biệt trong dịp kỷ niệm Ngày Người khuyết
tật Việt Nam (18/4) và Ngày Quốc tế về Người khuyết tật (03/12) trên Báo Sơn
La, Đài phát thanh truyền hình tỉnh; Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp,
trang Fanpage của Trung tâm.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
)
-
Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
-
Thời gian thực hiện:
Năm
2024.
-
Kết quả đầu ra:
Đăng tải
tin, bài viết về người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý trên Báo Sơn
La, Đài phát thanh truyền hình tỉnh; Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp,
trang Fanpage của Trung tâm.
4. Tập huấn, bồi dưỡng nâng
cao năng lực cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Xây dựng
các chương trình, tài liệu và tổ chức tập huấn lồng ghép, bồi dưỡng cho đội ngũ
người thực hiện trợ giúp pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp
pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
)
- Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quý
III năm 2024.
- Kết quả đầu ra:
Lớp tập
huấn được tổ chức lồng ghép.
Hoạt động 2:
Lồng ghép tổ
chức tập huấn kiến thức trợ giúp pháp lý về người khuyết tật thuộc diện được trợ
giúp pháp lý cho người làm công tác xã hội, cán bộ cơ sở (
Công chức thương
binh xã hội cấp huyện, cấp xã, Hội bảo trợ người khuyết tật, các cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật
).
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý Nhà nước
).
b) Đơn vị phối hợp:
UBND
huyện, thành phố; UBND cấp xã, Hội bảo trợ người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện:
Quý
III năm 2024.
d) Kết quả đầu ra:
lớp
huấn kiến thức trợ giúp pháp lý về người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý.
5. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật,
người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý và các văn bản quy phạm pháp
luật có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp
-
Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
-
Thời gian thực hiện:
Quý
IV, năm 2024.
-
Kết quả đầu ra:
Các
văn bản hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. KINH
PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện hoạt động trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được thực hiện
theo Quyết định số 2689/QĐ- UBND ngày 11/12/2023 của UBND tỉnh về việc giao dự
toán thu, chi ngân sách năm 2024.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
: Chủ trì
phối hợp với các sở, ban, ngành, đơn vị có liên quan tổ chức triển khai thực hiện
và báo cáo Bộ Tư pháp, UBND tỉnh về kết quả thực hiện Kế hoạch này.
- Chỉ đạo Trung tâm trợ giúp
pháp lý tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch này.
2. Sở Lao động, Thương binh
và Xã hội
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các đơn vị có liên quan thống kê, rà soát, tổng hợp tình hình số lượng người
khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý trên địa bàn tỉnh.
- Triển khai thực hiện tốt Kế
hoạch này, đồng thời giới thiệu người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp
lý trên địa bàn tỉnh đến Sở Tư pháp (
Trung tâm trợ giúp pháp lý
) khi
có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
3. Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Công an tỉnh:
Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc của ngành thực hiện việc giải thích về quyền được trợ giúp pháp lý đối với
người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý và giới thiệu đến Sở Tư pháp
(
Trung tâm trợ giúp pháp lý
) khi họ có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
4. Đài Phát thanh và Truyền
hình tỉnh Sơn La, Báo Sơn La:
Phối hợp với Sở Tư pháp; Phòng Tư pháp các
huyện, thành phố; Trung tâm Truyền thông - Văn hóa các huyện, thành phố thường
xuyên đẩy mạnh công tác tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật, truyền thông
về trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về
tài chính nhất là ngày Quốc tế Người khuyết tật bằng các hình thức phù hợp.
5. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố:
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao, phối hợp triển khai thực
hiện nội dung Kế hoạch này, đồng thời giới thiệu người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh Sơn La đến Sở Tư pháp (
Trung
tâm trợ giúp pháp lý
) khi có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
Yêu cầu các cơ quan, đơn vị
nghiêm túc tổ chức, triển khai thực hiện; trong quá trình triển khai thực hiện,
có phát sinh khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh
(qua Sở
Tư pháp)
đề xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc