ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2865/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  13 tháng 12 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN HIỆN ĐẠI HÓA
CÔNG TÁC KỸ THUẬT HÌNH SỰ ĐẾN NĂM 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Công an nhân dân
ngày 20/11/2018; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Công an nhân dân
ngày 22/6/2023;
Căn cứ Quyết định số
29/QĐ-TTg ngày 26/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án hiện đại
hoá công tác Kỹ thuật hình sự đến năm 2025 trong Công an nhân dân;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 341/TTr-CAT- PC09 ngày 27/11/2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án hiện đại hóa
công tác Kỹ thuật hình sự đến năm 2025 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.
Điều 2.
Giao
Giám đốc Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có
liên quan tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch theo đúng quy định.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban,
ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- CT, PCT. UBND tỉnh
- CVP, PCVP. UBND tỉnh;
- Công an tỉnh (PV01, PC09);
- Ban TCDNC tỉnh;
- Lưu: VT, 2.02.05.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN HIỆN ĐẠI HÓA CÔNG TÁC KỸ THUẬT
HÌNH SỰ ĐẾN NĂM 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
(Kèm theo Quyết định số 2865/QĐ-UBND ngày 13/12/2023
của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
I. QUAN ĐIỂM
CHỈ ĐẠO
1.
Thể chế hóa chủ
trương của Đảng, Nhà nước về xây dựng lực lượng Công an nhân dân (CAND) thật sự
trong sạch, vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
trong tình hình mới.
2.
Từng bước hiện đại
hóa, đẩy mạnh ứng dụng thành tựu khoa học, kỹ thuật và công nghệ, tạo sự chuyển
biến mạnh mẽ, đột phá trong công tác kỹ thuật hình sự; tiếp tục đổi mới, nâng
cao hiệu quả hoạt động giám định kỹ thuật hình sự (KTHS) và pháp y CAND đáp ứng
tốt yêu cầu của hoạt động tư pháp trên địa bàn tỉnh.
3.
Việc đầu tư phải phù
hợp yêu cầu đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác kỹ thuật hình sự, có trọng tâm,
trọng điểm, tránh lãng phí, trùng lắp với những chương trình, dự án do Bộ Công
an thực hiện.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Xây dựng lực lượng KTHS Công an
tỉnh Vĩnh Long trong sạch, vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, tạo chuyển
biến mạnh mẽ, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác KTHS và pháp y CAND, đáp ứng
kịp thời yêu cầu hoạt động tố tụng, nghiệp vụ và nhu cầu của các tổ chức, công
dân theo quy định của pháp luật, góp phần bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật
tự, an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh.
2. Mục tiêu cụ thể
- Xây dựng lực lượng KTHS cấp tỉnh
đáp ứng đầy đủ các yêu cầu nhiệm vụ, phục vụ tốt công tác điều tra và các yêu cầu
nghiệp vụ. Từng bước xây dựng hoàn thiện Phòng KTHS để triển khai thực hiện
giám định tư pháp được 10 chuyên ngành giám định.
- Xây dựng lực lượng KTHS cấp
huyện đủ năng lực để thực hiện tốt công tác khám nghiệm hiện trường tất cả các
vụ án thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa án nhân dân cấp huyện, thực hiện có hiệu
quả công tác nghiệp vụ cơ bản và các biện pháp kỹ thuật phòng, chống tội phạm để
giúp Cơ quan điều tra giải quyết tốt các vụ án xảy ra trên địa bàn.
- Kịp thời hỗ trợ, đầu tư về cơ
sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện hiện đại cho công tác KTHS từ nguồn lực
Trung ương, địa phương để bảo đảm thực hiện chính xác, khách quan, khoa học, đầy
đủ, kịp thời yêu cầu hoạt động tố tụng, nghiệp vụ, hoạt động giám định tư pháp
theo quy định của pháp luật.
III. NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP
1. Tham
gia đóng góp, hoàn thiện hệ thống pháp luật có liên quan tạo hành lang pháp lý
vững chắc để lực lượng KTHS Công an tỉnh hoạt động hiệu lực, hiệu quả
a) Tổng kết, đánh giá thực tiễn
thi hành các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức, hoạt động và chế độ, chính
sách đãi ngộ, thu hút đội ngũ cán bộ, chuyên gia giỏi phục vụ công tác KTHS; kịp
thời phát hiện khó khăn, vướng mắc, bất cập để kiến nghị, đề xuất cơ quan có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện cho phù hợp yêu cầu thực tiễn
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp
(phối hợp nghiên cứu các văn bản quy phạm pháp luật quy định về công tác KTHS).
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
b) Tiếp tục tổ chức triển khai
thực hiện có hiệu quả Luật Giám định tư pháp năm 2012 (sửa đổi, bổ sung năm
2020) tại Vĩnh Long
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp
(phối hợp theo dõi, hướng dẫn thực hiện).
- Thời gian thực hiện: Hằng
năm.
c) Tham gia xây dựng Thông tư của
Bộ Công an quy định về quy trình khám nghiệm hiện trường (KNHT) chung và KNHT một
số loại hiện trường cụ thể phục vụ hiệu quả công tác điều tra, truy tố và xét xử
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
d) Tham gia xây dựng Thông tư
quy định về công tác kỹ thuật phòng, chống tội phạm (KTPCTP) thay thế Quyết định
số 1060/2003/QĐ-BCA(C11) ngày 30/12/2003 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Quy
định về trách nhiệm và quan hệ phối hợp tiến hành biện pháp KTPCTP cho phù hợp
với mô hình tổ chức, bộ máy và chức năng, nhiệm vụ của lực lượng KTHS
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
đ) Tham gia xây dựng Thông tư sửa
đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 13/2018/TT-BCA ngày 09/5/2018 của Bộ
trưởng Bộ Công an quy định về điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương
tiện giám định tối thiểu cho tổ chức giám định tư pháp công lập trong lĩnh vực
KTHS
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp,
Sở Y tế (phối hợp nghiên cứu đóng góp xây dựng văn bản).
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
e) Tham gia xây dựng Thông tư sửa
đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 32/2022/TT-BCA ngày 12/9/2022 của Bộ
trưởng Bộ Công an quy định về giám định viên lĩnh vực KTHS; tiêu chuẩn bổ nhiệm
chức danh giám định viên lĩnh vực KTHS, pháp y trong CAND; công bố tổ chức, người
giám định theo vụ việc trong CAND
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp
(phối hợp nghiên cứu đóng góp xây dựng văn bản).
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
g) Tham gia xây dựng Thông tư của
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành kèm theo 14 quy trình giám định KTHS
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
h) Tham gia xây dựng Thông tư
liên tịch của Bộ Công an hướng dẫn việc niêm phong, mở niêm phong vật chứng khi
là đối tượng giám định; hướng dẫn quy trình thu, bảo quản thiết bị điện tử và dữ
liệu điện tử; hướng dẫn thu, lưu, tiêu hủy mẫu ma túy phục vụ mục đích an ninh,
quốc phòng; quy định về lấy mẫu đại diện phục vụ giám định trong trường hợp số
lượng mẫu cần giám định nhiều
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Đơn vị phối hợp: Viện Kiểm
sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh (phối hợp đóng góp ý kiến đối với nội
dung Thông tư).
- Thời gian thực hiện: theo yêu
cầu của Bộ Công an.
2. Kiện
toàn tổ chức bộ máy, bố trí sắp xếp cán bộ lực lượng KTHS
a) Tổ chức rà soát, thống kê,
đánh giá năng lực
(quy mô, cơ cấu tổ chức, nhân lực, kinh phí, trang thiết bị,
phương tiện, đường truyền, kết nối, bảo mật, trụ sở phục vụ công tác KTHS)
,
khả năng đáp ứng yêu cầu KNHT, khám nghiệm tử thi, giám định KTHS, giám định
pháp y và KTPCTP của lực lượng KTHS toàn tỉnh để sắp xếp tổ chức bộ máy phù hợp
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023-2024.
b) Kiện toàn tổ chức bộ máy, sắp
xếp bố trí cán bộ lực lượng KTHS
*
Công an tỉnh
: Kiện
toàn tổ chức bộ máy của Phòng KTHS phù hợp đáp ứng yêu cầu công tác tại địa
phương. Phấn đấu đến năm 2024, Phòng KTHS Công an tỉnh sẽ triển khai cơ bản 10
chuyên ngành giám định KTHS và pháp y CAND. Ưu tiên triển khai những chuyên
ngành lớn và mới như: giám định âm thanh, giám định sinh học, giám định cháy, nổ.
Đến năm 2025, Phòng KTHS Công an tỉnh cơ bản có đủ năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm
vụ tại địa phương.
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025.
* Công an cấp huyện:
Kiện
toàn Đội KTHS Công an cấp huyện để thực hiện tốt công tác KNHT đảm bảo đáp ứng
100% các vụ án do cấp huyện thụ lý, áp dụng biện pháp KTPCTP và thực hiện một số
chức năng, nhiệm vụ khai thác, nghiên cứu thông tin, dữ liệu viễn thông, điều
tra cơ bản, khai thác, trích xuất dữ liệu camera phục vụ tốt công tác điều tra
các vụ án xảy ra trên địa bàn; đồng thời, nâng cao chất lượng công tác đánh giá
dấu vết, tài liệu, đủ năng lực phát hiện nhanh các chất ma túy tại hiện trường
phục vụ điều tra các vụ án thuộc thẩm quyền của Công an cấp huyện.
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2024.
3. Tăng
cường đào tạo, bồi dưỡng lực lượng KTHS các cấp
a) Rà soát, thống kê, đánh giá
thực trạng và nhu cầu nguồn nhân lực của lực lượng KTHS để có cơ sở đề xuất chỉ
tiêu đào tạo tại các trường CAND, tuyển dụng ngoài ngành (các chuyên ngành hóa
học, sinh học, cháy, nổ, cơ khí, điện, công nghệ thông tin, y dược,…), bồi dưỡng
nghiệp vụ thường xuyên để bổ sung đội ngũ giám định viên tư pháp, nâng cao
trình độ chuyên môn, kỹ năng KNHT, khám nghiệm tử thi, nghiệp vụ cơ bản và thực
hiện yêu cầu áp dụng biện pháp KTPCPT
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2024.
b) Nghiên cứu giải pháp tuyển
chọn cán bộ, gửi đào tạo chuyên ngành khoa học kỹ thuật và công nghệ tại các
trường trong nước và quốc tế nhằm tạo nguồn cán bộ có đủ năng lực, trình độ đáp
ứng yêu cầu công tác KTHS
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025.
c) Tăng cường tổ chức các lớp bồi
dưỡng kiến thức pháp luật, nghiệp vụ về KNHT và KTPCTP nhằm nâng cao trình độ
chuyên môn cho cán bộ KTHS Công an cấp huyện
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025.
d) Chủ động bồi dưỡng chuyên
môn cho Công an cấp xã về công tác bảo vệ hiện trường, xác định hiện trường, vẽ
sơ đồ nơi xảy ra vụ việc; phát hiện, tạm giữ, bảo quản đồ vật, tài liệu có liên
quan theo chức năng của Công an cấp xã
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025.
4. Đẩy mạnh
nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ công tác KTHS và phục vụ
công tác lãnh đạo, chỉ huy, điều hành công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Hằng
năm.
5. Tăng cường
công tác kiểm tra, hướng dẫn công tác kỹ thuật hình sự đối với Đội Kỹ thuật
hình sự Công an cấp huyện; công tác kiểm tra hiện trường, bảo vệ hiện trường đối
với Công an cấp xã nhằm đáp ứng yêu cầu công tác trong tình hình mới
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Hằng
năm.
6. Đề xuất,
triển khai thực hiện chế độ, chính sách cần thiết, phù hợp đảm bảo việc đãi ngộ
và thu hút cán bộ, chuyên gia giỏi phục vụ công tác KTHS và pháp y CAND
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Hằng
năm.
7. Triển
khai thực hiện các Dự án “Hiện đại hóa công tác KTHS trong lực lượng CAND”
trong Đề án
a) Dự án thành phần số 1 “Trang
bị một số phương tiện, thiết bị nghiệp vụ cơ bản nâng cao năng lực công tác của
lực lượng KTHS CAND”, trong đó:
- Tiếp nhận, nghiên cứu khai
thác sử dụng có hiệu quả các trang thiết bị được Bộ Công an trang cấp để nâng
cao hiệu quả công tác khám nghiệm hiện trường, công tác giám định KTHS và pháp
y CAND, công tác KTPCTP ở cấp tỉnh và nâng cao chất lượng công tác khám nghiệm
hiện trường, phát hiện, thu lượm, đánh giá dấu vết, nhận định đúng tính chất vụ
việc phục vụ điều tra các vụ án thuộc thẩm quyền của Công an cấp huyện.
- Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
Vĩnh Long.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025.
b) Dự án thành phần số 2 “Xây dựng
trụ sở Phòng KTHS Công an tỉnh”
- Nội dung đầu tư: Bảo đảm cho
Phòng KTHS có trụ sở làm việc độc lập, phù hợp với đặc thù của lực lượng KTHS
thường xuyên phải tham gia khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi không kể
ngày đêm, tiếp nhận các mẫu trưng cầu giám định, ô nhiễm môi trường do các loại
hoá chất độc hại gây ra; bảo đảm nghiên cứu giám định, triển khai phương tiện kỹ
thuật phòng, chống tội phạm cần có nơi làm việc riêng, có tuyến bắn thực nghiệm,
nuôi động vật thực nghiệm, triển khai hệ thống phương tiện các phòng thí nghiệm
chuyên dùng.
- Chủ đầu tư: Công an tỉnh Vĩnh
Long.
- Nguồn vốn đầu tư: Trong số vốn
đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 đã cấp cho Bộ Công an và các nguồn
kinh phí hợp pháp khác do cấp có thẩm quyền quyết định; phù hợp với khả năng
cân đối ngân sách nhà nước, trường hợp cần thiết sẽ báo cáo cấp có thẩm quyền
điều chỉnh hoặc kéo dài thời hạn thực hiện sang giai đoạn 2026 - 2030.
- Thời gian thực hiện: Năm 2023
- 2025 (có thể kéo dài sang giai đoạn 2026 - 2030).
IV. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
1.
Kinh phí thực hiện Kế
hoạch do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp ngân sách hiện hành và các
nguồn kinh phí hợp pháp khác do cấp có thẩm quyền quyết định, phù hợp với khả năng
cân đối của ngân sách nhà nước. Việc quản lý, sử dụng kinh phí thực hiện theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Đầu tư công, các văn bản hướng dẫn
thi hành và pháp luật hiện hành có liên quan.
2.
Trong quá trình triển
khai tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, tùy thuộc vào khả năng bố trí nguồn nhân lực
và các điều kiện khác, trường hợp cần thiết, Công an tỉnh căn cứ quy định của
pháp luật và yêu cầu thực tiễn, báo cáo Bộ Công an, Ủy ban nhân dân tỉnh và cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định điều chỉnh hoặc kéo dài thời gian thực hiện
sang giai đoạn 2026 - 2030 (trường hợp không được cấp kinh phí trong giai đoạn
2023 - 2025).
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Giao Công an tỉnh là
đơn vị thường trực, chủ trì tham mưu giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc, phối hợp với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên
quan, theo nhiệm vụ được phân công triển khai thực hiện hiệu quả Kế hoạch này
theo đúng quy định; đồng thời, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổng hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện theo quy định.
2.
Sở Tài chính, Sở Tư
pháp, Sở Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan, đơn vị có liên quan theo chức năng,
nhiệm vụ phối hợp với Công an tỉnh tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch.
Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
(qua Công an tỉnh - Phòng Tham mưu,
điện thoại: 069.3706405 hoặc
Phòng Kỹ thuật hình sự, điện thoại:
0693.706.654)
để được hướng dẫn
thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc