ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3534/QĐ-UBND
Quảng Ninh, ngày
  16 tháng 11 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT ĐỀ ÁN "TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH QUẢNG NINH GIAI ĐOẠN 2023-2025"
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm
2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ
chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng năm 2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của 11
Luật có liên quan đến Quy hoạch năm 2018;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công
chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Kế hoạch số 149/KH-UBND ngày 10/8/2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh triển
khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính
sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh;
Căn cứ Kết luận số 866-KL/BCSĐ ngày 10/11/2023 của
Ban cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh về việc ban hành Quyết định phê duyệt Đề
án “Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng
Ninh giai đoạn 2023-2025”;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 80/TTr-STP ngày 29/8/2023; ý kiến của Sở Tài chính tại Văn bản số
5649/STC-TCHCSN ngày 31/10/2023 và ý kiến đồng ý của các thành viên Ủy ban nhân
dân tỉnh tại Công văn số 2835/VP.UBND ngày 06/9/2023 của Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Đề án "Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh, giai đoạn 2023 - 2025", gồm
các nội dung cơ bản sau:
1. Mục tiêu của Đề án
1.1. Mục tiêu chung
Triển khai thống nhất, đồng bộ công tác quản lý nhà
nước đối với hoạt động công chứng, đảm bảo phát triển nghề công chứng ổn định,
bền vững, tạo thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng, đảm bảo
an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch; phòng ngừa tranh chấp,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức; tiếp tục đổi mới tổ chức
và hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và công cuộc
cải cách tư pháp của Tỉnh.
1.2. Mục tiêu cụ thể
(1) Công tác quản lý nhà nước về công chứng: việc
thành lập Văn phòng công chứng; hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng, đăng ký hoạt
động; thay đổi nội dung đăng ký hoạt động, chấm dứt hoạt động của tổ chức hành
nghề công chứng; thay đổi địa điểm trụ sở phải bảo đảm quy định của pháp luật,
phục vụ hiệu quả sự phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương.
(2) 100% công chứng viên đảm bảo đủ điều kiện năng
lực, chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức hành nghề công chứng để đáp ứng yêu cầu nhiệm
vụ.
(3) 100% công chứng viên, nhân viên nghiệp vụ của
các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn Tỉnh được tham gia các lớp bồi dưỡng
nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề công chứng hàng năm.
(4) 100% các tổ chức hành nghề công chứng đang hoạt
động trên địa bàn Tỉnh bảo đảm ổn định, bền vững.
(5) Phấn đấu đến năm 2025, phát triển được các tổ
chức hành nghề công chứng tại 13/13 huyện, thị xã, thành phố trong Tỉnh.
2. Nhiệm vụ, giải pháp tăng
cường công tác quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng
Ninh
2.1. Công tác xây dựng,
hoàn thiện pháp luật về công chứng
- Thường xuyên rà soát các quy định pháp luật; báo
cáo, đề xuất, kiến nghị những giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan về
thể chế, góp ý hoàn thiện quy định pháp luật về công chứng.
- Ban hành các văn bản, kế hoạch triển khai sau khi
Luật Công chứng sửa đổi được ban hành. Tập trung triển khai thực hiện Luật Công
chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành; kịp thời tham mưu trình cơ quan có thẩm
quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về công chứng ở địa phương theo
quy định, tạo điều kiện để thực hiện tốt công tác quản lý trong hoạt động công
chứng.
- Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh đã ban hành liên quan đến hoạt động công chứng để
kịp thời kiến nghị sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ các nội dung không còn
phù hợp với quy định pháp luật mới ban hành, tình hình kinh tế - xã hội ở địa
phương và thực tiễn công tác quản lý nhà nước; bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ
giữa quy định pháp luật về công chứng và quy định pháp luật có liên quan.
2.2. Công tác tuyên truyền,
phổ biến pháp luật liên quan đến hoạt động công chứng; bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp
vụ
- Phổ biến sâu rộng quy định của Luật Công chứng và
các văn bản hướng dẫn thi hành cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động;
cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp và Nhân dân trên địa bàn Tỉnh nhằm nâng cao nhận
thức, hiểu biết về pháp luật công chứng, về vị trí, vai trò của hoạt động công
chứng, định hướng phát triển nghề công chứng. Tiếp tục đổi mới các hình thức
tuyên truyền, phổ biến pháp luật bằng nhiều hình thức phù hợp. Thường xuyên cập
nhật các quy định mới, thông tin mới về hoạt động công chứng trên Cổng thông
tin điện tử thành phần của Sở Tư pháp và Trang thông tin điện tử về phổ biến,
giáo dục pháp luật của Tỉnh.
- Gắn công tác tuyên truyền, phổ biến với việc theo
dõi thi hành pháp luật, kịp thời phát hiện những khó khăn, vướng mắc, bất cập
trong việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật để kiến nghị sửa đổi, bổ sung,
thay thế.
- Hàng năm chú trọng bồi dưỡng, tập huấn, tổ chức
các hội nghị, hội thảo, tọa đàm về các quy định pháp luật, nhất là các quy định
mới liên quan đến lĩnh vực công chứng cho công chức, viên chức, các công chứng
viên, nhân viên nghiệp vụ, người lao động tại các tổ chức hành nghề công chứng.
Quan tâm bồi dưỡng, tập huấn chuyên sâu về chuyên môn, kỹ năng nghiệp vụ liên
quan đến hoạt động hành nghề của công chứng viên, những vấn đề, nội dung mới, kỹ
năng phát hiện tài liệu, giấy tờ giả, đối tượng giả mạo giấy tờ trong công chứng;
nâng cao đạo đức hành nghề cho đội ngũ công chứng viên và nhân viên nghiệp vụ...
2.3. Phát triển tổ chức
hành nghề công chứng và đội ngũ công chứng viên
- Thực hiện chặt chẽ quy trình thẩm tra hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng; hồ sơ thay đổi địa điểm trụ sở Văn phòng
công chứng phải phù hợp với tiêu chí theo quy định của Trung ương và của Tỉnh,
bảo đảm tính khả thi, ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với phát triển kinh
tế - xã hội của Tỉnh. Khuyến khích thành lập Văn phòng công chứng ở các địa bàn
kinh tế - xã hội còn khó khăn.
- Thường xuyên cập nhật, rà soát thông tin, các nội
dung thay đổi đăng ký hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng, thông tin
hành nghề của công chứng viên trên địa bàn Tỉnh.
- Tiếp tục củng cố, kiện toàn và nâng cao chất lượng,
hiệu quả hoạt động của 02 Phòng Công chứng, bảo đảm Phòng Công chứng giữ vai
trò chủ đạo, dẫn dắt trong cung cấp dịch vụ công chứng.
- Xây dựng đội ngũ công chứng viên chuyên nghiệp,
chất lượng cao, trong đó chú trọng tăng cường công tác quản lý nhà nước về tập
sự hành nghề công chứng; thẩm định chặt chẽ hồ sơ bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn
nhiệm công chứng viên theo đúng quy định.
2.4. Tăng cường hiệu lực,
hiệu quả công tác quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng
- Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn nâng cao
năng lực chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng cho đội ngũ công chức tham mưu thực hiện
công tác quản lý nhà nước về công chứng.
- Phát huy hiệu quả các công cụ quản lý, kiểm tra,
thanh tra, tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, đạo đức công vụ; đề cao
trách nhiệm của cá nhân trong thực thi công vụ; đẩy mạnh phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, kịp thời phát hiện những hạn chế, yếu kém để khắc phục, xử lý
nghiêm khi có sai phạm. Động viên, khen thưởng các tập thể, cá nhân nỗ lực,
sáng tạo, đạt kết quả cao trong thực hiện nhiệm vụ được giao.
- Thường xuyên rà soát, đơn giản hóa, thực hiện
nghiêm túc các thủ tục hành chính trong lĩnh vực công chứng.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra định kỳ hoặc
đột xuất khi có phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức, báo chí đối với hoạt
động của các tổ chức hành nghề công chứng và công chứng viên; kịp thời phát hiện
vi phạm để chấn chỉnh, xử lý, bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật và trật tự
cho hoạt động công chứng. Kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về công
chứng và Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng.
- Mở rộng hoạt động phối hợp giữa Sở Tư pháp với
các sở, ngành chức năng trong công tác thanh, kiểm tra như: Cục Thuế, Sở Văn
hóa và Thể thao, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Công an tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã.
- Đảm bảo nhân lực phục vụ công tác quản lý nhà nước
trong hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của hoạt động công chứng
và xu thế hội nhập.
2.5. Ứng dụng công nghệ
thông tin; xây dựng cơ chế hỗ trợ hoạt động công chứng
- Đẩy nhanh tiến độ xây dựng Cơ sở dữ liệu công chứng
tỉnh Quảng Ninh, bảo đảm kết nối thông suốt giữa Sở Tư pháp với các tổ chức
hành nghề công chứng và các sở, ngành, đơn vị có liên quan trên địa bàn tỉnh; cập
nhật kịp thời thông tin về hợp đồng, giao dịch, thông tin ngăn chặn, giải tỏa
lên phần mềm nhằm tăng cường chia sẻ dữ liệu phục vụ hoạt động công chứng và quản
lý nhà nước về công chứng.
- Xây dựng Quy chế quản lý, khai thác, sử dụng Cơ sở
dữ liệu công chứng đảm bảo hiệu quả, thiết thực; thường xuyên rà soát, phát triển,
nâng cấp, bảo trì phần mềm Cơ sở dữ liệu công chứng tỉnh Quảng Ninh để đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ.
- Chú trọng tập huấn việc khai thác sử dụng hệ thống
thông tin, làm việc trên môi trường điện tử và thực hiện việc cập nhật, kết nối,
chia sẻ các dữ liệu có liên quan đến hoạt động công chứng.
- Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi
số vào hoạt động công chứng, chuẩn bị cho việc thực hiện công chứng trên môi
trường điện tử (công chứng số).
- Nghiên cứu, đề xuất biện pháp hỗ trợ, ưu đãi về
thuế theo quy định của pháp luật về thuế doanh nghiệp và các biện pháp hỗ trợ
khác đối với những Văn phòng công chứng được thành lập tại các địa bàn có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn, huyện đảo.
- Xây dựng cơ chế chia sẻ thông tin và tăng cường
phối hợp, trách nhiệm giữa các cơ quan liên quan khi thực hiện công chứng, chứng
thực các giao dịch liên quan đến bất động sản.
2.6. Tăng cường trách nhiệm
tự quản của Hội Công chứng viên
- Hội Công chứng viên tỉnh tăng cường công tác giám
sát hoạt động hành nghề của công chứng viên; kịp thời phát hiện các tiêu cực,
kiên quyết đấu tranh với các hành vi vi phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức
hành nghề công chứng; có biện pháp xử lý nghiêm đối với những hội viên vi phạm
pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm
quyền xử lý các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật về công chứng
theo quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
- Tổ chức các hội nghị, giao ban, tọa đàm, lớp bồi
dưỡng để nâng cao nghiệp vụ, giao lưu, học hỏi, trao đổi kinh nghiệm, tháo gỡ
những khó khăn, vướng mắc trong quá trình hành nghề của công chứng viên.
- Tăng cường phối hợp với Sở Tư pháp trong việc triển
khai các văn bản pháp luật có liên quan đến hoạt động công chứng; tham gia
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chúng, chính sách phát triển nghề công
chứng, chủ trương xã hội hoá hoạt động công chứng; rà soát, kiến nghị cấp có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến tổ
chức và hoạt động công chứng. Kịp thời trao đổi, cung cấp thông tin về tổ chức
và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh. Thực hiện tốt Quy chế phối hợp số 335/QCPH-STP-HCCV
ngày 29/3/2023 giữa Sở Tư pháp và Hội Công chứng viên tỉnh trong công tác quản
lý nhà nước về tổ chức và hoạt động công chứng trên địa bàn Tỉnh.
2.7. Các điều kiện đảm bảo
nguồn lực
- Bảo đảm ổn định về số lượng và nâng cao chất lượng
đội ngũ công chức làm công tác quản lý nhà nước về công chứng, đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ, có khả năng ứng dụng công nghệ thông tin, kiến thức nghiệp vụ công chứng,
kỹ năng quản lý hiệu quả đối với các tổ chức hành nghề công chứng. Bố trí công
chức phụ trách công tác quản lý nhà nước về công chứng tham gia các lớp bồi dưỡng,
đào tạo nghề công chứng, các lớp bồi dưỡng về công nghệ thông tin. Tổ chức hoạt
động học tập thực tế tại các địa phương để nâng cao kỹ năng, kinh nghiệm quản
lý nhà nước về công chứng.
- Nâng cao chất lượng, hiệu quả quản lý việc tập sự
hành nghề công chứng; quản lý chặt chẽ, đúng quy định việc đăng ký hành nghề
công chứng trên địa bàn Tỉnh; tăng cường công tác phối hợp, trao đổi thông tin
giữa các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan để kịp thời nắm bắt và xử lý triệt
để các vấn đề phát sinh trong quá trình hành nghề của công chứng viên.
3. Kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện Đề án được bố trí từ nguồn ngân
sách nhà nước phân cấp theo quy định và các nguồn đóng góp, hỗ trợ hợp pháp
khác (nếu có).
4. Thời gian thực hiện:
từ năm 2023 - 2025.
5. Tổ chức thực hiện
5.1. Sở Tư pháp
- Tổ chức quán triệt, phổ biến các nội dung của Đề
án; chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, các cơ quan, đơn vị liên quan triển
khai thực hiện Đề án. Cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động công chứng
trên địa bàn Tỉnh cho các sở, ban, ngành theo quy định.
- Chủ trì, phối hợp với các Sở: Thông tin và Truyền
thông, Tài chính và các đơn vị có liên quan đẩy nhanh tiến độ xây dựng Cơ sở dữ
liệu công chứng. Xây dựng và tham mưu ban hành Quy chế quản lý, khai thác, sử dụng
Cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn Tỉnh. Khai thác và ứng dụng có hiệu quả
phần mềm Cơ sở dữ liệu công chứng ngay sau khi Cơ sở dữ liệu công chứng Tỉnh được
hoàn thiện và đưa vào sử dụng.
- Bám sát các chỉ đạo của Trung ương và hướng dẫn của
Bộ Tư pháp về định hướng phát triển nghề công chứng để tham mưu tổ chức thực hiện;
theo dõi, đôn đốc các ngành, cơ quan, tổ chức liên quan thực hiện Đề án; kịp thời
tổng hợp những khó khăn, vướng mắc do các cơ quan, đơn vị phản ánh trong quá
trình thực hiện để báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết theo quy định.
- Chủ trì thực hiện sơ kết, tổng kết việc thực hiện
Đề án trên địa bàn Tỉnh; tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện với Ủy ban nhân
dân tỉnh và Bộ Tư pháp theo quy định và theo yêu cầu, hướng dẫn của Bộ Tư pháp.
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan
nghiên cứu, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành chính sách ưu đãi, hỗ trợ (nếu
thấy cần thiết) đối với các Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn của Tỉnh theo quy định tại Điều 16 Nghị định
số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật Công chứng.
5.2. Sở Tài nguyên và Môi
trường
- Chủ động phối hợp với Sở Tư pháp trong việc cung
cấp thông tin về việc thu hồi, hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và các thông tin liên quan đến bất động
sản để các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn Tỉnh biết, kịp thời xử lý
khi công chứng các hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản; hỗ trợ các tổ
chức hành nghề công chứng trong các hoạt động nghiệp vụ liên quan.
- Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai Tỉnh và Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất các huyện, thị xã, thành phố kịp thời cung cấp
các thông tin ngăn chặn và giải tỏa ngăn chặn về Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Sở Tư pháp để cập
nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp tích hợp Cơ sở dữ
liệu về đất đai với Cơ sở dữ liệu công chứng (sau khi được hoàn thiện) nhằm
cung cấp dữ liệu đất đai theo yêu cầu của tổ chức hành nghề công chứng và tổ chức,
cá nhân theo đúng quy định pháp luật, phục vụ kịp thời việc công chứng, chứng
thực hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản.
5.3. Sở Tài chính
- Phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền
thông và các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ xây dựng Cơ sở dữ liệu công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ngành liên
quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành chính sách ưu đãi, hỗ trợ đối với
các Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn của tỉnh theo quy định tại Điều 16 Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng.
5.4. Sở Thông tin và Truyền
thông
- Hướng dẫn, đôn đốc Trung tâm Truyền thông tỉnh,
các cơ quan báo chí hợp tác truyền thông, đặt Văn phòng đại diện, cử phóng viên
thường trú và hệ thống thông tin cơ sở của tỉnh đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến
sâu rộng về hoạt động công chứng, pháp luật về công chứng, giá trị pháp lý của
văn bản công chứng để các tổ chức, cá nhân biết và thực hiện theo đúng các quy
định của pháp luật.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các đơn vị có liên
quan xây dựng Cơ sở dữ liệu công chứng của tỉnh.
5.5. Sở Văn hóa và Thể
thao
Phối hợp với Sở Tư pháp kiểm tra các địa điểm có dấu
hiệu giao dịch công chứng ngoài trụ sở trái pháp luật; xử lý nghiêm vi phạm
trong việc sử dụng biển hiệu, bảng, hộp đèn, màn hình quảng cáo...
5.6. Công an tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực hiện công tác
quản lý nhà nước về công chứng; thông tin về tình hình, phương thức, thủ đoạn của
các đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội; về dấu hiệu, hành vi
vi phạm của công chứng viên đang hành nghề trên địa bàn tỉnh.
- Phối hợp cung cấp quyết định kê biên tài sản
trong giai đoạn điều tra và quyết định hủy bỏ quyết định trên; kịp thời thông
tin bằng văn bản về các trường hợp ngăn chặn giao dịch liên quan đến tài sản,
giả mạo người, giả mạo giấy tờ để giao dịch liên quan đến tài sản, lừa đảo tài
sản đến Sở Tư pháp để cập nhật thông tin vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
- Chỉ đạo các đơn vị phối hợp, hỗ trợ các tổ chức hành
nghề công chứng xử lý kịp thời khi phát hiện hành vi sử dụng tài liệu, giấy tờ
giả, giả mạo người yêu cầu công chứng và các hành vi vi phạm pháp luật khác
liên quan đến hoạt động công chứng; tạo điều kiện thuận lợi để công chứng viên
lấy chữ ký theo yêu cầu của các bên tham gia hợp đồng, giao dịch trong trường hợp
người yêu cầu công chứng đang bị tạm giam, tạm giữ hoặc đang thi hành án hình sự
tại Trại tạm giam, các nhà tạm giữ phù hợp với các quy định của pháp luật có
liên quan.
- Phối hợp với các Sở: Tư pháp, Tài nguyên và Môi
trường, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế tỉnh thực hiện liên thông Cơ sở
dữ liệu công chứng với các Cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, doanh nghiệp
và dân cư.
5.7. Đề nghị Tòa án nhân
dân tỉnh
- Kịp thời cung cấp thông tin bằng văn bản cho Sở
Tư pháp các vụ việc tranh chấp liên quan đến các hợp đồng, giao dịch đã công chứng
từ khi thụ lý, giải quyết hồ sơ đến khi kết thúc vụ án liên quan đến công chứng
viên và các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Gửi các quyết định đình chỉ vụ án và các Bản án của
Tòa án liên quan đến công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục hủy bỏ quyết
định tạm đình chỉ hành nghề công chứng và miễn nhiệm công chứng viên theo quy định
của Luật Công chứng.
- Phối hợp thực hiện và chỉ đạo Tòa án nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố cung cấp kịp thời các quyết định kê biên tài sản đang
tranh chấp, phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, cấm chuyển dịch quyền về
tài sản đối với tài sản đang tranh chấp và các quyết định thay đổi, bổ sung, hủy
bỏ các quyết định trên cho Sở Tư pháp để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
5.8. Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh
Phối hợp thực hiện và chỉ đạo Viện kiểm sát nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố cập nhật cung cấp các Quyết định có liên quan
đến việc kê biên tài sản, chấm dứt kê biên tài sản, Quyết định ngăn chặn, Quyết
định giải tỏa ngăn chặn cho Sở Tư pháp để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
5.9. Cục Thi hành án dân sự
tỉnh
Thực hiện, chỉ đạo Chi cục Thi hành án dân sự các
huyện, thị xã, thành phố cung cấp kịp thời các quyết định phong tỏa tài sản,
quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện
trạng tài sản và quyết định thu hồi, chấm dứt, sửa đổi các quyết định ngăn chặn
cho Sở Tư pháp để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
5.10. Cục Thuế tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp hướng dẫn, kiểm
tra các Phòng công chứng và các Văn phòng công chứng trong việc thực hiện chế độ
thu, nộp và quản lý phí công chứng, phí chứng thực, thù lao công chứng, chi phí
khác; chế độ quản lý sử dụng biên lai, hóa đơn chứng từ, sổ sách kế toán, báo
cáo tài chính theo đúng quy định hiện hành. Kiểm tra các Văn phòng công chứng
việc thực hiện chấp hành pháp luật thuế theo quy định của Luật quản lý thuế và
pháp luật thuế, phí liên quan.
- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn pháp luật về
thuế; công khai các thủ tục về thuế tại trụ sở, trang thông tin điện tử của cơ
quan quản lý thuế và trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Cung cấp thông tin liên quan đến việc thực hiện
nghĩa vụ thuế của các tổ chức hành nghề công chứng khi có đề nghị theo quy định
của pháp luật.
- Phối hợp các Sở: Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường,
Xây dựng, Công an tỉnh thực hiện liên thông Cơ sở dữ liệu công chứng với các Cơ
sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, dân cư.
5.11. Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh Tỉnh
- Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Tỉnh thường xuyên phối hợp với Sở Tư pháp
trong công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng, pháp luật về tín
dụng, ngân hàng và pháp luật khác có liên quan nhằm nâng cao ý thức chấp hành
pháp luật, đảm bảo cho việc công chứng các hợp đồng giao dịch về tín dụng, ngân
hàng trên địa bàn tỉnh đúng theo quy định pháp luật về công chứng.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng, chi nhánh tổ chức
tín dụng trên địa bàn thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình theo đúng các quy
định pháp luật về tài chính, tín dụng ngân hàng và các Nghị định quy định chi
tiết và các văn bản pháp luật khác có liên quan.
- Trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện, nếu
phát hiện những điểm chưa phù hợp trong các văn bản quy phạm pháp luật về công
chứng có liên quan đến tín dụng, ngân hàng hoặc về tín dụng, ngân hàng có liên
quan đến các hợp đồng giao dịch về tín dụng thì Ngân hàng Nhà nước Việt Nam -
Chi nhánh tỉnh Quảng Ninh chủ động kiến nghị, đề xuất cơ quan có thẩm quyền xem
xét bổ sung, sửa đổi theo quy định.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng thực hiện phối hợp
và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được tổ chức hành
nghề công chứng thực hiện công chứng; phối hợp với các tổ chức hành nghề công
chứng trong việc tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện các
hợp đồng giao dịch về tín dụng liên quan đến tài sản đã được giải chấp.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh chấp
hành nghiêm các quy định của Luật Công chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành,
nhất là việc không sử dụng dịch vụ công chứng tại điểm giao dịch ngoài trụ sở
trái pháp luật. Tăng cường hoạt động thanh tra, giám sát đối với các tổ chức
tín dụng để kịp thời có biện pháp chấn chỉnh, xử lý nghiêm hành vi vi phạm của
tổ chức tín dụng, cán bộ làm công tác tín dụng có sai phạm.
5.12. Các sở, ban, ngành,
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, phối hợp với Sở
Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ tại Đề án này; chủ động đề xuất Ủy ban nhân dân
tỉnh các biện pháp phát triển nghề công chứng.
- Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo
các phòng, ban, đơn vị chuyên môn, Ủy ban nhân dân cấp xã cung cấp thông tin,
tài liệu có liên quan đến việc thực hiện công chứng theo đề nghị của các tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên theo đúng quy định. Khi phát hiện các cá
nhân, tổ chức có hành vi vi phạm về pháp luật về công chứng kịp thời phản ánh
và phối hợp với Sở Tư pháp xử lý theo thẩm quyền, đặc biệt là các hành vi vi phạm
của công chứng viên, hành vi mở các chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở, địa
điểm giao dịch khác ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng.
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về công chứng, vị trí, vai trò của hoạt động công chứng, giá trị pháp lý và hệ
quả pháp lý của văn bản công chứng trên Trang thông tin điện tử của cơ quan,
đơn vị, địa phương.
- Phối hợp với Sở Tư pháp triển khai thực hiện có
hiệu quả Đề án này, Kế hoạch 149/KH-UBND ngày 10/8/2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh
triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về
chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.
5.13. Hội Công chứng viên
tỉnh
- Chủ động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm
vụ được giao chủ trì, nhiệm vụ được giao phối hợp trong Đề án này.
- Thường xuyên phối hợp, thông tin, trao đổi với Sở
Tư pháp về tình hình tổ chức và hoạt động công chứng nhằm phát hiện, ngăn chặn,
phòng ngừa, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động công chứng; duy
trì thực hiện tốt Quy chế phối hợp số 335/QCPH-STP-HCCV ngày 29/3/2023 giữa Sở
Tư pháp và Hội công chứng viên tỉnh trong công tác quản lý nhà nước về tổ chức
và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.
- Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin, báo cáo, các
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của Sở Tư pháp,
các sở, ban, ngành có liên quan.
5.14. Các tổ chức hành
nghề công chứng và công chứng viên
- Các tổ chức hành nghề công chứng và công chứng
viên trên địa bàn Tỉnh thực hiện đúng các quyền và nghĩa vụ của tổ chức hành
nghề công chứng, công chứng viên theo quy định pháp luật. Trưởng các tổ chức hành
nghề công chứng có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ công chứng viên, nhân
viên của tổ chức mình nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ các quy định
pháp luật, quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; thường xuyên rà soát, kiểm
tra, giám sát hoạt động nội bộ tổ chức hành nghề công chứng; thực hiện đầy đủ
chế độ thông tin báo cáo, các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động
công chứng của Sở Tư pháp, các sở, ban, ngành có liên quan.
- Các tổ chức hành nghề công chứng phải thường
xuyên nâng cao chất lượng chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề; đầu tư cơ sở
vật chất, phương tiện, trang thiết bị làm việc; ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động công chứng để ngày càng phục vụ tốt hơn, chuyên nghiệp hơn; đảm
bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch khi cá nhân, tổ chức có yêu cầu;
tạo môi trường pháp lý tin cậy cho các hoạt động đầu tư, kinh doanh trên địa
bàn tỉnh.
- Thực hiện nghiêm nghĩa vụ cập nhật kịp thời thông
tin về nguồn gốc tài sản, tình trạng giao dịch của tài sản và các thông tin
khác về biện pháp ngăn chặn được áp dụng đối với tài sản có liên quan đến hợp đồng,
giao dịch do công chứng viên của tổ chức mình thực hiện công chứng lên Cơ sở dữ
liệu công chứng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các ông/bà: Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Tư pháp; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các tổ chức, cá nhân có liên quan
căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (t/hiện);
- Bộ Tư pháp (b/cáo);
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh (b/cáo);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- UBMTTQ và các tổ chức CT-XH tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- TAND tỉnh, VKSND tỉnh, Công an tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Sở Tư pháp (chỉ đạo các tổ chức HNCC);
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Hội Công chứng viên tỉnh;
- V0-V3; NC, TM5, TH2;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC1.
TP-QĐ24
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Bùi Văn Khắng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc