BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2397/BTP-BTTP
V/v tăng cường tổ chức, hoạt động và quản lý
  giám định tư pháp
Hà Nội, ngày 13
  tháng 6 năm 2023
Kính gửi:
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thực hiện chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực về tăng cường chất lượng, hiệu quả công tác giám
định tư pháp bảo đảm đáp ứng tốt yêu cầu của hoạt động tố tụng, với tư cách là
cơ quan giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về giám định tư pháp, Bộ Tư
pháp trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quan tâm chỉ đạo, tổ chức thực hiện một số nội dung, nhiệm vụ trọng tâm
sau đây:
1. Căn cứ nhu cầu giám định thực tế của hoạt động
tố tụng, tiến hành rà soát, củng cố, nâng cao chất lượng, số lượng đội ngũ
người làm giám định tư pháp ở địa phương, trong đó cần quan tâm tổ chức, tăng
cường và bảo đảm chất lượng, hiệu quả của việc tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến
thức pháp lý cho đội ngũ giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo
vụ việc hoặc các công chức, viên chức làm giám định ở địa phương, đồng thời
quan tâm bảo đảm kinh phí, tạo điều kiện cho đội ngũ người làm giám định tư pháp
ở địa phương tham gia tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ giám định ở các lĩnh vực
chuyên môn do bộ, ngành chủ quản tổ chức; rà soát, củng cố, kiện toàn, tăng
cường hiệu quả hoạt động của các tổ chức giám định tư pháp công lập và theo vụ
việc để đáp ứng kịp thời, chất lượng yêu cầu của hoạt động tố tụng ở địa phương.
2. Bảo đảm kinh phí, trang thiết bị, phương tiện,
thời gian và điều kiện cần thiết khác cho tổ chức, người giám định tư pháp hoặc
công chức, viên chức thuộc các cơ quan, đơn vị chuyên môn ở địa phương được cử,
phân công làm giám định hoàn thành kịp thời, có chất lượng nhiệm vụ giám định.
3. Tổ chức thực hiện việc đánh giá chất lượng hoạt
động của cá nhân, tổ chức giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý; tham mưu,
trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét, ban hành chính sách thu hút các chuyên
gia, tổ chức chuyên môn có năng lực tham gia hoạt động giám định; kịp thời động
viên, tôn vinh, khen thưởng cá nhân, tổ chức làm giám định đã hoàn thành tốt nhiệm
vụ giám định hoặc đóng góp tích cực, tham gia có hiệu quả vào hoạt động giám
định tư pháp phục vụ đắc lực cho hoạt động tố tụng ở địa phương.
4. Tăng cường theo dõi, đôn đốc, kiểm tra công tác giám
định tư pháp và kịp thời có giải pháp khắc phục, tháo gỡ vướng mắc, khó khăn
trong tổ chức, hoạt động, quản lý giám định tư pháp ở địa phương hoặc đề xuất,
kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết.
Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo, tổ chức thực hiện và gửi báo cáo
kết quả về Bộ Tư pháp trước ngày 20 hằng tháng để tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo
Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và cơ quan có thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BCĐTW về PCTNTC (để b/c);
- Phó TTg CP Trần Lưu Quang (để b/c);
- Ban Nội chính TW (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để ph/h);
- Lưu: VT, Cục BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc