ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 24/2025/QĐ-UBND
Quảng Nam, ngày
  01 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NAM
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NAM
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02
năm 2025;
Căn cứ Điều 24; khoản 9 Điều
73 Luật Giá ngày 19 tháng 6 năm 2023;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ cứ điểm a Khoản 3
Điều 28 Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày
10 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Giá;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 32/TTr-STP ngày
20 tháng 3 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định về đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
trên địa bàn tỉnh Quảng Nam, bao gồm: soạn thảo hợp đồng, giao dịch; đánh máy
và in văn bản; sao chụp giấy tờ, văn bản; dịch giấy tờ, văn bản và các việc
khác liên quan đến việc công chứng.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Các tổ chức hành nghề công
chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.
2. Người yêu cầu công chứng.
3. Các cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan.
Điều 3. Đặc điểm kinh tế -
kỹ thuật của dịch vụ soạn thảo hợp đồng, giao dịch
1. Soạn thảo hợp đồng, giao
dịch là quá trình tìm hiểu, nghiên cứu quy định pháp luật để dự thảo, hoàn
chỉnh một văn bản với các điều khoản được các bên tham gia giao dịch thỏa
thuận, thống nhất, đảm bảo phù hợp với pháp luật, không trái đạo đức xã hội.
2. Soạn thảo hợp đồng, giao
dịch liên quan đến việc công chứng bao gồm các loại hợp đồng, giao dịch mà theo
quy định của pháp luật phải công chứng hoặc cá nhân, tổ chức tự nguyện yêu cầu
công chứng.
3. Giá dịch vụ soạn thảo giao
dịch phụ thuộc vào tính chất đơn giản hay phức tạp của từng giao dịch mà các
bên tham gia ký kết.
Điều 4. Đặc điểm kinh tế -
kỹ thuật của dịch vụ đánh máy và in văn bản
1. Đánh máy văn bản là quá
trình tổ chức hành nghề công chứng thực hiện việc nhập văn bản do người yêu cầu
công chứng cung cấp vào máy tính để tạo thành văn bản hoàn chỉnh theo thể thức,
kỹ thuật đúng quy định của pháp luật.
2. Người đánh máy có quyền từ
chối đánh máy trong trường hợp văn bản yêu cầu không liên quan đến việc công
chứng hoặc văn bản có nội dung vi phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội.
3. Văn bản đánh máy được trình
bày trên khổ giấy A4, tính theo trang.
4. In văn bản theo nhu cầu thực
hiện việc công chứng hoặc theo yêu cầu của người yêu cầu công chứng.
Điều 5. Đặc điểm kinh tế -
kỹ thuật của dịch vụ sao chụp giấy tờ, văn bản
1. Sao chụp giấy tờ, văn bản là
việc sao chụp toàn bộ nội dung văn bản bằng máy photocopy từ bản chính sang bản
giấy, nhằm tạo ra các bản sao giống với bản chính.
2. Sao chụp giấy tờ, văn bản
được tính theo trang của văn bản được sao chụp lại.
Điều 6. Đặc điểm kinh tế -
kỹ thuật của dịch vụ dịch giấy tờ, văn bản
1. Dịch giấy tờ, văn bản là
việc chuyển tải thông tin văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác mà không
làm thay đổi ý nghĩa, nội dung của văn bản gốc, được thực hiện bởi các cộng tác
viên dịch thuật của các tổ chức hành nghề công chứng.
2. Văn bản dịch thuật có ngôn
ngữ cần dịch không phổ biến, nhiều thuật ngữ chuyên ngành hoặc có tính chất đặc
biệt được tính giá cao hơn việc dịch văn bản thông thường.
3. Dịch vụ dịch giấy tờ, văn
bản được tính theo trang A4 của bản chính, bao gồm từ ngữ, hình ảnh, ký hiệu.
Điều 7. Đặc điểm kinh tế -
kỹ thuật của các việc khác liên quan đến việc công chứng
1. Các việc khác liên quan đến
việc công chứng, gồm:
a) Đề nghị xác minh, yêu cầu
giám định phục vụ việc công chứng.
b) Yêu cầu công chứng ngoài trụ
sở của tổ chức hành nghề công chứng.
c) Yêu cầu công chứng ngoài
ngày, giờ làm việc của tổ chức hành nghề công chứng.
d) Niêm yết việc tiếp nhận công
chứng văn bản phân chia di sản.
2. Giá dịch vụ của các việc nêu
tại khoản 1 điều này được các tổ chức hành nghề công chứng thực hiện trên cơ sở
thỏa thuận giữa người yêu cầu công chứng và tổ chức hành nghề công chứng căn cứ
vào các yếu tố, như: khoảng cách, đặc điểm địa hình từ trụ sở của tổ chức hành
nghề công chứng đến nơi cần xác minh, niêm yết; ngày công thực hiện, chi phí
giám định…của một lần thực hiện công việc.
Điều 8. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2025; các quy định trước đây trái với Quyết định này
đều được bãi bỏ.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn các tổ chức hành
nghề công chứng thực hiện lập phương án giá, kê khai giá dịch vụ theo yêu cầu
liên quan đến việc công chứng trên cơ sở các quy định tại Quyết định này.
b) Thẩm định phương án giá được
lập bởi các tổ chức hành nghề công chứng trên cơ sở đặc điểm kinh tế - kỹ thuật
được quy định tại Quyết định này. Báo cáo, trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, ban
hành văn bản định giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc
công chứng.
c) Kiểm tra việc triển khai thực
hiện Quyết định này và việc chấp hành pháp luật về giá của các tổ chức hành nghề
công chứng.
3. Sở Tài chính có trách nhiệm
phối hợp với Sở Tư pháp hướng dẫn, triển khai Quyết định này và các quy định
pháp luật về giá đến các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh và các
tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 9. Tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám
đốc các Sở: Tư pháp, Tài chính; Cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XII; Thủ trưởng
các Sở, Ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố; các tổ chức
hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh và các tổ chức, cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 9;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi
phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Hội Công chứng viên tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- CPVP;
- Lưu: VT, KT, NCKS.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phan Thái Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt