BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1234/BTP-TGPL
V/v hướng dẫn triển khai nội dung trợ giúp
  pháp lý tại Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 06/01/2023 của Chính phủ
Hà Nội, ngày 04
  tháng 4 năm 2023
Kính gửi:
Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 06/01/2023 của Chính phủ
về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
Dự toán ngân sách nhà nước và cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia năm 2023 có đề ra nhiệm vụ:
"Hiện đại hóa, tăng cường
ứng dụng công nghệ thông tin trong hệ thống trợ giúp pháp lý; nâng cao vai trò,
năng lực, tính chuyên nghiệp và chất lượng hệ thống trợ giúp pháp lý để người
dân, doanh nghiệp dễ tiếp cận pháp luật; tăng cường công tác phối hợp trợ giúp
pháp lý trong hoạt động tố tụng, trong hoạt động của chính quyền cơ sở"
.
Để hướng dẫn cụ thể triển khai nội dung trợ giúp pháp lý tại Nghị quyết số
01/NQ-CP, Bộ Tư pháp trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ sau:
- Đổi mới, tăng cường tổ chức truyền thông về trợ
giúp pháp lý bằng các hình thức đa dạng, phong phú bảo đảm hiệu quả, phù hợp với
từng nhóm đối tượng, địa bàn để nhiều người dân biết và kịp thời tiếp cận trợ
giúp pháp lý khi có tranh chấp, vướng mắc pháp luật.
- Tập trung thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý, nhất
là vụ việc tham gia tố tụng. Nâng cao vai trò của Hội đồng phối hợp liên ngành
về trợ giúp pháp lý trong hoạt động tố tụng, chú trọng việc giới thiệu, chuyển
gửi vụ việc trợ giúp pháp lý, triển khai hiệu quả Chương trình người thực hiện
trợ giúp pháp lý trực tại tòa, điểm cầu trong phiên tòa trực tuyến. Thực hiện
việc giải thích quyền được trợ giúp pháp lý và giới thiệu người được trợ giúp
pháp lý đến Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước theo Luật Trợ giúp pháp lý và
Thông tư số 03/2021/TT-BTP ngày 25/5/2021 của Bộ Tư pháp.
- Tăng cường thực hiện dịch vụ công trực tuyến đối
với một số thủ tục hành chính trong lĩnh vực trợ giúp pháp lý. Tích cực sử dụng
các hệ thống thông tin quản lý, phần mềm chuyên ngành trong lĩnh trợ giúp pháp
lý; khai thác hiệu quả Cổng/Trang thông tin điện tử phục vụ cho công tác truyền
thông trợ giúp pháp lý. Tổ chức triển khai có hiệu quả nội dung trợ giúp pháp
lý trong 03 Chương trình mục tiêu quốc gia và các chương trình, đề án khác có nội
dung về trợ giúp pháp lý.
- Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn của địa phương có
trách nhiệm chủ động đề xuất, tổ chức thực hiện các giải pháp bảo đảm hiệu quả
hoạt động trợ giúp pháp lý, tăng cường kiểm tra, đánh giá chất lượng, hiệu quả
vụ việc trợ giúp pháp lý; tăng cường tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ
người thực hiện trợ giúp pháp lý để nâng cao kỹ năng nghề nghiệp nhằm cung cấp
dịch vụ trợ giúp pháp lý tốt nhất cho các đối tượng được trợ giúp pháp lý.
- Kiện toàn Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước và
Chi nhánh, trong đó chú trọng bảo đảm cơ cấu trợ giúp viên pháp lý, số lượng
người làm việc tương xứng với vai trò là đơn vị sự nghiệp dịch vụ công thiết yếu
theo Quyết định số 2069/QĐ-TTg và Quyết định số 2070/QĐ-TTg ngày 08/12/2021 của
Thủ tướng Chính phủ. Quan tâm việc tuyển dụng, xây dựng vị trí việc làm, đào tạo
nghề, bồi dưỡng đội ngũ chuyên viên để tạo nguồn bổ nhiệm trợ giúp viên pháp
lý, thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức cho trợ giúp viên pháp lý theo
quy định pháp luật. Kiện toàn nhân lực đáp ứng yêu cầu ứng dụng công nghệ thông
tin trong hoạt động trợ giúp pháp lý.
- Quan tâm bố trí, bổ sung lập thời thiết bị đáp ứng
yêu cầu về an toàn, an ninh thông tin và vận hành hiệu quả các phần mềm, hệ thống
thông tin quản lý trợ giúp pháp lý; bảo đảm điều kiện cơ sở vật chất cho Trung
tâm trợ giúp pháp lý nhà nước, Chi nhánh hoạt động hiệu quả, trong đó có việc
tham gia phiên toà trực tuyến theo Nghị quyết số 33/2021/QH15 ngày 12/11/2021 của
Quốc hội khóa XV về tổ chức phiên tòa trực tuyến.
Trân trọng sự quan tâm, phối hợp của Quý Cơ quan./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, Cục TGPL.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc