ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7/2023/QĐ-UBND
Bắc Giang, ngày
  03 tháng 4 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP HỖ TRỢ BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ
CHO CUỘC ĐẤU GIÁ TÀI SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC GIANG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Đấu giá tài sản
ngày 17 tháng 11 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số
62/2017/NĐ-CP ngày 16 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Đấu giá tài sản;
Căn cứ Luật Công an nhân dân
ngày 20 tháng 11 năm 2018;
Căn cứ Thông tư số
41/2018/TT-BCA, ngày 25 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Công an tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 916/TTr-CAT ngày 31 tháng 3 năm 2023,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp hỗ trợ bảo đảm an ninh, trật
tự cho cuộc đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2023.
Điều 3.
Giám đốc sở, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc UBND tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh;
Cục trưởng Cục Thuế tỉnh; Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bắc Giang;
Chủ tịch UBND huyện, thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan căn cứ Quyết
định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục KTVBQPPL - Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế - Bộ Công an;
- TT TU, TT HĐND tỉnh, Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- UB MTTQVN tỉnh và các tổ chức CT-XH tỉnh;
- Các cơ quan TƯ trên địa bàn tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh:
+ LĐVP, các phòng, đơn vị;
+ Lưu: VT, NC.
Hà
.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phan Thế Tuấn
QUY CHẾ
PHỐI HỢP HỖ TRỢ BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ CHO CUỘC ĐẤU GIÁ
TÀI SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC GIANG
(Kèm theo Quyết định số    /2023/QĐ-UBND ngày  
 tháng 4 năm 2023 của UBND tỉnh Bắc Giang)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về nguyên
tắc, nội dung, hình thức, trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, đơn vị liên
quan trong công tác phối hợp hỗ trợ bảo đảm an ninh, trật tự cho cuộc đấu giá
tài sản trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Lực lượng Công an từ cấp tỉnh
đến Công an cấp xã nơi có tài sản đấu giá (gọi chung là lực lượng công an).
2. Cơ quan chuyên môn thuộc
UBND tỉnh, cơ quan được tổ chức theo ngành dọc Trung ương đóng trên địa bàn (gọi
chung là các sở, ngành).
3. UBND các huyện, thành phố (gọi
tắt là UBND cấp huyện).
4. Người có tài sản đấu giá (cá
nhân, tổ chức sở hữu tài sản, người được chủ sở hữu tài sản ủy quyền bán đấu
giá tài sản hoặc người có quyền đưa tài sản ra đấu giá theo thỏa thuận hoặc
theo quy định của pháp luật).
5. Các tổ chức đấu giá tài sản
và đấu giá viên.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Mọi hoạt động phối hợp hỗ trợ
bảo đảm an ninh, trật tự cho cuộc đấu giá tài sản phải tuân thủ đúng chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ của các ngành, nhằm bảo vệ tài sản của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của
các tổ chức và công dân.
2. Đảm bảo sự chủ động của người
có tài sản đấu giá, sự phối hợp thường xuyên, liên tục, kịp thời của các cơ
quan, đơn vị trong công tác phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự cho cuộc đấu giá
tài sản, không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan, đơn vị liên
quan.
3. Chế độ bảo mật các thông
tin, tài liệu theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật Nhà nước, chủ động,
kịp thời, đầy đủ, hiệu quả; xử lý các tình huống về an ninh, trật tự phải thận
trọng, chặt chẽ, đúng pháp luật và hạn chế thấp nhất thiệt hại xảy ra.
Điều 4. Nội
dung phối hợp
1. Tổ chức triển khai, xây dựng
kế hoạch, cơ chế phối hợp với người có tài sản, tổ chức đấu giá tài sản trong
thực hiện các biện pháp hỗ trợ, bảo đảm an ninh, trật tự an toàn việc đấu giá
tài sản trên địa bàn, nhất là các vụ việc đấu giá quyền sử dụng đất có giá trị
lớn, phức tạp, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến an ninh, trật tự.
2. Tuyên truyền phổ biến pháp
luật để người có tài sản, tổ chức đấu giá tài sản, đấu giá viên nâng cao ý thức
cảnh giác và tinh thần trách nhiệm trong phòng chống tội phạm, vi phạm pháp luật
trong hoạt động đấu giá tài sản.
3. Báo cáo, trao đổi thông tin,
tài liệu liên quan đến vi phạm pháp luật trong hoạt động đấu giá tài sản.
Điều 5.
Hình thức phối hợp
1. Trao đổi ý kiến, cung cấp
thông tin, tài liệu bằng văn bản.
2. Cử cán bộ tham gia các đoàn
giám sát trực tiếp cuộc đấu giá.
3. Các hình thức khác pháp luật
cho phép.
Chương II
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 6.
Trách nhiệm của Công an tỉnh
1. Triển khai các biện pháp
nghiệp vụ, phối hợp với cơ quan chức năng nắm chủ trương, kế hoạch tổ chức đấu
giá tài sản tại địa phương nhằm phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh, xử lý theo
quy định của pháp luật đối với các hành vi gây rối, cản trở, đe doạ, khống chế,
hành hung người tham gia đấu giá hoặc lợi dụng hoạt động đấu giá để thông đồng
với nhau nhằm trục lợi, gây thất thoát tài sản, ảnh hưởng an ninh, trật tự tại
địa phương; tiến hành điều tra, xử lý các vụ việc liên quan đến hoạt động đấu
giá tài sản, làm tốt công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố, không để xảy ra tình trạng lợi dụng đơn thư gây cản trở, trì
hoãn, kéo dài hoạt động đấu giá tài sản.
2. Thu thập, tổng hợp tình hình
an ninh, trật tự trên địa bàn phụ trách; tuyên truyền pháp luật về bảo đảm an ninh,
trật tự, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; phổ biến phương
thức, thủ đoạn phạm tội trong hoạt động đấu giá tài sản nhằm nâng cao ý thức cảnh
giác, phát huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và toàn dân tham gia
phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật trong lĩnh vực này.
3. Chỉ đạo xây dựng kế hoạch và
triển khai lực lượng bảo đảm an ninh, trật tự cuộc đấu giá tài sản theo đề nghị
của các sở, ngành, UBND cấp huyện, người có tài sản đấu giá hoặc khi phát hiện
tình hình phức tạp về an ninh, trật tự nhất là các cuộc đấu giá tài sản công có
giá trị lớn, phức tạp, nhiều người tham gia đấu giá.
Điều 7.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp
1. Phối hợp với các sở, ngành,
UBND cấp huyện và người có tài sản đấu giá nắm bắt tình hình, kế hoạch tổ chức
các cuộc đấu giá có giá trị lớn, tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh trật tự trên địa
bàn để trao đổi, đề nghị lực lượng công an phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự
cho cuộc đấu giá.
2. Tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh
thành lập Đoàn giám sát đấu giá quyền sử dụng đất của tỉnh, thực hiện giám sát
trình tự, thủ tục, quá trình diễn biến tại cuộc đấu giá theo quy định của Luật
Đấu giá tài sản; kịp thời phát hiện tình trạng bao che, thông đồng, dìm giá,
“quân xanh, quân đỏ” giữa người tham gia đấu giá, người có tài sản, tổ chức đấu
giá tài sản; các hành vi vi phạm có liên quan để đề nghị dừng cuộc đấu giá, phối
hợp xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định.
3. Phối hợp với lực lượng công
an tổ chức điều tra, xác minh khi có đơn thư khiếu kiện liên quan đến hoạt động
đấu giá tài sản; trao đổi thông tin về các vụ việc, hành vi vi phạm pháp luật của
các tổ chức, cá nhân trong công tác đấu giá tài sản thuộc lĩnh vực ngành quản
lý.
Điều 8.
Trách nhiệm của các sở, ngành, UBND cấp huyện
1. Chủ động đánh giá các vấn đề
có dấu hiệu phức tạp và có phương án hoặc kế hoạch bảo đảm an ninh, trật tự, đặc
biệt là các cuộc đấu giá tài sản có giá trị lớn; gửi kế hoạch tổ chức các cuộc
đấu giá cho lực lượng công an cùng cấp để phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ
phối hợp trao đổi thông tin các vụ việc, hành vi vi phạm pháp luật của các tổ
chức, cá nhân trong công tác đấu giá tài sản thuộc lĩnh vực ngành quản lý.
3. Phối hợp trao đổi, cung cấp
cho lực lượng công an những thông tin, kết quả công tác đấu giá tài sản do đơn
vị thực hiện hoặc tham mưu cơ quan có thẩm quyền thực hiện; các dấu hiệu tội phạm,
vi phạm pháp luật phát hiện trong các cuộc đấu giá tài sản; các thông tin, tài
liệu, chứng cứ theo yêu cầu của cơ quan chức năng trong quá trình điều tra, xác
minh, xử lý các hành vi cản trở, đe dọa, gây rối, mất trật tự tại cuộc đấu giá;
tình trạng thông đồng, dìm giá, dàn xếp kết quả, cò mồi, đe dọa, cưỡng ép trong
hoạt động đấu giá tài sản.
4. Tăng cường thực hiện các biện
pháp đấu tranh, xử lý theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động đấu giá tài sản. Trao đổi bằng văn bản đề nghị
lực lượng công an phối hợp bảo đảm an ninh, trật tự trước thời gian diễn ra cuộc
đấu giá ít nhất 05 ngày.
Điều 9. Người
có tài sản đấu giá, các tổ chức đấu giá tài sản và đấu giá viên
1. Chủ động đánh giá các vấn đề
có dấu hiệu phức tạp về an ninh trật tự liên quan đến các cuộc đấu giá, kịp thời
báo cáo với UBND cấp huyện để đề nghị lực lượng công an có biện pháp hỗ trợ, bảo
đảm an ninh, trật tự.
2. Phối hợp với lực lượng công
an và các cơ quan chức năng bảo đảm an ninh, trật tự, điều tra, ngăn chặn, xử
lý các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động đấu giá tài sản khi có yêu cầu.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10.
Kinh phí thực hiện
1. Kinh phí phối hợp bảo đảm an
ninh, trật tự cho cuộc đấu giá được thực hiện theo quy định pháp luật.
2. Việc lập dự toán kinh phí
cho công tác phối hợp trong bảo đảm an ninh, trật cho tự cuộc đấu giá tài sản
trên nguyên tắc cơ quan, đơn vị nào chủ trì thực hiện nhiệm vụ thì cơ quan đó đảm
bảo kinh phí.
Điều 11.
Trách nhiệm thực hiện
1. Giao Công an tỉnh làm đơn vị
chủ trì, tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá hiệu quả thực hiện quy chế phối hợp,
có trách nhiệm tham mưu, giúp UBND tỉnh trong việc hướng dẫn, kiểm tra, tổ chức
thực hiện các nội dung Quy chế . Các sở, ngành, UBND cấp huyện báo cáo kết quả
thực hiện Quy chế này định kỳ hàng năm trước ngày 10/12 về Công an tỉnh để tổng
hợp báo cáo UBND tỉnh.
2. Công an tỉnh tổ chức triển
khai thực hiện công tác bảo đảm an ninh, trật tự theo chức năng, nhiệm vụ được
giao; chỉ đạo Công an cấp huyện, Công an cấp xã và các lực lượng chức năng có
liên quan tổ chức thực hiện các nội dung phối hợp.
3. Các sở, ngành, UBND cấp huyện,
người có tài sản đấu giá, các tổ chức đấu giá tài sản và đấu giá viên thực hiện
nhiệm vụ được giao theo Quy chế này và các quy định pháp luật khác có liên
quan.
Điều 12.
Điều khoản thi hành
Trong quá trình tổ chức triển
khai thực hiện Quy chế này, nếu có khó khăn, vướng mắc hoặc vấn đề mới phát
sinh, các cơ quan thông tin kịp thời đến Công an tỉnh để tổng hợp, báo cáo UBND
tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc