ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH PHÚ THỌ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 589/QĐ-UBND
Phú Thọ, ngày 23
  tháng 3 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH PHÚ THỌ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20/6/2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến
quy hoạch ngày 15/6/2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03/02/ 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp quy định chi tiết
một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 6/TTr-STP ngày
16
/3/2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê
duyệt kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động
công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các Sở, ban,
ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành, thị; Chủ tịch Hội Công chứng
viên tỉnh và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phan Trọng Tấn
ĐỀ ÁN
TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
(Kèm theo Quyết định số: 589/QĐ-UBND ngày 23/3/2023 của UBND tỉnh Phú Thọ)
I. SỰ CẦN
THIẾT BAN HÀNH ĐỀ ÁN
1. Cơ sở pháp lý
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20/6/2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15/6/2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03/02/ 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một
số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP
ngày 05/03/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển
nghề công chứng;
Căn cứ Kế hoạch số 1145/KH-UBND
ngày 26/03/2021 của UBND tỉnh về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng.
2. Thực tiễn hoạt động công
chứng trên địa bàn tỉnh
Thực
hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02/6/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải
cách tư pháp đến năm 2020, Quốc hội đã ban hành Luật Công chứng năm
2006; Luật Công chứng
năm 2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy
hoạch ngày 15/6/2018. Sự ra đời của Luật Công chứng đã thể chế hóa các chủ
trương, quan điểm của Đảng về xã hội hóa hoạt động công chứng, tạo cơ sở pháp
lý cho bước phát triển mới của hoạt động công chứng, đưa công chứng phát triển
mạnh mẽ, nâng cao chất lượng và tính bền vững của hoạt động công chứng. C
ác tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ
đã có bước phát triển cả về số lượng và chất lượng, trước năm 2015 trên địa bàn
tỉnh Phú Thọ có 14 tổ chức hành nghề công chứng với 24 công chứng viên, đến nay
đã tăng lên 16 tổ chức hành nghề (14 Văn phòng công chứng, 02 Phòng công chứng)
với 31 công chứng viên đăng ký hành nghề. Trong đó, thành phố Việt Trì có 06 tổ
chức hành nghề công chứng; thị xã Phú Thọ 02 tổ chức hành nghề công chứng, huyện
Phù Ninh, huyện Lâm Thao, huyện Đoan Hùng, huyện Thanh Sơn, huyện Cẩm Khê, huyện
Tam Nông, huyện Thanh Thủy, huyện Hạ Hòa mỗi huyện 01 Văn phòng công chứng, còn
03/13 huyện chưa thành lập được các tổ chức hành nghề công chứng (Thanh Ba, Yên
Lập, Tân Sơn).
Trong
thời gian qua, hoạt động công chứng đã có bước phát triển mạnh mẽ, kịp thời đáp
ứng nhu cầu công chứng, đảm bảo an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp, vi phạm
pháp luật, bảo vệ quyền lợi cho cá nhân, tổ chức khi tham gia các hợp đồng,
giao dịch. Từng bước khẳng định vị trí, vai trò trong đời sống xã hội; góp phần
thúc đẩy cải cách hành chính, cải cách tư pháp, tạo lập môi trường pháp lý tin
cậy cho các hoạt động đầu tư, kinh doanh, thương mại, mang lại những lợi ích
thiết thực cho người dân, từng bước phát triển nghề công chứng Việt Nam phù hợp
với thông lệ quốc tế, đem lại hiệu quả cho quản lý nhà nước về công chứng, góp
phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của tỉnh.
Tuy
nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được thì hoạt động công chứng vẫn còn một số
tồn tại, hạn chế do một số nguyên nhân sau: Một số cơ quan, tổ chức, cá nhân
chưa nhận thức đầy đủ về hoạt động công chứng cũng như giá trị pháp lý của văn
bản công chứng, chưa phân biệt được công chứng và chứng thực; các tổ chức hành
nghề công chứng thành lập tập trung chủ yếu tại địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội phát triển (thành phố Việt Trì, thị xã Phú Thọ), một số huyện miền núi,
vùng sâu, vùng xa, vùng điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn chưa thành lập được
tổ chức hành nghề công chứng; công tác quản lý nhà nước còn thiếu công cụ hỗ trợ
cần thiết trong bối cảnh xã hội hóa mạnh mẽ hoạt động công chứng; chưa xây dựng
và kết nối tích hợp được hệ thống phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng với chứng
thực và cơ sở dữ liệu đất đai, thuế, nhà ở dẫn đến chưa đáp ứng yêu cầu ngăn ngừa
các hành vi lừa đảo, lợi dụng công chứng, chứng thực để hợp pháp hóa các giao dịch
bất hợp pháp gây mất trật tự an toàn xã hội; chất lượng công chứng viên không đồng
đều; một số tổ chức hành nghề công chứng và công chứng viên còn vi phạm pháp luật,
vi phạm đạo đức nghề nghiệp trong quá trình hành nghề; một số Văn phòng công chứng
chưa đảm bảo duy trì điều kiện hoạt động theo quy định, thường xuyên có sự thay
đổi công chứng viên hợp danh; Hội Công chứng viên tỉnh chưa phát huy hết vai
trò trách nhiệm trong việc quản lý Hội viên.
Để
tăng cường và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước cũng như nâng cao chất lượng
hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động công chứng,
phát triển nghề công chứng phù hợp với định hướng của Luật công chứng, Nghị quyết
số 172/NQ-CP và tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, việc xây dựng
và ban hành “Quyết định phê duyệt Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ” là rất cần thiết.
II. MỤC TIÊU VÀ ĐỊNH HƯỚNG CỦA ĐỀ ÁN
1.
Mục tiêu
Phát
triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh bảo đảm ổn định, bền vững nhằm tạo thuận
lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng, bảo đảm an toàn pháp lý
cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp, bảo vệ quyền,
lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức; đổi mới hoạt động công chứng đáp ứng
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và nhiệm vụ cải cách tư pháp của tỉnh.
2.
Định hướng
a)
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng,
bảo đảm vai trò định hướng, điều tiết của Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển
nghề công chứng; gắn trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về công chứng
trong việc kiểm soát phát triển tổ chức hành nghề công chứng; chuẩn hóa quy
trình, thủ tục công chứng cùng với việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động công chứng, tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch
trên môi trường mạng.
b)
Nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng. Đẩy mạnh việc
quản lý và nâng cao chất lượng, kỹ năng hành nghề, đạo đức nghề nghiệp của đội
ngũ công chứng viên, nhân viên nghiệp vụ tại các tổ chức hành nghề công chứng.
c)
Nâng cao trách nhiệm trong công tác phối hợp của các sở, ban, ngành với Sở Tư
pháp về tổ chức và hoạt động công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin,
liên thông các thủ tục hành chính; đấu tranh phòng chống tội phạm, lợi dụng
công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp. Phát huy trách nhiệm tự
quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên, nhất là trong việc đấu
tranh với các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động công chứng.
III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
1. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng, chính
sách phát triển nghề công chứng
- Tiếp
tục đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật nhằm nâng cao nhận thức của cá
nhân, tổ chức, doanh nghiệp về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng và định
hướng phát triển nghề công chứng theo tinh thần Nghị quyết số 172/NQ-CP và Đề
án này.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp
- Cơ
quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Phú Thọ, Đài Phát thanh và
Truyền hình tỉnh, UBND các huyện, thành, thị và các cơ quan, đơn vị có liên
quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên
2. Hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật về công chứng
2.1.
Rà soát, kiến nghị, sửa
đổi, bổ sung thay thế các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến hoạt động
công chứng nhằm bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ giữa quy định pháp luật về công
chứng và quy định của pháp luật có liên quan.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
2.2.
Ban hành Quyết định sửa đổi hoặc thay
thế Quyết định số 22/2016/QĐ- UBND ngày 26/07/2016 của UBND tỉnh Phú Thọ về việc
quy định mức trần thù lao công chứng và chi phí chứng thực trên địa bàn tỉnh
Phú Thọ.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tài chính và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Trong năm 2024.
2.3.
Nghiên cứu, xem xét
báo cáo UBND tỉnh ban hành Chính sách ưu đãi đối với Văn phòng công chứng thành
lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn (chính sách ưu đãi về
thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định, thuê trụ sở với giá ưu đãi, cho mượn
trụ sở, hỗ trợ về trang thiết bị, phương tiện làm việc trong 03 (ba) năm đầu hoạt
động) theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 của Chính phủ.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tài chính.
- Cơ
quan phối hợp: Cục Thuế tỉnh, Sở Xây dựng, Sở Tư pháp và các cơ quan, đơn vị có
liên quan.
3. Phát triển tổ chức hành nghề công chứng ổn định, bền vững;
xây dựng đội ngũ công chứng viên chuyên nghiệp, bảo đảm chất lượng
3.1.
Phát triển tổ chức hành nghề công chứng
có kiểm soát căn cứ theo tình hình phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của
người dân trên từng địa bàn cấp huyện; việc thành lập các Văn phòng công chứng
phải phù hợp với Luật công chứng năm 2014, Nghị quyết số 172/NQ-CP và Quyết định
số 38/2022/QĐ-UBND ngày 23/11/2022 của UBND tỉnh ban hành quy định tiêu chí xét
duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ;
đáp ứng đầy đủ, kịp thời yêu cầu công chứng của các tổ chức và công dân. Khuyến
khích việc thành lập các văn phòng công chứng ở địa bàn nông thôn, địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng sâu, vùng xa đảm bảo cho tổ chức và
cá nhân có cơ hội thuận lợi được tiếp cận với dịch vụ công chứng.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
3.2.
Tăng cường việc xây dựng chương trình,
tổ chức thực hiện và phối hợp với tổ chức xã hội nghề nghiệp về công chứng tổ
chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng, bồi dưỡng kỹ năng khai thác, sử
dụng hệ thống thông tin, làm việc trên môi trường mạng và thực hiện việc cập nhật,
kết nối, chia sẻ dữ liệu có liên quan đến hoạt động công chứng nhằm nâng cao kỹ
năng hành nghề, đạo đức nghề nghiệp cho công chứng viên và nhân viên nghiệp vụ
của các Văn phòng công chứng.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
3.3.
Quản lý chặt chẽ việc tập sự hành nghề
công chứng, thẩm định chặt chẽ việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, đăng ký
hành nghề công chứng của công chứng viên, hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng,
đăng ký hoạt động, thay đổi đăng ký hoạt động, chấm dứt hoạt động của các tổ chức
hành nghề công chứng theo quy định của Luật công chứng năm 2014 và các quy định
pháp luật có liên quan.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
4. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động
công chứng
4.1.
Tiếp tục hoàn thiện, đề xuất nâng cấp
Cơ sở dữ liệu công chứng có kết nối với chứng thực và dữ liệu ngăn chặn trên địa
bàn tỉnh đảm bảo kết nối với cơ sở dữ liệu công chứng toàn quốc sau khi được Bộ
Tư pháp xây dựng; nghiên cứu, khảo sát, trao đổi việc cập nhật, kết nối, chia sẻ
các dữ liệu có liên quan đến hoạt động công chứng với cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, đất đai, thuế, đăng ký biện pháp bảo đảm.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tài chính, Cục Thuế tỉnh, Sở
Tài nguyên và Môi trường, Công an tỉnh, Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Năm 2023 và các năm tiếp theo.
4.2.
Tập huấn, hướng dẫn việc khai thác, sử
dụng Cơ sở dữ liệu công chứng và dữ liệu ngăn chặn trên địa bàn tỉnh.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Thông tin và Truyền thông, Hội Công chứng viên tỉnh, Cục thuế
tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
4.3
.
Rà soát, sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế Quy chế quản lý, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng
và dữ liệu ngăn chặn trên địa bàn tỉnh.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Hội Công chứng viên tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tài
chính và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
5. Tăng cường công tác phối hợp quản lý nhà nước trong lĩnh
vực công
chứng
5.1.
Đẩy mạnh hoạt động thanh tra, kiểm tra
và xử lý vi phạm trong hoạt động công chứng, đặc biệt là tình trạng công chứng
“khống”, công chứng “treo”, công chứng ngoài trụ sở (trừ trường hợp được pháp
luật quy định), cạnh tranh không lành mạnh.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Hội Công chứng viên tỉnh, Công an tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường,
Sở Tài chính, Cục Thuế tỉnh, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Phú Thọ và các
cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Theo kế hoạch thanh tra, kiểm tra hàng năm, đột xuất hoặc đơn
khiếu nại, tố cáo và đơn thư phản ánh của tổ chức, công dân.
5.2.
Thường xuyên cung cấp, trao đổi thông
tin về việc phát hiện ngăn chặn và xử lý các hành vi giả mạo tổ chức hành nghề
công chứng, công chứng viên, người yêu cầu công chứng và phương thức thủ đoạn
làm, sử dụng giấy tờ tài liệu giả trong hoạt động công chứng nhằm chiếm đoạt
tài sản của tổ chức, cá nhân, các thông tin liên quan đến đấu tranh phòng, chống
tội phạm trong lĩnh vực công chứng.
- Cơ
quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Hội Công chứng viên tỉnh
và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
5.3.
Tăng cường sự phối hợp và nâng cao
trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức liên quan trong việc chia sẻ, cung cấp thông
tin liên quan đến hoạt động công chứng nhất là thông tin liên quan đến tài sản
là đất đai, nhà ở nhằm bảo đảm an toàn pháp lý của các hợp đồng, giao dịch;
phòng ngừa ngăn chặn các hành vi vi phạm, lợi dụng hoạt động công chứng để hợp
pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp.
- Cơ
quan thực hiện: Các cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan Thi hành án dân sự, Ngân
hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh, Cục Thuế tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tư
pháp, Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
5.4
. Tăng cường phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị, tổ
chức có liên quan trong công tác quản lý nhà nước về công chứng trên địa bàn tỉnh,
đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ tục hành chính.
- Cơ
quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ
quan phối hợp: Công an tỉnh, Cục Thuế tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường, Hội
Công chứng viên tỉnh, các Tổ chức hành nghề công chứng và các cơ quan, đơn vị
có liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
6. Nâng cao vai trò, trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng
viên tỉnh
6.1.
Thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn theo quy định của Luật Công chứng; Nghị định số 45/2010/NĐ-CP ngày
21/4/2010 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Hội và các văn bản hướng dẫn
thi hành.
6.2.
Tăng cường vai trò, trách nhiệm tự quản
của tổ chức xã hội - nghề nghiệp, của công chứng viên trong việc giám sát hoạt
động hành nghề của công chứng viên, kịp thời phát hiện các hành vi tiêu cực, vi
phạm pháp luật và quy tắc đạo đức hành nghề của công chứng viên; đồng thời xử
lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật của công chứng viên hoặc kiến nghị cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật và điều lệ Hiệp Hội
công chứng viên Việt Nam.
- Cơ
quan chủ trì: Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp, các Tổ chức hành nghề công chứng và các cơ quan có
liên quan.
- Thời
gian thực hiện: Thường xuyên.
6.3.
Định kỳ tổ chức các lớp tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ cho công chứng viên và nhân viên nghiệp vụ của các tổ chức hành
nghề công chứng nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề
và đạo đức nghề nghiệp cho công chứng viên.
- Cơ
quan chủ trì: Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ
quan phối hợp: Sở Tư pháp và các tổ chức hành nghề công chứng.
- Thời
gian thực hiện: Hàng năm.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Sở Tư pháp
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao chủ trì, nhiệm vụ được
giao phối hợp trong Đề án; Kế hoạch số 1145/KH-UBND ngày 26/03/2021 của UBND tỉnh
Phú Thọ triển khai Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về
chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ và Quyết định số
17/2020/QĐ-UBND ngày 31/7/2020 của UBND tỉnh ban hành Quy chế phối hợp quản lý
Nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa
bàn tỉnh Phú Thọ.
- Có
trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, định kỳ tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh và
Bộ Tư pháp kết quả thực hiện Đề án; đồng thời tham mưu UBND tỉnh thực hiện sơ kết,
tổng kết việc thực hiện Đề án theo quy định.
2.
Sở Tài chính
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao chủ trì, nhiệm vụ được
giao phối hợp trong Đề án và Kế hoạch số 1145/KH-UBND.
-
Hàng năm, căn cứ khả năng cân đối ngân sách, tham mưu báo cáo UBND tỉnh bố trí
kinh phí thực hiện Đề án, thực hiện công tác thanh, quyết toán theo quy định hiện
hành.
3.
Công an tỉnh
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao chủ trì, nhiệm vụ được
giao phối hợp trong Đề án và Kế hoạch số 1145/KH-UBND.
- Phối
hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan có liên quan trong công tác phòng ngừa, đấu
tranh, ngăn chặn, xử lý tội phạm và hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
công chứng; thường xuyên cung cấp thông tin về phương thức, thủ đoạn của các đối
tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội, các dấu hiệu hành vi vi phạm
pháp luật của công chứng viên và tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Phối
hợp cung cấp quyết định kê biên tài sản, hủy bỏ lệnh kê biên tài sản trong giai
đoạn điều tra, kịp thời thông tin cho Sở Tư pháp về các trường hợp ngăn chặn
giao dịch liên quan đến tài sản, giả mạo người, sử dụng giấy tờ giả để giao dịch
để Sở Tư pháp cập nhật kịp thời vào cơ sở dữ liệu công chứng.
- Hỗ
trợ hướng dẫn các tổ chức hành nghề công chứng phương pháp, kỹ năng nhận biết
giấy tờ, tài liệu giả, giả mạo người yêu cầu công chứng trong hoạt động công chứng
nhằm phòng ngừa, ngăn chặn vi phạm pháp luật và rủi ro có thể xảy ra.
4.
Ngân hàng nhà nước Chi nhánh tỉnh Phú Thọ
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao trong Đề án và Kế hoạch
số 1145/KH-UBND.
- Rà
soát các quy định của pháp luật về quy trình nghiệp vụ tín dụng có liên quan đến
hoạt động công chứng, đề xuất các cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các
quy định nhằm tăng cường thể chế pháp lý, chặt chẽ và thống nhất.
-
Tăng cường công tác thanh tra, giám sát các tổ chức tín dụng trên địa bàn và xử
lý nghiêm các tổ chức tín dụng và cán bộ làm công tác tín dụng vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động công chứng.
- Chỉ
đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn thường xuyên cung cấp thông tin về thế chấp,
giải chấp tài sản của tổ chức và cá nhân cho Sở Tư pháp để kịp thời cập nhật
vào cơ sở dữ liệu công chứng nhằm đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng,
giao dịch liên quan đến tài sản đó; chỉ đạo các tổ chức tín dụng và cán bộ làm
công tác tín dụng không được móc nối, cấu kết với các tổ chức hành nghề công chứng
và công chứng viên nhằm thỏa thuận chia tỷ lệ mức thu phí công chứng hợp đồng,
giao dịch trái quy định của pháp luật.
5.
Cục Thuế tỉnh
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao trong Đề án và Kế hoạch
số 1145/KH-UBND.
- Hướng
dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện các nghĩa vụ
thuế, chế độ quản lý, sử dụng biên lai, hóa đơn, chứng từ, sổ sách kế toán và
chế độ báo cáo theo quy định pháp luật về quản lý thuế.
- Phối
hợp với Sở Tài chính, Sở Tư pháp xây dựng các giải pháp hỗ trợ, ưu đãi về thuế
và các biện pháp hỗ trợ khác đối với những Văn phòng công chứng được thành lập
tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo quy định tại điều 16
Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của luật công chứng và các quy định pháp luật có liên
quan.
- Phối
hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan có liên quan kết nối, liên thông cơ sở dữ liệu
công chứng với cơ sở dữ liệu về thuế khi có đề nghị.
6.
Sở Tài nguyên và Môi trường
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao trong Đề án và Kế hoạch
số 1145/KH-UBND.
- Thường
xuyên cung cấp thông tin về việc thu hồi, hủy bỏ Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Sở Tư pháp để cập
nhật và cơ sở dữ liệu công chứng nhằm hỗ trợ các tổ chức hành nghề công chứng
và công chứng viên khi thực hiện công chứng các hợp đồng giao dịch, tránh rủi
ro có thể xảy ra trong hoạt động công chứng.
- Thường
xuyên cung cấp, trao đổi thông tin với Sở Tư pháp, Hội Công chứng viên tỉnh về
các loại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền
với đất, nhằm đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch có liên quan
trong quá trình thực hiện công chứng.
- Phối
hợp với Sở Tư pháp tích hợp kết nối cơ sở dữ liệu công chứng với cơ sở dữ liệu
về đất đai khi có đề nghị.
- Phối
hợp với Sở Tư pháp, Hội Công chứng viên tỉnh và các tổ chức hành nghề công chứng
có giải pháp hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền tháo gỡ khó khăn, vướng mắc,
bất cập, mâu thuẫn giữa quy định của pháp luật về công chứng và quy định pháp
luật có liên quan với các quy định pháp luật về đất đai nhằm đảm bảo quyền và lợi
ích hợp pháp của tổ chức, công dân theo quy định của pháp luật.
7.
Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Thực
hiện và chỉ đạo Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thành, thị có trách nhiệm
thường xuyên thông tin về việc tạm dừng đăng ký, chuyển quyền sử dụng, quyền sở
hữu, thay đổi hiện trạng tài sản, kê biên tài sản để thi hành án, chấm dứt việc
tạm dừng đăng ký; chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản; giải
tỏa kê biên tài sản cho Sở Tư pháp và Hội công chứng viên tỉnh để kịp thời cập
nhật vào cơ sở dữ liệu công chứng nhằm đảm bảo an toàn pháp lý cho các Hợp đồng,
giao dịch có liên quan.
8.
Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
- Chủ
trì, phối hợp và chỉ đạo các đơn vị thuộc ngành trên địa bàn tỉnh thường xuyên
phối hợp cung cấp thông tin về các biện pháp ngăn chặn liên quan đến tài sản, nhất
là tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và quyết định hủy bỏ
các biện pháp ngăn chặn cho Sở Tư pháp để kịp thời cập nhật vào cơ sở dữ liệu
công chứng nhằm ngăn chặn các hợp đồng giao dịch bất hợp pháp, phòng ngừa rủi
ro trong hoạt động công chứng.
- Chủ
trì, phối hợp và chỉ đạo các đơn vị trong ngành thường xuyên phối hợp cung cấp
thông tin về các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động công chứng; việc
truy tố, xét xử đối với công chứng viên phạm tội cho Sở Tư pháp để xem xét thực
hiện thủ tục liên quan đến đăng ký hành nghề và miễn nhiệm công chứng viên theo
quy định của Luật công chứng năm 2014.
9.
Các Sở, ngành và các cơ quan có liên quan
- Các
Sở, ngành và các cơ quan có liên quan được phân công chủ trì và phối hợp trong
việc thực hiện các nhiệm vụ của Đề án có trách nhiệm triển khai thực hiện có hiệu
quả nhiệm vụ được giao đồng thời gắn việc triển khai thực hiện Đề án trong Kế
hoạch công tác hàng năm của cơ quan, đơn vị mình.
- Tiếp
tục thực hiện có hiệu quả những nội dung có liên quan theo quy định tại Kế hoạch
số 1145/KH-UBND và Quyết định số 17/2020/QĐ-UBND ngày 31/7/2020 của UBND tỉnh
ban hành Quy chế phối hợp quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
10.
UBND các huyện, thành, thị
Chỉ đạo
các phòng, đơn vị liên quan thuộc thẩm quyền quản lý và UBND các xã, phường, thị
trấn trên địa bàn:
- Đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về công chứng nhằm
nâng cao nhận thức của các tầng lớp nhân dân trên địa bàn về vị trí, vai trò của
hoạt động công chứng và giá trị pháp lý của các văn bản công chứng.
-
Cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến việc thực hiện công chứng theo đề
nghị của các tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định của
pháp luật.
- Kịp
thời thông tin cho Sở Tư pháp các hành vi vi phạm pháp luật của công chứng
viên; việc mở chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở, địa điểm giao dịch khác
ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng trái quy định pháp luật về công
chứng.
11.
Hội Công chứng viên tỉnh
- Chủ
động tham mưu thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao chủ trì, nhiệm vụ được
giao phối hợp trong Đề án và Kế hoạch số 1145/KH-UBND.
- Thường
xuyên phối hợp, thông tin, trao đổi với Sở Tư pháp về tình hình tổ chức và hoạt
động công chứng nhằm phát hiện, ngăn chặn, phòng ngừa, xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật trong hoạt động công chứng.
12.
Các Tổ chức hành nghề công chứng và Công chứng viên
- Thực
hiện đúng các quyền và nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng và công chứng
viên theo quy định của pháp luật.
-
Cung cấp các thông tin liên quan trong quá trình hoạt động công chứng theo yêu
cầu của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
- Trưởng
các tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ công
chứng viên, nhân viên của tổ chức mình nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ
các quy định của pháp luật, quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; thường xuyên
rà soát, kiểm tra, giám sát hoạt động nội bộ tổ chức hành nghề công chứng.
14.
Kinh phí thực hiện
-
Kinh phí thực hiện Đề án được bố trí từ nguồn ngân sách Nhà nước và các nguồn
đóng góp, hỗ trợ khác theo quy định của pháp luật.
-
Hàng năm, Sở Tư pháp và các cơ quan liên quan phối hợp với Sở Tài chính xây dựng
dự toán kinh phí thực hiện Đề án trình UBND tỉnh quyết định.
Trong
quá trình triển khai thực hiện Đề án, nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị các sở,
ngành và các cơ quan liên quan kịp thời báo cáo UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) để
xem xét, giải quyết theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt