ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/CT-UBND
Quảng Nam, ngày
  10 tháng 3 năm 2023
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG ĐẤU GIÁ TÀI SẢN TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH
Trong thời gian qua, thực hiện
Luật Đấu giá tài sản và Chỉ thị số 40/CT-TTg ngày 02/11/2020 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đấu giá tài
sản, hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh đi vào nề nếp, nâng cao tính
công khai, minh bạch, hiệu quả trong việc xử lý tài sản, đặc biệt là tài sản
công. Các tổ chức đấu giá tài sản ngày càng thu hút được nhiều khách hàng, số
cuộc đấu giá tài sản ngày càng tăng, giá trị tài sản bán được cao hơn nhiều so
với giá khởi điểm, qua đó, đóng góp tích cực vào việc thu ngân sách nhà nước,
phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh. Tuy nhiên, hoạt động đấu giá tài
sản vẫn còn một số tồn tại, hạn chế như: việc định giá, xác định giá khởi điểm
của tài sản đưa ra bán đấu giá chưa sát với giá thị trường, nhất là giá đất;
việc đánh giá, chấm điểm để lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản trong một số
trường hợp còn chưa khách quan, công khai, minh bạch, chưa đảm bảo các tiêu chí
theo quy định tại Thông tư số 02/2022/TT-BTP ngày 08/02/2022 của Bộ Tư pháp dẫn
đến khiếu nại; một số cơ quan, người có tài sản đấu giá còn thiếu trách nhiệm
trong việc giám sát xử lý tài sản, lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản; tình trạng
bao che, thông đồng, dìm giá, sân sau, dàn xếp kết quả đấu giá vẫn còn; chất
lượng, năng lực của một số đấu giá viên còn hạn chế; xuất hiện tình trạng cạnh
tranh không lành mạnh giữa các tổ chức đấu giá tài sản; công tác thanh tra,
kiểm tra và xử lý các vi phạm trong hoạt động đấu giá còn chưa thường xuyên,
việc xử lý chưa mang tính răn đe.
Để khắc phục những hạn chế nêu
trên, tiếp tục triển khai có hiệu quả Luật Đấu giá tài sản và Chỉ thị số 40/CT-TTg
ngày 02/11/2020 của Thủ tướng Chính phủ trên địa bàn tỉnh, UBND tỉnh yêu cầu:
1. Thủ trưởng các Sở, Ban,
ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
- Tiếp tục phổ biến, quán triệt
và triển khai thực hiện có hiệu quả Luật Đấu giá tài sản và các văn bản hướng
dẫn thi hành, các văn bản pháp luật có liên quan, Kế hoạch số 7251/KH-UBND ngày
09/12/2020 của UBND tỉnh; tiếp tục thực hiện nghiêm các nội dung chỉ đạo của UBND
tỉnh tại Công văn số 5112/UBND-NC ngày 09/8/2021, Công văn số 972/UBND-NCKS ngày
22/02/2022, Công văn số 2268/UBND-NCKS ngày 15/4/2022, Công văn số
2815/UBND-NCKS ngày 06/5/2022 và hướng dẫn lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản tại
Công văn số 1371/STP-BTTP ngày 29/6/2022 của Sở Tư pháp; thường xuyên rà soát
các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến đấu giá tài sản để đề xuất sửa
đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ những quy định không còn phù hợp.
- Xác định rõ trách nhiệm của
người có tài sản đấu giá trong việc đưa tài sản ra đấu giá; xây dựng, phê duyệt
phương án đấu giá; thông báo công khai việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản trên
Cổng/Trang Thông tin điện tử của mình và Cổng Thông tin điện tử quốc gia về đấu
giá tài sản; đánh giá, chấm điểm để lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản theo đúng
quy định tại Thông tư số 02/2022/TT-BTP; giám sát quá trình tổ chức đấu giá,
tham dự cuộc đấu giá, giao tài sản cho người trúng đấu giá, hủy hoặc đề nghị cơ
quan có thẩm quyền hủy kết quả đấu giá theo đúng quy định của pháp luật.
- Tăng cường kiểm tra, giám sát
việc chấp hành pháp luật của người có thẩm quyền quản lý tài sản, người có tài
sản trong việc đưa tài sản ra đấu giá, tổ tổ chức xác định giá khởi điểm tài
sản đấu giá và tổ chức, doanh nghiệp thẩm định giá; xử lý nghiêm theo quy định
của pháp luật các cơ quan, tổ chức có thẩm quyền quản lý tài sản, cán bộ, công chức,
viên chức có hành vi vi phạm, tiếp tay, bao che cho hành vi vi phạm về đấu giá
tài sản và thẩm định giá.
- Quán triệt, chỉ đạo người có
tài sản lựa chọn hình thức đấu giá, bước giá phù hợp với từng cuộc đấu giá; đẩy
mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động đấu giá tài sản;
tổ chức thực hiện thí điểm việc đấu giá bằng hình thức đấu giá trực tuyến đối
với một số loại tài sản công, tài sản là quyền sử dụng đất để giao đất, cho thuê
đất hoặc tài sản thuộc sở hữu nhà nước gắn liền với quyền sử dụng đất có giá
trị lớn, có vị trí thuận lợi, tiềm năng đối với việc phát triển kinh tế - xã
hội của tỉnh, tài sản là quyền khai thác khoáng sản nhằm công khai, minh bạch,
hiệu quả, tránh thất thoát tài sản của Nhà nước.
- Chỉ đạo người có tài sản
thuộc thẩm quyền quản lý phối hợp, thông tin cho Sở Tư pháp các vụ việc đấu giá
tại địa phương, nhất là các vụ việc đấu giá do các tổ chức đấu giá tài sản có
trụ sở ở tỉnh, thành phố khác thực hiện để theo dõi, kiểm tra, thanh tra và xử lý
vi phạm
(nếu có)
; tăng cường theo dõi, giám sát trực tiếp việc tổ chức đấu
giá tài sản của các tổ chức đấu giá tài sản, nhất là việc đấu giá quyền sử dụng
đất để giao đất, cho thuê đất.
2. Sở Tài chính
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan tiếp tục rà soát các văn bản pháp luật về xác định giá để làm
giá khởi điểm đối với tài sản đấu giá là tài sản công, bảo đảm giá khởi điểm
tài sản đấu giá sát với giá thị trường.
- Tăng cường công tác quản lý
nhà nước đối với việc xử lý tài sản công thông qua hình thức đấu giá tài sản;
tiếp tục thực hiện tốt vai trò cơ quan thường trực của Hội đồng thẩm định giá
đất của tỉnh trong việc thẩm định giá đất để đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất,
nhất là các dự án lớn, trọng điểm của tỉnh.
- Tăng cường giám sát việc xác
định giá khởi điểm của tài sản đấu giá là tài sản công gắn liền với quyền sử
dụng đất thuộc thẩm quyền và trách nhiệm của người có thẩm quyền phê duyệt giá
khởi điểm của tài sản đấu giá.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp, Sở Tài chính và các cơ quan có liên quan tham mưu UBND tỉnh thực hiện
quản lý công tác đấu giá quyền sử dụng đất, đấu giá quyền khai thác khoáng sản
trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật; tham mưu việc xác định giá để
làm giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật,
sát với giá thị trường, phù hợp với tình hình thực tiễn và điều kiện phát triển
kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Tham mưu UBND tỉnh hướng dẫn
UBND cấp huyện trong việc thực hiện quy trình, quy chuẩn tổ chức định giá, xác
định giá khởi điểm tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất để giao đất, cho thuê
đất thuộc thẩm quyền theo đúng quy định của pháp luật.
- Theo dõi, hướng dẫn các cơ
quan, đơn vị, địa phương tổ chức thực hiện việc đấu giá tài sản là quyền sử
dụng đất theo kế hoạch sử dụng đất, phương án đấu giá quyền sử dụng đất đã được
phê duyệt; hướng dẫn các địa phương thực hiện đấu giá quyền khai thác khoáng
sản đảm bảo đúng quy định của pháp luật về đấu giá tài sản và pháp luật có liên
quan, đồng thời đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trúng đấu
giá.
4. Công an tỉnh
- Chỉ đạo Công an các đơn vị,
địa phương phát hiện, đấu tranh, xử lý theo quy định của pháp luật đối với các
hành vi gây rối, cản trở, đe dọa, khống chế, hành hung người tham gia đấu giá
hoặc lợi dụng hoạt động đấu giá để thông đồng với nhau nhằm trục lợi.
- Chỉ đạo các đơn vị có liên
quan triển khai các biện pháp hỗ trợ đảm bảo an ninh, trật tự các cuộc đấu giá,
nhất là các cuộc đấu giá tài sản công có giá trị lớn, phức tạp, nhiều người
tham gia đấu giá.
5. Sở Tư pháp
- Tiếp tục triển khai Luật Đấu
giá tài sản và các văn bản hướng dẫn thi hành, đảm bảo việc thi hành pháp luật,
áp dụng pháp luật thống nhất, đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả; tiếp tục tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về đấu giá tài sản trên Trang Thông tin phổ biến
giáo dục pháp luật tỉnh.
- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước về đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh, chú trọng công tác thanh
tra, kiểm tra các tổ chức đấu giá tài sản, giám sát việc tuân thủ pháp luật,
tuân theo Quy tắc đạo đức nghề nghiệp của các đấu giá viên; tăng cường theo
dõi, kiểm tra, giám sát các cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ bán đấu giá tài
sản
(đặc biệt là tài sản công)
, kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong
hoạt động đấu giá tài sản.
- Thường xuyên tổ chức các lớp
bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề cho đội ngũ đấu giá viên,
nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức đấu giá tài sản trên địa bàn
tỉnh; tập trung đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng, hiệu
quả hoạt động của Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh.
- Theo dõi, đôn đốc thực hiện
Chỉ thị này; tổng hợp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thi hành pháp
luật về đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh, báo cáo UBND tỉnh chỉ đạo, giải
quyết hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ những quy
định không còn phù hợp, chồng chéo, mâu thuẫn để đảm bảo tính đồng bộ, thống
nhất về trình tự, thủ tục đấu giá theo quy định của Luật Đấu giá tài sản.
6. UBND các huyện, thị xã,
thành phố chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành liên quan tổ chức công bố công
khai thông tin quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch có liên quan, tiến độ
triển khai các dự án phát triển cơ sở hạ tầng, các dự án bất động sản, đặc biệt
là các dự án lớn trên Cổng Thông tin điện tử của địa phương để các tổ chức, cá
nhân tìm hiểu, tra cứu nhằm minh bạch thông tin, ngăn chặn hiện tượng đầu cơ
nhằm đẩy giá đất để trục lợi.
7. Các tổ chức đấu giá tài sản
trên địa bàn tỉnh
- Thực hiện việc đấu giá tài
sản theo đúng nguyên tắc, trình tự, thủ tục của Luật Đấu giá tài sản và các văn
bản hướng dẫn thi hành, các văn bản pháp luật có liên quan; không đặt thêm yêu
cầu, điều kiện đối với người đăng ký tham gia đấu giá ngoài quy định của pháp
luật, gây khó khăn, cản trở trong quá trình mua, nộp hồ sơ đăng ký tham gia đấu
giá hoặc thông đồng, móc nối với người có tài sản đấu giá, người tham gia đấu giá
để dìm giá, thổi giá, làm sai lệch kết quả đấu giá tài sản nhằm trục lợi.
- Xây dựng và triển khai thực
hiện Đề án đấu giá bằng hình thức trực tuyến theo quy định tại Nghị định số 62/2017/NĐ-CP
ngày 16/5/2017 của Chính phủ.
- Thực hiện thông báo công khai
việc đấu giá tài sản trên Cổng thông tin điện tử Quốc gia về đấu giá tài sản
theo đúng quy định tại Điều 57 Luật Đấu giá tài sản.
Yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban,
ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và các tổ chức đấu giá tài sản
nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện Chỉ thị này nếu có
khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ánh về UBND
tỉnh
(qua Sở Tư pháp)
để được hướng dẫn giải quyết./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- TTTU, TTHĐND tỉnh
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Ban Pháp chế HĐND tỉnh;
- Các Sở, Ban, ngành;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Các tổ chức đấu giá tài sản;
- CPVP;
- Lưu: VT, TH, NCKS.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Trí Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc