ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 412/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  02 tháng 3 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP
PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM
2023
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý
ngày 20 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Quyết định số
1100/QĐ-TTg ngày 21 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số
1190/QĐ-TTg ngày 05 tháng 8 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương
trình trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 - 2030;
Thực hiện Quyết định số
28/QĐ-BTP ngày 10 tháng 01 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế
hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính năm 2023;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 203/TTr-STP ngày 22 tháng 02 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính năm 2023.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp cùng với
Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố tổ chức triển khai và thực hiện đúng theo nội dung kế hoạch.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư
pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT. TU và HĐND tỉnh;
- CT, PCT. UBND tỉnh;
- Các PCVP. UBND tỉnh;
- Ban TCD-NC;
- Lưu: VT, 2.13.05.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Quyên Thanh
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI
KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2023
(Kèm theo Quyết định số:     /QĐ-UBND
ngày     tháng    năm 2023 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
Thực hiện Kế hoạch triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính năm 2023 ( Ban hành kèm theo Quyết định số 28/QĐ-BTP
ngày 10 tháng 01 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp), Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính năm 2023, với các nội
dung như sau:
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Đẩy mạnh hoạt động truyền
thông, nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ việc trợ giúp pháp lý đối với người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; theo dõi, kiểm tra, giám
sát, bảo đảm người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính được
cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp
lý.
2. Yêu cầu
Bám sát nội dung chính sách trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật trong Đề án trợ giúp người khuyết tật giai đoạn
2021 - 2030 ( Ban hành kèm theo Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05/8/2020 của Thủ
tướng Chính phủ) và Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về quyền của
người khuyết tật ( Ban hành kèm theo Quyết định số 1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của
Thủ tướng Chính phủ); Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày
01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác người khuyết tật (được phê duyệt tại Quyết định số
753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ) bảo đảm phù hợp với quy định
của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017.
Đẩy mạnh sự tham gia, phối hợp
giữa Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Vĩnh Long với các cơ quan, tổ chức
có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức về người
khuyết tật.
Việc triển khai thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo tính
khả thi, hiệu quả.
II. HOẠT ĐỘNG
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
1. Tăng
cường hoạt động truyền thông, khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý đối với người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
a) Hoạt động 1: Truyền thông về
hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại
chúng hoặc các hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người
khuyết tật; tổ chức truyền thông điểm về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính ở cơ sở; phối hợp với các cơ quan, tổ
chức có liên quan lồng ghép việc truyền thông trợ giúp pháp lý và quyền được trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính với
các chương trình, đề án khác về người khuyết tật ở địa phương nhất là tại xã,
phường, thị trấn nơi người khuyết tật sinh sống.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, Sở Lao động
- Thương inh và Xã hội, Ủy ban
nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Hội nạn nhân chất độc da cam/Dioxin
người khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở
kinh oanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và cơ quan, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện:
trong
năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
các sản
phẩm truyền thông được thực hiện; nhận thức của người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ
giúp pháp lý được nâng cao.
b) Hoạt động 2: Biên soạn và
phát hành các ấn phẩm với nhiều hình thức có nội dung về chính sách trợ giúp
pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp
: các
cơ quan tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, Hội nạn nhân chất độc da cam/Dioxin
người khuyết tật và bảo trợ xã hội, cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở
kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật, Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời gian thực hiện:
trong
năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Băng
ghi âm, đĩa ghi âm, USB; bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp
lý, tờ gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung dành cho người
khuyết tật để cung cấp cho các cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở
giam giữ, Hội nạn nhân chất độc da cam/Dioxin người khuyết tật và bảo trợ xã hội,
các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh, các tổ chức của người
khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Hoạt động 3: Tổ chức các hoạt
động về trợ giúp pháp lý nhân dịp kỷ niệm 25 năm “Ngày người khuyết tật Việt
Nam” (18/4/1998-18/4/2023).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Đài
Phát thanh và Truyền hình tỉnh Vĩnh Long, Đài Truyền thanh huyện, thị xã, thành
phố, Báo Vĩnh Long, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp
xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Hội nạn nhân chất độc da cam/Dioxin người khuyết
tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức
khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quý
II, Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
các hoạt
động về trợ giúp pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế tại địa
phương.
2. Bồi dưỡng,
tập huấn cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Xây dựng các chương trình, tài
liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người người làm công tác trợ
giúp pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý đối với người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
trong
năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
các lớp
tập huấn được tổ chức, bảo đảm trên 90% cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật được tập huấn, nâng cao năng lực, kỹ năng trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
3. Thực
hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính nhất là vụ
việc trợ giúp pháp lý tham gia tố tụng. Chú trọng thực hiện vụ việc trợ giúp
pháp lý mà người khuyết tật là bị hại trong các vụ án hình sự, bị đơn trong các
vụ án dân sự, hành chính và là nạn nhân trong các vụ việc bị bạo lực, bạo hành,
mua bán.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
các cơ
quan tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, Ủy ban nhân dân cấp xã và Hội người
khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của
người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
trong
năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
bảo đảm
100% người khuyết tật thuộc đối tượng được trợ giúp pháp lý miễn phí khi có yêu
cầu.
4. Theo
dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp.
- Đơn vị phối hợp:
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Hội nạn nhân chất độc da cam/Dioxin người
khuyết tật và bảo trợ xã hội, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ
chức khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
trong
năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
các
văn bản hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước) có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch,
theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và báo cáo việc tổ chức thực
hiện Kế hoạch này trong phạm vi toàn tỉnh.
2. Các sở, ban, ngành tỉnh
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước) trong việc tổ chức thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính.
3. Kinh phí thực hiện:
a) Kinh phí thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính được bố trí trong ngân sách hàng năm của tỉnh; các Chương trình mục tiêu
quốc gia, các Chương trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật về
ngân sách nhà nước; đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
(nếu có).
b) Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước) lập dự toán kinh phí ngân sách đối với các hoạt động ban
hành kèm theo Kế hoạch này. Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách
thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về
tài chính theo Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản quy phạm pháp luật hiện
hành.
Trong quá trình triển khai thực
hiện, có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo về Sở Tư pháp để được hướng dẫn
hoặc tổng hợp trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc