ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẠC LIÊU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 426/QĐ-UBND
Bạc Liêu, ngày 28
  tháng 02 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI
NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC
LIÊU NĂM 2023
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Người khuyết tật ngày 17 tháng 6 năm
2010;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày 20 tháng 6 năm
2017;
Căn cứ Quyết định số 1100/QĐ-TTg ngày 21 tháng 6
năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện Công ước
của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số 753/QĐ-TTg ngày 03 tháng 6
năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TW ngày 01 tháng 11 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XII về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05 tháng 8
năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình trợ giúp người khuyết tật
giai đoạn 2021-2030;
Căn cứ Quyết định số 28/QĐ-BTP ngày 10 tháng 01
năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó
khăn về tài chính năm 2023;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 28/TTr-STP ngày 22 tháng 02 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh Bạc
Liêu năm 2023.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng Sở, Ban, Ngành tỉnh có liên
quan; Giám đốc Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (th/hiện);
- Bộ Tư pháp, Cục Công tác phía Nam-BTP (b/c);
- Cục Trợ giúp pháp lý;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Các cơ quan, đơn vị tại Mục II Kế hoạch (th/hiện);
- Cổng TTĐT tỉnh;.
- Lưu; VT, NC (T).
CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thiều
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT
TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC LIÊU NĂM 2023
(Ban hành kèm theo Quyết định số 426/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2023 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Đẩy mạnh hoạt động truyền thông, nâng cao năng lực
người làm công tác trợ giúp pháp lý; nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ việc trợ
giúp pháp lý đối với người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý nói
chung
(sau đây gọi tắt là người khuyết tật),
người khuyết tật có khó
khăn về tài chính nói riêng; theo dõi, kiểm tra, bảo đảm người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo
quy định của pháp luật về trợ giúp pháp lý.
2. Yêu cầu
Bám sát các nội dung chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật trong Đề án trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021-2030
ban hành kèm theo Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính
phủ và Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về quyền của người khuyết
tật ban hành kèm theo Quyết định số 1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng
Chính phủ; Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày 01 tháng 11 năm
2019 của Ban Bí Thư Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác người khuyết tật được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết
định số 753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020; Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ
giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
năm 2023 ban hành kèm theo Quyết định số 28/QĐ-BTP ngày 10/01/2023 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp.
Đẩy mạnh sự tham gia, phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan, tổ chức có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ
chức về người khuyết tật.
Việc triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp
lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính có thể lồng
ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. HOẠT ĐỘNG THỰC HIỆN CHÍNH
SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
1. Tăng cường hoạt động truyền
thông, khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Truyền thông về hoạt động trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các
hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật; tổ
chức truyền thông điểm về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính ở cơ sở; phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên
quan lồng ghép việc truyền thông về trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp
pháp cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính với các
chương trình, đề án khác về người khuyết tật ở địa phương, nhất là tại xã, phường,
thị trấn nơi người khuyết tật sinh sống.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Đài Phát thanh - Truyền
hình tỉnh, Báo Bạc Liêu, Đài Truyền thanh huyện, thị xã, thành phố; các Cơ quan
có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Cơ sở giam giữ, Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Hội Người mù, Hội Nạn
nhân chất độc da cam/dioxin, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức
có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm truyền thông
được thực hiện
(xây dựng các chương trình, truyền hình, truyền thanh, báo
chí; kênh truyền thông mạng xã hội,...)
; báo cáo về khả năng tiếp cận trợ
giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính;
nâng cao nhận thức của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn và phát hành các ấn
phẩm với nhiều hình thức có nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được
trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, Cơ sở giam giữ, Hội Người mù tỉnh, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin
tỉnh, các cơ sở trợ giúp xã hội, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện,
Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Băng ghi âm, đĩa ghi âm,
USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật
và các tài liệu truyền thông khác có nội dung dành cho người khuyết tật để cung
cấp cho Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Cơ sở giam giữ, Hội Người mù tỉnh,
Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin tỉnh, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
Hoạt động 3:
Tổ chức các hoạt động về trợ
giúp pháp lý nhân dịp kỷ niệm 25 năm “Ngày Người khuyết tật Việt Nam (18/4/1998
- 18/4/2023)” và “Ngày Quốc tế người khuyết tật (03/12)” bằng các hình thức phù
hợp.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Đài Phát thanh - Truyền
hình tỉnh, Đài Truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố, Báo Bạc Liêu, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp
xã, Hội Người mù tỉnh, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin tỉnh, các cơ sở trợ
giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quý II, Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Các hoạt động về trợ giúp
pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương.
2. Bồi dưỡng, tập huấn cho
người làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Cử người làm công tác trợ giúp
pháp lý tham dự các lớp tập huấn, bồi dưỡng về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ
trợ giúp pháp lý theo từng lĩnh vực pháp luật đối với người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Đảm bảo trên 90% cán bộ
làm công tác trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật được tập huấn, nâng cao năng
lực, kỹ năng trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó
khăn về tài chính.
3. Thực hiện trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính, nhất là thực
hiện các vụ việc trợ giúp pháp lý bằng hình thức tham gia tố tụng. Chú trọng thực
hiện vụ việc trợ giúp pháp lý mà người khuyết tật là bị hại trong các vụ án
hình sự, bị đơn trong các vụ án dân sự, hành chính và là nạn nhân trong các vụ
việc bị bạo lực, bạo hành, mua bán.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, Cơ sở giam giữ, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn, Hội Người
mù tỉnh, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin tỉnh, các cơ sở trợ giúp xã hội và
các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Bảo đảm 100% người khuyết
tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí khi
có yêu cầu.
4. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có
khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan
(khi có
văn bản hướng dẫn).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp:
Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Hội Người mù tỉnh, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin tỉnh, các cơ
sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Các văn bản hướng dẫn, kết
quả kiểm tra.
5. Hợp tác quốc tế
Hoạt động:
Nghiên cứu tài liệu, học tập kinh
nghiệm các nước về trợ giúp pháp lý nói chung và chú trọng về trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính (nếu có và hình thức
phù hợp tình hình thực tế của địa phương).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
- Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm nghiên cứu.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Sở Tư pháp có trách nhiệm giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và đề xuất các
giải pháp để thực hiện có hiệu quả kế hoạch này. Thực hiện chế độ báo cáo về Bộ
Tư pháp, Ủy ban nhân dân tỉnh theo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về kết quả thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
2.
Các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa
bàn tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp
chặt chẽ với Sở Tư pháp trong việc tổ chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
3.
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội và các ban, ngành có liên quan, Cơ quan tiến hành tố tụng,
Hội Người mù, Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin tỉnh, các cơ sở bảo trợ xã hội
tổ chức thực hiện Kế hoạch này.
4.
Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh
có trách nhiệm tổ chức thực hiện và tham mưu Sở Tư pháp trong việc thực hiện
các nhiệm vụ liên quan.
5.
Phòng Tư pháp cấp huyện tham mưu cho Ủy
ban nhân cấp huyện xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này trên địa
bàn cấp huyện.
6.
Việc tổ chức thực hiện Kế hoạch phải đảm
bảo theo các yêu cầu về phòng, chống dịch bệnh Covid-19 của Trung ương và tình
hình thực tế tại địa phương.
7.
Kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính được bố trí trong
ngân sách hàng năm của địa phương nội dung kinh phí thực hiện hoạt động trợ
giúp pháp lý năm 2023; các Chương trình mục tiêu quốc gia, các Chương trình, Đề
án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật về ngân sách nhà nước; đóng góp,
hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước (nếu có).
Sở Tư pháp chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà
nước cân đối sử dụng trong dự toán giao năm 2023 để thực hiện, trường hợp phát sinh
nhiều hơn so với dự toán được giao thì Sở Tư pháp trình Ủy ban nhân dân tỉnh bố
trí kinh phí cho đơn vị thực hiện.
Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách
thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật có khó khăn về tài chính theo
Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc