BỘ CÔNG THƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 204/QĐ-BCT
Hà Nội, ngày 09
  tháng 02 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA NĂM 2023 CỦA BỘ CÔNG
THƯƠNG
BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG THƯƠNG
Căn cứ
Luật Hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa
ngày 21 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa;
Căn cứ Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
ngày 26 tháng 8 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
;
Căn cứ Nghị định số
96/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương;
Căn cứ Quyết định số
81/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Thủ tướng
Chính phủ Phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa giai đoạn 2021-2025;
Căn cứ Thông tư số
64/2021/TT-BTC
ngày 29 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn lập dự toán, quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước phục vụ hoạt động hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp chế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2023 của Bộ Công Thương.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Bãi bỏ Quyết định số 243/QĐ-BCT ngày 24 tháng 02
năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Quy định hướng dẫn công nhận tổ
chức, cá nhân thuộc mạng lưới tư vấn viên pháp luật hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Vụ trưởng Vụ Kế
hoạch - Tài chính, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Thủ trưởng
các đơn vị thuộc Bộ và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Lãnh đạo Bộ;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Cổng TTĐT Bộ Công Thương;
- Lưu: VT, PC (TH, Giangnthi, 03).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Sinh Nhật Tân
KẾ HOẠCH
HỖ
TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA NĂM 2023 CỦA BỘ CÔNG THƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 204/QĐ-BCT ngày 09 tháng 02 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Công Thương)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
năm 2023 của Bộ Công Thương được ban hành với mục đích thống nhất trong công
tác chỉ đạo, điều hành, triển khai và phối hợp thực hiện có hiệu quả các hoạt động
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc quản lý ngành Công Thương.
Đẩy mạnh hoạt động cung cấp thông tin pháp luật cho
doanh nghiệp; tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp; tiếp nhận vướng mắc và giải
đáp pháp luật cho doanh nghiệp; các hoạt động tuyên truyền, phổ biến, tập huấn,
bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho doanh nghiệp thông qua đó giúp doanh nghiệp nắm
bắt kịp thời, đầy đủ các quy định pháp luật trong lĩnh vực nhà nước của Bộ Công
Thương, tạo hành lang pháp lý an toàn, hiệu quả cho hoạt động và phát triển của
doanh nghiệp theo quy định của
Hiến pháp
và
pháp luật.
2. Yêu cầu
a) Việc hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
có trọng tâm, có thời hạn, phù hợp với mục tiêu hỗ trợ và khả năng cân đối nguồn
lực; bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả, không chồng chéo, trùng lặp và thực
hiện đầy đủ nguyên tắc, nội dung hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa đã
được quy định tại
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ
và vừa
; Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày
24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
(sau đây gọi là “Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
”);
Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
ngày 26 tháng 8
năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
(sau đây gọi
là “Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
”).
b) Gắn kết chặt chẽ giữa công tác hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa với các hoạt động quản lý nhà nước của Bộ Công
Thương;
c) Tăng cường phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà
nước, giữa cơ quan quản lý nhà nước với các tổ chức đại diện của doanh nghiệp,
tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
trong việc tổ chức các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
II. HÌNH THỨC, NỘI DUNG HỖ TRỢ
PHÁP LÝ TRỌNG TÂM VÀ KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Hình thức, nội dung hỗ trợ pháp lý trọng tâm cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2023, gồm: cung cấp thông tin; tư vấn pháp luật cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa; tiếp nhận vướng mắc và giải đáp pháp luật cho doanh
nghiệp; tuyên truyền, phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng kiến thức pháp luật.
2. Các hoạt động/lĩnh vực ưu tiên hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2023 của Bộ Công Thương như sau:
a) Cung cấp thông tin cho doanh nghiệp;
b) Công nhận và công bố mạng lưới tư vấn viên pháp luật
ngành Công Thương;
c) Tiếp nhận, nghiên cứu các kiến nghị của doanh
nghiệp, đề xuất sửa đổi, bổ sung, ban hành mới hoặc trình cấp có thẩm quyền xem
xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm
pháp luật;
d) Phối hợp với Bộ Tư pháp triển khai các hoạt động
hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Chương trình hỗ trợ
pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025 ban hành kèm
theo Quyết định số
81/QĐ-TTg
ngày 19 tháng
01 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ.
Danh sách hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa năm 2023 của Bộ Công Thương tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định
này.
3. Kinh phí bảo đảm thực hiện các hoạt động tại Kế
hoạch này được bố trí trong dự toán của cơ quan, đơn vị và được thực hiện theo
Luật Ngân sách nhà nước
,
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
, Nghị định
số
55/2019/NĐ-CP
, Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
, Thông tư số
64/2021/TT-BTC
ngày 29 tháng 7 năm 2021 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Vụ Pháp chế chủ trì, đôn đốc, phối hợp với các
đơn vị có liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch này; tổng hợp, báo cáo kết quả
thực hiện công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của Bộ Công
Thương theo quy định.
2. Các Vụ, Cục, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ, Tổng cục
Quản lý thị trường (sau đây gọi tắt là các đơn vị thuộc Bộ) có trách nhiệm:
a) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và nội dung tại Kế hoạch
này, các đơn vị thuộc Bộ chủ động, nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện Kế
hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tại đơn vị đảm bảo tiến độ đề
ra. Đối với đối tượng không phải là doanh nghiệp nhỏ và vừa, các đơn vị thuộc Bộ
căn cứ chức năng, nhiệm vụ, khả năng, nguồn lực, quyết định áp dụng các quy định
về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp theo quy định pháp luật;
b) Thực hiện báo cáo Bộ (qua Vụ Pháp chế) tình hình
và kết quả thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp của đơn vị mình định kỳ 06
tháng (trước ngày 15/6) và hàng năm (trước ngày 10/12).
3. Cán bộ đầu mối theo dõi công tác hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương thuộc Danh sách ban hành kèm theo Quyết
định số 2436/QĐ-BCT ngày 29 tháng 10 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Công Thương có
trách nhiệm theo dõi, đôn đốc và tổ chức thực hiện Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa của đơn vị mình.
4. Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số phối hợp với
Vụ Pháp chế duy trì Trang Thông tin pháp luật Công Thương hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa.
5. Vụ Kế hoạch-Tài chính, Văn phòng Bộ bố trí kinh
phí để thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo Kế hoạch này
theo quy định tại
Luật Ngân sách nhà nước
,
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
, Nghị định
số
55/2019/NĐ-CP
, Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
và các văn bản có liên quan./.
PHỤ LỤC
DANH SÁCH HOẠT ĐỘNG HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ
VÀ VỪA NĂM 2023 CỦA BỘ CÔNG THƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 204/QĐ-BCT ngày 09 tháng 02 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Công Thương)
STT
Nội dung
Hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
Cách thức triển
  khai
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực
  hiện
Hoạt động xây dựng,
  hoàn thiện khung pháp lý hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
1
Rà soát quy định pháp luật về mạng lưới tư vấn
  viên pháp luật hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương theo
  hướng đơn giản hóa
Rà soát các văn bản, quy định và đề xuất quy
  trình công nhận theo hướng đơn giản hóa hơn. Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Quý I, II
2
Khảo sát, đánh giá về công tác hỗ trợ pháp lý
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương
Khảo sát, nghiên cứu,... lấy ý kiến để triển khai
  nhiệm vụ. Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Quý I, II, III, IV
3
Xây dựng Chương trình hoặc Kế hoạch hỗ trợ pháp
  lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của Bộ Công Thương giai đoạn tiếp theo
Soạn thảo, trình Quyết định ban hành Chương
  trình, Kế hoạch theo quy định. Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Quý III, IV
Hoạt động cung
  cấp thông tin pháp luật, tuyên truyền, phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng kiến thức
  pháp luật
4
Quản lý, duy trì, cập nhật, khai thác, sử dụng
  thông tin, dữ liệu pháp luật trên “Trang Thông tin pháp luật Công Thương”
- Cung cấp thông tin về công tác hỗ trợ pháp lý
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
- Xây dựng bản tin đăng tải định kỳ trên mục hỗ
  trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa;
- Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, các đơn vị
  có liên quan khác
Quý II, III, IV
5
Đăng tải dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do
  Bộ Công Thương chủ trì xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban
  hành để lấy ý kiến tổ chức, cá nhân
Thực hiện đăng tải công khai theo quy định pháp luật.
  Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Quý I, II, III, IV
6
Cập nhật cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm
  pháp luật do Bộ Công Thương chủ trì xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm
  quyền ban hành trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản pháp luật, Cổng thông
  tin điện tử Bộ Công Thương
Thực hiện công khai theo quy định pháp luật. Các
  hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế, Văn phòng Bộ
Các đơn vị thuộc Bộ
Quý I, II, III, IV
7
Công khai nội dung văn bản tư vấn pháp luật,
  văn bản giải đáp pháp luật, quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, quyết định xử
  lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp được phép công khai theo quy
  định tại Nghị định
55/2019/NĐ-CP
Thực hiện công khai theo quy định pháp luật. Các
  hình thức phù hợp khác.
Các đơn vị thuộc Bộ
Vụ Pháp chế, Văn phòng Bộ, các đơn vị có liên
  quan khác
Khi có văn bản tư vấn, văn bản giải đáp pháp luật,
  quyết định xử lý.
8
Tuyên truyền, phổ biến, tập huấn, bồi dưỡng kiến
  thức pháp luật hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; Hội thảo tham vấn
  ý kiến về công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
- Tổ chức hội nghị, hội thảo phổ biến pháp luật,
  tập huấn pháp luật khác.
- Các hình thức phù hợp khác.
Các đơn vị thuộc Bộ
Vụ Pháp chế, các đơn vị có liên quan khác
Quý II, III, IV
Hoạt động tư vấn
  pháp luật, tiếp nhận, xử lý vướng mắc và giải đáp pháp luật cho doanh nghiệp
  nhỏ và vừa
9
Tiếp nhận, công khai mạng lưới tư vấn viên
  pháp luật hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương
Tiếp nhận, công khai mạng lưới tư vấn viên pháp luật
  ngành Công Thương theo quy định. Các hình thức phù hợp khác
Vụ Pháp chế
Văn phòng Bộ, các đơn vị có liên quan khác
Quý I, II, III, IV
10
Giải đáp pháp luật cho doanh nghiệp thuộc lĩnh
  vực quản lý của Bộ Công Thương
Giải đáp pháp luật trên Trang Thông tin pháp luật
  Công Thương, Cổng thông tin điện tử Bộ Công Thương, thư điện tử. Các hình thức
  phù hợp khác.
Các đơn vị thuộc Bộ
Vụ Pháp chế, các đơn vị có liên quan khác
Quý I, II, III, IV
11
Tiếp nhận, xem xét các kiến nghị của doanh nghiệp
  để đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản QPPL
Rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản
  QPPL. Các hình thức phù hợp khác.
Các đơn vị thuộc Bộ
Vụ Pháp chế, các đơn vị có liên quan khác
Quý I, II, III, IV
Hoạt động triển
  khai Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai
  đoạn 2021-2025
12
Phối hợp Bộ Tư pháp xây dựng, hoàn thiện các
  cơ chế, chính sách, pháp luật về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; triển khai
  các hoạt động cụ thể thực hiện Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025
- Hoạt động cung cấp thông tin pháp lý; hoạt động
  bồi dưỡng kiến thức pháp luật; hoạt động tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ
  và vừa.
- Các hình thức phù hợp khác.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Theo yêu cầu của Bộ Tư pháp
13
Phối hợp với Bộ Tư pháp tổ chức kiểm tra, giám
  sát, đánh giá, tổng kết Chương trình năm 2023 và xây dựng Chương trình năm
  2024
- Tổ chức kiểm tra, giám sát, đánh giá, sơ kết, tổng
  kết việc thực hiện các hoạt động của Chương trình, Kế hoạch;
- Xây dựng Kế hoạch hỗ trợ pháp lý liên ngành năm
  2023.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Theo yêu cầu của Bộ Tư pháp
14
Báo cáo kết quả thực hiện công tác hỗ trợ pháp
  lý cho doanh nghiệp
Báo cáo. Các hình thức phù hợp khác
Vụ Pháp chế
Các đơn vị thuộc Bộ
Theo yêu cầu của Bộ Tư pháp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc