ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH PHƯỚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  02/2023/QĐ-UBND
Bình Phước, ngày
  05 tháng 01 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LUẬT SƯ VÀ HÀNH NGHỀ
LUẬT SƯ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH PHƯỚC
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Luật sư ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Luật sư ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Nghị định số 123/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng
10 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật Luật sư;
Căn cứ Nghị định số 137/2018/NĐ-CP ngày 08 tháng
10 năm 2018 của Chính phủ quy định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
123/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Luật sư;
Căn cứ Thông tư số 05/2021/TT-BTP ngày 24 tháng
6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn một số điều và biện pháp thi hành
Luật Luật sư, Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Luật sư;
Căn cứ Thông tư số 12/2019/TT-BTP ngày 31 tháng
12 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về chế độ báo cáo định kỳ thuộc
phạm vi quản lý của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Thông tư số 03/2019/TT-BTP ngày 20 tháng
3 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt động thống
kê của ngành Tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 137/TTr-STP ngày 05 tháng 12 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp trong công
tác quản lý nhà nước về luật sư và hành nghề luật sư trên địa bàn tỉnh Bình Phước.
Điều 2.
Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ nhiệm Đoàn Luật sư; Giám
đốc Công an tỉnh; Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh; Chánh án Tòa án nhân
dân tỉnh, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và
các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 16 tháng 01
năm 2023./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp (Cục Công tác phía Nam; Cục KTVB);
- TTTU, TT. HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- Như Điều 2;
- Trung tâm CNTT và TT tỉnh;
- LĐVP, Phòng NC;
- Lưu: VT.
DN51
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Tuệ Hiền
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LUẬT SƯ VÀ HÀNH NGHỀ LUẬT SƯ TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC
(Ban hành kèm theo Quyết định số 02/2023/QĐ-UBND ngày 05 tháng 01 năm 2023 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về nguyên tắc, nội dung, hình
thức và trách nhiệm phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị, địa phương; Ban Chủ nhiệm
Đoàn Luật sư và các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc giúp Ủy ban nhân
dân tỉnh thực hiện công tác quản lý nhà nước về luật sư và hành nghề luật sư
trên địa bàn tỉnh Bình Phước.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh; các cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan thi hành án; Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp huyện);
Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp
xã); Đoàn Luật sư tỉnh; các tổ chức hành nghề luật sư và các tổ chức, cá nhân
khác có liên quan hoạt động quản lý nhà nước về luật sư và hành nghề luật sư
trên địa bàn tỉnh.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Hoạt động phối hợp phải đảm bảo tuân thủ pháp luật
nói chung và pháp luật luật sư nói riêng; tuân thủ các quy tắc đạo đức và ứng xử
nghề nghiệp của luật sư và các tổ chức hoạt động hành nghề luật sư. Đồng thời,
nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước.
2. Hoạt động phối hợp phải được thực hiện chặt chẽ,
thường xuyên, thống nhất, kịp thời và hiệu quả trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao của các cơ quan, đơn vị, địa phương.
3. Xác định rõ cơ quan, đơn vị chủ trì; cơ quan,
đơn vị phối hợp; trách nhiệm, quyền hạn của người đứng đầu các cơ quan, đơn vị,
địa phương; nội dung, thời hạn, cách thực hiện chế độ thông tin, báo cáo. Việc
phối hợp không làm ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan, đơn vị, quyền và lợi
ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức.
Chương II
NỘI DUNG, HÌNH THỨC VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Tổ chức phổ biến, thi hành pháp luật về luật sư,
chính sách nhằm phát triển nghề luật sư trên địa bàn tỉnh.
2. Thực hiện các biện pháp phát triển các tổ chức
hành nghề luật sư trên địa bàn tỉnh phù hợp với quy định của pháp luật hiện
hành và tình hình thực tế của địa phương.
3. Kiểm tra, rà soát, theo dõi thi hành pháp luật
trong lĩnh vực luật sư nhằm tham mưu xây dựng, sửa đổi, bổ sung, thay thế các
văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân nhân dân tỉnh
ban hành có liên quan đến tổ chức và hoạt động luật sư.
4. Trao đổi, cung cấp thông tin về tổ chức và hoạt
động luật sư trên địa bàn tỉnh.
5. Tổ chức kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải
quyết khiếu nại, tố cáo việc chấp hành quy định của pháp luật về tình hình tổ
chức và hoạt động luật sư.
6. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo về tình hình
tổ chức và hoạt động luật sư.
7. Các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác về luật sư
theo quy định của pháp luật.
Điều 5. Hình thức phối hợp
Hoạt động phối hợp được thực hiện bằng nhiều hình
thức khác nhau như: Tổ chức cuộc họp, trao đổi bằng văn bản; thanh tra, kiểm
tra và một số hình thức phối hợp khác phù hợp với quy định của pháp luật.
Điều 6. Trách nhiệm phối hợp
1. Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ và các sở, ban,
ngành, địa phương có liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý tổ chức và
hoạt động của Đoàn Luật sư tỉnh theo quy định pháp luật;
b) Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành; Ủy ban
nhân dân cấp huyện tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện các quy định
của pháp luật về luật sư. Tổ chức rà soát các quy định của pháp luật về luật sư
và các quy định pháp luật khác có liên quan đến luật sư nhằm kịp thời tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành hoặc trình Hội đồng nhân dân tỉnh ban hành các văn bản
pháp luật bảo đảm việc áp dụng pháp luật về luật sư trên địa bàn tỉnh được thống
nhất, đồng bộ;
c) Chỉ đạo các Tổ chức hành nghề luật sư thực hiện
nghiêm việc quản lý tình hình tổ chức và hoạt động luật sư;
d) Trong trường hợp cần thiết, chủ trì, phối hợp với
các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Đoàn Kiểm tra, thanh tra liên ngành về tổ chức
và hoạt động luật sư trên địa bàn tỉnh;
đ) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất tổ chức họp giao
ban với Đoàn Luật sư và các sở, ban, ngành tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp huyện để
đánh giá tình hình hoạt động của các tổ chức hành nghề luật sư trên địa bàn tỉnh;
thông tin liên quan đến việc thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phản ánh kiến nghị về hành nghề luật sư tại địa phương cho Ủy
ban nhân dân cấp huyện.
2. Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Phối hợp với Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh chỉ đạo cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện các nội dung liên quan đến hoạt
động quản lý nhà nước về lĩnh vực luật sư trên địa bàn tỉnh;
b) Chỉ đạo Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh
trong việc tiếp nhận, chuyển hồ sơ, giải quyết các thủ tục hành chính, phản
ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân về thủ tục hành chính liên quan đến lĩnh vực
luật sư.
3. Sở Nội vụ
Phối hợp với Sở Tư pháp thẩm định, trình Ủy ban
nhân dân tỉnh, xem xét, phê duyệt Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, phương án
nhân sự của Đoàn Luật sư.
4. Sở Tài chính
Chủ trì, phối hợp với Đoàn luật sư và các cơ quan,
đơn vị có liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh hỗ trợ tài chính phù hợp đối
với các hoạt động phát triển luật sư theo quy định của pháp luật.
5. Sở Xây dựng
Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường,
Sở Tài chính rà soát, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, bố trí trụ sở làm
việc ổn định cho Đoàn Luật sư tỉnh phù hợp với điều kiện thực tế của tỉnh và
các quy định của pháp luật hiện hành.
6. Sở Thông tin và Truyền thông
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ban,
ngành tỉnh có liên quan đăng tải thông tin liên quan đến hoạt động quản lý nhà
nước về luật sư lên Cổng Thông tin điện tử của tỉnh;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Đoàn Luật sư
và các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng cơ sở dữ liệu về Luật sư khi có
văn bản hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà nước cấp trên.
7. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Phối hợp với Sở Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp huyện
và các cơ quan có liên quan thực hiện việc quản lý nhà nước, xử lý hoặc kiến
nghị xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động quảng cáo, treo
bảng hiệu của tổ chức hành nghề luật sư theo quy định pháp luật.
8. Sở Lao động, Thương binh và Xã hội
Chủ trì phối hợp với Sở Tư pháp, Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các cơ quan, đơn vị vị có liên quan tham mưu giải quyết chế độ, quyền lợi của
người lao động làm việc tại các tổ chức hành nghề luật sư theo quy định pháp luật.
9. Công an tỉnh
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các đơn vị
có liên quan trong việc xem xét, xử lý vi phạm trong hoạt động luật sư của các
tổ chức, cá nhân;
b) Cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động của tổ
chức hành nghề luật sư, luật sư theo đề nghị của Sở Tư pháp, Đoàn Luật sư và
các cơ quan, đơn vị, địa phương.
10. Cục Thuế tỉnh
a) Cung cấp thông tin về thu, nộp, cấp biên lai về
phí, lệ phí về thực hiện nghĩa vụ thuế của các tổ chức hành nghề luật sư;
b) Thực hiện và chỉ đạo Chi cục Thuế các khu vực thực
hiện quản lý thuế theo phân cấp quản lý đối với các tổ chức hành nghề luật sư
trên địa bàn tỉnh theo đúng quy định của pháp luật về quản lý Thuế.
11. Đoàn Luật sư
a)
Thực hiện chức năng tự quản
trong quản lý hành nghề luật sư theo quy định pháp luật, Điều lệ Liên đoàn Luật
sư Việt Nam được theo Quyết định số
856/QĐ-TTg
ngày
19 tháng 7 năm 2022 Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt “Đề án thành lập Tổ
chức Luật sư toàn quốc”
;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc bồi
dưỡng nghiệp vụ hàng năm cho luật sư; tham gia ý kiến với Sở Tư pháp trong việc
cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề luật sư; hợp nhất, sáp nhập công ty luật, chuyển
đổi văn phòng luật sư và chấm dứt hoạt động của các tổ chức hành nghề luật sư
theo quy định của Luật Luật sư và các văn bản pháp luật có liên quan;
c) Cung cấp thông tin về tổ chức và hoạt động của
luật sư, yêu cầu tổ chức hành nghề luật sư báo cáo tình hình về tổ chức và hoạt
động khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;
d) Giám sát luật sư là thành viên Đoàn Luật sư
trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về luật sư; quy tắc hành nghề luật
sư; kịp thời thông tin, báo cáo cho Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp những hành
vi vi phạm pháp luật và các hình thức xử lý vi phạm của Đoàn Luật sư đối với luật
sư trong quá trình hành nghề;
đ) Ban Chủ nhiệm Đoàn Luật sư thực hiện việc báo
cáo cho Ủy ban nhân dân tỉnh các nội dung: Đề án tổ chức Đại hội nhiệm kỳ,
phương án nhân sự của Đoàn Luật sư; về tổ chức và hoạt động, kết quả Đại hội;
báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi được yêu cầu; gửi Ủy ban nhân dân tỉnh
nghị quyết, quyết định, quy định của Đoàn Luật sư;
e) Thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật,
trợ giúp pháp lý theo quy định của Luật Phổ biến giáo dục pháp luật, Luật Trợ
giúp pháp lý và các văn bản pháp luật khác có liên quan;
g) Chấp hành sự kiểm tra, thanh tra của các cơ quan
quản lý nhà nước.
12. Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành có
liên quan thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến lĩnh vực
luật sư;
b) Thực hiện việc giám sát, trao đổi, cung cấp
thông tin phản ánh, kiến nghị của các cử tri, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc
tổ chức và hoạt động của các tổ chức hành nghề luật sư tại địa phương. Trường hợp
cần thiết, kiến nghị Sở Tư pháp thành lập đoàn kiểm tra, thanh tra về tổ chức
và hoạt động luật sư của các tổ chức hành nghề luật sư tại địa phương khi có
thông tin hoặc dấu hiệu vi phạm pháp luật;
c) Giao Phòng Tư pháp chủ trì, phối hợp với các
phòng chuyên môn và các đơn vị có liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân cấp huyện
thực hiện các nhiệm vụ, nội dung phối hợp thuộc trách nhiệm của Ủy ban nhân dân
cấp huyện theo quy định tại Quy chế này.
13. Ủy ban nhân dân cấp xã
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ
liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực luật sư; kiểm tra tình
hình hoạt động của các văn phòng luật sư có trụ sở đóng trên địa phương mình
theo ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp,
Đoàn Luật sư tỉnh;
b) Phối hợp với Sở Tư pháp, các cơ quan có liên
quan trong việc phối hợp thực hiện quản lý nhà nước về luật sư.
13. Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, Cơ
quan Thi hành án dân sự cấp tỉnh, cấp huyện
Cung cấp thông tin, phản ánh, kiến nghị liên quan đến
hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, luật sư khi cần thiết và theo đề nghị
của Sở Tư pháp, Đoàn Luật sư và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
14. Các sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân cấp huyện; Ủy
ban nhân dân cấp xã ngoài những nhiệm vụ nêu trên còn có trách nhiệm phối hợp
thực hiện nhiệm vụ khác theo đề nghị hoặc chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Triển khai thực hiện
Quy chế
1. Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Đoàn Luật sư;
Ủy ban nhân dân các cấp được giao nhiệm vụ chủ trì, phối hợp thực hiện tốt nhiệm
vụ được giao.
2. Sở Tư pháp theo dõi, kiểm tra; tham mưu tổ chức
đánh giá kết quả việc thực Quy chế phối hợp.
Điều 8. Giải quyết khó khăn, vướng
mắc
Trong quá trình thực hiện Quy chế nếu có phát sinh
khó khăn, vướng mắc hoặc có vấn đề phát sinh, các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp
thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để được xem xét, giải quyết.
Điều 9. Sửa đổi, bổ sung Quy chế
Trên cơ sở báo cáo, kiến nghị của các cơ quan, đơn
vị, địa phương hoặc có sự thay đổi của pháp luật, Sở Tư pháp chủ trì tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh sửa đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt