BỘ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2521
/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày 23 tháng 12 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH KHUNG ĐÀO TẠO CHUNG NGHIỆP VỤ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
VÀ NGHỀ THỪA PHÁT LẠI
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số 96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
23/2004/QĐ-TTg ngày 25 tháng 02 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành
lập Học viện Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 2229/QĐ-BTP
ngày 22 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Học viện
Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình
khung đào tạo chung nghiệp vụ thi hành án dân sự và nghề thừa phát lại.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Giám đốc Học viện Tư pháp, Tổng
cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Vụ trưởng
Vụ Tổ chức cán bộ và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng Bộ Tư pháp (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng Bộ Tư pháp (để chỉ đạo thực hiện);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, HVTP
(KTHADS).
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đặng Hoàng Oanh
CHƯƠNG TRÌNH
KHUNG ĐÀO TẠO CHUNG NGHIỆP VỤ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ VÀ NGHỀ THỪA PHÁT LẠI
(Ban hành kèm theo Quyết định số
2521
/QĐ-BTP ngày
23
tháng
12
năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp)
- Tên chương trình:
Chương trình khung đào tạo chung nghiệp vụ thi hành án dân sự và
nghề thừa phát lại
- Thời gian đào tạo:
09 tháng (27 tín chỉ)
- Hình thức đào tạo:
Đào tạo theo tín chỉ
- Phương thức đào tạo:
Đào tạo tập trung hoặc từ xa theo phương thức trực tuyến
- Văn bằng tốt nghiệp:
Chứng chỉ tốt nghiệp đào tạo nghiệp vụ thi hành án dân sự, đào tạo nghề
thừa phát lại (Chứng chỉ này có giá trị pháp lý như chứng chỉ tốt nghiệp đào tạo
nghiệp vụ thi hành án dân sự, chứng chỉ tốt nghiệp đào tạo nghề thừa phát lại)
- Đơn vị đào tạo:
Học viện Tư pháp
1. Mục tiêu đào
tạo
Chương trình đào tạo chung nghiệp vụ
thi hành án dân sự và nghề thừa phát lại trang bị cho người học đạo đức, kiến
thức, kỹ năng nghề nghiệp để cung cấp cho xã hội nguồn nhân lực chất lượng, có
đạo đức, kỹ năng hành nghề cơ bản; tạo nguồn bổ nhiệm Chấp hành viên, Thừa phát
lại, góp phần phát triển và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực tư pháp, bổ trợ
tư pháp phục vụ cho công cuộc xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, cách mạng công nghiệp lần thứ tư và hội
nhập quốc tế.
2. Đối tượng
đào tạo
Đối tượng đào tạo: là những người có
trình độ cử nhân luật trở lên
3. Hình thức
tuyển sinh:
Xét tuyển hoặc thi tuyển
4. Chuẩn đầu ra
Người tốt nghiệp Chương trình đào tạo
chung nghiệp vụ thi hành án dân sự và nghề thừa phát lại phải đạt được chuẩn kiến
thức, kỹ năng, đạo đức nghề nghiệp sau đây:
4.1. Về kiến thức
- Hiểu được vị trí, vai trò, nhiệm vụ,
quyền hạn, mối quan hệ công tác của Chấp hành viên, Thừa phát lại trong hoạt động
nghề nghiệp.
- Vận dụng được quy tắc ứng xử, chuẩn
mực đạo đức Chấp hành viên, quy tắc đạo đức nghề nghiệp của Thừa phát lại.
- Vận dụng được kiến thức pháp lý
trong các lĩnh vực hành nghề của Chấp hành viên, Thừa phát lại.
4.2. Về kỹ năng
- Thực hiện được kỹ năng nghề nghiệp
của Chấp hành viên, Thừa phát lại trong việc tống đạt, thông báo văn bản, xác
minh điều kiện thi hành án và trực tiếp tổ chức thi hành án; kỹ năng nghề nghiệp
của Thừa phát lại trong việc lập vi bằng.
- Thực hiện được kỹ năng hành nghề đặc
thù của Chấp hành viên, Thừa phát lại trong việc trực tiếp tổ chức thi hành án
đối với một số vụ việc cụ thể, kỹ năng đặc thù của Thừa phát lại trong việc tiếp
xúc, trao đổi với người yêu cầu và tạo lập chứng cứ.
4.3. Về thái độ
- Trung thành với Tổ quốc, có ý thức
tuân thủ Hiến pháp, pháp luật.
- Có phẩm chất đạo đức và văn hóa ứng
xử phù hợp với các quy tắc ứng xử, chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của Chấp hành
viên, Thừa phát lại.
- Thích nghi cơ bản với môi trường hoạt
động nghề nghiệp chuyên nghiệp, cải cách tư pháp và cách mạng công nghiệp lần
thứ tư.
- Hình thành ý thức học tập suốt đời
để phục vụ hoạt động nghề nghiệp.
5. Vị trí việc
làm sau khi tốt nghiệp
Người tốt nghiệp Chương trình đào tạo
chung nghiệp vụ thi hành án dân sự và nghề thừa phát lại có thể làm việc tại
các vị trí sau:
- Chấp hành viên tại các cơ quan thi
hành án dân sự;
- Chuyên viên tổ chức thi hành án tại
các cơ quan thi hành án dân sự;
- Thừa phát lại tại các Văn phòng Thừa
phát lại;
- Thư ký nghiệp vụ tại các Văn phòng
Thừa phát lại;
- Luật gia tại Hội luật gia, Chi hội
luật gia thực hiện việc đại diện cho đương sự trong các vụ việc dân sự, quá
trình thi hành án dân sự.
6. Phương pháp giảng
dạy
Chương trình áp dụng các phương pháp
giảng dạy tích cực như: phương pháp thuyết trình mở được áp dụng trong bài giảng
lý thuyết kỹ năng; phương pháp giảng dạy theo tình huống, hồ sơ thực tế; phương
pháp đóng vai, làm việc nhóm; phương pháp giảng dạy trải nghiệm và các phương
pháp giảng dạy hiện đại khác.
7. Đánh giá kết
quả học tập
Chương trình đào tạo sử dụng các hình
thức đánh giá kết quả học tập của học viên như sau:
- Đối với tất cả các học phần trừ học
phần thực tập, việc đánh giá kết quả học tập của học viên dựa trên: điểm chuyên
cần, điểm thường xuyên được đánh giá bằng đa dạng các hình thức như bài tập cá
nhân, bài tập nhóm, viết tiểu luận, viết báo cáo thu hoạch, bài kiểm tra; điểm
thi kết thúc học phần được đánh giá theo hình thức viết tự luận, trắc nghiệm,
tiểu luận.
- Đối với học phần thực tập, kết quả
học tập dựa trên hình thức viết thu hoạch, báo cáo, chấm báo cáo hoặc bảo vệ
trước hội đồng.
8. Giảng viên
Chương trình được giảng dạy bởi giảng
viên cơ hữu, giảng viên thỉnh giảng là các Chấp hành viên, Thừa phát lại,
chuyên gia pháp luật có kinh nghiệm, uy tín nghề nghiệp và các đối tượng khác.
9. Nội dung
Chương trình đào tạo
9.1. Tóm tắt nội dung Chương
trình đào tạo
Chương trình đào tạo chung nghiệp vụ
thi hành án dân sự và nghề thừa phát lại bao gồm: giới thiệu tổng quan chương
trình đào tạo; các môn học bắt buộc, các môn học tự chọn và kiến tập, thực tập;
thi kết thúc học phần.
Tổng số tín chỉ phải tích lũy:
27
  tín chỉ
Trong đó:
I. HỌC PHẦN BẮT BUỘC
25
  tín chỉ
A. Những vấn đề chung về nghề
  và đạo đức nghề nghiệp:
02
  tín chỉ
Bao gồm kiến thức về cơ quan thi
  hành án dân sự, Văn phòng Thừa phát lại; nhiệm vụ, quyền hạn của Chấp hành
  viên, Thừa phát lại; các quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp Chấp hành
  viên, Thừa phát lại.
B. Kỹ năng cơ bản:
19
  tín chỉ
Bao gồm: Kỹ năng chung (02 tín chỉ);
  kỹ năng tống đạt, thông báo và xác minh điều kiện thi hành án (03 tín chỉ); kỹ
  năng chung về thi hành án dân sự (04 tín chỉ); kỹ năng áp dụng biện pháp bảo
  đảm và cưỡng chế thi hành án (05 tín chỉ); kỹ năng lập vi bằng (05 tín chỉ).
C. Kiến thức thực hành nghề:
04
  tín chỉ
II. HỌC PHẦN TỰ CHỌN
Bao gồm các kỹ năng đặc thù của Chấp
  hành viên, Thừa phát lại. Học viên được lựa chọn 01 trong số 03 học phần tự
  chọn sau:
Kỹ năng tổ chức thi hành một số vụ
  việc cụ thể; Kỹ năng của Thừa phát lại trong việc tạo lập, củng cố chứng cứ;
  Kỹ năng của Thừa phát lại trong việc tiếp xúc, trao đổi, đàm phán, ký kết hợp
  đồng dịch vụ với người yêu cầu.
02
  tín chỉ
9.2. Nội dung chương trình
khung
9.2.1. Đơn vị đo khối lượng kiến
thức
Chương trình đào tạo áp dụng theo tín
chỉ. Một tín chỉ được quy định bằng 15 tiết học lý thuyết hoặc 30 tiết thực
hành, thảo luận hoặc 45 tiết thực tập, làm tiểu luận, viết báo cáo.
9.2.2. Khung Chương trình đào tạo:
Mã
  học phần
Tên
  bài học
Số
  tín chỉ
Số
  giờ tín chỉ
L
ý
thuyết
Th
ả
o luận, thực hành
Thực
  tập
I.
  HỌC PHẦN BẮT BUỘC
VĐC
1. NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG VỀ NGHỀ VÀ
  ĐẠO ĐỨC NGHỀ NGHIỆP
02
20
20
Bài 1: Hệ thống tổ chức thi hành án
  dân sự và nhiệm vụ, quyền hạn của Chấp hành viên
Bài 2: Đạo đức và ứng xử nghề nghiệp
  của Chấp hành viên
Bài 3: Tổng quan chung về nghề Thừa
  phát lại
Bài 4: Đạo đức và ứng xử nghề nghiệp
  của Thừa phát lại
Bài 5: Mối quan hệ của cơ quan thi
  hành án dân sự, Văn phòng Thừa phát lại và Chấp hành viên, Thừa phát lại với
  cá nhân, tổ chức hữu quan
Bài 6: Khiếu nại, tố cáo trong hoạt
  động thi hành án dân sự và hoạt động của Thừa phát lại
Bài 7: Trách nhiệm bồi thường của
  Nhà nước trong hoạt động thi hành án dân sự
Thi kết thúc học phần
2. KỸ NĂNG CƠ BẢN
CB1
2.1. Kỹ năng chung
02
25
10
Bài 1: Phương pháp suy luận luật học
Bài 2: Kỹ năng giao tiếp, thuyết
  trình
Bài 3: Kỹ năng tra cứu, viện dẫn, sử
  dụng nguồn pháp luật
Bài 4: Kỹ năng điều hành cuộc họp
Bài 5: Kỹ năng ứng dụng công nghệ
  thông tin trong hành nghề của Chấp hành viên, Thừa phát lại
Thi kết thúc học phần
CB2
2.2. Kỹ năng tống đạt, thông báo
  và xác minh điều kiện thi hành án
03
25
40
Bài 1: Những vấn đề chung về tống đạt
  và xác minh điều kiện thi hành án
Bài 2: Kỹ năng tống đạt văn bản của
  Tòa án, Viện kiểm sát nhân dân
Bài 3: Kỹ năng tống đạt văn bản của
  cơ quan thi hành án dân sự và thông báo về thi hành án
Bài 4: Kỹ năng tống đạt giấy tờ, hồ
  sơ, tài liệu có liên quan đến tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự của cơ
  quan có thẩm quyền nước ngoài
Bài 5: Kỹ năng xác minh điều kiện
  thi hành án
Thi kết thúc học phần
CB3
2.3. Kỹ năng chung về thi hành
  án dân sự
04
35
50
Bài 1: Quy trình thi hành án dân sự
Bài 2: Kỹ năng nhận bản án, quyết định,
  tiếp nhận yêu cầu thi hành án và ra quyết định thi hành án
Bài 3: Kỹ năng thuyết phục tự nguyện
  thi hành án và ghi nhận sự thỏa thuận của đương sự
Bài 4: Kỹ năng ủy thác thi hành án
  và ủy thác xử lý tài sản
Bài 5: Kỹ năng xác định việc chưa
  có điều kiện thi hành án, hoãn thi hành án, tạm đình chỉ, đình chỉ và chấm dứt
  việc thi hành án
Bài 6: Kỹ năng chuyển giao quyền và
  nghĩa vụ thi hành án
Bài 7: Kỹ năng thanh toán tiền, trả
  tài sản thi hành án
Bài 8: Kỹ năng thu phí thi hành án
  dân sự
Bài 9: Kỹ năng soạn thảo các văn bản
  trong thi hành án dân sự
Bài 10: Kỹ năng lập hồ sơ đề nghị
  xét miễn giảm nghĩa vụ thi hành án, thống kê thi hành án và kết thúc việc thi
  hành án
Thi kết thúc học phần
CB4
2.4. Kỹ năng áp dụng biện pháp bảo
  đảm và cưỡng chế thi hành án
05
40
70
Bài 1: Kỹ năng áp dụng các biện
  pháp bảo đảm thi hành án
Bài 2: Kỹ năng chung về cưỡng chế
  thi hành án
Bài 3: Kỹ năng cưỡng chế khấu trừ
  tiền trong tài khoản, thu hồi, xử lý tiền, giấy tờ có giá và trừ vào thu nhập
  của người phải thi hành án
Bài 4: Kỹ năng cưỡng chế kê biên, xử
  lý tài sản của người phải thi hành án, kể cả tài sản đang do người thứ ba giữ
Bài 5: Kỹ năng cưỡng chế khai thác
  tài sản của người phải thi hành án và buộc người phải thi hành án thực hiện
  hoặc không thực hiện công việc nhất định
Bài 6: Kỹ năng cưỡng chế buộc chuyển
  giao vật, chuyển giao quyền tài sản, giấy tờ
Thi kết thúc học phần
CB5
2.5. Kỹ năng lập vi bằng
05
45
60
Bài 1: Những vấn đề chung về vi bằng
  và lập vi bằng
Bài 2: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  hiện trạng tài sản
Bài 3: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  việc giao nhận tài sản, giấy tờ
Bài 4: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  nội dung trên internet và các thiết bị điện tử
Bài 5: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  sự kiện lấy mẫu về tình trạng ô nhiễm môi trường và bày bán hàng giả, hàng
  kém chất lượng
Bài 6: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  sự kiện cuộc họp, buổi làm việc
Bài 7: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  việc thu giữ tài sản
Bài 8: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  việc thực hiện hoặc không thực hiện một hành vi cụ thể
Bài 9: Kỹ năng lập vi bằng ghi nhận
  các sự kiện, hành vi khác
Thi kết thúc học phần
TT
3. KIẾN TẬP VÀ THỰC TẬP
04
180
Kiến tập
Thực tập tại cơ quan thi hành án
  dân sự
Thực tập tại Văn phòng Thừa phát lại
Thực tập tại chỗ
II.
  HỌC PHẦN TỰ CHỌN
(Học viên chọn 01 trong số 03 học phần tự chọn)
TC1
Học phần tự chọn 1: Kỹ năng tổ
  chức thi hành một số vụ việc cụ thể
02
20
20
Bài 1: Kỹ năng thi hành quyết định
  áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm
Bài 2: Kỹ năng thi hành quyết định
  của Tòa án giải quyết phá sản
Bài 3: Kỹ năng thi hành phần dân sự
  trong bản án, quyết định hình sự
Bài 4: Kỹ năng theo dõi và thi hành
  bản án, quyết định hành chính của Tòa án
Bài 5: Kỹ năng thi hành bản án, quyết
  định lao động
Bài 6: Kỹ năng thi hành bản án, quyết
  định kinh doanh thương mại
Bài 7: Kỹ năng thi hành bản án, quyết
  định hôn nhân gia đình và thừa kế
Bài 8: Kỹ năng thi hành bản án, quyết
  định liên quan đến tài sản cầm cố, thế chấp
Thi kết thúc học phần
TC2
Học phần tự chọn 2: Kỹ năng của
  Thừa phát lại trong việc tạo lập, củng cố chứng cứ
02
20
20
Bài 1: Kỹ năng tạo lập, củng cố chứng
  cứ trong các vụ việc dân sự
Bài 2: Kỹ năng tạo lập, củng cố chứng
  cứ trong các vụ việc về hôn nhân và gia đình
Bài 3: Kỹ năng tạo lập, củng cố chứng
  cứ trong các vụ việc về kinh doanh, thương mại
Bài 4: Kỹ năng tạo lập, củng cố chứng
  cứ trong các vụ việc về lao động
Thi kết thúc học phần
TC3
Học phần tự chọn 3: Kỹ năng của
  Thừa phát lại trong việc tiếp xúc, trao đổi, đàm phán, ký kết hợp đồng dịch vụ
  với người yêu cầu
02
15
30
Bài 1: Kỹ năng tiếp xúc, trao đổi với
  người yêu cầu khi lập vi bằng
Bài 2: Kỹ năng tiếp xúc, trao đổi với
  người yêu cầu khi thi hành bản án, quyết định của Tòa án
Bài 3: Kỹ năng đàm phán, ký kết, soạn
  thảo hợp đồng dịch vụ khi lập vi bằng và thi hành bản án, quyết định của Tòa
  án
Thi kết thúc học phần
Các
  học phần tự chọn khác do cơ sở đào tạo quyết định phù hợp với mục tiêu, chuẩn
  đầu ra của Chương trình, nhu cầu người học và quy định pháp luật
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc