ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH PHÚ THỌ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  38/2022/QĐ-UBND
Phú Thọ, ngày 23
  tháng 11 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ TIÊU CHÍ XÉT DUYỆT HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH
LẬP VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH PHÚ THỌ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm
2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp
luật ngày 18 tháng 6 năm
2020;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy
hoạch ngày 15 tháng 6 năm
2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 22/TTr-STP ngày 20 tháng 10 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về tiêu chí
xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05
tháng 12 năm 2022 và thay thế Quyết định số 42/2016/QĐ-UBND ngày 30 tháng 12
năm 2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ về việc ban hành Tiêu chí xét duyệt hồ
sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư
pháp; Thủ trưởng các sở, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành, thị
và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Bùi Văn Quang
QUY ĐỊNH
TIÊU CHÍ XÉT DUYỆT HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 38/2022/QĐ-UBND, ngày 23 tháng 11 năm 2022
của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này quy định về tiêu
chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng và xét duyệt hồ sơ đề
nghị thay đổi trụ sở của Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ.
2. Đối tượng áp dụng
a) Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng;
b) Văn phòng công chứng có hồ
sơ đề nghị thay đổi trụ sở của Văn phòng công chứng;
c) Các cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan trong việc xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công
chứng; hồ sơ đề nghị thay đổi trụ sở của Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh
Phú Thọ.
Điều 2.
Nguyên tắc xét duyệt hồ sơ
1. Việc xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng công chứng, hồ sơ đề nghị thay đổi trụ sở của Văn phòng
công chứng trên địa bàn tỉnh Phú Thọ phải đảm bảo công khai, minh bạch, khách
quan, đúng quy định của pháp luật.
2. Việc thành lập tổ chức hành
nghề công chứng phải phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, phù hợp
với nhu cầu công chứng của từng địa bàn huyện, thành, thị; đảm bảo phát triển tổ
chức hành nghề công chứng gắn với địa bàn dân cư, đáp ứng được đầy đủ nhu cầu
công chứng các hợp đồng, giao dịch; tránh tình trạng tập trung nhiều tổ chức
hành nghề công chứng trong một khu vực.
3. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng công chứng được tiếp nhận sau phải đảm bảo tiêu chí về khoảng cách tại
Quy định này đối với các hồ sơ đề nghị xét duyệt đã nộp trước đó.
4. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng công chứng phải đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn thành lập Văn phòng
công chứng theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi hành và
Quy định này. Hồ sơ đề nghị thay đổi trụ sở của Văn phòng công chứng phải đáp ứng
tiêu chí chấm điểm theo Quy định này.
Điều 3.
Những trường hợp không xem xét trình UBND tỉnh quyết định thành lập Văn phòng
công chứng
1. Các nội dung trong Đề án
thành lập Văn phòng công chứng vi phạm quy định Luật Công chứng và các quy định
pháp luật có liên quan.
2. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng công chứng không đạt số điểm quy định tại khoản 2 Điều 5 quy định này.
3. Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng vào thời điểm đang hành nghề tại một Tổ chức
hành nghề công chứng khác hoặc kiêm nhiệm công việc thường xuyên khác.
4. Công chứng viên tham gia
trong nhiều hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trong cùng một thời điểm
xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng.
5. Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng thuộc trường hợp không có quyền thành lập
và quản lý doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
6. Công chứng viên đang bị truy
cứu trách nhiệm hình sự hoặc công chứng viên bị xử phạt vi phạm hành chính liên
quan đến hoạt động công chứng với hình thức xử phạt bổ sung tước quyền sử dụng
thẻ công chứng viên (đang trong thời gian bị tước thẻ).
7. Công chứng viên là viên chức
thuộc Phòng Công chứng đã bị xử lý kỷ luật mà chưa chấm dứt hiệu lực của quyết
định kỷ luật có hiệu lực.
8. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng công chứng không đảm bảo quy định về khoảng cách đặt trụ sở Văn phòng
công chứng tại Quy định này. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng có giấy
tờ, tài liệu bị tẩy xóa, sửa chữa, thêm, bớt nội dung không hợp lệ.
Điều 4. Những
trường hợp không được tính điểm
1. Nhân viên nghiệp vụ trong Đề
án thành lập Văn phòng công chứng có tên trong Đề án thành lập Văn phòng công
chứng khác trong cùng một thời điểm xét duyệt hồ sơ hoặc đang làm việc theo chế
độ hợp đồng lao động tại tổ chức hành nghề công chứng khác.
2. Không có giấy tờ, tài liệu
chứng minh đối với các tiêu chí được tính điểm kèm theo Đề án thành lập Văn
phòng công chứng.
Chương II
CƠ CẤU THANG ĐIỂM VÀ NỘI
DUNG CÁC TIÊU CHÍ CHẤM ĐIỂM
Điều 5. Cơ
cấu thang điểm
1. Việc xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng công chứng căn cứ trên các tiêu chí được quy định tại Điều
6 của Quy định này. Tổng số điểm tối đa đánh giá cho các tiêu chí là 100 điểm.
2. Văn phòng công chứng được
phép thành lập trên địa bàn các huyện, thành, thị phải đạt được số điểm tối thiểu
như sau:
- Đối với địa bàn thành phố Việt
Trì: 85 điểm.
- Đối với các địa bàn: thị xã
Phú Thọ, huyện Phù Ninh, Lâm Thao, Thanh Sơn, Cẩm Khê, Đoan Hùng, Tam Nông,
Thanh Thủy: 75 điểm.
- Đối với địa bàn các huyện
Thanh Ba, Hạ Hòa, Tân Sơn, Yên Lập: 65 điểm.
Điều 6. Nội
dung các tiêu chí chấm điểm
1. Tiêu chí về nhân sự công chứng
viên tối đa 45 điểm.
2. Tiêu chí về cơ sở vật chất tối
đa 23 điểm.
3. Tiêu chí về vị trí dự kiến đặt
trụ sở tối đa 15 điểm.
4. Tiêu chí về nhân sự nhân viên
nghiệp vụ và văn phòng tối đa 13 điểm.
5. Tiêu chí tính khả thi tổ chức
triển khai thực hiện Đề án tối đa 04 điểm.
6. Nội dung và thang điểm cụ thể
của các tiêu chí quy định tại các khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5
Điều này thực hiện theo Bảng tiêu chí và điểm số xét duyệt hồ sơ đề nghị thành
lập Văn phòng công chứng tại Phụ lục ban hành kèm theo Quy định này.
Chương
III
CHẤM ĐIỂM VÀ XÉT DUYỆT HỒ
SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG
Điều 7.
Thành lập Tổ chấm điểm và xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng
công chứng
1. Giám đốc Sở Tư pháp quyết định
thành lập Tổ chấm điểm và xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
từ 05 đến 07 thành viên. Thành viên Tổ chấm điểm và xét duyệt hồ sơ gồm lãnh đạo
Sở Tư pháp, đại diện các phòng, đơn vị thuộc Sở Tư pháp có liên quan, đại diện
Hội Công chứng viên tỉnh Phú Thọ, lãnh đạo Sở Tư pháp làm Tổ trưởng.
2. Tổ chấm điểm và xét duyệt hồ
sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm
vụ.
Điều 8.
Cách thức chấm điểm và xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn
phòng công
chứng
1. Các thành viên của Tổ chấm
điểm và xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng làm việc độc lập,
căn cứ vào Quy định và Phụ lục ban hành kèm theo Quy định này để đánh giá, chấm
điểm, xét duyệt đối với từng tiêu chí của hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng
công chứng.
2. Việc chấm điểm của từng
thành viên phải có Phiếu chấm điểm riêng, có chữ ký xác nhận của người chấm điểm.
Phiếu chấm điểm của các thành viên có giá trị ngang nhau.
3. Điểm của từng hồ sơ được
tính bằng cách lấy điểm trung bình cộng của các thành viên Tổ chấm điểm và xét
duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng.
4. Trong trường hợp có nhiều hồ
sơ có số điểm cao nhất bằng nhau trong một đơn vị hành chính thì thực hiện theo
các thứ tự ưu tiên sau đây:
a) Hồ sơ có số điểm tiêu chí về
công chứng viên cao hơn.
b) Hồ sơ có số điểm tiêu chí về
cơ sở vật chất cao hơn.
c) Hồ sơ có số điểm tiêu chí về
nhân viên nghiệp vụ và văn phòng cao hơn.
d) Hồ sơ có số điểm tiêu chí về
sự cần thiết, bảo đảm tính khả thi của Đề án thành lập Văn phòng công chứng cao
hơn.
5. Căn cứ kết quả chấm điểm,
nguyên tắc xét duyệt hồ sơ và các quy định của pháp luật, Giám đốc Sở Tư pháp
trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định việc cho phép thành lập Văn
phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý
do.
Điều 9.
Đăng ký hoạt động
1. Trong thời hạn 90 (chín
mươi) ngày kể từ ngày nhận được Quyết định cho phép thành lập, Văn phòng công
chứng phải thực hiện việc đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp.
2. Trên cơ sở hồ sơ đăng ký hoạt
động của Văn phòng công chứng, Sở Tư pháp tiến hành kiểm tra trụ sở, điều kiện
cơ sở vật chất, nhân sự của Văn phòng công chứng để cấp Giấy đăng ký hoạt động,
trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
3. Trường hợp Văn phòng công chứng
không thực hiện đúng các cam kết trong Đề án thành lập Văn phòng công chứng, Sở
Tư pháp lập biên bản báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh thu hồi Quyết định cho phép
thành lập Văn phòng công chứng.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10.
Khiếu nại, tố cáo
1. Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng có quyền khiếu nại về việc từ chối cho phép
thành lập Văn phòng công chứng khi có căn cứ cho rằng việc từ chối là trái Luật
Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi hành và Quy định này.
2. Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng có quyền tố cáo với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về các hành vi vi phạm pháp luật và Quy định này trong việc tiếp nhận,
xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng.
3. Việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
Điều 11.
Điều khoản chuyển tiếp
1. Văn phòng công chứng đã
thành lập và đi vào hoạt động trước ngày Quy định này có hiệu lực thi hành thì
tiếp tục hoạt động, không phải xét duyệt lại theo các tiêu chí của Quy định
này, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
2. Trường hợp Văn phòng công chứng
có yêu cầu thay đổi địa điểm trụ sở Văn phòng công chứng trong cùng một đơn vị
hành chính cấp huyện thì phải đảm bảo các tiêu chí và điểm số như khi thành lập
Văn phòng công chứng trên địa bàn huyện đó.
3. Văn phòng công chứng đang hoạt
động trên địa bàn tỉnh muốn thay đổi địa chỉ trụ sở đến đơn vị hành chính cấp
huyện khác thì phải đảm bảo các tiêu chí và điểm số như khi thành lập Văn phòng
công chứng quy định tại địa bàn hành chính xin chuyển đến.
4. Vị trí dự kiến đặt trụ sở của
Văn phòng công chứng khi làm hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng và hồ
sơ đề nghị thay đổi trụ sở Văn phòng công chứng phải đảm bảo khoảng cách với tổ
chức hành nghề công chứng gần nhất tối thiểu là 03 km.
Điều 12. Tổ
chức thực hiện
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm
giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc tiếp nhận và xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh; theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện các nội dung đã cam kết trong Đề án thành lập Văn phòng công chứng trước
khi cấp giấy đăng ký hoạt động.
2. Công chứng viên nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng chịu trách nhiệm về tính xác thực của hồ sơ
và các giấy tờ, tài liệu chứng minh về những nội dung trình bày trong Đề án
thành lập Văn phòng công chứng. Trường hợp phát hiện hồ sơ không trung thực thì
bị hủy bỏ kết quả xét duyệt và sau 12 tháng kể từ ngày bị hủy bỏ kết quả xét
duyệt công chứng viên mới được nộp lại hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công
chứng mới.
3. Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tổ chức triển khai thực hiện
Quy định này. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ
quan, tổ chức, cá nhân kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
PHỤ LỤC
BẢNG TIÊU CHÍ VÀ ĐIỂM SỐ XÉT DUYỆT HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP
VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
(Kèm theo Quyết định số 38/2022/QĐ-UBND ngày 23 tháng 11 năm 2022
của
Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ)
STT
TIÊU CHÍ XÉT DUYỆT
SỐ ĐIỂM TỐI ĐA
I
TIÊU CHÍ VỀ NHÂN SỰ CÔNG
  CHỨNG VIÊN
45
1
Số lượng công chứng viên hợp
  danh
09
a
Văn phòng công chứng có 02
  công chứng viên là thành viên hợp danh
06
b
Văn phòng công chứng có 03
  công chứng viên là thành viên hợp danh
07
c
Văn phòng công chứng có 04
  công chứng viên là thành viên hợp danh
08
d
Văn phòng công chứng có 05
  công chứng viên là thành viên hợp danh
09
2
Kinh nghiệm của công chứng
  viên
(điểm số tính cho mỗi công chứng viên hợp danh, nhưng tổng số điểm của
  các công chứng viên không vượt quá số điểm tối đa)
36
a
Có thời gian công tác liên
  quan đến chuyên môn nghiệp vụ trong lĩnh vực công chứng tại các cơ quan quản
  lý nhà nước trước khi bổ nhiệm công chứng viên hoặc đã từng là Trưởng Tổ chức
  hành nghề Công chứng
06
-
Từ đủ 02 năm đến dưới 05 năm
01
-
Từ đủ 05 năm đến dưới 07 năm
02
-
Trên 07 năm
03
b
Đã từng là công chứng viên tại
  tổ chức hành nghề công chứng khác trước khi tham gia đề nghị xét duyệt hồ sơ
  thành lập Văn phòng công chứng
08
-
Dưới 02 năm
0
-
Từ đủ 02 năm đến dưới 03 năm
01
-
Từ đủ 03 đến dưới 05 năm
02
-
Từ đủ 05 năm đến dưới 07 năm
03
-
Trên 07 năm
04
c
Có thời gian công tác pháp luật
  kể từ ngày tốt nghiệp Cử nhân Luật
06
-
Từ đủ 02 năm đến dưới 05 năm
01
-
Từ đủ 05 năm đến dưới 07 năm
02
-
Trên 07 năm
03
d
Có thời gian làm công tác
  nghiệp vụ công chứng tại các tổ chức hành nghề công chứng trước khi được bổ
  nhiệm công chứng viên
06
-
Từ đủ 02 năm đến dưới 05 năm
01
-
Từ đủ 05 năm đến dưới 07 năm
02
-
Trên 07 năm
03
đ
Cam kết hợp danh của công chứng
  viên tại Văn phòng công chứng (điểm số tính cho mỗi công chứng viên theo văn
  bản cam kết thời gian hợp danh tại Văn phòng công chứng)
09
-
Từ đủ 02 năm đến dưới 03 năm
01
-
Từ đủ 03 năm đến dưới 05 năm
02
-
Trên 05 năm
03
e
Công chứng viên dự kiến là
  Trưởng Văn phòng công chứng (có bằng tốt nghiệp, chứng chỉ hoặc giấy tờ chứng
  minh đã qua lớp đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về quản trị, quản lý)
01
II
TIÊU CHÍ VỀ CƠ SỞ VẬT CHẤT
23
1
Tính pháp lý ổn định của trụ sở
  Văn phòng công chứng
05
a
Trụ sở Văn phòng công chứng
  thuộc sở hữu của công chứng viên là thành viên hợp danh
05
b
Trụ sở Văn phòng công chứng
  là nhà, đất có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
  khác gắn liền với đất và có hợp đồng thuê nhà từ đủ 05 năm trở lên
03
-
Đủ 05 năm
01
-
Từ 05 năm đến dưới 07 năm
02
-
Trên 07 năm
03
2
Tổng diện tích sử dụng của trụ
  sở làm việc Văn phòng công chứng (không bao gồm diện tích trông giữ xe) tối
  thiểu là 100m
2
05
a
Từ đủ 100m
2
đến dưới
  150m
2
02
b
Từ đủ 150m
2
đến dưới
  200m
2
03
c
Trên 200m
2
05
3
Tổ chức bố trí trụ sở Văn
  phòng công chứng
03
-
Có bản vẽ, sơ đồ cụ thể về
  cách tổ chức, bố trí trụ sở làm việc, khu vệ sinh, cơ sở vật chất của đơn vị
  khi được phép thành lập
0,5
-
Diện tích phòng làm việc của
  Trưởng Văn phòng công chứng từ 15m
2
trở lên
0,5
-
Diện tích phòng làm việc của
  công chứng viên và người lao động từ 10m
2
/người trở lên
01
-
Diện tích sử dụng cho hoạt động
  tiếp nhận và trả hồ sơ yêu cầu công chứng tối thiểu 40m
2
01
4
Diện tích kho lưu trữ hồ sơ
  công chứng, tối thiểu 20m
2
03
a
Từ đủ 15m
2
đến dưới
  20m
2
01
b
Từ đủ 20m
2
đến dưới
  40m
2
02
c
Trên 40m
2
03
5
Trang bị tủ, kệ và các trang
  thiết bị cần thiết khác đảm bảo cho việc lưu trữ hồ sơ công chứng an toàn
01
6
Diện tích dành cho khách hàng
  để xe (không tính diện tích đất thuộc hành lang an toàn đường bộ)
02
a
Từ 30m
2
đến dưới
  50m
2
01
b
Trên 50m
2
02
c
Trường hợp trụ sở Văn phòng
  công chứng không có diện tích dành cho khu vực trông giữ xe nhưng có bố trí địa
  điểm trông giữ xe (thuê, mượn chỗ giữ xe, sử dụng bãi đỗ xe công cộng) trong
  khoảng cách 50m tính từ trụ sở Văn phòng công chứng thì được tính bằng một phần
  hai (1/2) số điểm tối đa của diện tích tương ứng quy định tại điểm a, b mục
  này.
7
Có trang bị máy tính, máy in,
  máy photocopy, máy fax, máy điện thoại cố định, bàn ghế, quạt, máy điều hòa
  nhiệt độ bảo đảm cho hoạt động của Văn phòng công chứng
02
8
Có phương án đầu tư trang bị
  phần mềm quản lý nghiệp vụ công chứng và kết nối với Cơ sở dữ liệu công chứng
  của Sở Tư pháp
01
9
Có kết nối internet, lắp
  camera giám sát và phần mềm quản lý nghiệp vụ kế toán
01
III
TIÊU CHÍ VỀ VỊ TRÍ DỰ KIẾN
  ĐẶT TRỤ SỞ VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG (
Vị trí đặt trụ sở Văn phòng công chứng bảo
  đảm khoảng cách tối thiểu so với các tổ chức hành nghề công chứng gần nhất
  đang hoạt động trên địa bàn, số km được tính theo khoảng cách giao thông đường
  bộ)
15
1
Trên địa bàn thành phố Việt
  Trì
15
a
Từ đủ 03 km đến dưới 05 km
03
b
Từ đủ 05 km đến đủ 07 km
08
c
Trên 07 km
15
2
Trên địa bàn thị xã Phú Thọ,
  huyện Phù Ninh, huyện Lâm Thao, huyện Đoan Hùng, huyện Thanh Sơn, huyện Cẩm
  Khê, huyện Tam Nông, huyện Thanh Thủy
15
a
Từ đủ 03 km đến đủ 05 km
08
b
Trên 05 km đến đủ 7 km
10
c
Trên 7 km
15
3
Trên địa bàn huyện Thanh Ba, huyện
  Hạ Hòa, huyện Yên Lập, huyện Tân Sơn
15
a
Từ đủ 03 km đến đủ 05 km
08
b
Trên 05 km
15
IV
TIÊU CHÍ VỀ NHÂN SỰ NHÂN
  VIÊN NGHIỆP VỤ VÀ
VĂN PHÒNG
13
1
Nhân viên nghiệp vụ (số điểm
  tại tiêu chí này chỉ tính điểm nếu nhân viên nghiệp vụ dự kiến được ký hợp đồng
  lao động từ 02 năm trở lên)
06
a
Trình độ Cử nhân Luật trở lên
01 (Tối đa không quá 03 điểm)
b
Có thời gian công tác pháp luật
  từ 03 năm trở lên hoặc đã có Chứng chỉ tốt nghiệp khóa đào tạo nghề công chứng
  hoặc Giấy chứng nhận hoàn thành khóa bồi dưỡng nghề công chứng
0,5 (Tối đa không quá 1,5 điểm)
c
Có thời gian công tác nghiệp
  vụ công chứng từ 01 năm trở lên (kể từ ngày được cấp Chứng chỉ tốt nghiệp
  khóa đào tạo nghề công chứng hoặc Giấy chứng nhận hoàn thành khóa bồi dưỡng
  nghề công chứng)
0,5 (Tối đa không quá 1,5 điểm)
2
Nhân viên văn phòng
07
a
Nhân viên phụ trách kế toán
03
-
Trình độ
02
+
Trung cấp
0,5
+
Cao đẳng
01
+
Đại học
02
-
Thời gian làm công tác kế
  toán
01
+
Dưới 03 năm
0,5
+
Trên 03 năm
01
b
Nhân viên phụ trách công nghệ
  thông tin
02
-
Trình độ
01
+
Trung cấp
0,5
+
Cao đẳng trở lên
01
-
Có thời gian công tác công
  nghệ thông tin
01
+
Dưới 03 năm
0,5
+
Trên 03 năm
01
c
Nhân viên phụ trách lưu trữ
02
-
Trình độ
01
+
Trung cấp
0,5
+
Cao đẳng trở lên
01
-
Có thời gian làm công tác văn
  thư, lưu trữ
01
+
Dưới 03 năm
0,5
+
Trên 03 năm
01
V
TIÊU CHÍ VỀ TÍNH KHẢ THI TỔ
  CHỨC TRIỂN KHAI
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
04
1
Đề án xác định được thời gian,
  tiến độ thực hiện các nội dung theo Phụ lục Quy định. Dự kiến được các giải
  pháp để giải quyết các vấn đề khác liên quan đến hoạt động của Văn phòng như:
  Thể thức thông qua các quyết định của Văn phòng công chứng, nguyên tắc giải
  quyết tranh chấp nội bộ; Căn cứ và phương pháp xác định thù lao, tiền lương
  và thưởng cho Công chứng viên, người lao động trong Văn phòng công chứng;
  Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh.
01
2
Văn phòng công chứng xây dựng
  dự thảo nội quy, quy chế hoạt động
01
3
Văn phòng công chứng xây dựng
  quy trình nghiệp vụ thực hiện công chứng
01
4
Văn phòng công chứng xây dựng
  quy trình lưu trữ hồ sơ chặt chẽ. Có trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy
  theo quy định của pháp luật
01
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc