ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
14
/CT-UBND
Quảng
  Bình, ngày 22 tháng 9 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG ĐẤU GIÁ TÀI SẢN TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH
Sau khi triển khai thực hiện Luật Đấu
giá tài sản, Chỉ thị số 40/CT-TTg ngày 02/11/2020 của Thủ tướng Chính phủ về
tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đấu giá tài sản, hoạt
động đấu giá tài sản nói chung và đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng trên địa
bàn tỉnh đã đi vào nề nếp và đạt được một số kết quả. Hiệu lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đấu giá tài sản ngày càng được tăng
cường; chất lượng hoạt động đấu giá tài sản tiếp tục được nâng cao; giá tài sản
bán được cao hơn nhiều so với giá khởi điểm, đóng góp vào thu ngân sách nhà
nước; góp phần tích cực vào việc thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội của tỉnh.
Tuy nhiên, hoạt động đấu giá tài sản
vẫn còn một số tồn tại, hạn chế: Việc xác định giá để làm giá khởi điểm tài sản
đấu giá có lúc còn chưa sát với giá thị trường; xuất hiện một số cuộc đấu giá
có giá trúng đấu giá cao bất thường, tiềm ẩn nguy cơ tác động tiêu cực đến tình
hình phát triển kinh tế - xã hội, an ninh - trật tự của địa phương, nhất là
công tác giải phóng mặt bằng các công trình, dự án; việc lựa chọn tổ chức đấu
giá tài sản để thực hiện đấu giá trong một số trường hợp còn chưa độc lập, công
khai, minh bạch, công bằng, khách quan,...; vai trò, trách nhiệm quản lý trong
việc xử lý tài sản, nhất là đối với tài sản công của một số cơ quan, tổ chức,
địa phương chưa được quan tâm, nhận thức đúng mức.
Để tiếp tục phát huy những kết quả
đạt được, khắc phục một số tồn tại, hạn chế, trên tinh thần chỉ đạo của Ban
Thường vụ Tỉnh ủy tại Công văn số 377-CV/TU ngày 05/7/2022, Chủ tịch UBND tỉnh
yêu cầu:
1. Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ
tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
Tiếp tục tổ chức phổ biến, quán
triệt, triển khai thực hiện nghiêm túc các quy định của Luật Đấu giá tài sản và
các văn bản hướng dẫn thi hành; Chỉ thị số 40/CT-TTg ngày 02/11/2020 của Thủ
tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đấu
giá tài sản; các Công điện của Thủ tướng Chính phủ: số 1767/CĐ-TTg ngày
21/12/2021 về tình hình thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất trong thời gian
qua, số 304/CĐ-TTg ngày 07/4/2022 về chấn chỉnh hoạt động thị trường trái phiếu
doanh nghiệp và đấu giá quyền sử dụng đất; Công văn số 377-CV/TU ngày 05/7/2022
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động đấu giá tài
sản.
- Tăng cường kiểm tra, giám sát công
tác tổ chức đấu giá tài sản và đấu giá quyền sử dụng đất thuộc phạm vi quản lý
đảm bảo đúng pháp luật, công khai, minh bạch; kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm
các trường hợp vi phạm quy định pháp luật trong đấu giá tài sản, nhất là đấu
giá quyền sử dụng đất, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá để gây nhiễu loạn thị
trường, trục lợi.
- Tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo, có biện
pháp tăng cường hơn nữa vai trò, trách nhiệm của người có thẩm quyền quản lý
tài sản, người có tài sản đấu giá trong việc phê duyệt phương án đấu giá quyền
sử dụng đất, trong đó chú trọng việc hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và
hạ tầng kỹ thuật cho dự án theo chủ trương đã được phê duyệt; các điều kiện của
người tham gia đấu giá theo quy định của pháp luật, nhất là về vốn chủ sở hữu, năng
lực tài chính, phương án thực hiện dự án đầu tư; chỉ đạo cơ quan được giao tổ
chức đấu giá phối hợp với tổ chức đấu giá tài sản đánh giá kỹ hồ sơ tham gia
đấu giá, điều kiện tham gia đấu giá để kịp thời phát hiện dấu hiệu thông đồng,
móc nối giữa các doanh nghiệp tham gia đấu giá với nhau như doanh nghiệp mẹ,
doanh nghiệp con, doanh nghiệp tham gia đấu giá do cùng một người, nhóm người
thành lập, nắm cổ phần chi phối...
- Chỉ đạo, quán triệt người có tài
sản đấu giá thuộc thẩm quyền quản lý thực hiện việc lựa chọn tổ chức đấu giá
tài sản theo đúng, đầy đủ các tiêu chí quy định tại Thông tư số 02/2022/TT-BTP
ngày 08/02/2022 của Bộ Tư pháp hướng dẫn lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản nhằm
đảm bảo việc lựa chọn được tổ chức đấu giá tài sản có uy tín, năng lực, kinh
nghiệm, khách quan trong việc đấu giá tài sản, nhất là đấu giá quyền sử dụng
đất để thực hiện dự án đầu tư có giá trị lớn, có vị trí thuận lợi, tiềm năng
đối với việc phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; thực hiện nghiêm túc
các quy định về thông báo công khai việc lựa chọn; nghiêm cấm và xử lý các
trường hợp can thiệp, sắp xếp “sân sau” trong việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài
sản; công bố các thông tin liên quan đến việc đấu giá, đảm bảo công khai, minh
bạch.
2. Sở Tư pháp
- Tiếp tục nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước đối với tổ chức và hoạt động đấu giá tài sản nói chung và
đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng trên địa bàn tỉnh. Tăng cường công tác
hướng dẫn nghiệp vụ về tổ chức và hoạt động đấu giá tài sản, trong đó lưu ý
hướng dẫn các tổ chức đấu giá tài sản thực hiện nghiêm trình tự, thủ tục đấu
giá tài sản.
- Phối hợp với các sở, ban, ngành rà
soát, tham mưu việc sửa đổi, bổ sung ban hành mới quy định về đấu giá quyền sử
dụng đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất trên địa bàn tỉnh, đảm bảo
chặt chẽ, đúng quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đấu giá tài sản
và pháp luật có liên quan, trong đó chú trọng nội dung về đấu giá quyền sử dụng
đất để thực hiện dự án đầu tư có giá trị lớn, có vị trí thuận lợi, tiềm năng đối
với việc phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
- Tăng cường theo dõi, nắm bắt tình
hình, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm đối với việc các Tổ chức hành nghề công
chứng, Thừa phát lại chứng nhận việc xác lập các giao dịch, sự kiện, hành vi
mua bán, chuyển nhượng, đặt cọc quyền sử dụng đất khi chưa đủ điều kiện theo
quy định của Bộ luật Dân sự và Luật Đất đai gây hiện tượng “sốt ảo”, “thổi giá”
bất động sản. Tiếp tục tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
về tổ chức, hoạt động của các tổ chức đấu giá tài sản; việc lựa chọn tổ chức
đấu giá tài sản của người có tài sản trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường căn cứ
chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với Sở Tài chính, các sở, ban, ngành có
liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố tham mưu việc xác định giá khởi
điểm quyền sử dụng đất để đưa ra đấu giá đảm bảo đúng quy định pháp luật và sát
với giá thị trường; phối hợp với các cơ quan có liên quan kiểm tra, thanh tra
việc chấp hành pháp luật trong việc đưa tài sản ra đấu giá, tổ chức xác định
giá khởi điểm tài sản đấu giá và tổ chức, doanh nghiệp thẩm định giá, xử lý
nghiêm theo quy định đối với các hành vi vi phạm, tiếp tay, bao che cho hành vi
vi phạm về đấu giá tài sản và thẩm định giá.
4. Sở Tài chính tăng cường công tác
quản lý nhà nước đối với việc xử lý tài sản công thông qua hình thức đấu giá
tài sản; tiếp tục thực hiện tốt vai trò cơ quan thường trực Hội đồng thẩm định
giá đất của tỉnh trong việc thẩm định giá đất để đưa ra đấu giá quyền sử dụng
đất, nhất là đối với các dự án có tiền sử dụng đất lớn.
5. UBND các huyện, thị xã, thành phố
phối hợp với Sở Tài chính và các sở, ban, ngành có liên quan tăng cường công
tác quản lý nhà nước đối với việc xử lý tài sản công thông qua hình thức đấu
giá trên địa bàn. Tổ chức công bố công khai thông tin quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất, quy hoạch có liên quan, tiến độ triển khai các dự án phát triển cơ sở
hạ tầng, các dự án bất động sản, đặc biệt là các dự án lớn để minh bạch thông
tin, ngăn chặn hiện tượng tung tin đồn thổi, đầu cơ nhằm đẩy giá đất để trục
lợi bất hợp pháp.
6. Công an tỉnh chỉ đạo công an các
huyện, thị xã, thành phố đảm bảo an ninh trật tự trong hoạt động đấu giá tài
sản nói chung và đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng. Chủ động nắm bắt, dự báo
tình hình, phát hiện các vấn đề bất cập, vi phạm nổi lên qua hoạt động đấu giá
tài sản, kịp thời kiến nghị cơ quan có thẩm quyền có phương án xử lý; làm tốt
công tác phòng ngừa, ngăn chặn, phát hiện, điều tra, xử lý hành vi phạm tội
trong hoạt động đấu giá tài sản theo quy định của pháp luật.
7. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi
nhánh Quảng Bình chỉ đạo rà soát các tổ chức tín dụng cho các nhà đầu tư vay
tiền tham gia đấu giá quyền sử dụng đất đảm bảo đúng quy định của pháp luật, xử
lý nghiêm các hành vi vi phạm quy định về cho vay vốn tín dụng.
8. Các Tổ chức đấu giá tài sản trên
địa bàn tỉnh thực hiện nghiêm túc quy trình, thủ tục đấu giá tài sản theo quy
định của Luật Đấu giá tài sản và pháp luật có liên quan, trong đó lưu ý việc
xây dựng và thực hiện Quy chế cuộc đấu giá tài sản và trách nhiệm thông báo
công khai Quy chế cuộc đấu giá. Nghiêm cấm việc làm lộ, lọt thông tin về người
đăng ký tham gia đấu giá, giá mà người tham gia đấu giá đã trả trước khi công
bố kết quả đấu giá trong trường hợp cuộc đấu giá được thực hiện bằng hình thức
bỏ phiếu gián tiếp. Kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc phối hợp với người có
tài sản đấu giá, cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định trong trường hợp
phát hiện người tham gia đấu giá thông đồng, móc nối để dìm giá, thổi giá, làm
sai lệch kết quả đấu giá tài sản, cản trở hoạt động đấu giá tài sản, gây rối,
mất trật tự tại cuộc đấu giá, đe dọa, cưỡng ép người tham gia đấu giá khác hoặc
có hành vi vi phạm pháp luật khác.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban ngành
cấp tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và Trưởng các Tổ chức đấu
giá tài sản tổ chức triển khai, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu QH tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Ban Pháp chế - HĐND tỉnh
- Các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Các Tổ chức đấu giá tài sản;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCVX.
CHỦ TỊCH
Trần Thắng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc