ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG NAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  73/2024/QĐ-UBND
Đồng Nai, ngày 29
  tháng 11 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG HÀNH NGHỀ TRONG LĨNH
VỰC BỔ TRỢ TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG NAI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐỒNG NAI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Luật sư ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008;
Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày 20 tháng 6
năm 2012;
Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20
tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật Quảng cáo ngày 21 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Luật sư ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Phá sản ngày 19 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm
2014;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Đấu giá tài sản ngày 17 tháng 11 năm
2016;
Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm
2019;
Căn cứ Luật Doanh nghiệp ngày 17 tháng 6 năm
2020;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Thanh tra ngày 14 tháng 11 năm 2022;
Căn cứ Nghị định số 77/2008/NĐ-CP ngày 16 tháng
7 năm 2008 của Chính phủ về tư vấn pháp luật:
Căn cứ Nghị định số 24/2014/NĐ-CP ngày 04 tháng
4 năm 2014 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số 99/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng
7 năm 2016 của Chính phủ về quản lý và sử dụng con dấu;
Căn cứ Nghị định số 08/2020/NĐ-CP ngày 08 tháng
01 năm 2020 của Chính phủ về tổ chức và hoạt động của Thừa phát lại;
Căn cứ Nghị định số 107/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng
9 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
24/2014/NĐ-CP ngày 04/4/2014 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 104/TTr-STP ngày 07 tháng 6 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy định phối hợp quản lý nhà nước đối với hoạt động hành nghề
trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 12 năm 2024.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- Cục Bổ trợ tư pháp - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Chánh, các PCVP UBND tỉnh;
- Báo Đồng Nai;
- Đài Phát thanh - Truyền hình Đồng Nai;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, các phòng, ban, THNC.
Huy 215 bản.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Võ Tấn Đức
QUY ĐỊNH
PHỐI
HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG HÀNH NGHỀ TRONG LĨNH VỰC BỔ TRỢ TƯ PHÁP
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG NAI
(Kèm theo Quyết định số 73/2024/QĐ-UBND ngày 29 tháng 11 năm 2024 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Đồng Nai)
Chương l
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
a) Quy định này quy định về nguyên tắc, nội dung và
trách nhiệm phối hợp quản lý hoạt động hành nghề trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp trên
địa bàn tỉnh Đồng Nai.
b) Tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp điều chỉnh tại
Quy định này gồm: Văn phòng luật sư, Công ty luật; Phòng, Văn phòng công chứng;
Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản, doanh nghiệp đấu giá tài sản (Công ty đấu
giá hợp danh, doanh nghiệp đấu giá tư nhân); Văn phòng Thừa phát lại; Doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản; Trung tâm tư vấn pháp luật; Trung tâm trọng
tài thương mại; Trung tâm hòa giải thương mại (gọi tắt là tổ chức hành nghề bổ
trợ tư pháp); Chi nhánh, văn phòng giao dịch do tổ chức hành nghề bổ trợ tư
pháp thành lập trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
c) Cá nhân hành nghề bổ trợ tư pháp điều chỉnh tại
Quy định này gồm: luật sư, công chứng viên, trọng tài viên, giám định viên, đấu
giá viên, tư vấn viên pháp luật, thừa phát lại, quản tài viên, hòa giải viên
thương mại vụ việc (gọi tắt là cá nhân hành nghề bổ trợ tư pháp).
d) Những nội dung không quy định tại Quy định này
được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.
2. Đối tượng áp dụng
Quy định này áp dụng đối với các sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố Long Khánh, Biên Hòa (viết tắt là Ủy ban nhân
dân cấp huyện), Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (viết tắt là Ủy ban nhân
dân cấp xã), Đoàn luật sư, Hội công chứng viên, cá nhân, tổ chức hành nghề bổ
trợ tư pháp, chi nhánh, văn phòng giao dịch do tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp
thành lập (viết tắt là tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành
nghề bổ trợ tư pháp) và các tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Đề cao trách nhiệm của các sở, ban, ngành, địa
phương, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phối hợp đồng bộ, chặt chẽ,
thống nhất trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của đơn vị
mình nhằm phát huy hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với lĩnh vực bổ trợ
tư pháp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
2. Việc phối hợp, trao đổi, cung cấp, công khai
thông tin tổ chức, cá nhân hành nghề bổ trợ tư pháp phải bảo đảm chính xác, đầy
đủ, kịp thời, đảm bảo tính khách quan, không chồng chéo, yêu cầu trao đổi, cung
cấp thông tin phải căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan quản
lý nhà nước.
3. Tăng cường vai trò giám sát của xã hội đối với
cá nhân, tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ
tư pháp nhằm giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong công
tác quản lý nhà nước đối với lĩnh vực bổ trợ tư pháp.
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định
pháp luật liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư pháp.
2. Trao đổi, cung cấp và công khai thông tin hoạt động
hành nghề của cá nhân, tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành
nghề bổ trợ tư pháp gồm: Đăng ký hoạt động, chấm dứt hoạt động; thu hồi Giấy
đăng ký hoạt động, kết quả thanh tra, kiểm tra.
3. Phối hợp theo dõi thực hiện việc chấp hành các
quy định pháp luật về thuế, lao động, bảo hiểm, quảng cáo, hoạt động của các cá
nhân, tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ tư
pháp.
4. Phối hợp theo dõi, quản lý địa chỉ trụ sở đăng
ký hoạt động của các tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành
nghề bổ trợ tư pháp trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.
5. Công tác thanh tra, kiểm tra, hướng dẫn giải quyết
đơn phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm theo quy định.
Điều 4. Hình thức phối hợp,
phương tiện trao đổi, cung cấp thông tin
1. Các sở, ban, ngành thuộc tỉnh và Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã ứng dụng công nghệ thông tin để thực hiện trao đổi, cung cấp,
công khai thông tin qua mạng điện tử kết nối giữa các hệ thống thông tin của
các cơ quan quản lý.
Trong Trường hợp cần thiết theo nhu cầu quản lý và
sử dụng thông tin hoặc do yếu tố kỹ thuật, các bên có thể trao đổi thông tin
qua thư điện tử (email công vụ), truyền tập tin (file) dữ liệu điện tử hoặc các
hình thức khác.
2. Việc công khai thông tin cá nhân, tổ chức, chi
nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp được thực hiện
trên Trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp, Trang thông tin điện tử của các sở,
ban, ngành tỉnh và Cổng Thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện.
Chương II
TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN NỘI
DUNG PHỐI HỢP
Điều 5. Sở Tư pháp
1. Truyền thông kịp thời, thường xuyên các quy định
pháp luật liên quan đến lĩnh vực bổ trợ tư pháp bằng các hình thức phù hợp.
2. Cung cấp thông tin về nội dung đăng ký hoạt động,
thay đổi nội dung hoạt động
Sau khi cấp giấy đăng ký hoạt động, thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động của các tổ chức, chi nhánh của tổ chức hành nghề bổ trợ
tư pháp, trong thời hạn 7 ngày làm việc, Sở Tư pháp thông báo bằng văn bản cho
các cơ quan, đơn vị: Tổ chức xã hội nghề nghiệp (nếu có), cơ quan công an, thuế,
Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã trên địa bàn tỉnh nơi tổ chức, chi nhánh đặt
trụ sở. Nội dung thông báo gồm: Số Giấy đăng ký hoạt động ngày, tháng, năm cấp
Giấy đăng ký hoạt động, tên tổ chức, địa chỉ trụ sở, thông tin người đại diện
theo pháp luật, lĩnh vực đăng ký hoạt động.
3. Cung cấp thông tin về việc chấm dứt hoạt động
Trường hợp thu hồi giấy đăng ký hoạt động đã cấp,
Quyết định thu hồi phải gửi đến cơ quan công an, thuế, Ủy ban nhân dân cấp huyện,
cấp xã trên địa bàn tỉnh nơi tổ chức, chi nhánh của tổ chức hành nghề bổ trợ tư
pháp đặt trụ sở để biết, theo dõi.
4. Cập nhật Danh sách tổ chức, chi nhánh, văn phòng
giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên Trang thông tin điện tử của
Sở Tư pháp định kỳ hàng tháng hoặc khi có thông tin thay đổi.
5. Phối hợp cơ quan có liên quan cảnh báo người
dân, tổ chức trên địa bàn tỉnh các hình thức, hành vi giả mạo chức danh, tổ chức
hành nghề bổ trợ tư pháp.
6. Thực hiện thanh tra, kiểm tra hoạt động của tổ
chức hành nghề bổ trợ tư pháp, chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành
nghề bổ trợ tư pháp để bảo đảm hoạt động của các tổ chức được thực hiện theo
đúng quan điểm, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước, kịp
thời phát hiện và xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật.
Trong quá trình thực hiện quản lý nhà nước nếu phát
hiện vi phạm liên quan đến lĩnh vực của các cơ quan có liên quan thì thông báo
kịp thời cho các cơ quan có chức năng để xử lý theo quy định.
Điều 6. Sở Thông tin và Truyền
thông
Xem xét xử lý vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực,
ngành quản lý theo quy định về hành vi đăng thông tin sai sự thật, không chính
xác về tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên website, mạng xã hội.
Điều 7. Sở Kế hoạch và Đầu tư
1. Đối với lĩnh vực luật sư
Hướng dẫn người thành lập doanh nghiệp và doanh
nghiệp có đăng ký ngành, nghề thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật Luật sư liên hệ
với Sở Tư pháp để đăng ký hoạt động theo đúng quy định của pháp luật về luật
sư.
2. Đối với lĩnh vực thanh lý quản lý tài sản
Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày cấp Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh,
văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh
trong lĩnh vực quản lý, thanh lý tài sản, Phòng Đăng ký kinh doanh Sở Kế hoạch
và Đầu tư có trách nhiệm gửi bản sao Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh
trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp đến hộp thư điện tử của
cán bộ đầu mối do Sở Tư pháp cung cấp để có thông tin phối hợp thực hiện công
tác quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp.
Điều 8. Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch
1. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Ủy ban nhân
dân cấp huyện tăng cường công tác quản lý, thanh tra, kiểm tra nhằm phát hiện
và xử lý các hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực văn hóa và quảng cáo. Xử
lý nghiêm các tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp thực hiện lắp đặt bảng quảng cáo
ngoài trời và biển hiệu sai quy định như: treo, dựng, đặt bảng quảng cáo không
đúng vị trí quy hoạch, không thông báo nội dung quảng cáo; ghi không đúng hoặc
ghi không đầy đủ tên gọi bằng tiếng Việt trên biển hiệu đã đăng ký trên giấy
đăng ký hoạt động được cấp, cụ thể như:
Tổ chức không hành nghề trong lĩnh vực bổ trợ tư
pháp nhưng treo biển hiệu có các cụm từ liên quan đến hoạt động hành nghề của tổ
chức, cá nhân trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp như: “Luật sư”, “Công chứng”, “Đấu
giá tài sản”, “Thừa phát lại”, “Giám định tư pháp” gây hiểu nhầm cho tổ chức,
công dân để tiếp nhận và thực hiện việc cung cấp dịch vụ pháp lý trái quy định
của pháp luật.
2. Phối hợp với Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
chỉ đạo Phòng Văn hóa Thông tin thực hiện công tác xử lý, tháo dỡ biển hiệu, bảng
quảng cáo, rao vặt nhằm cung cấp dịch vụ của các tổ chức hành nghề bổ trợ tư
pháp đặt không đúng quy định.
Điều 9. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp
huyện thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền đối với các
tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp có hành vi vi phạm quy định của pháp luật
trong lĩnh vực lao động.
Điều 10. Công an tỉnh
1. Chỉ đạo Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật
tự xã hội có trách nhiệm đăng ký mẫu con dấu; cấp, đổi, cấp lại giấy chứng nhận
đăng ký mẫu con dấu đối với tổ chức, chi nhánh của tổ chức hành nghề bổ trợ tư
pháp theo quy định.
2. Khi phát hiện các tổ chức, chi nhánh của tổ chức
hành nghề bổ trợ tư pháp có hành vi vi phạm, thì cơ quan đăng ký mẫu con dấu ra
thông báo giao nộp con dấu và thu hồi con dấu theo quy định, đồng thời gửi kết
quả về Sở Tư pháp.
3. Chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị liên quan kiểm tra
điều kiện an toàn về phòng cháy và chữa cháy của trụ sở làm việc, kho lưu trữ hồ
sơ của tổ chức, chi nhánh của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên địa bàn tỉnh.
4. Chủ trì phối hợp chặt chẽ với Sở Tư pháp, Sở
Thông tin và Truyền thông và các cơ quan tiến hành tố tụng nắm thông tin, tình
hình hoạt động của các tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp, kịp thời chia sẻ thông
tin liên quan, phát ngôn của cá nhân hành nghề bổ trợ tư pháp trên mạng xã hội.
Điều 11. Cục Thuế tỉnh
1. Theo dõi, quản lý thuế đối với người nộp thuế là
tổ chức, chi nhánh của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp về việc đăng ký thuế,
khai thuế và nộp thuế. Có biện pháp chấn chỉnh kịp thời các tổ chức chậm nộp
thuế, có dấu hiệu trốn thuế và đăng lên Cổng Thông tin của ngành thuế.
2. Chỉ đạo phòng chuyên môn, Chi cục Thuế trên địa
bàn tỉnh nhanh chóng thực hiện thủ tục chấm dứt hiệu lực của mã số thuế khi nhận
được đề nghị của các tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên địa bàn tỉnh để Sở
Tư pháp thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động và thu hồi giấy phép đăng ký hoạt
động của các tổ chức, chi nhánh của hành nghề bổ trợ tư pháp. Đồng thời cập nhật
lên Cổng thông tin của ngành thuế.
Điều 12. Bảo hiểm xã hội tỉnh
Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp
huyện thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền đối với các
tổ chức hành nghề có hành vi vi phạm quy định của pháp luật trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội.
Điều 13. Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã
1. Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Tiếp nhận, xử lý thông tin về các cá nhân, tổ chức,
chi nhánh, văn phòng giao dịch, của các tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp do Sở
Tư pháp, các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị có liên quan cung cấp; phối hợp quản
lý, giám sát hoạt động về lĩnh vực bổ trợ tư pháp trên địa bàn.
b) Phối hợp xác minh hoạt động hành nghề đối với cá
nhân, tổ chức, chi nhánh, văn phòng giao dịch của các tổ chức hành nghề bổ trợ
tư pháp tại địa bàn quản lý có hành vi vi phạm thuộc trường hợp thu hồi Giấy
đăng ký hoạt động theo đề nghị của Sở Tư pháp.
c) Giao cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
huyện giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện phối hợp theo dõi hoạt động của các tổ chức,
chi nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên cơ sở
thông tin cung cấp về đăng ký hành nghề và Danh sách được đăng tải công khai
trên Trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp.
d) Trường hợp phát hiện tổ chức có dấu hiệu hoạt động
hành nghề khi chưa đăng ký hoạt động hoặc hành nghề không đúng lĩnh vực đã đăng
ký hoặc có cá nhân, Tổ chức khiếu nại, tố cáo, phản ánh về hoạt động của các tổ
chức hành nghề bổ trợ tư pháp có trụ sở đóng trên địa bàn huyện, thành phố đề
nghị kịp thời thông tin về vi phạm của cá nhân, tổ chức cho các cơ quan có thẩm
quyền để biết, kịp thời xử lý theo quy định.
đ) Phối hợp các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, giải quyết đơn phản ánh, kiến
nghị, khiếu nại, tố cáo liên quan đến hoạt động bổ trợ tư pháp.
c) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã, các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện phối hợp theo dõi, xác minh thông
tin về hoạt động bổ trợ tư pháp trên địa bàn khi có yêu cầu.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã
a) Phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp huyện thực hiện các nhiệm vụ được giao trong Quy định này.
b) Phối hợp các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, giải quyết đơn phản ánh, kiến
nghị, khiếu nại, tố cáo liên quan đến hoạt động bổ trợ tư pháp.
c) Phối hợp giám sát hoạt động của các tổ chức, chi
nhánh, văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp có trụ sở đóng
trên địa bàn xã, phường, thị trấn.
Điều 14. Tổ chức xã hội - nghề
nghiệp
1. Đoàn Luật sư tỉnh Đồng Nai, Hội Công chứng viên
tỉnh Đồng Nai phối hợp các sở, ban, ngành, địa phương, quản lý, giám sát luật
sư, công chứng viên là thành viên của Đoàn, Hội mình và các tổ chức hành nghề
luật sư, công chứng trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Căn cứ tính chất, mức độ hành
vi vi phạm được cơ quan thẩm quyền xử lý, Điều lệ Liên đoàn luật sư Việt Nam,
Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề
nghiệp luật sư, công chứng có biện pháp xử lý cá nhân là thành viên có hành vi
vi phạm.
2. Thực hiện nghiêm túc và đầy đủ trách nhiệm tự quản
của tổ chức xã hội - nghề nghiệp theo quy định pháp luật có liên quan.
Điều 15. Tổ chức, chi nhánh của
tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp trên địa bàn tỉnh
1. Hoạt động đúng nội dung đã được đăng ký.
2. Đặt biển hiệu tên tổ chức đúng Giấy đăng ký hoạt
động đã được cấp.
3. Phối hợp, chấp hành yêu cầu của cơ quan quản lý
nhà nước trong việc cung cấp thông tin khi có yêu cầu.
4. Trường hợp phát hiện các cá nhân, tổ chức có dấu
hiệu giả mạo chức danh, tổ chức hành nghề bổ trợ tư pháp cần kịp thời thông báo
cho Sở Tư pháp bằng văn bản, điện thoại đường dây nóng hoặc các hình thức khác
để xử lý theo quy định.
5. Nghiêm chỉnh chấp hành kết luận thanh tra, kiểm
tra của các cơ quan có thẩm quyền.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16. Trách nhiệm thực hiện
1. Ủy ban nhân dân tỉnh khuyến khích và tạo điều kiện
để các tổ chức xã hội - nghề nghiệp trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp thực hiện việc
vận động, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân hành nghề tự giác chấp hành quy định của
pháp luật; tham gia, đề xuất với các cơ quan nhà nước những biện pháp nhằm nâng
cao hiệu quả quản lý nhà nước và hoạt động hành nghề bổ trợ.
2. Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành, địa phương, tổ chức xã hội - nghề nghiệp triển khai thực hiện hiệu
quả các nội dung của Quy định này.
Điều 17. Sửa đổi, bổ sung
Sở Tư pháp là cơ quan đầu mối, đôn đốc, theo dõi
tình hình triển khai thực hiện Quy định này. Trong quá trình thực hiện, nếu có
vướng mắc phát sinh, các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Ủy ban
nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để xem xét, sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc