ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÂM ĐỒNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1509
/QĐ-UBND
Lâm
  Đồng, ngày 26 tháng 8 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP
LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI, NGƯỜI CAO TUỔI CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH LÂM ĐỒNG GIAI ĐOẠN 2022-2030
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LÂM ĐỒNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày
20 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Quyết định số 1134/QĐ-BTP
ngày 10 tháng 6 năm 2022 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính giai đoạn 2022-2030;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 42/TTr-STP ngày tháng 8 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi
có khó khăn về tài chính giai đoạn 2022-2030.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Tư pháp; Giám đốc/Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố Đà Lạt và Bảo Lộc; các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục TGPL - Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, NC.
CHỦ
  TỊCH
Trần Văn Hiệp
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI,
NGƯỜI CAO TUỔI CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LÂM ĐỒNG GIAI ĐOẠN
2022-2030
(Kèm theo Quyết định số 1509/QĐ-UBND ngày 26 tháng 8 năm 2022 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Lâm Đồng)
Thực hiện Quyết định số 1334/QĐ-BTP
ngày 10/6/2022 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính giai đoạn 2022- 2030. Ủy ban nhân dân tỉnh Lâm Đồng ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả trợ
giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính;
truyền thông về quyền được trợ giúp pháp lý, đảm bảo người cao tuổi, người cao
tuổi có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ trợ giúp pháp lý miễn phí
theo quy định.
Nâng cao trách nhiệm của các cá nhân,
tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý, các cơ quan tổ chức có liên quan và cộng đồng
về chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh.
2. Yêu cầu
Bám sát nội dung chính sách trợ giúp
pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính theo
Quyết định số 1334/QĐ-BTP ngày 10/6/2022 của Bộ Tư pháp. Xác định các nội dung
hoạt động cụ thể phù hợp với đặc thù của người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính và phù hợp với quy định của Luật Trợ giúp pháp luật cũng như
các mục tiêu, nhiệm vụ giải pháp trong chương trình hành động quốc gia về người
cao tuổi giai đoạn 2022- 2030.
Trong quá trình triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính có thể lồng ghép các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm bảo đảm
tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT ĐỘNG
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ.
1. Rà soát,
đánh giá và đề xuất phương hướng hoàn thiện pháp luật liên quan
Rà soát văn bản về trợ giúp pháp lý đối
với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính. Đánh giá hiệu quả,
hiệu lực và xây dựng phương hướng hoàn thiện các văn bản pháp luật liên quan đến
chính sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm nghiên cứu.
2. Bồi dưỡng, tập
huấn cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Tổ chức hoặc cử người làm công tác trợ
giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý tham gia các lớp tập huấn, bồi
dưỡng kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Đảm bảo trên 80% cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi
được tập huấn, nâng cao năng lực, kỹ năng trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
3. Thực hiện trợ
giúp pháp lý
Thực hiện các vụ việc trợ giúp pháp
lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính, đặc biệt trong
các vụ việc người cao tuổi bị bạo lực, bạo hành, bị ngược đãi.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam,
Sở Lao động - Thương binh và xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội người cao tuổi, Câu lạc bộ người cao tuổi,
các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Bảo đảm 100% người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
thuộc đối tượng được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí
khi có yêu cầu.
4. Thực hiện truyền
thông, tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Truyền thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp
lý của người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính trên các phương
tiện thông tin đại chúng hoặc các hình thức truyền thông khác phù hợp với người
cao tuổi; phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan lồng ghép việc truyền
thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý cho người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính với các chương trình, đề án
khác về người cao tuổi ở địa phương, nhất là tại xã, phường, thị trấn nơi người
cao tuổi sinh sống; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội trong hoạt
động truyền thông để tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị truyền thông như Đài phát thanh - Truyền hình ở địa
phương và báo địa phương; cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng; cơ sở giam
giữ và trại giam; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Ủy ban nhân dân cấp xã; Trung tâm Bảo trợ xã hội; Hội người cao tuổi; Câu lạc bộ
người cao tuổi; các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm truyền thông được thực hiện (các chương trình truyền
hình, truyền thanh, báo chí...). Đảm bảo về khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý
của người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính; nâng cao nhận thức
của người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính về hoạt động trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn và phát hành các ấn phẩm có nội dung về chính sách trợ giúp
pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý cho người được trợ giúp pháp lý; trong
đó, có nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của
người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan truyền thông đại chúng; cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố
tụng, cơ sở giam giữ, trại giam, Sở Lao động - Thương binh và xã hội, Ủy ban
nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Trung tâm bảo trợ xã hội, Hội người
cao tuổi, câu lạc bộ người cao tuổi, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan,
tổ chức có liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Băng ghi âm, đĩa ghi âm, USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về
trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung
dành cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính để cung cấp
cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam, Ủy ban
nhân dân cấp xã, Trung tâm bảo trợ xã hội, Hội người cao tuổi, câu lạc bộ người
cao tuổi, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
Hoạt động 3:
Tổ chức các hoạt động truyền thông về trợ giúp pháp lý, trọng tâm nhân
“Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt Nam” (06/6); “Tháng hành động vì Người
cao tuổi Việt Nam” (tháng 10), và Ngày Quốc tế Người cao tuổi (01/10) hằng năm
bằng các hình thức phù hợp.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng).
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị truyền thông như Đài phát thanh - Truyền hình ở địa
phương và báo địa phương, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân
cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội người cao tuổi,
câu lạc bộ người cao tuổi, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Các hoạt động về trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi
có khó khăn về tài chính.
5. Theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
Tổ chức các đoàn khảo sát, đánh giá kết
quả, nhu cầu thực hiện trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có
khó khăn về tài chính sau 05 năm thi hành Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
Đơn vị phối hợp:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Hội người cao tuổi và các cơ
quan, tổ chức có liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Các văn bản hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
6. Hợp tác quốc tế
Nghiên cứu tài liệu, học tập kinh
nghiệm các nước về trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính.
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
Thời gian thực hiện:
Hàng năm.
Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm nghiên cứu.
III. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
Kinh phí thực hiện chính sách trợ
giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính được bố
trí trong ngân sách hàng năm; các Chương trình mục tiêu quốc gia, các Chương
trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật về ngân sách nhà nước;
đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước (nếu có).
Sở Tư pháp căn cứ chức năng, nhiệm vụ
chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Lâm Đồng lập dự toán kinh phí
ngân sách đối với các hoạt động theo kế hoạch này. Việc lập, sử dụng và quyết
toán kinh phí ngân sách thực hiện trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người
cao tuổi có khó khăn về tài chính theo Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản
pháp luật hiện hành.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội và các sở ban, ngành; UBND các huyện, thành phố Đà Lạt
và Bảo Lộc; cơ quan, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện có hiệu quả Kế
hoạch này.
b) Chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp pháp lý
nhà nước, các tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý thực hiện trợ giúp pháp lý đối
với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính. Bảo đảm hiệu quả,
chất lượng, đáp ứng được nhu cầu trợ giúp pháp lý và tham mưu cho Sở Tư pháp thực
hiện các nhiệm vụ có liên quan.
c) Thường xuyên theo dõi, kiểm tra,
đôn đốc các cơ quan, địa phương, đơn vị thực hiện Kế hoạch này; đánh giá, đề xuất,
kiến nghị và báo cáo Bộ Tư pháp, UBND tỉnh về kết quả thực hiện chính sách trợ
giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
trên địa bàn tỉnh.
2. Các sở, ban,
ngành:
Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tổ
chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi
có khó khăn về tài chính theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
3. UBND các huyện,
thành phố
Phối hợp với Sở Tư pháp, các cơ quan
liên quan thực hiện và chỉ đạo các phòng, ban, đơn vị trực thuộc; các xã, phường,
thị trấn thực hiện có hiệu quả công tác trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
Trong quá trình triển khai thực hiện
Kế hoạch này, nếu có khó khăn vướng mắc, đề nghị các đơn vị liên quan kịp thời
báo cáo UBND tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) để xem xét, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc