ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2022/QĐ-UBND
Quảng Nam, ngày
  03 tháng 8 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ
GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NAM
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NAM
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Giám định tư
pháp ngày 20/6/2012; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư
pháp ngày 10/6/2020;
Căn cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết và biện
pháp thi hành Luật Giám định tư pháp; Nghị định số
157/2020/NĐ-CP ngày
31/12/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi
hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Thông tư số
11/2020/TT-BTP ngày 31/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ,
trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 49/TTr-STP ngày
28/7/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong công tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Quảng
Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư
pháp, Thủ trưởng các Sở, Ban, ngành và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Cục BTTP-BTP;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- TAND tỉnh;
- Viện KSND tỉnh;
- UBND các huyện, TX, TP;
- CPVP;
- Lưu: VT, NCKS.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Trí Thanh
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ
PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2022/QĐ-UBND ngày 03/8/2022
của Ủy
ban nhân dân tỉnh Quảng Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc,
phương thức, nội dung phối hợp và trách nhiệm của các cơ quan phối hợp trong
công tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Công an tỉnh (gọi tắt là các Sở,
ngành), Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh và các tổ chức, cá
nhân có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp.
Điều 2.
Nguyên tắc phối hợp
1. Quy định rõ nội dung phối hợp,
trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan, đơn vị chủ trì và cơ quan, đơn vị phối hợp
trong hoạt động quản lý, thực hiện giám định tư pháp.
2. Phát huy tính chủ động, tích
cực, sự phối hợp chặt chẽ, thường xuyên giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan
trong quá trình thực hiện hoạt động quản lý nhà nước về giám định tư pháp.
3. Bảo đảm sự thống nhất, đồng
bộ, hiệu quả, đúng quy định của pháp luật trong hoạt động quản lý nhà nước về
giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
Điều 3.
Phương thức phối hợp
1. Trao đổi thông tin trực tiếp,
trao đổi thông tin bằng văn bản.
2. Tổ chức họp liên ngành hoặc bằng
các hình thức khác phù hợp theo quy định của pháp luật về giám định tư pháp.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Về
củng cố, kiện toàn đội ngũ người giám định tư pháp; bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định
viên tư pháp; lựa chọn, lập danh sách người giám định tư pháp, tổ chức giám định
tư pháp theo vụ việc
1. Các Sở, ngành có trách nhiệm:
a) Tiếp tục xây dựng, kiện toàn
đội ngũ cá nhân, tổ chức giám định tư pháp thuộc ngành, lĩnh vực quản lý đảm bảo
đáp ứng yêu cầu giám định của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp
luật.
b) Hướng dẫn người có đủ điều
kiện, tiêu chuẩn theo quy định của Luật Giám định tư pháp và các văn bản có
liên quan làm hồ sơ đề nghị bổ nhiệm giám định viên tư pháp.
c) Thường xuyên rà soát danh
sách cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý có đủ các tiêu chuẩn bổ nhiệm giám định
viên tư pháp hoặc thuộc trường hợp miễn nhiệm giám định viên tư pháp để phối hợp
với Sở Tư pháp lập hồ sơ, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét bổ nhiệm,
miễn nhiệm giám định viên tư pháp theo quy định.
d) Rà soát, tham mưu Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành quyết định công nhận, quyết định hủy bỏ công nhận
người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc lĩnh vực
quản lý.
đ) Lập danh sách cá nhân, tổ chức
giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý gửi Sở Tư pháp
trước ngày 31/10
hằng
năm để tổng hợp chung, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Tư pháp theo quy định.
Trường hợp có sự thay đổi về thông tin liên quan đến giám định viên tư pháp,
người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc,
các Sở, ngành có văn bản đề nghị điều chỉnh gửi về Sở Tư pháp để theo dõi, tổng
hợp.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn các Sở, ngành triển
khai thực hiện các nhiệm vụ quy định tại Khoản 1 Điều này.
b) Phối hợp với các Sở, ngành
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư
pháp, quyết định công nhận, quyết định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp
theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc lĩnh vực quản lý.
c) Thường xuyên rà soát, cập nhật,
đăng tải danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trên Cổng thông tin điện
tử tỉnh, Trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp và gửi danh sách cá nhân, tổ chức
giám định tư pháp cho Bộ Tư pháp theo quy định.
Điều 5. Về
cấp mới, cấp lại Thẻ và thu hồi Thẻ giám định viên tư pháp
1. Các Sở, ngành có trách nhiệm:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh cấp mới, cấp lại Thẻ giám định
viên tư pháp theo quy định tại Khoản 1, Điều 6 và Khoản 2, Điều 8, Thông tư số
11/2020/TT-BTP ngày 31/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ,
trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp.
b) Thu hồi Thẻ giám định viên
tư pháp sau khi nhận được quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về việc
miễn nhiệm giám định viên tư pháp, gửi về Sở Tư pháp để tiêu hủy theo quy định.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh cấp mới, cấp lại Thẻ giám định viên tư pháp theo quy định tại Khoản
2, Điều 6 và Khoản 3, Điều 8, Thông tư số 11/2020/TT-BTP ngày 31/12/2020 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ, trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ
giám định viên tư pháp.
b) Thực hiện việc lưu trữ và
tiêu hủy Thẻ giám định viên tư pháp cùng với hồ sơ miễn nhiệm giám định viên tư
pháp (nếu có) theo quy định pháp luật về bảo quản hồ sơ, tài liệu trong các cơ
quan, tổ chức.
Điều 6. Về
thành lập và đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với các Sở,
ngành có liên quan thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư
pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của
Văn phòng giám định tư pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
định; chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành có liên quan thực hiện việc đăng ký
hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp.
b) Đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp đối
với các trường hợp Văn phòng giám định tư pháp tự chấm dứt hoạt động theo quy định
của pháp luật.
c) Gửi văn bản kèm theo hồ sơ để
lấy ý kiến của các Sở, ngành có liên quan về hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng
giám định tư pháp; thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định; chuyển đổi loại hình
hoạt động trước khi trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
d) Gửi văn bản kèm theo hồ sơ
đăng ký hoạt động cho các Sở, ngành có liên quan để kiểm tra việc đáp ứng các
điều kiện theo Đề án thành lập quy định tại điểm d, Khoản 2, Điều 16, Luật Giám
định tư pháp trước khi cấp Giấy đăng ký hoạt động.
đ) Thực hiện việc cấp mới, cấp
lại Giấy đăng ký hoạt động và thu hồi Giấy đăng ký hoạt động Văn phòng giám định
tư pháp theo quy định.
e) Thông báo bằng văn bản về nội
dung đăng ký hoạt động; chấm dứt hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp cho
cơ quan Thuế, cơ quan Thống kê, cơ quan Công an cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố và ỦY ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi Văn phòng
giám định tư pháp đặt trụ sở.
2. Các Sở, ngành có trách nhiệm:
Phối hợp với Sở Tư pháp trong
việc thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp; chuyển đổi
loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định, đăng ký hoạt động của
Văn phòng giám định tư pháp theo thẩm quyền.
Điều 7. Về
hoạt động giám định tư pháp
1. Cá nhân, tổ chức giám định
tư pháp có trách nhiệm:
a) Thực hiện quyền và nghĩa vụ
theo đúng quy định của pháp luật về giám định tư pháp.
b) Phối hợp chặt chẽ với người
trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định trong quá trình thực hiện giám định.
Khi có phát sinh khó khăn, vướng mắc chủ động liên hệ với người trưng cầu giám
định, người yêu cầu giám định để giải quyết.
c) Kịp thời báo cáo với cơ quan
có thẩm quyền những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện các
văn bản pháp luật về giám định tư pháp.
2. Các Sở, ngành, các tổ chức
giám định tư pháp có trách nhiệm:
a) Tiếp nhận quyết định trưng cầu,
yêu cầu giám định của cơ quan trưng cầu, người trưng cầu, yêu cầu giám định;
phân công giám định viên tư pháp có chuyên môn phù hợp với nội dung trưng cầu,
yêu cầu giám định. Trường hợp nội dung trưng cầu, yêu cầu giám định không thuộc
hoặc vượt quá phạm vi quản lý của tổ chức mình thì từ chối giám định và trả lời
cho cơ quan trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định biết.
b) Tạo điều kiện và trang bị cơ
sở vật chất cho giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ
chức giám định tư pháp thuộc ngành, lĩnh vực quản lý để thực hiện việc giám định
khi có yêu cầu.
c) Hỗ trợ các giám định viên tư
pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp khi có
khó khăn, vướng mắc phát sinh.
d) Tổng hợp những khó khăn, vướng
mắc phát sinh trong quá trình thực hiện các quy định của pháp luật về giám định
tư pháp của ngành, lĩnh vực quản lý gửi Sở Tư pháp để báo cáo UBND tỉnh hoặc kiến
nghị Bộ Tư pháp.
đ) Đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ
giữa cơ quan tiến hành tố tụng với giám định viên tư pháp, tổ chức giám định tư
pháp của ngành, lĩnh vực quản lý trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
3. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
Hướng dẫn, giải đáp kịp thời
các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện các quy định pháp
luật về giám định tư pháp cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có yêu cầu; tổng
hợp, báo cáo Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân tỉnh đối với các nội dung vượt thẩm
quyền.
Điều 8. Về
bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ và kiến thức pháp luật
cho giám định
viên tư pháp
1. Các Sở, ngành có trách nhiệm:
- Chủ trì phối hợp với Sở Tư pháp
tổ chức các lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho giám định viên tư pháp, người
giám định tư pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý.
- Tạo điều kiện thuận lợi cho
giám định viên tư pháp tham gia các lớp bồi dưỡng kiến thức pháp luật do các Bộ,
ngành Trung ương và địa phương tổ chức.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
Chủ trì hoặc phối hợp với các Sở,
ngành có liên quan tổ chức bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho người giám định tư
pháp trên địa bàn tỉnh.
Điều 9. Về
công tác kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về
giám định
tư pháp
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở, ngành có liên quan thực hiện kiểm tra, thanh tra hoạt động giám định tư
pháp theo thẩm quyền.
2. Các Sở, ngành thực hiện việc
kiểm tra, thanh tra hoạt động giám định tư pháp theo thẩm quyền. Trường hợp cần
thiết, có thể đề nghị Sở Tư pháp cùng phối hợp thực hiện.
3. Việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo về hoạt động giám định tư pháp thực hiện theo quy định của pháp luật.
Điều 10. Về
thực hiện báo cáo, sơ kết, tổng kết
1. Các Sở, ngành, các tổ chức
giám định tư pháp có trách nhiệm:
a) Thực hiện chế độ báo cáo về
tổ chức, hoạt động giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý theo đúng thời
gian quy định; đồng thời, gửi báo cáo về Sở Tư pháp để theo dõi, tổng hợp; cung
cấp đầy đủ, kịp thời thông tin về hoạt động giám định tư pháp khi có yêu cầu.
Việc báo cáo định kỳ hằng năm về
hoạt động giám định tư pháp được thực hiện theo Thông tư số 03/2019/TT-BTP ngày
20/3/2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt động thống
kê của ngành Tư pháp và các quy định khác có liên quan.
b) Phân công cá nhân hoặc đơn vị
làm đầu mối trong việc quản lý công tác giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản
lý.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Tổng hợp báo cáo về tổ chức,
hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh gửi Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Tư
pháp theo quy định. Trong đó, đánh giá về tổ chức, chất lượng hoạt động giám định
tư pháp, đề xuất các giải pháp để bảo đảm số lượng, chất lượng của cá nhân, tổ
chức giám định viên tư pháp nhằm đáp ứng kịp thời, có chất lượng yêu cầu giám định
của hoạt động tố tụng.
b) Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với các Sở, ngành tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động giám định tư pháp trên địa
bàn tỉnh theo yêu cầu của cơ quan cấp trên.
3. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Công an tỉnh định kỳ hằng năm báo cáo số liệu thống
kê về trưng cầu giám định, đánh giá việc thực hiện giám định và sử dụng kết luận
giám định tư pháp trong hệ thống cơ quan mình gửi về Sở Tư pháp để theo dõi, tổng
hợp.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
1. Phối hợp với Sở Tư pháp và
các Sở, ngành có liên quan đánh giá, dự báo nhu cầu giám định tư pháp phục vụ
hoạt động tố tụng trong từng giai đoạn; đề xuất, kiến nghị việc phát triển mạng
lưới tổ chức giám định tư pháp và đội ngũ người giám định tư pháp phù hợp với
tình hình thực tế trên địa bàn tỉnh.
2. Chỉ đạo Tòa án nhân dân, Viện
Kiểm sát nhân dân các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với các Sở, ngành, tổ
chức giám định tư pháp và đội ngũ người giám định tư pháp thực hiện trưng cầu
giám định theo quy định.
3. Phối hợp, hỗ trợ và chỉ đạo
Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức thực
hiện Quy chế này.
4. Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc định kỳ thực hiện chế độ báo cáo thống kê về việc trưng cầu giám định
và sử dụng kết luận giám định tư pháp trong ngành mình.
Điều 12. Tổ
chức thực hiện
1. Các Sở, ngành có trách nhiệm
xây dựng dự toán kinh phí bảo đảm cho hoạt động quản lý nhà nước về giám định
tư pháp thuộc ngành, lĩnh vực quản lý; ưu tiên bố trí kinh phí cho trang thiết
bị, phương tiện, các điều kiện vật chất cần thiết khác cho cá nhân, tổ chức
giám định tư pháp; phối hợp với Sở Tư pháp và các đơn vị có liên quan tổ chức
triển khai thực hiện tốt Quy chế này.
2. Sở Y tế, Công an tỉnh chủ
trì, phối hợp với Sở Tài chính xây dựng dự toán kinh phí bảo đảm cho hoạt động
giám định tư pháp của Trung tâm Pháp y tỉnh, Phòng Kỹ thuật hình sự theo quy định.
3. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp
với các cơ quan có liên quan ban hành văn bản hướng dẫn chế độ, chính sách hỗ
trợ cho các cá nhân, tổ chức, đơn vị tham gia hoạt động giám định tư pháp; tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh đảm bảo kinh phí cho hoạt động quản lý nhà nước về
giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh theo quy định.
4. Sở Tư pháp có trách nhiệm
xây dựng dự toán kinh phí bảo đảm cho hoạt động quản lý nhà nước về giám định
tư pháp theo thẩm quyền (bao gồm kinh phí hoạt động để thực hiện các nhiệm vụ của
Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án “Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động giám định
tư pháp”); tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước
về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh; hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc các cơ
quan, đơn vị có liên quan tổ chức triển khai thực hiện Quy chế này.
Trong quá trình thực hiện, trường
hợp phát sinh khó khăn, vướng mắc, các cá nhân, tổ chức, đơn vị phản ánh bằng
văn bản về Sở Tư pháp để được hướng dẫn, giải quyết hoặc tổng hợp, tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc