ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LẠNG SƠN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1132/QĐ-UBND
Lạng Sơn, ngày 04
  tháng 7 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LẠNG SƠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LẠNG SƠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định số
299/QĐ-BTP ngày 05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 58/TTr-STP ngày 16 tháng 6 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư
pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Hội công chứng viên tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp (b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- TAND, VKSND, Cục THADS, Công an, Cục thuế, NHNN Chi nhánh tỉnh Lạng Sơn;
- Ban Pháp chế HĐND tỉnh;
- C, PCVP UBND tỉnh, các phòng CV, TT THCB;
- Lưu: VT, THNC (HTMĐ).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Dương Xuân Huyên
ĐỀ ÁN
TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH LẠNG SƠN
(Kèm theo Quyết định số 1132/QĐ-UBND ngày 04/7/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Lạng Sơn)
I. SỰ CẦN
THIẾT XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
1. Cơ sở pháp lý
- Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
- Luật Công chứng ngày 20 tháng
6 năm 2014;
- Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
- Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Công chứng;
- Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Thông tư số 01/2021/TT-BTP
ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
- Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị quyết số 172/NQ- CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính
sách phát triển nghề công chứng;
- Kế hoạch số 72/KH-UBND ngày 29
tháng 3 năm 2021 của UBND tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng
trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
Tại điểm b mục 3 phần II Nghị
quyết số 172/NQ-CP đề ra các nhiệm vụ, giải pháp, trong đó quy định trách nhiệm
của UBND cấp tỉnh trong việc triển khai thực hiện nhiệm vụ:
“Xây dựng Đề án
tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng tại địa phương nhằm đáp ứng
yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động công chứng, bảo đảm phát triển nghề công
chứng phù hợp với định hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết này và tình hình
phát triển kinh tế - xã hội của địa phương”.
2. Cơ sở thực tiễn
Triển khai thực hiện Luật Công
chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành, trong những năm qua, Ủy ban nhân dân tỉnh
đã ban hành các Kế hoạch, Quyết định để chỉ đạo và tổ chức thực hiện
1
. Bên cạnh đó, để nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước
về công chứng, UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở Tư pháp tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra trong hoạt động công chứng; hàng năm đều mở các lớp tập huấn, bồi dưỡng
nghiệp vụ cho công chứng viên, nhân viên làm việc tại tổ chức hành nghề công chứng,
tuyên truyền vận động sinh viên tốt nghiệp tham gia các khóa đào tạo công chứng
viên tại Học viện tư pháp.
Đến nay, trên địa bàn tỉnh có
13 công chứng viên hành nghề tại 06 tổ chức hành nghề công chứng, gồm 01 Phòng
công chứng (đơn vị sự nghiệp thuộc Sở Tư pháp) và 05 Văn phòng công chứng. Các
tổ chức hành nghề công chứng chủ yếu được thành lập tại địa bàn huyện Cao Lộc
và thành phố Lạng Sơn (Cao Lộc 02 Văn phòng; thành phố Lạng Sơn 01 Phòng công
chứng và 03 Văn phòng), còn lại 09 huyện chưa có tổ chức hành nghề công chứng gồm:
Bắc Sơn, Bình Gia, Chi Lăng, Đình Lập, Hữu Lũng, Lộc Bình, Tràng Định, Văn
Lãng, Văn Quan. Số lượng người làm việc tại các tổ chức hành nghề công chứng là
56 người. Các Văn phòng công chứng hoạt động ổn định, bố trí trụ sở làm việc
khang trang, thuận lợi phục vụ tốt nhu cầu công chứng của người dân; quan tâm đầu
tư mua sắm trang thiết bị phục vụ hành nghề công chứng; đảm bảo thực hiện chế độ,
chính sách cho người lao động theo quy định.
Những kết quả trên cho thấy, số
lượng các tổ chức hành nghề công chứng và đội ngũ Công chứng viên trong tỉnh đã
phát triển về số lượng, từng bước nâng cao về chất lượng chuyên môn nghiệp vụ
và chất lượng phục vụ, đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch, tạo
lập môi trường pháp lý tin cậy cho các hoạt động đầu tư, kinh doanh, thương mại.
Các ngành, các cấp, đặc biệt là người dân đã hiểu được ý nghĩa của công chứng,
tin tưởng vào tính pháp lý của hoạt động công chứng. Các tổ chức hành nghề công
chứng hoạt động ổn định và phát triển. Các văn bản của Bộ Tư pháp ban hành được
chỉ đạo triển khai kịp thời đến các tổ chức hành nghề công chứng, công chứng
viên.
Hoạt động công chứng đã góp phần
bảo đảm tính an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch dân sự, kinh tế,
thương mại; phòng ngừa tranh chấp, vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân khi ký kết hợp đồng, giao dịch, nhất là các giao dịch
về bất động sản, tạo thuận lợi giải quyết nhanh, kịp thời cho cá nhân, tổ chức
khi có yêu cầu công chứng; các hợp đồng, giao dịch do các tổ chức hành nghề
công chứng thực hiện tăng dần theo từng năm, góp phần tăng nguồn thu ngân sách
và phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh.
- Năm 2019: các tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận và giải quyết được 20.244 việc công chứng, chứng thực
các loại; tổng số thù lao công chứng đạt 631.216.000 đồng, tổng số phí công chứng,
chứng thực thu đạt 6.412.667.393 đồng; nộp ngân sách nhà nước 921.935.722 đồng.
- Năm 2020: các tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận và giải quyết được 29.688 việc công chứng, chứng thực
các loại; tổng số phí, thù lao công chứng, chứng thực là 7.329.487.089 đồng; nộp
ngân sách nhà nước 780.977.056 đồng.
- Năm 2021: các tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận và giải quyết được 51.226 việc công chứng, chứng thực
các loại. Tổng số phí, thù lao công chứng, chứng thực là 8.873.362.646 đồng; nộp
ngân sách nhà nước 1.105.846.587 đồng.
Tuy nhiên, trong hoạt động công
chứng vẫn còn một số tồn tại, hạn chế nhất định: Một số cơ quan, tổ chức, cá
nhân nhận thức chưa đầy đủ về hoạt động công chứng cũng như giá trị pháp lý của
các văn bản công chứng, chưa phân biệt được giá trị pháp lý của văn bản công chứng
và chứng thực. Việc xã hội hóa hoạt động công chứng theo chủ trương của Đảng,
Nhà nước trên địa bàn tỉnh còn gặp nhiều khó khăn, hiện mới thành lập được một
số Văn phòng công chứng trên địa bàn thành phố Lạng Sơn và huyện Cao Lộc, các
huyện khác đều chưa có tổ chức hành nghề công chứng. Công tác phối hợp giữa cơ
quan quản lý nhà nước với các cơ quan, tổ chức có liên quan trong quản lý về hoạt
động công chứng có lúc, có nơi chưa chặt chẽ, hiệu quả chưa cao. Việc ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng chưa đáp ứng được yêu cầu xu thế
phát triển, cơ sở dữ liệu công chứng chưa được kết nối với các cơ sở dữ liệu
liên quan khác nhau như: cơ sở dữ liệu về đất đai, xây dựng, biện pháp bảo đảm,
thuế, dân cư... Hoạt động hành nghề công chứng tại một số Văn phòng công chứng
còn xảy ra sai sót trong việc quản lý, sử dụng phí công chứng, sử dụng lời chứng
chưa đúng mẫu quy định. Công tác tập huấn chuyên sâu các quy định của pháp luật
về công chứng cho các tổ chức hành nghề công chứng, Công chứng viên, nhân viên
làm việc tại các tổ chức hành nghề công chứng còn hạn chế. Vai trò tự quản của
Hội Công chứng viên tỉnh chưa được phát huy tốt, nhất là tổ chức bồi dưỡng nghiệp
vụ, giám sát hội viên tuân thủ quy định pháp luật, quy tắc đạo đức nghề nghiệp
công chứng.
Từ thực tiễn hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh thời gian qua, trên cơ sở quy định của Luật Công chứng năm
2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành
2
, để tiếp
tục nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng, đảm
bảo vai trò định hướng, điều tiết của nhà nước trong hỗ trợ phát triển các tổ
chức hành nghề công chứng phù hợp với quy định Luật Công chứng, đồng thời đề ra
các biện pháp hiệu quả để khắc phục những tồn tại, hạn chế trong thời gian tới
thì việc ban hành Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn là cần thiết.
II. MỤC TIÊU
VÀ YÊU CẦU CỦA ĐỀ ÁN
1. Mục tiêu
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng, đảm bảo vai trò định hướng,
điều tiết của nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; tăng cường
trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong việc phối hợp với cơ quan quản lý
nhà nước về công chứng, nhất là trong việc kết nối, chia sẻ thông tin giữa cơ sở
dữ liệu công chứng với các cơ sở dữ liệu khác có liên quan; đấu tranh phòng chống
tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa các hợp đồng giao dịch bất hợp
pháp; phát huy trách nhiệm tự quản của tổ chức xã hội nghề nghiệp của công chứng
viên trong việc ngăn chặn, phòng ngừa các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật
trong hoạt động hành nghề công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng phù hợp
với tình hình thực tiễn tại địa phương và định hướng của Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng,
góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
2. Yêu cầu Đề án
Tăng cường quản lý nhà nước
trong hoạt động công chứng phải phù hợp với chủ trương, đường lối, chính sách của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; có lộ trình phát triển phù hợp nhằm tạo sự chuyển
biến căn bản về chất lượng, hiệu quả của dịch vụ công chứng; đảm bảo sự phát
triển ổn định, bền vững của các tổ chức hành nghề công chứng gắn với sự phát
triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của người dân trên từng địa bàn cấp huyện; tạo
điều kiện cho tổ chức và cá nhân tiếp cận dịch vụ công chứng, đảm bảo an toàn
pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng tranh chấp vi phạm pháp
luật trong hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và
công cuộc cải cách tư pháp của tỉnh.
III. NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Tăng
cường công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật liên quan đến
hoạt động công chứng
- Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến
nhằm triển khai thi hành đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả các quy định pháp
luật liên quan đến hoạt động công chứng để nâng cao hiểu biết của các cơ quan,
tổ chức và người dân về quyền nghĩa vụ cơ quan, tổ chức và người dân, ý nghĩa,
vai trò, tác dụng của việc công chứng các hợp đồng, giao dịch, bảo đảm an toàn
pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, hạn chế tổn thất do hành vi
công chứng sai quy định góp phần giảm tải công việc của cơ quan hành chính, giảm
biên chế và chi ngân sách nhà nước.
- Gắn công tác tuyên truyền, phổ
biến với theo dõi việc thi hành pháp luật để kịp thời phát hiện những khó khăn,
bất hợp lý của việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật kịp thời kiến nghị cơ
quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung.
2. Rà
soát, ban hành, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm
pháp luật trong lĩnh vực công chứng
- Rà soát, kiến nghị, sửa đổi,
bổ sung thay thế các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến hoạt động công chứng
nhằm bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ giữa quy định pháp luật về công chứng và
quy định pháp luật có liên quan.
- Thường xuyên rà soát các văn
bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành có
nội dung liên quan đến tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng
công chứng, quy định mức trần thù lao công chứng, chứng thực, hỗ trợ việc thành
lập tổ chức hành nghề công chứng, quản lý, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực… để sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho phù hợp với quy định
của pháp luật hiện hành.
- Căn cứ hướng dẫn của cơ quan
Trung ương, thực hiện chuẩn hóa các quy trình, thủ tục công chứng cùng với việc
tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng, tiến tới thực
hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường điện tử.
3. Đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng
- Tiếp tục nâng cấp, hoàn thiện
Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực đảm bảo thông tin công chứng, chứng thực hợp
đồng, giao dịch được cập nhật kịp thời, đầy đủ.
- Tổ chức tập huấn, hướng dẫn
việc khai thác, sử dụng hệ thống cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực làm việc
trên môi trường điện tử và thực hiện việc cập nhật, kết nối, chia sẻ các dữ liệu
có liên quan đến hoạt động công chứng, chứng thực.
- Thực hiện kết nối, liên
thông, chia sẻ cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực với cơ sở dữ liệu tài
nguyên môi trường của tỉnh theo Nghị định số 47/2020/NĐ-CP ngày 09/4/2020 của
Chính phủ quy định về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước
nhằm tiết kiệm thời gian, chi phí trong việc thực hiện thủ tục hành chính cho
cá nhân, tổ chức, giúp phát hiện, ngăn chặn các giao dịch giả tạo, hợp pháp hóa
các giao dịch bất hợp pháp, tránh thất thoát nguồn thu ngân sách nhà nước.
4. Phát triển
tổ chức hành nghề công chứng ổn định, bền vững; xây dựng đội ngũ công chứng
viên chuyên nghiệp, bảo đảm chất lượng
- Phát triển tổ chức hành nghề
công chứng bảo đảm ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với sự phát triển kinh
tế - xã hội theo địa bàn cấp huyện nhằm tạo thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp
cận dịch vụ công chứng, bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng,
giao dịch; đổi mới hoạt động công chứng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội và cải cách tư pháp.
- Việc phát triển các tổ chức
hành nghề công chứng có kiểm soát, gắn với địa bàn dân cư, bảo đảm đáp ứng đầy
đủ, kịp thời yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức theo Tiêu chí xét duyệt hồ
sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng do UBND tỉnh ban hành; không tập
trung nhiều tổ chức hành nghề công chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện.
- Chủ động nghiên cứu, tham mưu
đề xuất các biện pháp hỗ trợ việc thành lập các tổ chức hành nghề công chứng tại
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn.
- Tiếp tục đổi mới Phòng Công
chứng đảm bảo tinh gọn, cơ cấu hợp lý, hoạt động hiệu quả, đảm bảo cơ chế tự chủ,
tự chịu trách nhiệm theo đúng tinh thần Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017
của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và
quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp
công lập.
- Tiếp tục quan tâm phát triển
đội ngũ công chứng viên đủ về số lượng, giỏi về chuyên môn nghiệp vụ, tính
chuyên nghiệp, trong sáng về đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao
của xã hội về công chứng.
- Tăng cường công tác tập huấn,
bồi dưỡng kiến thức pháp luật và chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ công chứng
viên, người tập sự hành nghề công chứng.
5. Tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra trong hoạt động công chứng
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh nói chung và việc
công chứng các hợp đồng, giao dịch về bất động sản nói riêng, kịp thời nắm bắt
và xử lý triệt để các hành vi vi phạm pháp luật của công chứng viên trong hoạt
động công chứng. Có biện pháp xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền có biện
pháp xử lý hành vi trốn thuế trong chuyển nhượng, kinh doanh bất động sản (nếu
có).
- Thường xuyên phối hợp, trao đổi
thông tin giữa các sở, ngành, đơn vị có liên quan về tình hình tổ chức và hoạt
động của công chứng nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi giả
mạo trong hoạt động công chứng; lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch
dân sự bất hợp pháp; lừa đảo chiếm đoạt tài sản; bảo đảm quyền hành nghề hợp
pháp của công chứng viên.
- Sở Tư pháp, Hội Công chứng
viên tỉnh chủ trì, phối hợp với Ngân hàng nhà nước Chi nhánh tỉnh Lạng Sơn, cơ
quan có liên quan thực hiện thanh tra, kiểm tra, giám sát các chi nhánh tổ chức
tín dụng trên địa bàn trong việc tuân thủ các quy định về hoạt động công chứng;
chấn chỉnh kịp thời hành vi vi phạm, nhất là việc đặt hàng và chia tỷ lệ mức
thu phí công chứng hợp đồng, giao dịch giữa tổ chức hành nghề công chứng và tổ
chức tín dụng, bố trí cho nhân viên các tổ chức hành nghề công chứng ngồi tại
trụ sở các tổ chức tín dụng và xử lý nghiêm hành vi vi phạm của tổ chức tín dụng,
cán bộ làm công tác tín dụng có sai phạm (nếu có).
- Các tổ chức hành nghề công chứng
trên địa bàn tỉnh phối hợp với cơ quan quản lý thuế cung cấp kịp thời, đầy đủ
thông tin về hợp đồng, giao dịch đã công chứng để đảm bảo phù hợp với quy định
của Luật Công chứng và pháp luật về quản lý thuế.
6. Nâng cao
hoạt động của Hội Công chứng viên tỉnh
- Phát huy vai trò của Hội
trong việc đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên trong hành
nghề theo quy định của Điều lệ Hiệp Hội công chứng viên Việt Nam và theo quy định
của pháp luật.
- Tăng cường vai trò, trách nhiệm
tự quản của Hội trong việc giám sát hoạt động hành nghề của công chứng viên; kịp
thời phát hiện các tiêu cực trong hành nghề công chứng; kiên quyết đấu tranh với
các hành vi vi phạm, ứng xử không đúng quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; xử
lý nghiêm các hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng.
- Quan tâm phối hợp tổ chức các
lớp tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chứng viên và nhân viên nghiệp vụ của
các tổ chức hành nghề công chứng nhằm nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, kỹ
năng hành nghề và đạo đức nghề nghiệp công chứng.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư
pháp
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành liên quan, Hội Công chứng viên tỉnh, UBND các huyện, thành phố triển khai
thực hiện có hiệu quả Đề án này; tham mưu tổ chức sơ kết, tổng kết, báo cáo kết
quả thực hiện Đề án theo quy định.
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền,
phổ biến cho người dân, các tổ chức và doanh nghiệp hiểu rõ quyền, nghĩa vụ của
mình trong việc thực hiện hoạt động công chứng nhằm hạn chế những tổn thất do
hành vi công chứng sai quy định gây ra. Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến về vị
trí, vai trò của hoạt động công chứng, công chứng viên và ý nghĩa của việc ban
hành chính sách phát triển nghề công chứng.
- Thẩm tra hồ sơ đề nghị thành
lập Văn phòng công chứng, thay đổi địa điểm đặt trụ sở của Văn phòng công chứng
từ địa bàn huyện này sang địa bàn huyện khác bảo đảm thực hiện đúng quy định về
tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng do UBND tỉnh
ban hành, phù hợp với định hướng của Nghị quyết số 172/NQ-CP.
- Hoàn thành việc nâng cấp Cơ sở
dữ liệu công chứng, chứng thực theo quy định của Luật Công chứng và các quy định
pháp luật có liên quan để phục vụ hoạt động công chứng, đảm bảo chia sẻ và kết
nối thông tin công chứng với các ngành, lĩnh vực khác có liên quan.
- Chủ trì, phối hợp các sở,
ngành liên quan nghiên cứu triển khai thực hiện chia sẻ liên thông Cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực với các Cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, doanh
nghiệp, dân cư đáp ứng và phục vụ tốt cho hoạt động công chứng, chứng thực hợp
đồng, giao dịch liên quan đến quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
- Tăng cường phối hợp, trao đổi,
cung cấp thông tin cho cơ quan Thuế để quản lý chặt chẽ thuế đối với các hoạt động
kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản của người dân, doanh nghiệp. Chỉ đạo các
tổ chức hành nghề công chứng: hướng dẫn người dân, chủ đầu tư dự án bất động sản,
doanh nghiệp kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản kê khai trên hợp đồng công
chứng theo giá thực tế mua bán, để làm căn cứ tính thuế theo quy định của pháp
luật; thường xuyên vận động và tuyên truyền người dân, doanh nghiệp kê khai
trung thực giá chuyển nhượng bất động sản trên hợp đồng mua bán.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và kịp thời xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm pháp luật của công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng trong hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh; tham mưu, đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo, giải
quyết khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng.
- Hằng năm, xây dựng kế hoạch
hoạt động và tổng hợp dự toán nhu cầu kinh phí gửi Sở Tài chính thẩm định, trình
cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định pháp luật về ngân sách nhà nước.
2. Sở Tài
nguyên và Môi trường
- Phối hợp và chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc cung cấp thông tin biến động về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất cho các tổ chức hành nghề công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tích
hợp Cơ sở dữ liệu về đất đai với Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực nhằm cung
cấp dữ liệu đất đai đáp ứng yêu cầu khai thác thông tin của tổ chức hành nghề
công chứng và tổ chức, cá nhân theo đúng quy định pháp luật, phục vụ kịp thời
việc công chứng, chứng thực hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản.
- Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai các huyện, thành phố kịp thời
cung cấp cho Sở Tư pháp cập nhật lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực các
quyết định ngăn chặn và giải tỏa ngăn chặn về Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định tại Quyết định
số 23/2021/QĐ-UBND ngày 09/9/2021 của UBND tỉnh ban hành Quy chế quản lý, khai
thác, sử dụng cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
- Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh cung cấp đầy đủ, kịp thời, chính xác thông tin địa chính cho cơ quan
Thuế để làm cơ sở xác định nghĩa vụ tài chính đối với các tổ chức, hộ gia đình,
cá nhân khi thực hiện chuyển nhượng bất động sản, chuyển mục đích sử dụng đất;
cung cấp thông tin có liên quan để cơ quan Thuế đôn đốc các đối tượng thực hiện
nghĩa vụ thuế.
3. Sở Tài
chính
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp và các cơ quan có liên quan tham mưu cho cấp có thẩm quyền đảm bảo kinh
phí thực hiện công tác quản lý nhà nước về công chứng trong dự toán chi thường
xuyên hằng năm của các cơ quan, đơn vị theo quy định.
- Phối hợp với Sở, ngành, UBND
cấp huyện căn cứ tình hình thực tế tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn, đặc biệt khó khăn và khả năng cân đối ngân sách của địa phương, tham
mưu báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định cụ thể các biện pháp hỗ trợ về
việc thuê trụ sở, cho mượn trụ sở, hỗ trợ về trang thiết bị, phương tiện làm việc
trong 03 (ba) năm đầu hoạt động đối với Văn phòng công chứng thành lập tại các
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn theo quy định
của pháp luật hiện hành.
4. Sở Xây
dựng
- Phối hợp cung cấp thông tin về
chuyên môn của ngành liên quan đến hoạt động công chứng khi có yêu cầu.
- Phối hợp với Sở Tư pháp, Cục
Thuế tỉnh và sở, ngành liên quan thực hiện liên thông Cơ sở dữ liệu công chứng
với các Cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, dân cư.
- Thực hiện rà soát, tham mưu
UBND tỉnh ban hành Bảng giá chuẩn nhà xây dựng mới và tỷ lệ phần trăm (%) chất
lượng còn lại của nhà để tính thu lệ phí trước bạ nhà; xác định giá trị tài sản
là nhà trên địa bàn.
5. Sở Kế
hoạch và Đầu tư
- Phối hợp cung cấp thông tin về
doanh nghiệp và các lĩnh vực khác do ngành phụ trách có liên quan đến hoạt động
công chứng khi có yêu cầu.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và sở,
ngành liên quan thực hiện liên thông Cơ sở dữ liệu về doanh nghiệp với Cơ sở dữ
liệu công chứng, chứng thực và các cơ sở dữ liệu khác có liên quan.
6. Sở
Thông tin và Truyền thông
- Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng trên Cổng thông tin điện tử của
tỉnh. Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, truyền thông thực hiện tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về công chứng trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và sở,
ngành liên quan thực hiện kết nối, chia sẻ Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực
với các Cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, doanh nghiệp, dân cư.
7. Công an
tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
thực hiện công tác quản lý nhà nước về phòng chống vi phạm pháp luật và tội phạm
trong lĩnh vực công chứng; thông tin về tình hình, phương thức, thủ đoạn của
các đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội; về dấu hiệu, hành vi
vi phạm của công chứng viên đang hành nghề công chứng; điều tra, xác minh, xử
lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với tổ chức, cá nhân có các hành vi
vi phạm pháp luật thuế liên quan đến hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động
sản.
- Thông tin cho Sở Tư pháp và Hội
Công chứng viên tỉnh biết khi kết thúc thực hiện việc kê biên, khám xét trụ sở
của tổ chức hành nghề công chứng; thông báo việc khởi tố bị can, bắt bị can để
tạm giam, điều tra, tạm đình chỉ điều tra, tạm đình chỉ điều tra đối với công
chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục tạm đình chỉ hành nghề công chứng đối
với công chứng viên vi phạm theo quy định của Luật Công chứng.
- Chỉ đạo các đơn vị liên quan
tạo điều kiện thuận lợi theo quy định của pháp luật để công chứng viên lấy chữ
ký theo yêu cầu của các bên tham gia hợp đồng, giao dịch trong trường hợp người
yêu cầu công chứng đang bị tạm giam, tạm giữ hoặc đang thi hành án hình sự tại
Trại tạm giam, các nhà tạm giữ.
- Phối hợp, hỗ trợ các tổ chức
hành nghề công chứng trong việc hướng dẫn phương pháp, kỹ năng nhận biết chữ
ký, các giấy tờ, tài liệu giả mạo, người giả mạo trong quá trình thực hiện công
chứng các hợp đồng, giao dịch nhằm phòng ngừa rủi ro, thiệt hại có thể xảy ra.
- Phối hợp với các Sở: Tư pháp,
Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế tỉnh và các cơ
quan, tổ chức liên quan thực hiện chia sẻ, liên thông Cơ sở dữ liệu về dân cư,
đất đai, thuế, nhà ở, doanh nghiệp... với Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực
trên địa bàn tỉnh.
8. Đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh
- Kịp thời thông tin bằng văn bản
cho Sở Tư pháp các vụ việc tranh chấp liên quan đến các hợp đồng, giao dịch đã
công chứng từ khi thụ lý, giải quyết hồ sơ đến khi kết thúc vụ án liên quan đến
công chứng viên và các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Gửi các quyết định đình chỉ vụ
án và các Bản án của Tòa án liên quan đến công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện
thủ tục hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ hành nghề công chứng và miễn nhiệm công
chứng viên theo quy định của Luật Công chứng.
- Phối hợp, chỉ đạo Tòa án nhân
dân các huyện, thành phố cung cấp cho Sở Tư pháp các quyết định kê biên tài sản
đang tranh chấp, phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, cấm chuyển dịch quyền
về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp và các quyết định thay đổi, bổ sung,
hủy bỏ các quyết định để cập nhật lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực.
9. Đề nghị
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
Phối hợp thực hiện và chỉ đạo
Viện kiểm sát nhân dân các huyện, thành phố kịp thời cung cấp cho Sở Tư pháp cập
nhật lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực các quyết định có liên quan đến
việc kê biên tài sản, chấm dứt kê biên tài sản, quyết định ngăn chặn, quyết định
giải tỏa ngăn chặn theo quy định tại Quyết định số 23/2021/QĐ-UBND ngày
09/9/2021 của UBND tỉnh.
Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện
công tác quản lý nhà nước về phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trong
lĩnh vực công chứng.
10. Cục
Thi hành án dân sự tỉnh
Phối hợp thực hiện và chỉ đạo
các Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thành phố có trách nhiệm thường xuyên
thông tin về việc tạm dừng đăng ký, chuyển quyền sử dụng, quyền sở hữu, thay đổi
hiện trạng tài sản, kê biên tài sản để thi hành án, chấm dứt việc tạm dừng đăng
ký, giải tỏa kê biên tài sản để cung cấp cho Sở Tư pháp kịp thời cập nhật vào
Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực nhằm ngăn chặn các hợp đồng, giao dịch bất
hợp pháp, phòng ngừa rủi ro trong hoạt động công chứng.
11. Cục
Thuế tỉnh
- Hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức
hành nghề công chứng trong việc thực hiện các nghĩa vụ về thuế; việc quản lý, sử
dụng hóa đơn, chứng từ, sổ sách kế toán, báo cáo tài chính theo đúng quy định của
pháp luật.
- Cung cấp thông tin về thu, nộp,
cấp biên lai về phí, lệ phí; về thực hiện nghĩa vụ thuế của các tổ chức hành
nghề công chứng.
- Phối hợp với các cơ quan liên
quan tuyên truyền, phổ biến đến các chủ dự án, doanh nghiệp kinh doanh bất động
sản, người dân khi chuyển nhượng bất động sản ghi trên hợp đồng là giá thực tế,
nhằm chống thất thu cho ngân sách nhà nước, mọi hành vi ghi không đúng giá thực
tế chuyển nhượng là vi phạm pháp luật sẽ bị xử lý nghiêm.
- Phối hợp với Sở Tư pháp, Sở
Tài nguyên và Môi trường thực hiện thí điểm liên thông thủ tục công chứng, đăng
ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và thuế. Triển khai phối hợp với
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư,
Công an tỉnh xây dựng hệ thống kết nối, liên thông Cơ sở dữ liệu công chứng với
các Cơ sở dữ liệu về thuế, đất đai, nhà ở, doanh nghiệp, dân cư.
- Rà soát và cung cấp cơ sở dữ
liệu mà người nộp thuế đã kê khai thuế trong trường hợp có phát sinh biến động
về giá cao hơn giá Ủy ban nhân dân đã ban hành (bao gồm cả hệ số điều chỉnh giá
đất) cho các cơ quan liên quan để tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Bảng
giá mới cũng như hệ số điều chỉnh kịp thời theo quy định pháp luật về đất đai.
12. Ngân
hàng nhà nước Chi nhánh tỉnh Lạng Sơn
- Chỉ đạo các chi nhánh tổ chức
tín dụng trên địa bàn thực hiện đúng quy định pháp luật về hoạt động ngân hàng;
đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, nhất là thanh toán các dịch vụ công (nộp
thuế, phí và các khoản thu khác vào ngân sách nhà nước) qua ngân hàng. Đồng thời,
phối hợp với các cơ quan Thuế trong việc cung cấp các thông tin về tài khoản
thanh toán của người nộp thuế mở tại ngân hàng để phục vụ cho công tác quản lý
thuế theo đúng quy định pháp luật.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng
trên địa bàn tỉnh phối hợp với Hội Công chứng viên tỉnh trong việc tạo điều kiện
thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài
sản đã được giải chấp.
- Phối hợp giám sát, kiểm tra,
xử lý đối với chi nhánh tổ chức tín dụng, cán bộ làm công tác tín dụng vi phạm
pháp luật liên quan đến hoạt động công chứng (nếu có)
13. Các sở,
ngành và các cơ quan liên quan
- Các sở, ngành và các cơ quan
liên quan được phân công chủ trì và phối hợp trong việc thực hiện các nhiệm vụ
của Đề án này có trách nhiệm triển khai thực hiện hiệu quả nhiệm vụ được giao,
đồng thời gắn việc triển khai thực hiện Đề án trong kế hoạch công tác năm của
cơ quan, đơn vị mình.
- Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
những nội dung có liên quan tại Kế hoạch số 72/KH-UBND ngày 29/3/2021 của UBND
tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
14. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
- Chỉ đạo tăng cường công tác
tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về công chứng nhằm nâng cao nhận
thức của các tầng lớp nhân dân trên địa bàn về vị trí, vai trò của hoạt động
công chứng và giá trị pháp lý của các văn bản công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem
xét, đánh giá nhu cầu công chứng của tổ chức, cá nhân trên địa bàn; tham gia góp
ý về tính hiệu quả của việc phát triển Văn phòng công chứng; hỗ trợ, tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng tại địa phương; kịp thời thông
tin cho Sở Tư pháp các hành vi vi phạm pháp luật của công chứng viên để xem xét
xử lý theo quy định.
- Cung cấp thông tin, tài liệu
có liên quan đến việc thực hiện công chứng theo đề nghị của các tổ chức hành
nghề công chứng, công chứng viên theo quy định của pháp luật.
- Cung cấp thông tin phản ánh,
kiến nghị của cử tri, các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động
công chứng tại địa phương.
15. Hội
Công chứng viên tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các sở, ngành liên quan, UBND các huyện, thành phố triển khai thực hiện có hiệu
quả Đề án này.
- Phát huy vai trò tự quản của
Hội Công chứng viên trong giám sát hoạt động hành nghề của các công chứng viên;
kịp thời phát hiện các tiêu cực trong hoạt động công chứng, kiên quyết đấu
tranh với hành vi vi phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng;
xử lý nghiêm hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
pháp luật về công chứng theo quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam.
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
việc tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm cho hội viên. Tích cực
tham gia ý kiến với Sở Tư pháp trong việc bổ nhiệm, miễn nhiệm công chứng viên,
thành lập, hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng, chấm dứt hoạt động của tổ chức
hành nghề công chứng theo quy định của Luật Công chứng.
Trong quá trình triển khai thực
hiện Đề án, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương
kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) để xem xét, giải
quyết theo quy định./.
1
như: Kế hoạch số
109/KH-UBND ngày 31/12/2014 về việc triển khai thi hành Luật Công chứng năm
2014 trên địa bàn tỉnh; Quyết định số 31/2015/QĐ-UBND ngày 02/11/2015 về việc
quy định mức trần thù lao công chứng, chi phí chứng thực trên địa bàn tỉnh Lạng
Sơn; Quyết định số 01/2017/QĐ-UBND ngày 12/01/2017 và Quyết định số 15/2020/QĐ-UBND
ngày 08/4/2020 (thay thế Quyết định số 01/2017/QĐ-UBND) quy định về tiêu chí
xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Lạng
Sơn (Viết tắt: VPCC); Quyết định số 20/2019/QĐ-UBND ngày 22/7/2019 và Quyết định
số 23/2021/QĐ-UBND ngày 09/9/2021 (thay thế Quyết định số 20/2019/QĐ-UBND) quy
định về ban hành Quy chế khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng trên địa
bàn tỉnh Lạng Sơn; bãi bỏ Quyết định số 16/2014/QĐ-UBND ngày 20/8/2014 về việc
chuyển giao các hợp đồng, giao dịch thuộc thẩm quyền chứng thực của UBND thành
phố Lạng Sơn, UBND huyện Cao Lộc và UBND các xã, phường, thị trấn trên địa bàn
thành phố Lạng Sơn, huyện Cao Lộc sang tổ chức hành nghề công chứng.
2
Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng, Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ, Công văn số 1615/BTP- BTTP ngày 26/5/2021 của Bộ Tư
pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng; Kế hoạch số 72/KH-UBND ngày
29/3/2021 của UBND tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn
tỉnh Lạng Sơn.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc