ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1312/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  01 tháng 7 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC ĐỘI NGŨ
HÒA GIẢI VIÊN Ở CƠ SỞ GIAI ĐOẠN 2019-2022” NĂM 2022 CỦA TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Hòa giải ở cơ sở
ngày 20 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Quyết định số
458/QĐ-BTP ngày 28 tháng 3 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch
của Bộ Tư pháp thực hiện các Đề án về phổ biến, giáo dục pháp luật; hòa giải ở
cơ sở năm 2022;
Căn cứ Quyết định số
393/QĐ-UBND ngày 03 tháng 3 năm 2022 của Chủ tịch UBND tỉnh ban hành Kế hoạch
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật; hòa giải ở cơ sở; xây dựng cấp xã đạt
chuẩn tiếp cận pháp luật trên địa bàn tỉnh năm 2022;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 641/TTr-STP ngày
26 tháng 5 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Đề
án
“
Nâng cao năng lực đội ngũ hòa giải viên ở cơ sở giai đoạn 2019-2022”
năm 2022 của tỉnh Vĩnh Long.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, hướng dẫn, phối hợp
với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư
pháp, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT.TU&HĐND tỉnh;
- CT, PCT. UBND tỉnh;
- CVP, PCVP.UBND tỉnh;
- Ban TCD-NC;
- Lưu: VT, 2.13.05.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Quang Trung
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC ĐỘI NGŨ HÒA GIẢI VIÊN Ở
CƠ SỞ GIAI ĐOẠN 2019-2022” NĂM 2022 CỦA TỈNH VĨNH LONG
(Kèm theo Quyết định số 1312/QĐ-UBND ngày 01/7/2022
của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Tiếp tục tổ chức triển khai, hướng
dẫn địa phương thực hiện, hoàn thành tốt các mục tiêu và nội dung hoạt động của
Đề án; kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện Đề án tại các cơ quan, tổ chức, địa
phương; tiến hành tổng kết việc thực hiện Đề án giai đoạn 2019 - 2022 trên địa
bàn tỉnh trong quí IV năm 2022.
2. Yêu cầu
- Nhiệm vụ đề ra phải đúng chủ
trương, định hướng của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà nước; bảo đảm bám
sát các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2022 của Chính phủ. Đồng thời, phải sát với
yêu cầu thực tiễn, có tính khả thi, có trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với đối
tượng, địa bàn;
- Nội dung công việc phải rõ
ràng, có quy định tiến độ và trách nhiệm cụ thể đối với từng cơ quan, đơn vị; bảo
đảm tính kịp thời, đồng bộ, thống nhất, sớm thực hiện đạt các mục tiêu của Đề
án;
- Kết hợp, lồng ghép triển khai
thực hiện các hoạt động của Đề án với hoạt động của các chương trình, đề án, kế
hoạch khác đang được triển khai thực hiện tại các cơ quan, tổ chức, địa phương
nhằm sử dụng tiết kiệm, hiệu quả các nguồn lực.
II. NỘI DUNG
1. Hoạt động
chỉ đạo, điều hành chung
a) Xây dựng và trình ban hành Kế
hoạch thực hiện Đề án của tỉnh năm 2022
-
Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp; Ủy ban nhân dân (UBND) các huyện, thị xã, thành phố (cấp huyện) và UBND
các xã, phường, thị trấn (cấp xã) theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
-
Đơn vị phối hợp
: các đơn
vị thuộc UBND cấp huyện và UBND cấp xã có liên quan.
-
Thời gian thực hiện
:
tháng 7/2022.
-
Sản phẩm
: Kế hoạch được
ký ban hành.
b) Bảo đảm cơ sở vật chất, kinh
phí để triển khai thực hiện nhiệm vụ theo Kế hoạch
-
Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
-
Đơn vị phối hợp
: các
đơn vị có liên quan.
-
Thời gian thực hiện
: cả
năm 2022.
-
Sản phẩm
: kinh phí,
trang thiết bị được cấp phát, hỗ trợ.
2. Tổ chức
tập huấn; Cấp phát tài liệu
Tổ chức hội nghị tập huấn kiến
thức pháp luật và kỹ năng hòa giải ở cơ sở cho hòa giải viên; Hội nghị tập huấn
về phương pháp bồi dưỡng, hướng dẫn kỹ năng hòa giải ở cơ sở cho đội ngũ tập huấn
viên cấp huyện; thực hiện cấp phát tài liệu về hòa giải ở cơ sở, tài liệu hỗ trợ,
tham khảo cho đội ngũ tập huấn viên cấp huyện và hòa giải viên ở cơ sở do Bộ Tư
pháp phát hành.
-
Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
-
Đơn vị phối hợp
: các
đơn vị, cá nhân thuộc UBND cấp huyện và UBND cấp xã có liên quan.
-
Thời gian thực hiện
:
quí III/2022 đến quí IV/2022.
-
Sản phẩm
: Hội nghị tập
huấn được tổ chức (trực tiếp hoặc trực tuyến); Báo cáo kết quả tập huấn. Tài liệu
được cấp phát cho hòa giải viên, tập huấn viên và được đăng tải trên Trang
thông tin điện tử phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh, Cổng thông tin điện tử của
Sở Tư pháp, UBND cấp huyện, UBND cấp xã.
3. Thực
hiện chỉ đạo điểm
Sở Tư pháp phối hợp với 08 huyện,
thị xã, thành phố thực hiện chỉ đạo điểm tại 08 đơn vị cấp xã được chọn điểm thực
hiện các nội dung sau:
- Hướng dẫn rà soát, kiện toàn
tổ hòa giải ở cơ sở;
- Trực tiếp bồi dưỡng nghiệp vụ
cho hòa giải viên (tổ chức các lớp tập huấn, cấp phát tài liệu bồi dưỡng nghiệp
vụ) của 08 đơn vị cấp xã tại địa phương được chọn điểm;
- Hỗ trợ pháp lý, hỗ trợ nghiệp
vụ thực hiện hòa giải các vụ việc phức tạp, tranh chấp tài sản có giá trị lớn
và các trường hợp vi phạm pháp luật nhưng được miễn trách nhiệm hình sự do người
bị hại tự nguyện hòa giải theo quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 (được sửa
đổi, bổ sung năm 2017) và Bộ luật Tố tụng Hình sự năm 2015; hướng dẫn, hỗ trợ
pháp lý, hỗ trợ nghiệp vụ thực hiện thủ tục đề nghị Tòa án công nhận kết quả
hòa giải thành theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự;
- Hỗ trợ, huy động nguồn lực xã
hội
(nhất là lực lượng cán bộ, công chức đã công tác trong ngành Luật sư,
Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Công an nhân dân, cảnh sát, Quân đội
nhân dân và cán bộ, công chức đã công tác trong các lĩnh vực pháp luật khác)
tham
gia công tác hòa giải ở cơ sở nhằm nâng cao năng lực cho đội ngũ hòa giải viên.
+
Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp.
+
Đơn vị phối hợp
: Ban
Dân vận Tỉnh ủy, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh và các tổ chức thành
viên của Mặt trận; Tòa án nhân dân tỉnh; Viện kiểm sát nhân dân tỉnh; Công an tỉnh;
UBND và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp huyện có đơn vị được chọn điểm.
+ Thời gian thực hiện
: cả
năm 2022.
+
Sản phẩm
: các hoạt động
chỉ đạo điểm được thực hiện.
4. Truyền
thông về hòa giải ở cơ sở, ứng dụng công nghệ thông tin trong việc khai thác
các cơ sở dữ liệu pháp luật liên quan đến công tác hòa giải ở cơ sở
a) Thực hiện truyền thông về
hòa giải ở cơ sở trên báo, bản tin chuyên ngành, bản tin địa phương, Đài Phát
thanh và Truyền hình Vĩnh Long, Đài Truyền thanh cấp huyện, hệ thống loa truyền
thanh ở cơ sở; đăng tải trên Trang thông tin điện tử phổ biến, giáo dục pháp luật
tỉnh; cổng/trang thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị, địa phương; trên các mạng
xã hội như: Facebook, Zalo, Youtube,...
- Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp; Sở Thông tin và Truyền thông; Báo Vĩnh Long; Đài Phát thanh và Truyền
hình Vĩnh Long; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản
lý.
- Đơn vị phối hợp
: các
cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan trong quá trình thực hiện.
- Thời gian thực hiện
: cả
năm 2022.
- Sản phẩm
: các nội dung
truyền thông về công tác hòa giải ở cơ sở được phát sóng, đăng tải trên báo, bản
tin, cổng/trang thông tin điện tử, các trang mạng xã hội.
b) Tiếp nhận thông tin hai chiều,
hướng dẫn giải quyết kịp thời các vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện
hòa giải ở cơ sở
- Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp
: các
cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện
: cả
năm 2022.
5. Kiểm
tra, tổng kết việc thực hiện Đề án
a) Kiểm tra, đánh giá tình hình
thực hiện Đề án
- Đơn vị chủ trì
: Sở Tư
pháp.
- Đơn vị phối hợp
: Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và một số tổ chức thành viên của Mặt trận;
UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Thời gian thực hiện:
quí
III/2022 đến quí IV/2022.
- Sản phẩm
: các cuộc kiểm
tra được tổ chức; báo cáo kết quả kiểm tra. b) Hướng dẫn, báo cáo tổng kết Đề
án
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp.
- Đơn vị phối hợp
: UBND
cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Thời gian thực hiện
:
+ Quý III/2022: hướng dẫn tổng
kết Đề án;
+ Tháng 11/2022 và tháng
12/2022: báo cáo tổng kết Đề án.
- Sản phẩm:
công văn hướng
dẫn, báo cáo tổng kết Đề án được ban hành.
c) Biểu dương, khen thưởng theo
thẩm quyền những hòa giải viên, tổ hòa giải điển hình xuất sắc; tổ chức, cá
nhân có đóng góp tích cực trong công tác hòa giải ở cơ sở
- Đơn vị chủ trì:
UBND cấp
huyện.
- Đơn vị phối hợp
: UBND
cấp xã và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện
:
tháng 11/2022 đến tháng 12/2022.
- Sản phẩm:
Quyết định tặng
Giấy khen của Chủ tịch UBND cấp huyện.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, tổ chức có liên quan và địa phương tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả
nội dung Kế hoạch. Đồng thời, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ Tư pháp kết quả
thực hiện đúng thời gian quy định.
2. Sở Thông tin và Truyền
thông; Đài Phát thanh và Truyền hình Vĩnh
Long; Báo Vĩnh Long
Tổ chức thực hiện tốt nội dung
nhiệm vụ được phân công tại Kế hoạch này. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và tình hình thực tế của cơ quan, thực hiện chỉ đạo, hướng dẫn các
đơn vị thông tin truyền thông triển khai, tuyên truyền sâu, rộng Kế hoạch thực
hiện Đề án năm 2022 của tỉnh; các quy định của pháp luật về hòa giải ở cơ sở và
tình hình, kết quả hòa giải ở cơ sở.
3. Sở Tài chính
Tham mưu bố trí kinh phí thực hiện
công tác hòa giải ở cơ sở theo phân cấp ngân sách hiện hành. Đồng thời, chỉ đạo,
hướng dẫn các đơn vị sử dụng dự toán có trách nhiệm đảm bảo các nội dung chi, mức
chi và thủ tục thanh toán đúng theo quy định hiện hành.
4. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Đề án trên địa bàn tỉnh. Phối hợp với các
tổ chức thành viên cùng cấp và hướng dẫn Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp
huyện phối hợp với các tổ chức thành viên phổ biến, vận động Nhân dân thực hiện
pháp luật về hòa giải ở cơ sở, giải quyết các mâu thuẫn, tranh chấp, vi phạm
pháp luật ở cơ sở bằng biện pháp hòa giải.
Chủ động hướng dẫn Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam cấp huyện kịp thời phối hợp với UBND cùng cấp trong việc
tổ chức thực hiện hiệu quả Đề án ở địa phương và kiểm tra, tổng kết, khen thưởng
về hòa giải ở cơ sở; tăng cường truyền thông về vai trò, ý nghĩa của công tác
hòa giải ở cơ sở bằng những hình thức phù hợp.
5. Đề nghị Ban Dân vận Tỉnh ủy,
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Công an tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp trong
triển khai, thực hiện nội dung nêu tại mục 3, phần II của Kế hoạch này. Trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chỉ đạo, hướng dẫn cấp huyện tổ
chức thực hiện tuyên truyền về hòa giải ở cơ sở trong hệ thống tổ chức, ngành
và ra ngoài Nhân dân thông qua các hoạt động chuyên môn phù hợp; kịp thời phối
hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện nội dung về công tác hòa giải ở
cơ sở khi có yêu cầu.
6. UBND cấp huyện
Căn cứ Kế hoạch của UBND tỉnh,
xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án tại địa phương. Chủ trì, phối hợp
chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan hoàn thành tốt các nhiệm
vụ được phân công tại Kế hoạch này. Chỉ đạo cơ quan Tài chính cùng cấp và UBND
cấp xã bố trí ngân sách, kịp thời phân bổ kinh phí thực hiện có hiệu quả các
nhiệm vụ của Đề án. Báo cáo kết quả triển khai thực hiện Đề án về Sở Tư pháp để
tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh.
Kinh phí thực hiện Đề án được bố
trí từ nguồn kinh phí tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật của các cơ
quan, đơn vị được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm 2022 từ nguồn ngân sách
Nhà nước hoặc các nguồn tài trợ hợp pháp khác (nếu có).
Trong quá trình thực hiện có
khó khăn, vướng mắc, đề nghị cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh về Sở Tư pháp
để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh kịp thời cho ý kiến chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc