BAN CHẤP
  HÀNH TRUNG ƯƠNG
--------
ĐẢNG CỘNG SẢN
  VIỆT NAM
---------------
Số:
14
-CT/TW
Hà Nội, ngày
01
tháng
7
năm
2022
CHỈ
THỊ
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
VỀ TIẾP TỤC TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO
CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI HỘI LUẬT GIA VIỆT NAM TRONG TÌNH HÌNH MỚI
Những năm qua, thực hiện Chỉ thị số 56-CT/TW của Bộ Chính trị khoá
VIII và Kết luận số 19-KL/TW của Ban Bí thư khoá XI về Hội Luật gia Việt Nam, cấp
uỷ, tổ chức đảng, chính quyền các cấp đã quan tâm đẩy mạnh củng cố, xây dựng,
phát triển tổ chức và hoạt động của Hội Luật gia các cấp. Hội Luật gia Việt Nam
đã có bước phát triển tích cực, hệ thống tổ chức được thành lập từ Trung ương đến
cơ sở, số lượng đội ngũ hội viên tăng lên, chất lượng được nâng cao; tham gia
tích cực, hiệu quả vào công tác xây dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật, cải
cách tư pháp, cải cách hành chính; phổ biến, giáo dục pháp luật; tư vấn, trợ
giúp pháp lý; phản biện xã hội, giám sát thi hành pháp luật; đấu tranh phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực và vi phạm pháp luật..., đóng góp không nhỏ vào sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tuy nhiên, tổ chức của Hội Luật gia, nhất là ở cơ sở chưa chặt chẽ,
thống nhất; một bộ phận hội viên còn yếu về chuyên môn, nghiệp vụ, tính chủ động
và tinh thần trách nhiệm chưa cao. Ở một số nơi, phương thức hoạt động chậm được
đổi mới, chất lượng, hiệu quả còn hạn chế... Một số cấp uỷ, tổ chức đảng chưa
nhận thức đầy đủ về vị trí, vai trò của Hội Luật gia Việt Nam, chưa xác định rõ
tính chất, đặc thù của Hội trong hệ thống chính trị, thiếu quan tâm lãnh đạo,
chỉ đạo hoạt động của Hội.
Để tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phát huy hơn nữa vai
trò của Hội Luật gia Việt Nam trong tình hình mới, Bộ Chính trị yêu cầu các cấp
uỷ, tổ chức đảng thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Cấp uỷ, tổ chức đảng các cấp quán triệt sâu sắc, nâng cao nhận thức
về vị trí, vai trò, trách nhiệm của Hội Luật gia Việt Nam - tổ chức chính trị -
xã hội - nghề nghiệp; hoạt động dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước,
là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ đối với
Hội Luật gia Việt Nam nhằm phát huy các cấp Hội, hội viên Hội Luật gia tích cực
đóng góp vào công cuộc xây dựng, phát triển đất nước, xây dựng Nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân, bảo vệ
độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc.
2. Tiếp tục củng cố, kiện toàn, xây dựng Hội Luật gia Việt Nam ngày
càng vững mạnh về tổ chức. Thường xuyên chăm lo xây dựng, bồi dưỡng, giáo dục,
đào tạo đội ngũ cán bộ, hội viên về tư tưởng chính trị, phẩm chất đạo đức, năng
lực công tác chuyên môn, nghiệp vụ. Chú trọng làm tốt công tác bảo vệ chính trị
nội bộ, công tác kiểm tra, giám sát hội viên trong tổ chức, hoạt động.
3. Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức hoạt động của Hội Luật gia,
tập trung hướng về cơ sở, thực hiện đúng tôn chỉ, mục đích, Điều lệ của Hội; đẩy
mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức hoạt động
của các cấp Hội. Nâng cao chất lượng tham gia xây dựng pháp luật; tăng cường
tuyên truyền, phổ biến chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước; giám sát việc thi hành pháp luật. Tích cực thực hiện tư vấn pháp luật,
trợ giúp pháp lý, nhất là cho người nghèo, đối tượng chính sách, vùng sâu, vùng
xa; tham gia công tác tiếp dân, giải quyết tranh chấp ngoài toà án, hoà giải ở
cơ sở... Chủ động tham gia công tác cải cách tư pháp, cải cách hành chính,
phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, công tác tuyển chọn thẩm phán, kiểm sát
viên, tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng hội thẩm nhân dân; tham gia tư vấn công
tác đặc xá, tái hoà nhập cộng đồng đối với các phạm nhân.
4. Phát huy vai trò của Hội Luật gia trong công tác đối ngoại nhân
dân; tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác với các tổ chức và cá nhân tiến bộ trong
khu vực và thế giới; tích cực bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng; tuyên truyền
giới thiệu chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
ra nước ngoài, phản bác những luận điệu sai trái, xuyên tạc của các thế lực thù
địch; vận động luật gia là người Việt Nam định cư ở nước ngoài đóng góp xây dựng
quê hương, đất nước. Chủ động nghiên cứu, đề xuất với Đảng, Nhà nước về cơ sở
pháp lý phục vụ cho bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, góp phần đấu tranh bảo vệ lợi
ích quốc gia, dân tộc.
5. Đảng đoàn Quốc hội tiếp tục lãnh đạo, phát huy Hội Luật gia Việt
Nam tham gia tích cực, hiệu quả công tác nghiên cứu, đề xuất, phản biện, kiến
nghị hoàn thiện pháp luật.
6. Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo Chính phủ sớm thể chế hoá nội
dung Chỉ thị này; chỉ đạo các bộ, ngành và chính quyền địa phương tạo điều kiện
thuận lợi cho hoạt động của Hội Luật gia các cấp; nghiên cứu chuyển giao những
dịch vụ công phù hợp với khả năng của Hội Luật gia, thực hiện cơ chế giao việc,
khoán kinh phí theo quy định của pháp luật.
7. Ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc Trung ương theo chức
năng, nhiệm vụ của mình lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện tốt nội dung Chỉ
thị này; phối hợp với đảng uỷ cơ quan xây dựng, củng cố tổ chức Hội Luật gia ở
cơ quan, đơn vị mình, quan tâm tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của Hội và
hội viên.
8. Các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương tăng cường lãnh đạo,
chỉ đạo hoạt động của Hội Luật gia; phân công lãnh đạo cấp uỷ phụ trách Hội Luật
gia. Định kỳ hoặc khi cần thiết, thường trực cấp uỷ nghe báo cáo và chỉ đạo
công tác của Hội Luật gia. Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc Hội Luật gia các cấp
thực hiện nhiệm vụ được giao. Lãnh đạo việc xây dựng, kiện toàn tổ chức của Hội
Luật gia các cấp phù hợp với yêu cầu, thực tiễn của địa phương theo quy định của
Đảng, pháp luật của Nhà nước; tăng cường giao nhiệm vụ cho các cấp Hội Luật gia
phù hợp với khả năng của từng cấp hội tham gia xây dựng và phát triển địa
phương.
9. Ban Nội chính Trung ương chủ trì, phối hợp với Đảng đoàn Hội Luật
gia Việt Nam giúp Bộ Chính trị đôn đốc, kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết việc
thực hiện Chỉ thị này, định kỳ báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư./.
T/M BAN BÍ THƯ
Võ
  Văn Thưởng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt