ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1159/QĐ-UBND
Bình Dương, ngày
  16 tháng 05 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH DƯƠNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công
chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày
03/02/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Sở Tư pháp tại Tờ trình số
769/TTr-STP ngày 10/5/2022.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh Bình Dương.
Điều 2.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Chủ tịch Hội Công chứng viên tỉnh
và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này,
kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía nam - Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT.HĐND, Đoàn ĐBQH;
- CT, PCT. UBND tỉnh;
- Như Điều 2;
- Ngân hàng nhà nước - Chi nhánh BD;
- LĐVP (Dg, Tg), TH;
- Lưu: VT, Th.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH THƯỜNG TRỰC
Mai Hùng Dũng
ĐỀ ÁN
TĂNG
CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƯƠNG
(Kèm theo Quyết định số 1159/QĐ-UBND ngày 16 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bình Dương)
I. SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH ĐỀ ÁN
Sau khi Luật Công chứng năm 2014 được Quốc hội
thông qua, Ủy ban nhân dân tỉnh đã kịp thời ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, đôn
đốc, hướng dẫn triển khai Luật Công chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành
[1]
đến các Sở, ban, ngành, địa
phương và các tổ chức, cá nhân liên quan, đảm bảo tính kịp thời, hiệu quả.
Thực hiện chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng
theo tinh thần Nghị quyết số 49/NQ-TW ngày 02/6/2005 của Bộ Chính trị về Chiến
lược cải cách tư pháp đến năm 2020, hoạt động công chứng đã được xã hội hóa mạnh
mẽ với việc phát triển thêm nhiều tổ chức hành nghề công chứng; đến nay, trên địa
bàn tỉnh Bình Dương đã có 39 tổ chức hành nghề công chứng và 96 công chứng viên
đang hoạt động, hành nghề tại 9 huyện, thị xã, thành phố. Hoạt động công chứng
đã góp phần bảo đảm tính an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch dân sự,
kinh tế, thương mại, đặc biệt đối với tài sản là quyền sử dụng đất, phòng ngừa
tranh chấp, vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức,
cá nhân khi tham gia hợp đồng, giao dịch; thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội
và cải cách hành chính, giảm tải công việc cho các cơ quan hành chính nhà nước,
giảm biên chế và chi ngân sách nhà nước cho Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã
trên địa bàn tỉnh, từng bước khẳng định vị trí, vai trò trong đời sống xã hội.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đã đạt được, hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh vẫn còn một số tồn tại, hạn chế như: Các quan
hệ xã hội ngày càng phát triển và phức tạp, các giao dịch dân sự cũng ngày càng
tăng, có những phát sinh thực tế trong hoạt động công chứng rất phong phú, nhưng
hiện nay vẫn còn một số quy định chưa rõ ràng hoặc có sự chồng chéo, mâu thuẫn.
Cơ sở dữ liệu về công chứng chưa được tích hợp với Cơ sở dữ liệu đất đai, nhà ở,
dân cư, thuế; các Công chứng viên tại các tổ chức hành nghề công chứng hoạt động
còn thiếu tính ổn định, tình trạng công chứng viên tại Phòng Công chứng xin nghỉ
việc, chuyển ra làm việc tại các Văn phòng Công chứng nhiều; vai trò, trách nhiệm
tự quản của Hội Công chứng viên tỉnh chưa rõ nét,... Nguyên nhân là do một số
quy định về tổ chức và hoạt động công chứng chưa phù hợp với các quy định pháp
luật có liên quan; sự bất cập về chính sách tài chính giữa Phòng công chứng và
Văn phòng Công chứng; việc tổ chức thi hành pháp luật, áp dụng pháp luật về hoạt
động công chứng còn bất cập; một số cơ quan, tổ chức, cá nhân nhận thức chưa đầy
đủ về hoạt động công chứng cũng như giá trị pháp lý của các văn bản công chứng;
trình độ chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ công chứng viên chưa đồng đều...
Căn cứ quy định của Luật Công chứng và các văn bản
hướng dẫn thi hành, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan
đến quy hoạch, Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính
sách phát triển nghề công chứng, Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ; để tăng cường, nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước về hoạt động công chứng, khắc phục những hạn chế, vướng mắc trong
thời gian qua và thực hiện thống nhất, đồng bộ các quy định của pháp luật về
công chứng thì việc ban hành Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động
công chứng trên địa bàn tỉnh là rất cần thiết.
II. CĂN CỨ PHÁP LÝ XÂY DỰNG ĐỀ
ÁN
- Luật Công chứng năm 2014;
- Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
- Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính
phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày 03/02/2021 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công
chứng;
- Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Công văn số 1615/BTP-BTTP ngày 26/5/2021 của Bộ
Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của
Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng.
- Kế hoạch số 3187/KH-UBND ngày 13/7/2021 của Ủy
ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020
của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Bình
Dương.
III. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
Phát triển hoạt động công chứng ổn định, bền vững nhằm
tạo thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng, bảo đảm an toàn
pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp, bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức; đổi mới hoạt động công chứng
đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, cải cách tư pháp và phòng ngừa, hạn
chế tối đa tình trạng cạnh tranh không lành mạnh giữa các tổ chức hành nghề
công chứng.
2. Mục tiêu cụ thể
- Phát triển các tổ chức hành nghề công chứng bảo đảm
ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với sự phát triển kinh tế - xã hội theo địa
bàn cấp huyện nhằm bảo đảm đáp ứng đầy đủ, kịp thời yêu cầu công chứng của cá
nhân, tổ chức.
- Nâng cao chất lượng đội ngũ công chứng viên, phát
triển phù hợp với nhu cầu xã hội, gắn việc bảo đảm quyền hành nghề của công chứng
viên với việc chịu trách nhiệm trước pháp luật và người yêu cầu công chứng.
- Phát huy trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng
viên tỉnh trong việc giám sát hoạt động công chứng; kịp thời phát hiện các tiêu
cực trong hoạt động công chứng; kiên quyết đấu tranh với các hành vi vi phạm, ứng
xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý
vi phạm trong hoạt động công chứng, trong đó, chú trọng phối hợp với Ngân hàng
Nhà nước - Chi nhánh tỉnh Bình Dương thanh tra, kiểm tra các phản ánh có liên
quan tổ chức hành nghề công chứng và tổ chức tín dụng.
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt
động công chứng.
IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP THỰC HIỆN
1. Hoàn thiện cơ chế, chính
sách, các quy định pháp luật
- Tiếp tục tổ chức phổ biến, thi hành pháp luật về
công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng, chủ trương xã hội hóa hoạt động
công chứng; rà soát, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế các
văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng.
- Thực hiện các biện pháp phát triển tổ chức hành
nghề công chứng trên địa bàn tỉnh phù hợp với các quy định của pháp luật hiện
hành, chính sách phát triển nghề công chứng và tình hình thực tiễn tại địa phương.
2. Phát triển tổ chức nghề
công chứng
- Việc phát triển các tổ chức hành nghề công chứng
có kiểm soát, gắn với địa bàn dân cư, bảo đảm đáp ứng đầy đủ, kịp thời yêu cầu
công chứng của cá nhân, tổ chức, theo Tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập
Văn phòng công chứng do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành; không tập trung nhiều tổ
chức hành nghề công chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện.
- Tiếp tục đổi mới Phòng Công chứng đảm bảo tinh gọn,
hoạt động có hiệu quả, giữ vai trò chủ đạo, then chốt trong thị trường dịch vụ
công chứng phục vụ nhiệm vụ chính trị, công tác quản lý nhà nước theo đúng tinh
thần Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu
quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Kiên quyết thu hồi quyết định cho phép thành lập
Văn phòng công chứng đối với các Văn phòng công chứng không đảm bảo điều kiện tổ
chức hoạt động; đối với Phòng công chứng hoạt động không hiệu quả tại các địa
bàn mà Văn phòng công chứng đã đáp ứng được nhu cầu công chứng cần thiết thì thực
hiện việc chuyển đổi hoặc giải thể theo quy định của Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07/10/2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập và Luật Công chứng.
3. Nâng cao chất lượng đội ngũ
công chứng viên
- Quan tâm, chú trọng phát triển đội ngũ công chứng
viên đảm bảo số lượng, chất lượng, phù hợp với nhu cầu xã hội trên địa bàn tỉnh.
Công khai thủ tục hành chính, tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính thuộc
lĩnh vực công chứng đúng thẩm quyền, đúng quy định pháp luật. Thực hiện tốt
công tác tổ chức tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề và
đạo đức nghề nghiệp công chứng nhằm nâng cao chất lượng phục vụ của công chứng
viên.
- Thường xuyên trao đổi thông tin về tình hình tổ
chức và hoạt động công chứng nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các
hành vi vi phạm trong hoạt động công chứng; đồng thời, bảo đảm quyền hành nghề
hợp pháp của công chứng viên.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý
nghiêm công chứng viên vi phạm pháp luật, đạo đức nghề nghiệp, tổ chức hành nghề
công chứng vi phạm pháp luật.
- Công chứng viên có trách nhiệm kịp thời phản ánh
đến Sở Tư pháp, Hội Công chứng viên tỉnh liên quan đến các hành vi vi phạm, ứng
xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng.
4. Phát huy vai trò, trách nhiệm
tự quản của Hội công chứng viên tỉnh
- Hội Công chứng viên tỉnh thực hiện đúng chức
năng, nhiệm vụ theo quy định của Hội và pháp luật về công chứng.
- Giám sát hội viên trong việc tuân thủ quy định của
pháp luật về công chứng, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng và Điều lệ Hiệp hội
Công chứng viên Việt Nam và Nội quy của Hội Công chứng viên tỉnh.
- Kịp thời phát hiện các tiêu cực trong hành nghề
công chứng, kiên quyết đấu tranh với các hành vi vi phạm; ứng xử không đúng Quy
tắc đạo đức hành nghề công chứng; xử lý nghiêm các hội viên vi phạm pháp luật,
vi phạm đạo đức hành nghề công chứng hoặc kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xử
lý các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về công chứng theo quy định
pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
5. Tăng cường công tác phối hợp
giữa Sở Tư pháp và các cơ quan tổ chức có liên quan
- Phối hợp chia sẻ và kết nối thông tin cơ sở dữ liệu
đất đai, nhà ở, dân cư, thuế với cơ sở dữ liệu công chứng nhằm đảm bảo cho công
tác quản lý nhà nước về công chứng được hiệu quả.
- Phối hợp thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
trong hoạt động công chứng, phòng chống tình trạng cạnh canh không lành mạnh,
ngăn chặn các giao dịch giả tạo, hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp.
V. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Kinh phí triển khai thực hiện Đề án này được bố
trí từ nguồn kinh phí ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.
2. Hàng năm, căn cứ nhiệm vụ được phân công, các
đơn vị xây dựng dự toán kinh phí thực hiện Đề án này vào dự toán chung của từng
đơn vị; Sở Tài chính tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí theo phân cấp
quản lý ngân sách hiện hành, bảo đảm triển khai thực hiện Đề án có hiệu quả.
VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
Chủ trì, phối hợp với các Sở, ban, ngành; Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị có liên quan:
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến cho người
dân, các tổ chức và doanh nghiệp hiểu rõ quyền, nghĩa vụ của mình trong thực hiện
hoạt động công chứng. Đẩy mạnh việc tuyên truyền về vị trí, vai trò của hoạt động
công chứng, ý nghĩa của việc ban hành chính sách phát triển nghề công chứng.
- Triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng; Kế hoạch số
3187/KH- UBND ngày 13/7/2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện Nghị
quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Dương.
- Chủ trì, phối hợp với Hội Công chứng viên tỉnh và
các Sở, ban, ngành có liên quan chỉ đạo các tổ chức hành nghề công chứng thực
hiện tốt Cơ sở dữ liệu công chứng, đảm bảo chia sẻ và kết nối thông tin công chứng
với các Cơ sở dữ liệu đất đai, nhà ở, dân cư, thuế.
- Chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành có liên quan
thống nhất cách thức thực hiện nhập thông tin ngăn chặn, giải tỏa ngăn chặn đối
với đương sự, tài sản lên Cơ sở dữ liệu công chứng đảm bảo kịp thời, đúng quy định
pháp luật.
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành về tổ chức và hoạt động công chứng trên địa bàn
tỉnh.
- Định kỳ hàng năm tổ chức họp giao ban với các Sở,
ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị có
liên quan để đánh giá tình hình hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng;
thông tin liên quan đến việc kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phản ánh kiến nghị về công chứng tại địa phương; tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc trong tổ chức và hoạt động công chứng.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
- Phối hợp và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc cung cấp
thông tin biến động về quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; thành viên
hộ gia đình sử dụng đất liên quan đến các hợp đồng, giao dịch cho các tổ chức
hành nghề công chứng.
- Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai các huyện, thị xã, thành phố tạo điều kiện thuận
lợi để các tổ chức hành nghề công chứng được cung cấp dịch vụ khai thác dữ liệu
đất đai bằng hình thức hợp đồng hoặc thông qua Phiếu yêu cầu, văn bản yêu cầu
theo quy định của Bộ luật Dân sự và pháp luật về đất đai.
- Cung cấp kịp thời và chỉ đạo Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh và Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai các huyện, thị xã, thành phố
cung cấp các Quyết định về việc hủy, hủy trang bổ sung, thu hồi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất,...
- Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tư
pháp thực hiện kết nối chia sẻ Cơ sở dữ liệu đất đai với Cơ sở dữ liệu công chứng.
3. Sở Tài chính
Phối hợp với Sở Tư pháp và các đơn vị có liên quan
rà soát, đánh giá, đề xuất sửa đổi, bổ sung chính sách tài chính đối với các tổ
chức hành nghề công chứng và các nhiệm vụ được nêu tại Mục V Đề án.
4. Sở Thông tin và Truyền
thông
- Phối hợp tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về công chứng trên Cổng Thông tin điện tử của tỉnh; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ
quan báo chí, truyền thông thực hiện tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công
chứng trên các phương tiện thông tin đại chúng của tỉnh.
- Phối hợp thực hiện, cập nhật, kết nối, chia sẻ Cơ
sở dữ liệu công chứng với các Cơ sở dữ liệu về bất động sản, thuế, dân cư.
5. Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở
Xây dựng
- Phối hợp cung cấp thông tin về chuyên môn của
ngành liên quan đến hoạt động công chứng khi có yêu cầu.
- Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện liên thông Cơ sở
dữ liệu công chứng với các Cơ sở dữ liệu về nhà ở, doanh nghiệp.
6. Công an tỉnh
- Tiếp tục thực hiện tốt Quy chế phối hợp số
427/QCPH/STP-CAT ngày 06/4/2018 giữa Sở Tư pháp và Công an tỉnh về công tác
phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật về công chứng, chứng thực trên địa
bàn tỉnh Bình Dương.
- Thông tin cho Sở Tư pháp biết khi thực hiện việc
kê biên, khám xét trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng; gửi các quyết định
khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, quyết định đình chỉ điều tra đối với
công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục tạm đình chỉ hành nghề công chứng
đối với công chứng viên vi phạm theo quy định của Luật Công chứng.
- Chỉ đạo các đơn vị liên quan tạo điều kiện thuận
lợi theo quy định của pháp luật đế công chứng viên lấy chữ ký theo yêu cầu của
các bên tham gia hợp đồng, giao dịch trong trường hợp người yêu cầu công chứng
đang bị tạm giam, tạm giữ hoặc đang thi hành án hình sự tại Trại tạm giam, các
nhà tạm giữ.
- Phối hợp, hỗ trợ các tổ chức hành nghề công chứng
trong việc hướng dẫn phương pháp, kỹ năng nhận biết chữ ký, các giấy tờ, tài liệu
giả mạo, người giả mạo trong quá trình thực hiện công chứng các hợp đồng, giao
dịch nhằm phòng ngừa rủi ro, thiệt hại có thể xảy ra.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Thông tin và
Truyền thông và các cơ quan, tổ chức liên quan tập huấn, hướng dẫn tra cứu thông
tin dữ liệu quốc gia về dân cư theo đúng quy định pháp luật nhằm phục vụ kịp thời
việc công chứng hợp đồng, giao dịch.
7. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
- Chủ động thực hiện việc cập nhật, cung cấp các
quyết định kê biên tài sản và chấm dứt kê biên tài sản; quyết định ngăn chặn và
giải tỏa ngăn chặn.
- Chỉ đạo Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thị
xã, thành phố kịp thời cập nhật, cung cấp các quyết định phong tỏa tài sản, quyết
định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng
tài sản và quyết định thu hồi, chấm dứt, sửa đổi các quyết định nói trên.
8. Tòa án nhân dân tỉnh
- Kịp thời thông tin bằng văn bản cho Sở Tư pháp
các vụ việc tranh chấp liên quan đến các hợp đồng, giao dịch đã công chứng từ
khi thụ lý, giải quyết hồ sơ đến khi kết thúc vụ án liên quan đến công chứng
viên và các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Gửi các quyết định đình chỉ vụ án và các Bản án của
Tòa án liên quan đến công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục hủy bỏ quyết
định tạm đình chỉ hành nghề công chứng và miễn nhiệm công chứng viên theo quy định
của Luật Công chứng.
- Phối hợp và chỉ đạo Tòa án nhân dân huyện, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương kịp thời gửi các văn bản ngăn chặn giao
dịch đối với tài sản để cập nhật thông tin ngăn chặn lên Cơ sở dữ liệu công chứng.
9. Cục Thuế tỉnh
- Hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng
trong việc thực hiện các nghĩa vụ về thuế; việc quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng
từ, sổ sách kế toán, báo cáo tài chính theo đúng quy định của pháp luật.
- Chủ động yêu cầu các tổ chức hành nghề công chứng
cung cấp thông tin về hợp đồng, giao dịch đã công chứng để xác định nghĩa vụ
thuế, đảm bảo phù hợp với quy định của Luật Công chứng và pháp luật về quản lý
thuế.
- Phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền
thông và các cơ quan, tổ chức có liên quan tích hợp Cơ sở dữ liệu về thuế với
Cơ sở dữ liệu công chứng.
10. Ngân hàng Nhà nước - Chi
nhánh Bình Dương
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng thực hiện phối hợp
và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được tổ chức hành
nghề công chứng thực hiện công chứng; tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức,
cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản đã được giải chấp.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra và xử lý vi phạm các phản ánh về việc đặt hàng và chia tỷ lệ mức
thu phí công chứng hợp đồng, giao dịch giữa tổ chức hành nghề công chứng và tổ
chức tín dụng trên địa bàn tỉnh.
- Chủ động cung cấp thông tin cho Sở Tư pháp các
trường hợp cá nhân, tổ chức ký hợp đồng thế chấp tại trụ sở tổ chức tín dụng
không đúng quy định Luật Công chứng.
11. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các Sở, ban, ngành có
liên quan phổ biến pháp luật về công chứng; giá trị pháp lý của văn bản công chứng;
phổ biến về chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng cho cán bộ, công chức và
Nhân dân tại địa phương.
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn có liên quan, Ủy
ban nhân dân các xã, phường, thị trấn cung cấp thông tin về đương sự và tài sản
theo quy định của pháp luật khi có yêu cầu của tổ chức hành nghề công chứng phục
vụ cho việc công chứng hợp đồng, giao dịch.
- Cung cấp thông tin phản ánh, kiến nghị của cử
tri, các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng tại địa
phương.
- Chỉ đạo các Phòng Tư pháp khi giao ban tư pháp mời
tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn cấp huyện tham dự họp định kỳ hàng
quý để nắm bắt tình hình hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng, đồng
thời tháo gỡ những khó khăn trong thực tiễn thi hành Luật Công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem xét, đánh giá về nhu
cầu công chứng của tổ chức, cá nhân tại địa phương; tham gia góp ý về tính hiệu
quả của việc phát triển Văn phòng công chứng.
12. Hội công chứng viên tỉnh
- Thực hiện các nội dung của Quy chế phối hợp số
1288/QCPH/STP- HCCV ngày 16/9/2021 giữa Sở Tư pháp và Hội Công chứng viên tỉnh
về phối hợp trong công tác quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh Bình Dương.
- Nâng cao trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng
viên tỉnh. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện và xử lý
nghiêm các hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức bồi dưỡng nghiệp
vụ công chứng hàng năm cho hội viên; tổ chức Đại hội Hội Công chứng viên tỉnh định
kỳ.
- Trao đổi, cung cấp thông tin về tổ chức và hoạt động
công chứng trên địa bàn tỉnh; phối hợp với Sở Tư pháp để tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng và công chứng viên.
- Thực hiện niêm yết tại trụ sở Hội và nhắc nhở các
tổ chức hành nghề công chứng thực hiện niêm yết công khai tại trụ sở số điện
thoại của cơ quan, đơn vị, người có thẩm quyền quản lý tổ chức và hoạt động
công chứng để các tổ chức, cá nhân thuận tiện trong việc thông tin, phản ánh về
tổ chức hoạt động công chứng.
- Tham gia đóng góp ý kiến xây dựng pháp luật đối với
các dự thảo văn bản pháp luật liên quan đến lĩnh vực công chứng; tổ chức tuyên
truyền, phổ biến và thi hành pháp luật về công chứng, chính sách phát triển nghề
công chứng, chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng; rà soát, kiến nghị cấp
có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế các văn bản quy phạm pháp luật liên
quan đến tổ chức và hoạt động công chứng.
Yêu cầu các Sở, ban, ngành; Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị có liên quan nghiêm túc triển khai thực hiện.
Trong quá trình tổ chức thực hiện Đề án, nêu phát sinh khó khăn, vướng mắc, đề
nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
[1]
Kế hoạch số
4477/KH-UBND ngày 19/12/2014 về việc triển khai thi hành Luật Công chứng trên địa
bàn tỉnh Bình Dương; Quyết định số 04/2015/QĐ-UBND ngày 26/02/2015 về việc ban
hành mức trần thù lao công chứng và thù lao dịch thuật trên địa bàn tỉnh Bình
Dương; Quyết định số 3341/QĐ-UBND ngày 21/12/2015 về việc thành lập Hội Công chứng
viên tỉnh Bình Dương; Kế hoạch số 2252/KH-UBND ngày 17/5/2019 về việc tổng kết
Luật Công chứng năm 2014 và việc xã hội hóa hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh
Bình Dương; Quyết định số 29/2019/QĐ-UBND ngày 03/12/2019 về việc ban hành Quy
chế khai thác, sử dụng và quản lý Cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn tỉnh
Bình Dương; Công văn số 1936/UBND-NC ngày 16/6/2015 của UBND tỉnh về việc chứng
nhận các hợp đồng, giao dịch về bất động sản trong khu công nghiệp; Công văn số
3295/UBND-NC ngày 24/9/2015 của UBND tỉnh về công chứng, chứng thực hợp đồng,
văn bản thực hiện quyền của người sử dụng đất;...
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc