ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH THÁI BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  980/QĐ-UBND
Thái Bình,
  ngày 12 tháng 5 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH THÁI BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THÁI BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20/6/2014;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều
của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15/6/2018;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết định số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển
nghề công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại
Tờ trình số 25/TTr-STP ngày 28/4/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Thái Bình
(Có Đề
án kèm theo).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 2;
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND t
ỉ
nh;
- Công an tỉnh, TAND tỉnh, VKSND tỉnh, Cục THADS tỉnh; Cục Thuế tỉnh; Ngân hàng
  Nhà nước Chi nhánh tỉnh Thái Bình;
- Các sở, ban, ngành;
- UBND các huyện, thành phố;
- Hội Công chứng viên tỉnh;
- LĐ VP UBND tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử của tỉnh;
- Lưu: VT, NCKS.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lại Văn Hoàn
ĐỀ ÁN
TĂNG
CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THÁI BÌNH
(Ban hành theo Quyết định số 980/QĐ-UBND ngày 12 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Thái Bình).
I. SỰ CẦN THIẾT, CƠ SỞ
PHÁP LÝ XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
1. Sự cần thiết
của Đề án
Trong thời gian qua hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh Thái Bình đã có bước phát triển mạnh mẽ, kịp thời đáp ứng nhu
cầu công chứng, bảo đảm an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp, vi phạm pháp luật,
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức khi ký kết hợp đồng, giao
dịch; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an
ninh của tỉnh. Công tác quản lý nhà nước về công chứng ngày càng đi vào nền nếp
và được tăng cường, cơ quan chức năng đã ban hành nhiều văn bản, kế hoạch tổ chức
thực hiện, hướng dẫn nghiệp vụ, giải quyết khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực
công chứng; tuyên truyền, phổ biến nội dung, tinh thần, ý nghĩa của Luật Công
chứng năm 2014 và các quy định pháp luật liên quan đến công chứng để cán bộ,
người dân nhận thức đúng, đầy đủ về chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước
về công chứng, nghề công chứng.
Thực hiện Luật Công chứng năm 2014 và
các văn bản hướng dẫn thi hành, đặc biệt là công tác xã hội hóa hoạt động công
chứng, đến nay, trên địa bàn tỉnh có 13 tổ chức hành nghề công chứng và 27 công
chứng viên đang hành nghề. Các tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên đã
có những đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế, xã hội của địa phương,
ngày càng khẳng định vị trí, vai trò của công chứng trong đời sống xã hội, đáp ứng
nhu cầu về công chứng của cá nhân, tổ chức trong nền kinh tế thị trường; sau 07
năm thực hiện Luật Công chứng năm 2014; các tổ chức hành nghề công chứng trên địa
bàn tỉnh đã thực hiện công chứng 182.940 việc, số lượng vụ việc tăng theo từng
năm (cụ thể, năm 2015: 11.458 việc, năm 2016: 14.934 việc, năm 2017: 20.018 việc,
năm 2018: 23.926 việc, năm 2019: 29.476 việc, năm 2020: 39.743 việc, năm 2021:
43.385 việc). Hoạt động công chứng đã đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh
tế - xã hội, đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch, đáp ứng nhu cầu
của nhân dân. Việc xã hội hóa hoạt động công chứng đã giảm được gánh nặng biên
chế và chi ngân sách của Nhà nước (Phòng Công chứng số 1 tỉnh Thái Bình được Ủy
ban nhân dân tỉnh quyết định cho phép chuyển đổi thành Văn phòng công chứng từ
tháng 8/2017). Nhìn chung, nhu cầu của xã hội về công chứng ngày tăng cao.
Tuy nhiên, trong công tác quản lý nhà
nước cũng như hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh cũng còn những hạn chế, bất
cập nhất định, như: Công tác quản lý nhà nước có lúc chưa đáp ứng kịp thời yêu
cầu thực tiễn về nghề công chứng, sự phối hợp giữa các cơ quan, ban, ngành thiếu
đồng bộ; nguồn lực dành cho công tác quản lý này chưa đảm bảo (nguyên nhân của
tình trạng này chủ yếu do nhận thức của một số cơ quan, tổ chức, cá nhân về
công tác công chứng chưa đầy đủ; thiếu sự quan tâm đúng mức trong quản lý nhà
nước về công chứng; yêu cầu nhiệm vụ ngày càng cao nhưng nguồn lực của địa
phương còn hạn chế; quy định pháp luật về công chứng và các lĩnh vực liên quan
chưa đầy đủ, thiếu thống nhất, chồng chéo); các tổ chức hành nghề công chứng chủ
yếu tập trung tại thành phố Thái Bình (huyện Quỳnh Phụ chưa có tổ chức hành nghề
công chứng); chất lượng đội ngũ công chứng viên tuy được nâng cao nhưng vẫn còn
hạn chế về chuyên môn, kỹ năng hành nghề; việc ứng dụng công nghệ thông tin
chưa tương xứng với sự phát triển các nhu cầu giao dịch trong hoạt động công chứng,
chưa đáp ứng yêu cầu ngăn ngừa các hành vi lừa đảo, lợi dụng công chứng để hợp
pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp; tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng
viên chưa phát huy cao vai trò, trách nhiệm tự quản...
Vì vậy, để tăng cường và nâng cao hiệu
quả quản lý nhà nước trong hoạt động công chúng, bảo đảm phát triển nghề công
chứng phù hợp với định hướng của Luật Công chứng năm 2014, Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng
và tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, việc xây dựng và ban hành
“Đề
án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh
Thái Bình”
là rất cần thiết.
2. Cơ sở pháp
lý xây dựng Đề án
- Luật Công chứng ngày 20/6/2014;
- Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15/6/2018;
- Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng;
- Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021
của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Văn bản số 1615/BTP-BTTP ngày
26/5/2021 của Bộ Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Quyết định số 1077/QĐ-UBND ngày
05/5/2021 của Ủy ban nhân dân tình Thái Bình ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát
triển nghề công chứng trên địa bàn tình.
II. QUAN ĐIỂM, MỤC
TIÊU CỦA ĐỀ ÁN
1. Quan điểm xây dựng Đề án
- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác
quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng, bảo đảm vai trò định hướng, điều
tiết của Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; gắn trách nhiệm
của cơ quan quản lý nhà nước về công chứng trong việc kiểm soát phát triển tổ
chức hành nghề công chứng và chất lượng đội ngũ công chứng viên; tăng cường ứng
dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh;
- Đề cao trách nhiệm trong công tác phối
hợp của các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố với Sở Tư pháp về
tổ chức và hoạt động công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, đấu
tranh phòng chống tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất
hợp pháp;
- Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ
chức xã hội
-
nghề nghiệp
của công chứng viên, nhất là trong việc đấu tranh với các hành vi tiêu cực, vi phạm
pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp công chứng của công chứng viên; nâng cao
chất lượng quan hệ phối hợp với Sở Tư pháp.
2. Mục tiêu của Đề án
2.1. Mục tiêu tổng
quát
Tăng cường các nhiệm vụ, giải pháp quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh nhằm đáp ứng yêu cầu
xã hội hóa hoạt động công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng ổn định, bền
vững, tạo thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng, bảo đảm
an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức; tiếp tục đổi mới hoạt
động công chứng đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và công cuộc cải
cách tư pháp của tỉnh Thái Bình.
2.2. Mục tiêu cụ thể
- Từng bước hoàn thiện thể chế về quản
lý hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh, đảm bảo quy định của pháp luật về
công chứng được thực hiện đồng bộ, có hiệu quả;
- Nâng cao nhận thức của các cơ quan,
tổ chức, người dân trên địa bàn tỉnh về vai trò và hoạt động công chứng, chức
năng xã hội của công chứng viên, cũng như giá trị pháp lý của văn bản công chứng;
- Tăng cường năng lực quản lý nhà nước,
sự phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan trong công tác quản lý nhà nước
về hoạt động công chứng, phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm pháp
luật trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Phát triển đội ngũ công chứng viên đủ
về số lượng, giỏi về chuyên môn nghiệp vụ, vững về bản lĩnh chính trị, trong
sáng về đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của xã hội về công
chứng; phát triển các tổ chức hành nghề công chứng hoạt động đồng đều tại tất cả
các địa phương trên địa bàn tỉnh;
- Phát huy vai trò tự quản của tổ chức
xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên trong quản lý hoạt động công chứng từ
góc độ nghề nghiệp và tham gia, hỗ trợ cho công tác quản lý nhà nước về công chứng.
III. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP THỰC HIỆN
1. Hoàn thiện
thể chế về hoạt động công chứng
1.1.
Thường xuyên rà soát
các quy định pháp luật; báo cáo, đề xuất, kiến nghị những giải pháp để tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc liên quan về thể chế, góp ý hoàn thiện quy định pháp luật về
công chứng.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp, các sở,
ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các đơn vị, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
1.2.
Kiến nghị, đề xuất
theo thẩm quyền về việc sửa đổi, bổ sung, thay thế, ban hành mới các văn bản
quy phạm pháp luật của tỉnh liên quan đến hoạt động công chứng để đảm bảo phù hợp
với chủ trương, định hướng của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và tình
hình thực tiễn trên địa bàn tỉnh.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp, các sở,
ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các đơn vị, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
2. Tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến quy định pháp luật liên quan đến hoạt động công
chứng
- Tiếp tục tuyên truyền, phổ biến nhằm
triển khai thi hành đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả các quy định pháp luật
liên quan đến hoạt động công chứng giúp đội ngũ công chứng viên, các tổ chức
hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh biết, cập nhật các quy định pháp luật mới,
phục vụ tốt cho hoạt động công chứng theo quy định. Thường xuyên cập nhật quy định
phát luật mới, thông tin về hoạt động công chứng trên Báo Thái Bình, Đài Phát
thanh và Truyền hình Thái Bình, Cổng Thông tin điện tử của Sở Tư pháp, Cổng
Thông tin điện tử tỉnh và huyện, thành phố.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp, các sở,
ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các đơn vị, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3. Phát triển tổ chức
hành nghề công chứng, đội ngũ công chứng viên trên địa bàn tỉnh
3.1.
Phát triển tổ chức
hành nghề công chứng có kiểm soát gắn với địa bàn dân cư, phân bổ hợp lý gắn với
sự phát triển kinh tế - xã hội theo địa bàn cấp huyện, bảo đảm đáp ứng đầy đủ,
kịp thời yêu cầu công chứng của các cá nhân, tổ chức; đảm bảo không tập trung
nhiều tổ chức hành nghề công chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện; khuyến
khích thành lập Văn phòng công chứng ở địa bàn cấp huyện chưa có tổ chức hành
nghề công chứng.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ quan, đơn vị
có liên quan và Hội Công chứng viên tỉnh.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3.2.
Thường xuyên cập nhật,
rà soát thông tin, nội dung thay đổi đăng ký hoạt động của các tổ chức hành nghề
công chứng, thông tin hành nghề của công chứng viên trên địa bàn tỉnh.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Các tổ chức hành
nghề công chứng và đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3.3.
Tăng cường công tác
quản lý nhà nước về tập sự hành nghề công chứng; thẩm tra chặt chẽ hồ sơ đề nghị
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng viên nhằm phát triển đội ngũ công chứng viên
có bản lĩnh, có năng lực chuyên môn cao đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của xã hội
về công chứng
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Hội Công chứng viên
tỉnh, các tổ chức hành nghề công chứng.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
4. Tăng cường hiệu lực,
hiệu quả công tác quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng
4.1.
Rà soát, đơn giản
hóa thủ tục hành chính có liên quan đến hoạt động công chứng.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp, Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
4.2.
Tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất đối với các tổ chức hành nghề công chứng
trên địa bận tỉnh, kịp thời phát hiện những vi phạm và chấn chỉnh, yêu cầu công
chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng khắc phục, đảm bảo cho hoạt động công
chứng đúng quy định pháp luật. Nếu phát hiện có dấu hiệu tội phạm, khẩn trương
chuyển Cơ quan điều tra có thẩm quyền điều tra, xử lý.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cục Thuế tỉnh, Hội
Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
4.3.
Hoàn thiện việc xây
dựng cơ sở dữ liệu công chứng; tích hợp cơ sở dữ liệu công chứng với cơ sở dữ
liệu về đất đai, nhà ở, cơ sở dữ liệu của hệ thống ngân hàng... trên địa bàn tỉnh.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Hội Công chứng viên tỉnh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2022 -
2025.
4.4.
Tăng cường công tác
phối hợp giữa cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan để kịp thời phát hiện, xử
lý nghiêm, triệt để các hành vi vi phạm pháp luật của công chứng viên trong hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp, Công
an tỉnh, Cục Thuế tỉnh, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Thái Bình và các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
4.5.
Thường xuyên cung cấp,
chia sẻ thông tin có liên quan đến việc thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch.
Đồng thòi có cơ chế kiểm soát việc thực hiện các giao dịch hợp đồng khi có yêu
cầu phối hợp của các cơ quan có thẩm quyền.
- Đơn vị thực hiện: Công an tỉnh, Tòa
án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Cục thi hành án dân sự tỉnh, Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
5. Đảm bảo nhân lực
phục vụ công tác quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu
ngày càng cao của hoạt động công chứng
- Thường xuyên rà soát, đánh giá về
năng lực chuyên môn của đội ngũ công chức làm công tác quản lý nhà nước về công
chứng để có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ kịp thời hoặc
có phương án chuyển đổi vị trí công tác để đáp ứng yêu cầu nhiệm Vụ công tác đề
ra, đảm bảo chất lượng cho hoạt động tham mưu quản lý nhà nước về công chứng
trên địa bàn tỉnh.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
6. Nâng cao vai trò
trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng viên tỉnh
6.1.
Tăng cường công tác
giám sát hoạt động hành nghề công chứng của các công chứng viên là hội viên của
Hội; kịp thời phát hiện các tiêu cực, kiên quyết đấu tranh với những hành vi vi
phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; có biện pháp xử
lý nghiêm đối với những hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề
công chứng hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các cá nhân, tổ chức có
hành vi vi phạm pháp luật về công chứng theo quy định của pháp luật và Điều lệ
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
- Đơn vị chủ trì: Hội Công chứng viên
tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp và các
cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
6.2.
Thường xuyên tổ chức
các lớp bồi dưỡng, nâng cao nghiệp vụ; giao lưu, học hỏi và trao đổi, tháo gỡ
những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện công chứng.
- Đơn vị chủ trì: Hội Công chứng viên
tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp và các
cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
6.3.
Chủ động phối hợp với
Sở Tư pháp trong quản lý về tổ chức và hoạt động công chứng, phát triển đội ngũ
công chứng viên đảm bảo chất lượng và nâng cao đạo đức nghề nghiệp, hoạt động đảm
bảo tuân thủ pháp luật.
- Đơn vị chủ trì: Hội Công chứng viên
tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Tổ chức quán triệt, phổ biến các nội
dung tại Đề án; chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố, các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện các nội
dung được giao tại Đề án.
- Bám sát các chỉ đạo của Trung ương
và hướng dẫn của Bộ Tư pháp về định hướng phát triển nghề công chứng; theo dõi,
đôn đốc các cấp, các ngành, cơ quan, tổ chức liên quan thực hiện Đề án; tổng hợp
những khó khăn, vướng mắc, phát sinh do các cơ quan, đơn vị phản ánh trong quá
trình thực hiện Đề án, kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết,
bổ sung, điều chỉnh Đề án phù hợp với điều kiện thực tiễn.
- Chủ trì thực hiện sơ kết, tổng kết
việc thực hiện Đề án, báo cáo Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định.
2. Sở Tài
nguyên và Môi trường
- Chủ động cung cấp và chỉ đạo Văn
phòng Đăng ký đất đai tỉnh, các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện,
thành phố cung cấp thông tin về việc thu hồi, hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, các thông tin liên
quan đến bất động sản về Sở Tư pháp để thông báo cho các tổ chức hành nghề công
chứng trên địa bàn tỉnh biết, kịp thời xử lý khi công chứng các hợp đồng, giao
dịch liên quan đến bất động sản; hỗ trợ các tổ chức hành nghề công chứng trong
các hoạt động nghiệp vụ liên quan.
- Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh,
các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện, thành phố tạo điều kiện thuận lợi
để các tổ chức hành nghề công chứng được cung cấp dịch vụ khai thác dữ liệu đất
đai b
ằ
ng hình thức
hợp đồng hoặc thông qua Phiếu yêu cầu, văn bản yêu cầu theo quy định của Bộ luật
dân sự và pháp luật về đất đai.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ
quan liên quan trong việc tích hợp cơ sở dữ liệu về đất đai với cơ sở dữ liệu
công chứng nhằm trên địa bàn tỉnh nhằm cung cấp dữ liệu đất đai theo yêu cầu của
tổ chức hành nghề công chứng theo đúng quy định pháp luật, phục vụ kịp thời việc
công chứng hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản.
3. Sở Tài
chính
- Bố trí kinh phí thực hiện xây dựng
cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn tỉnh sau khi được Ủy ban nhân dân tỉnh
phê duyệt.
- Hàng năm, trên cơ sở dự toán của các
cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, bố trí kinh
phí theo phân cấp quản lý ngân sách để thực hiện các nhiệm vụ của Đề án có hiệu
quả và tiết kiệm.
4. Sở Thông
tin và Truyền thông:
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan thông tấn,
báo chí hoạt động trên địa bàn tỉnh và hệ thống thông tin cơ sở tăng cường công
tác thông tin, tuyên truyền vị trí, vai trò của hoạt động công chứng, giá trị
pháp lý của văn bản công chứng để các tổ chức, cá nhân biết và thực hiện theo
đúng với chủ trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
5. Đề nghị
Công an tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực
hiện công tác quản lý nhà nước về phòng chống vi phạm pháp luật và tội phạm
trong lĩnh vực công chứng; thông tin về tình hình, phương thức, thủ đoạn của
các đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội; về dấu hiệu, hành vi
vi phạm của công chứng viên đang hành nghề trên địa bàn tỉnh. Xử lý nghiêm các
trường hợp lợi dụng hoạt động công chứng để thực hiện các hành vi vi phạm pháp
luật.
- Phối hợp cung cấp quyết định kê biên
tài sản trong giai đoạn điều tra và quyết định hủy bỏ quyết định trên; kịp thời
thông tin bằng văn bản về các trường hợp ngăn chặn giao dịch liên quan đến tài
sản, giả mạo người, giả mạo giấy tờ để giao dịch liên quan đến tài sản, lừa đảo
tài sản đến Sở Tư pháp để thông báo cho các tổ chức hành nghề công chứng trên địa
bàn tỉnh biết.
- Chỉ đạo các đơn vị phối hợp, hỗ trợ
các tổ chức hành nghề công chứng xử lý kịp thời khi phát hiện hành vi sử dụng
tài liệu, giấy tờ giả, giả mạo người yêu cầu công chứng và các hành vi vi phạm
pháp luật khác liên quan đến hoạt động công chứng; tạo điều kiện thuận lợi theo
quy định của pháp luật để công chứng viên lấy chữ ký theo yêu cầu của các bên
tham gia hợp đồng, giao dịch trong trường hợp người yêu cầu công chứng đang bị
tạm giam, tạm giữ hoặc đang thi hành án hình sự tại Trại tạm giam.
6. Đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh:
Phối hợp thực
hiện và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc của ngành cung cấp thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn; thông tin về kê biên, giải tỏa tài sản kê biên đối
với tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, sử dụng đến Sở Tư pháp để kịp thời thông
tin cho các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh biết; cung cấp thông
tin về việc thụ lý và kết quả giải quyết các vụ án liên quan đến các tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên trên địa bàn tỉnh.
7. Cục Thuế tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp hướng
dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện các nghĩa vụ
về thuế; việc quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ, sổ sách kế toán, báo cáo tài
chính theo đúng quy định của pháp luật.
- Xử lý nghiêm theo quy định của pháp
luật đối với các trường hợp chuyển nhượng bất động sản kê khai trên hợp đồng
công chứng thấp hơn giá chuyển nhượng thực tế.
8. Ngân hàng Nhà nước
Chi nhánh tỉnh Thái Bình
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa
bàn tỉnh thực hiện phối hợp và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao
dịch đã được tổ chức hành nghề công chứng thực hiện công chứng; tạo điều kiện
thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài
sản đã được giải chấp.
- Chủ động phát hiện, xử lý nghiêm đối
với trường hợp đặt hàng và chia tỷ lệ mức thu phí công chứng hợp đồng giao dịch
giữa tổ chức hành nghề công chứng và tổ chức tín dụng, nhân viên các tổ chức
hành nghề công chứng được bố trí ngồi tại trụ sở của tổ chức tín dụng; cung cấp
kịp thời cho Sở Tư pháp để xem xét xử lý theo quy định.
9. Các sở, ban, ngành
và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
- Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện
các nhiệm vụ tại Đề án này; chủ động đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh các biện pháp
phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh (qua Sở Tư pháp tổng hợp).
- Ủy ban nhân dân huyện, thành phố chỉ
đạo phòng, ban, đơn vị chuyên môn, Ủy ban nhân dân cấp xã cung cấp thông tin,
tài liệu có liên quan đến việc thực hiện công chứng theo đề nghị của tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên theo đúng quy định. Khi phát hiện cá
nhân, tổ chức có hành vi vi phạm về pháp luật về công chứng kịp thời phản ánh
và phối hợp với Sở Tư pháp xử lý theo thẩm quyền, đặc biệt là hành vi vi phạm của
công chứng viên, hành vi mở chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở, địa điểm giao
dịch khác ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng.
10. Hội Công chứng
viên tỉnh
Thường xuyên trao đổi thông tin với Sở
Tư pháp về tình hình tổ chức và hoạt động công chứng nhằm phát hiện, ngăn chặn
và xử lý kịp thời các hành vi giả mạo tổ chức hành nghề công chứng, công chứng
viên, người yêu cầu công chứng, giấy tờ liên quan đến hoạt động công chứng.
- Phát huy vai trò tự quản của Hội
Công chứng viên trong việc giám sát hoạt động hành nghề của các công chứng viên
là hội viên của Hội; kịp thời phát hiện tiêu cực trong hoạt động công chứng,
kiên quyết đấu tranh với hành vi vi phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức
hành nghề công chứng; xử lý nghiệm hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức
hành nghề công chứng hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý cá nhân, tổ chức
có hành vi vi phạm pháp luật về công chứng theo quy định pháp luật và Điều lệ
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
11. Các tổ chức hành
nghề công chứng và công chứng viên
- Nghiêm chỉnh thực hiện các quyền và
nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định pháp
luật.
- Triển khai thực hiện các văn bản chỉ
đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của Sở Tư pháp, các sở, ban,
ngành có liên quan; thực hiện đầy đủ chế độ báo cáo, thống kê theo quy định.
- Trưởng các tổ chức hành nghề công chứng
có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn công chứng viên, nhân viên của tổ chức mình
nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ các quy định pháp luật, quy tắc đạo đức
hành nghề công chứng.
Trên đây là Đề án tăng cường quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Thái Bình. Trong quá
trình thực hiện, nếu phát sinh vướng mắc các đơn vị phản ánh về Sở Tư pháp để
được hướng dẫn hoặc tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc