BỘ
  TƯ PHÁP
HỘI ĐỒNG KIỂM TRA KẾT QUẢ TẬP SỰ HÀNH NGHỀ ĐẤU GIÁ LẦN THỨ NHẤT
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1500
/BTP-HĐKT
V/v tổ chức kỳ kiểm tra kết quả tập
  sự hành nghề đấu giá lần thứ nhất
Hà
  Nội, ngày
11
tháng
5
năm 2022
Kính
gửi:
Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương
Thực hiện Kế hoạch tổ chức kỳ kiểm
tra kết quả tập sự hành nghề đấu giá lần thứ nhất ban hành kèm theo Quyết định
số 646/QĐ-HĐKT ngày 13/4/2022 của Chủ tịch Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự
hành nghề đấu giá lần thứ nhất, Hội đồng kiểm tra thông báo như sau:
1. Ban hành Hướng dẫn một số nội dung
ôn tập được gửi kèm theo Công văn này.
2. Thí sinh tham dự kỳ kiểm tra phải
đảm bảo biện pháp phòng, chống dịch Covid - 19 theo quy định và không bị dương
tính (+) với Covid - 19.
3. Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự
hành nghề đấu giá lần thứ nhất đề nghị các Sở Tư pháp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thông báo đầy đủ, kịp thời nội dung Công văn này tới những người đã
đăng ký tham dự kiểm tra của địa phương mình.
- Thông tin liên quan đến kỳ kiểm
tra kết quả tập sự hành nghề đấu giá lần thứ nhất được thông báo trên Trang Bổ
trợ tư pháp thuộc Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp: www.mo
j
.
gov
.vn/bttp.
- Trường hợp cần biết thêm thông
tin chi tiết liên quan đến kỳ kiểm tra, đề nghị
li
ên hệ với Phòng Quản lý đấu giá tài sản, trọng tài, hòa giải thương mại,
Cục Bổ trợ tư pháp, Bộ Tư pháp theo số điện thoại 024.62739510 hoặc
024.62739514.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các thành viên HĐKT;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, BTTP.
TM.
  HỘI ĐỒNG KIỂM TRA
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
CỤC TRƯỞNG
CỤC BỔ TRỢ TƯ PHÁP
Lê Xuân Hồng
HƯỚNG DẪN
MỘT SỐ
NỘI DUNG ÔN TẬP LIÊN QUAN ĐẾN KỲ KIỂM TRA KẾT QUẢ TẬP SỰ HÀNH NGHỀ ĐẤU GIÁ LẦN
THỨ NHẤT
(Kèm theo Công văn số
1500
/BTP-HĐKT ngày
11
tháng 5 năm 2022 của Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự hành nghề đấu
giá lần thứ nhất)
I. MỘT SỐ NỘI DUNG ÔN TẬP LIÊN
QUAN ĐẾN KỲ KIỂM TRA
1. Nội dung kiểm tra
a) Quy tắc đạo đức nghề nghiệp
đấu giá viên
- Nguyên tắc hành nghề đấu giá viên,
trách nhiệm nghề nghiệp của đấu giá viên.
- Quan hệ của đấu giá viên viên với
người có tài sản, người tham gia đấu giá, tổ chức đấu giá tài sản, đồng nghiệp,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp của đấu giá viên, người tập sự hành nghề đấu giá,
tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
b) Quy định pháp luật về đấu
giá tài sản
- Nguyên tắc hành nghề đấu giá, các
hành vi bị nghiêm cấm đối với đấu giá viên, tổ chức đấu giá tài sản, người có
tài sản, người tham gia đấu giá, người trúng đấu giá, cá nhân, tổ chức khác có
liên quan.
- Tiêu chuẩn đấu giá viên; hình thức
hành nghề của đấu giá viên; quyền và nghĩa vụ của đấu giá viên; bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp của đấu giá viên...
- Thành lập, đăng ký hoạt động tổ chức
đấu giá tài sản; quyền và nghĩa vụ của tổ chức đấu giá tài sản; chi nhánh, văn
phòng đại diện của doanh nghiệp đấu giá tài sản...
- Trình tự, thủ tục đấu giá tài sản.
- Thù lao dịch vụ đấu giá và chi phí
khác.
- Các cơ quan quản lý nhà nước về đấu
giá tài sản và thẩm quyền của từng cơ quan.
- Xử lý vi phạm trong hoạt động đấu
giá tài sản; hủy kết quả đấu giá tài sản; bồi thường thiệt hại.
c) Kỹ năng hành nghề đấu giá
- Kỹ năng tiếp nhận yêu cầu bán đấu
giá, nghiên cứu hồ sơ và tư vấn cho khách hàng.
- Kỹ năng đàm phán, soạn thảo và ký kết
hợp đồng bán đấu giá tài sản.
- Kỹ năng xây dựng nội quy, quy chế
bán đấu giá tài sản; lập hồ sơ bán đấu giá.
- Kỹ năng niêm yết, thông báo công
khai việc bán đấu giá tài sản.
- Kỹ năng tổ chức trưng bày, cho xem
tài sản bán đấu giá; tổ chức đăng ký tham gia đấu giá, thu phí tham gia đấu
giá, tiền đặt trước.
- Kỹ năng tổ chức cuộc bán đấu giá
tài sản; giải quyết một số tình huống phát sinh tại cuộc bán đấu giá.
- Kỹ năng tiến hành các hoạt động sau
cuộc bán đấu giá.
2. Hình thức kiểm
tra
a) Bài kiểm tra viết
- Bài kiểm tra viết về đạo đức nghề
nghiệp đấu giá, pháp luật đấu giá tài sản và pháp luật liên quan đến đấu giá
tài sản.
- Cơ cấu bài kiểm tra viết:
+ Đạo đức nghề nghiệp đấu giá viên:
thông qua tình huống giả định và phân tích.
+ Pháp luật về đấu giá tài sản, kỹ
năng hành nghề đấu giá: thông qua tình huống giả định và các câu hỏi xung quanh
tình huống đó.
- Thời gian kiểm tra viết: 180 phút.
b) Bài kiểm tra vấn đáp
- Bài kiểm tra vấn đáp gồm 02 phần.
Phần 1 thí sinh trả lời các câu hỏi có sẵn (gồm 01 câu hỏi về pháp luật đấu giá
tài sản và 01 câu hỏi tình huống). Phần 2 giám khảo sẽ đặt ra các câu hỏi đối với
thí sinh theo chủ đề cụ thể và có thể hỏi thêm các vấn đề có liên quan khác.
- Thời gian kiểm tra: Dự kiến từ
15-20 phút cho mỗi thí sinh.
II. QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT CÓ LIÊN
QUAN VÀ GỢI Ý TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Quy định pháp
luật về đấu giá tài sản, trong đó lưu ý:
- Quy định về hoạt động đấu giá tài sản;
trình tự, thủ tục đấu giá tài sản.
- Quy định về hợp đồng dịch vụ đấu
giá tài sản, hợp đồng mua bán tài sản đấu giá: chủ thể, quyền, nghĩa vụ của các
bên trong hợp đồng.
-
Quy định về
tài sản đưa ra đấu giá, xác định giá khởi điểm tài sản đấu giá.
-
Quy định về
điều kiện tham gia đấu giá đối với các loại tài sản đấu giá.
- Quy định về đấu giá lại khi đấu giá
không thành.
-
Quy định về
nộp tiền trúng đấu giá; hủy kết quả đấu giá; hủy quyết định công nhận/phê duyệt
kết quả đấu giá.
2. Gợi ý tài liệu tham khảo
- Luật Đấu giá tài sản năm 2016 và
các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Quy tắc đạo đức nghề nghiệp đấu giá
viên.
- Bộ luật Dân sự năm 2015.
- Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi
năm 2017).
- Luật Đất đai năm 2013 và các văn bản
hướng dẫn thi hành.
- Luật Quản lý, sử dụng tài sản công
năm 2017 và các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Luật Thi hành án dân sự năm 2008 và
Luật sửa đổi, bổ sung năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Luật Doanh nghiệp năm 2020 và các
văn bản hướng dẫn thi hành.
- Luật Quản lý và sử dụng vốn nhà nước
đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp năm 2014 và các văn bản hướng
dẫn thi hành.
- Nghị định số 21/2021/NĐ-CP ngày
19/3/2021 của Chính phủ quy định thi hành Bộ luật Dân sự về bảo đảm thực hiện
nghĩa vụ; Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đăng ký
biện pháp bảo đảm.
- Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày
15/7/2020 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ
trợ tư pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự, phá
sản doanh nghiệp, hợp tác xã.
- Các văn bản quy phạm pháp luật khác
có liên quan đến đấu giá tài sản....
(Các loại tài liệu được phép và
không được phép mang vào phòng th
i
viết và vấn đáp được thực hiện theo Nội quy kỳ kiểm tra ban hành kèm
theo Quyết định số 651/QĐ-HĐKT ngày 13/4/2022 của Hội đồng kiểm tra kết quả tập
sự hành nghề đấu giá
l
ần thứ nhất).
HỘI ĐỒNG
KIỂM TRA
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc