ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG THÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/CT-UBND
Đồng Tháp, ngày
  09 tháng 05 năm 2022
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG HIỆU QUẢ CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẤU GIÁ TÀI
SẢN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP
Thời gian qua, công tác quản lý
nhà nước về lĩnh vực đấu giá tài sản có những chuyển biến tích cực. Các cơ quan
quản lý nhà nước đã kịp thời ban hành các văn bản chỉ đạo triển khai thực hiện
để các hoạt động đấu giá tài sản được thực hiện công khai, minh bạch theo quy định
của pháp luật. Việc tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký hoạt động của các tổ chức
đấu giá và hồ sơ cấp chứng chỉ hành nghề cho Đấu giá viên được thực hiện theo
đúng trình tự, thủ tục quy định; hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát được
tăng cường, kịp thời phát hiện và xử lý những hành vi vi phạm trong hoạt động đấu
giá tài sản trên địa bàn Tỉnh. Từ đó hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về hoạt
động đấu giá tài sản từng bước được nâng cao, góp phần ổn định an ninh trật tự,
thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Tuy nhiên, công tác quản lý
nhà nước về hoạt động đấu giá tài sản vẫn còn một số hạn chế.
Thực hiện Luật Đấu giá tài sản
ngày 17 tháng 11 năm 2016; Chỉ thị số 40/CT-TTg ngày 02 tháng 11 năm 2020 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động đấu
giá tài sản. Nhằm tiếp tục nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước
đối với hoạt động đấu giá tài sản. Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh yêu cầu:
1. Thủ trưởng
các sở, ngành Tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
a) Thực hiện nghiêm quy định của
Luật Đấu giá tài sản, Luật Quản lý và sử dụng tài sản công, Luật Đất đai và các
quy định pháp luật liên quan để khắc phục những tồn tại, hạn chế trong hoạt động
đấu giá, tăng cường công khai minh bạch, làm lành mạnh hoạt động đấu giá trên địa
bàn tỉnh.
b) Đối với vụ việc đấu giá quyền
sử dụng đất và tài sản công (theo Luật Quản lý, sử dụng tài sản công) cần phải
lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản có năng lực, kinh nghiệm, uy tín, bảo đảm được
các điều kiện, tiêu chí thật cụ thể theo quy định.
c) Xây dựng, phê duyệt phương
án đấu giá tài sản cần bảo đảm tính khả thi, trong đó xem xét lựa chọn hình thức
đấu giá, bước giá phù hợp với thực tế khi tổ chức đấu giá.
d) Khi lựa chọn tổ chức đấu giá
tài sản thì ngoài thù lao dịch vụ đấu giá cần căn cứ các tiêu chí khác như tiêu
chí về phương án đấu giá, năng lực, kinh nghiệm, uy tín của tổ chức đấu giá tài
sản nhằm hạn chế tình trạng cạnh tranh không lành mạnh trong hoạt động đấu giá
tài sản.
2. Giám đốc
Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành Tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố hướng dẫn việc tổ chức thi hành
Luật Đấu giá tài sản ở địa phương; đảm bảo đúng nguyên tắc, trình tự, thủ tục
theo quy định của Luật Đấu giá tài sản và pháp luật có liên quan.
b) Thực hiện các giải pháp nâng
cao chất lượng công tác đấu giá tài sản, nhất là đối với những tài sản mà pháp
luật quy định phải bán thông qua đấu giá, nhằm phát huy vai trò của các tổ chức
đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
c) Phối hợp với các cơ quan,
đơn vị có liên quan theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện, kịp thời xử lý
vi phạm theo thẩm quyền đối với các hành vi vi phạm của các tổ chức đấu giá
trên địa bàn tỉnh. Đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh chỉ đạo thực hiện các
giải pháp tăng cường quản lý đối với hoạt động đấu giá tài sản ở địa phương.
3. Giám đốc
Sở Tài chính
Chủ trì, phối hợp các cơ quan,
đơn vị liên quan xác định giá khởi điểm đấu giá tài sản công là nhà, đất theo
quy định của Luật Quản lý, sử dụng tài sản công và pháp luật có liên quan.
4. Giám đốc
Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị liên quan rà soát quỹ đất hiện có được sử dụng để đấu giá quyền sử
dụng đất trên địa bàn tỉnh theo Quyết định số 08/QĐ-UBND ngày 04 tháng 5 năm
2018 của Ủy ban nhân dân Tỉnh về việc ban hành Quy định về đấu giá quyền sử dụng
đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất trên địa bàn tỉnh Đồng
Tháp và các quy định pháp luật có liên quan về đấu giá.
b) Thẩm định hồ sơ đấu giá quyền
sử dụng đất trước khi trình Ủy ban nhân dân Tỉnh quyết định, tham mưu Ủy ban
nhân dân Tỉnh ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng
đất do cấp tỉnh quản lý; hướng dẫn việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
và bàn giao đất trên thực địa cho người trúng đấu giá theo đúng quy định.
c) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị liên quan xác định giá khởi điểm đấu giá tài sản là quyền sử dụng
đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất đối với các khu, thửa đất
có giá trị cao tính theo bảng giá đất, trình Ủy ban nhân dân Tỉnh phê duyệt.
5. Giám đốc
Công an Tỉnh
Chủ trì, phối hợp Sở Tư pháp,
các cơ quan đảm bảo an ninh, trật tự đối với hoạt động đấu giá tài sản. Thực hiện
tốt công tác phòng, chống tiêu cực trong hoạt động đấu giá ở địa phương, chỉ đạo
các đơn vị nghiệp vụ nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện, điều tra làm rõ, xử
lý nghiêm minh đối với các hành vi gây rối, cản trở, đe dọa không cho người
khác tham gia đấu giá hoặc lợi dụng hoạt động đấu giá để thông đồng dìm giá nhằm
trục lợi. Tiếp nhận, thụ lý giải quyết các vụ việc vi phạm pháp luật liên quan
đến hoạt động đấu giá tài sản do tổ chức, cá nhân phát hiện, tố giác; thực hiện
đúng quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong xử lý tang vật,
phương tiện vi phạm hành chính.
6. Giám đốc
Sở Thông tin và Truyền thông
Thực hiện công tác thông tin,
tuyên truyền pháp luật về đấu giá tài sản. Phối hợp với các đơn vị có liên quan
chỉ đạo, định hướng các cơ quan báo chí trên địa bàn Tỉnh đẩy mạnh công tác
thông tin, tuyên truyền pháp luật về đấu giá tài sản đến người dân, doanh nghiệp.
7. Cục trưởng
Cục Thi hành án dân sự Tỉnh
a) Chỉ đạo thực hiện nghiêm túc
các quy định của Luật Đấu giá tài sản, Luật Quản lý và sử dụng tài sản công, Luật
Đất đai, các quy định pháp luật có liên quan và chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Tỉnh.
Căn cứ danh sách các tổ chức đấu giá tài sản do Bộ Tư pháp công bố, các tiêu
chí theo quy định tại khoản 4 Điều 56 Luật Đấu giá tài sản, Quyết định số
1070/QĐ-TCTHADS ngày 25 tháng 12 năm 2020 của Tổng Cục Thi hành án Dân sự “Về
việc ban hành Quy trình lựa chọn tổ chức thẩm định giá, đấu giá tài sản để thi
hành án” để lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản để thi hành án.
b) Thực hiện phương án đấu giá
tài sản thi hành án hợp lý, đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho các bên, có
giải pháp cụ thể, quyết liệt để thực hiện việc bàn giao tài sản cho người trúng
đấu giá kịp thời, đúng quy định, hạn chế việc phát sinh khiếu nại, tố cáo kéo
dài liên quan đến việc chậm bàn giao tài sản thi hành án sau đấu giá.
8. Cục trưởng
Cục Thuế Tỉnh
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc
tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với tài
sản trúng đấu giá và các khoản thu khác của người trúng đấu giá theo quy định.
b) Theo dõi, đôn đốc việc thu,
nộp ngân sách nhà nước, báo cáo quyết toán thuế thông qua hoạt động đấu giá tài
sản của các cơ quan, đơn vị có tài sản đấu giá hoặc cơ quan, đơn vị được giao
chủ trì xử lý việc đấu giá tài sản và các tổ chức đấu giá tài sản chuyên nghiệp
trên địa bàn tỉnh.
9. Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
a) Thực hiện nghiêm túc việc lựa
chọn tổ chức đấu giá tài sản theo đúng quy định tại Điều 56 của Luật Đấu giá
tài sản năm 2016. Trong đó, tập trung vào các tiêu chí về phương án đấu giá, cơ
sở vật chất, năng lực, kinh nghiệm, uy tín của tổ chức đấu giá tài sản để đánh
giá, quyết định lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản.
b) Phối hợp chặt chẽ với cơ
quan công an để có biện pháp hỗ trợ, bảo đảm an ninh trật tự, an toàn cho cuộc
đấu giá tài sản, đặc biệt là các cuộc đấu giá tài sản có giá trị lớn, tính chất
phức tạp.
c) Thông báo kịp thời cho Sở Tư
pháp và các cơ quan liên quan biết các cuộc đấu giá tài sản, việc tạm dừng, tiếp
tục thực hiện cuộc đấu giá. Đặc biệt là cuộc đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất
do các tổ chức đấu giá tài sản có trụ sở ở tỉnh, thành phố khác thực hiện tại địa
phương.
10. Các tổ
chức đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh
a) Bảo đảm điều kiện về trụ sở,
cơ sở vật chất, các trang thiết bị cần thiết phục vụ cho hoạt động đấu giá tài
sản. Thực hiện việc đấu giá tài sản theo nguyên tắc, trình tự, thủ tục của Luật
Đấu giá tài sản quy định.
b) Khi ban hành Quy chế đấu giá
tài sản phải đảm bảo đầy đủ nội dung theo quy định của Điều 34 Luật Đấu giá tài
sản, đồng thời công bố công khai Quy chế theo quy định, không đặt thêm các điều
kiện tham gia đấu giá ngoài các quy định của pháp luật, gây khó khăn cho việc
đăng ký tham gia đấu giá. Cập nhật công khai việc đấu giá tài sản lên Cổng
thông tin điện tử quốc gia về đấu giá tài sản theo quy định tại Điều 57 Luật Đấu
giá tài sản.
c) Thực hiện nghiêm trình tự,
thủ tục đấu giá của Luật Đấu giá tài sản; tổ chức đấu giá tài sản thỏa thuận với
người có tài sản đấu giá lựa chọn hình thức đấu giá phù hợp theo quy định tại
Điều 40 Luật Đấu giá tài sản để tránh tình trạng “thông đồng, dìm giá”, “đe dọa,
cưỡng ép”.
11. Trách
nhiệm tổ chức thực hiện
Thủ trưởng các sở, ngành Tỉnh, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nghiêm túc triển khai thực hiện nhiệm vụ được
giao tại Chỉ thị này và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh (gửi về Sở Tư
pháp) kết quả thực hiện Chỉ thị trước ngày 20 tháng 12 hàng năm.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ
trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc
thực hiện Chỉ thị này; đề xuất ban hành Chỉ thị mới thay thế để đáp ứng yêu cầu
thực tiễn trong hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Cục Bổ trợ tư pháp - BTP;
- Cục Công tác phía Nam - BTP;
- TT/TU; TT/HĐND Tỉnh;
- UBMTTQVN Tỉnh;
- Các PCT/UBND Tỉnh;
- Các sở, ngành Tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Lưu: VT, NC-NC (H.Phương).
CHỦ TỊCH
Phạm Thiện Nghĩa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc