BỘ
  XÂY DỰNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1417/BXD-GĐ
V/v tăng cường hiệu quả hoạt
  động giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 4 năm 2022
Kính
  gửi:
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Cơ quan tiến hành tố tụng các cấp.
Ngày 10/6/2020, Quốc hội đã thông qua
Luật số 56/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp và
có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2021; ngày 10/6/2020, Chính phủ đã ban Nghị
định số 157/2020/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám
định tư pháp và có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2021; Bộ trưởng Bộ Xây dựng
đã ban hành Thông tư số 17/2021/TT-BXD ngày 22/12/2021 quy định một số nội dung
về hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng và có hiệu lực thi hành
từ ngày 05/02/2022.
Cùng với hệ thống quy định pháp luật
về giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng ngày càng hoàn thiện, thực tế
trong những năm qua, hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng cũng
đã có nhiều chuyển biến tích cực như: các tổ chức, cá nhân giám định tư pháp
xây dựng được tăng lên về số lượng, chất lượng; công tác giám định tư pháp ngày
càng được nâng cao về chất lượng, góp phần quan trọng vào việc giải quyết các
vụ án được chính xác, khách quan. Bên cạnh đó, vẫn còn một số hạn chế như: tình
trạng tổ chức, cá nhân giám định tư pháp từ chối, né tránh khi được trưng cầu
giám định; một số cơ quan tiến hành tố tụng trưng cầu chưa đúng đối tượng, nội
dung giám định hoặc trưng cầu tổ chức, cá nhân không có chức năng, năng lực
giám định, chưa bàn giao kịp thời, đầy đủ hồ sơ, tài liệu giám định; một số địa
phương chưa chủ động trong việc rà soát, bổ nhiệm, công nhận, đăng tải danh
sách tổ chức, cá nhân giám định phục vụ việc trưng cầu của cơ quan tiến hành tố
tụng; một số vụ việc giám định có kết luận giám định chưa chính xác, phải giám
định lại;...
Để triển khai thực hiện có hiệu quả
các quy định mới của pháp luật về giám định tư pháp và kết luận của Ban chỉ đạo
Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, khắc phục những hạn chế, vướng
mắc, góp phần tăng cường hiệu quả hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực
xây dựng phục vụ việc điều tra, truy tố, xét xử của các cơ quan tiến hành tố
tụng, Bộ Xây dựng đề nghị các cơ quan thực hiện các nội dung sau:
1. Đối với Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
kiến thức pháp luật về giám định tư pháp và giám định tư pháp trong lĩnh vực
xây dựng cho đội ngũ giám định viên tư pháp xây dựng, người giám định tư pháp
xây dựng theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc và đội
ngũ người trưng cầu giám định tư pháp liên quan đến lĩnh vực xây dựng thuộc địa
bàn quản lý;
b) Rà soát, kiện toàn tổ chức, cá
nhân có chức năng giám định nhằm đảm bảo số lượng, chất lượng, đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ công tác giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng như bổ nhiệm, cấp
thẻ giám định viên tư pháp xây dựng; công nhận tổ chức, cá nhân giám định viên
tư pháp xây dựng ở địa phương và đăng tải danh sách trên Cổng thông tin điện tử
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phục vụ việc trưng cầu giám định của cơ quan tiến
hành tố tụng, người tiến hành tố tụng;
c) Bảo đảm kinh phí, trang thiết bị,
phương tiện giám định và điều kiện vật chất cần thiết khác cho cá nhân, tổ chức
giám định tư pháp xây dựng thuộc thẩm quyền quản lý;
d) Tăng cường công tác thanh, kiểm
tra việc chấp hành pháp luật đối với công tác giám định; kịp thời phát hiện,
chấn chỉnh, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, xử lý nghiêm các hành vi tiêu
cực, né tránh, từ chối giám định, cố tình ban hành kết luận giám định không
đúng;
d) Căn cứ vào khả năng, điều kiện
thực tế và thẩm quyền của mình quy định chế độ, chính sách để thu hút cá nhân,
tổ chức có năng lực tham gia hoạt động giám định tư pháp;
e) Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ
đạo thực hiện giám định, kết luận giám định đối với các vụ việc được trưng cầu,
yêu cầu giám định, đặc biệt là đối với các vụ án, vụ việc trọng điểm đảm bảo
kịp thời, chính xác, khách quan;
g) Kịp thời tổng hợp báo cáo về tổ
chức, hoạt động giám định tư pháp ở địa phương gửi Bộ Tư pháp, đồng thời gửi Bộ
Xây dựng đế thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về giám định tư pháp trong lĩnh
vực xây dựng theo quy định.
2. Đối với cơ quan tiến hành tố tụng
các cấp
a) Nghiên cứu các quy định mới của
pháp luật về giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng để đảm bảo trưng cầu
đúng đối tượng, nội dung giám định và trưng cầu các tổ chức, cá nhân giám định
tư pháp xây dựng đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định, phù hợp với đối
tượng, nội dung giám định;
b) Cung cấp kịp thời, đầy đủ hồ sơ,
tài liệu, đối tượng giám định theo yêu cầu của cá nhân, tổ chức thực hiện giám
định; kịp thời thực hiện hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền áp dụng các biện
pháp theo quy định của pháp luật để bảo vệ người giám định hoặc người thân
thích của người giám định để người giám định yên tâm thực hiện giám định;
c) Tạm ứng, thanh toán kịp thời chi
phí, tiền bồi dưỡng giám định và tham dự phiên tòa cho các tổ chức, cá nhân
tham gia hoạt động giám định tư pháp xây dựng.
Bộ Xây dựng đề nghị các cơ quan
nghiên cứu, tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Tư pháp (để biết và theo dõi);
- Lưu VT, CGĐ.
BỘ
  TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Nghị
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc