ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH
  YÊN BÁI
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
599/
QĐ-UBND
Yên
Bái
, ngày
14 tháng 4
năm
2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH YÊN BÁI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH YÊN BÁI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương
năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ
sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ
và
Luật
Tổ chức
chính
quyền
địa phương
năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng năm 2014;
Luật
số
28/2018/Q
H
14 ngày
15/6/2018
sửa đổi, bổ
sung một số
điều của
11 luật có liên quan
đến quy hoạch;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15 tháng 3 năm
2015
của
Chính phủ
quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật
Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết s
ố 1
72/NQ-CP ngày
19 tháng 1
1
năm 2020
của
Chính phủ về
chính sách phát triển nghề công c
hứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch
triển
khai thực hiện
Nghị quyết
số
172/NQ-CP
ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc S
ở
Tư pháp
tại
Tờ
trình
số
292/TTr-STP
ngày 07 tháng
4 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Yên Bái.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức
triển khai thực hiện Đề án này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị có liên
quan,
Chủ
tịch Hội
Công chứng viên tỉnh và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch UBND
tỉnh
;
- Phó CT UBND tỉnh: Ngô
H
ạnh Ph
ú
c;
- Ban Nội chính Tỉnh
ủy
;
- Phó Chánh VP UBND tỉnh (NC);
- Trung tâm Điều hành thông minh tỉnh;
- Lưu:
VT,
  NC.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
  TỈNH
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Hạnh Phúc
ĐỀ ÁN
TĂNG
CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH YÊN BÁI
(Ban
hành kèm theo Quyết định số
5
99/QĐ-UBND ngày
14 tháng 4 năm 2022
của Ủy ban
nhân dân tỉnh Yên
Bái)
Phần I
CƠ
SỞ PHÁP LÝ CỦA VIỆC XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
I. SỰ CẦN THIẾT VÀ
CĂN CỨ PHÁP LÝ BAN HÀNH ĐỀ ÁN
1. Sự cần thiết
Thực hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày
02/6/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020, Quốc hội
đã ban hành Luật Công chứng số 82/2006/
Q
H1
1
ngày 29/11/2006; Luật Công chứng số
53/2014/QH13 ngày 20/6/2014 và Luật số 28/2018/QH14 ngày 15/6/2018 sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 luật có liên quan đến quy hoạch. Sự ra đời của Luật Công chứng
năm 2006; Luật Công chứng năm 2014 và Luật số 28/2018/QH14 ngày 15/6/2018 đã
thể
chế hóa các
chủ trương, quan điểm của Đảng về
xã
hội hóa hoạt động công chứng, tạo cơ sở pháp
lý cho bước phát triển mới của hoạt động công
chứng
,
đưa
công chứng
phát triển mạnh mẽ, nâng cao chất lượng và tính bền vững của hoạt động công chứng.
Đến
nay, đội ngũ
công chứng viên cũng như tổ chức hành nghề công chứng của tỉnh Yên Bái được
phát triển về s
ố
lượng, từng
bước nâng cao về chất lượng phục vụ, đáp ứng nhu cầu công chứng, đảm bảo an
toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch, tạo lập môi trường pháp lý tin cậy
cho các hoạt động đầu tư, kinh doanh, thương mại. Góp phần quan trọng vào tiến
trình
cải
cách hành
chính và cải cách tư pháp; mang lại những lợi ích thiết thực cho người dân, từng
bước phát triển nghề công chứng Việt Nam phù hợp với thông lệ quốc tế, đem lại
hiệu quả cho quản lý nhà nước về công chứng, góp phần thúc
đẩy
phát triển
kinh tế - xã hội,
bảo
đảm quốc
phòng - an ninh của tỉnh.
Tuy nhiên, bên cạnh
những
kết quả đã đạt
được, hoạt động công chứng
cũng
như công tác
quản
lý nhà nước về công
chứng trên địa bàn tỉnh c
ũ
ng còn
những
hạn chế, bất
cập nhất định. Một số cơ quan, tổ chức, cá nhân nhận thức chưa đầy đủ về hoạt động
công chứng
cũng
như giá trị
pháp lý của các văn bản công chứng; các tổ chức hành nghề công
chứng
mới chỉ được
thành lập chủ yếu tại các địa bàn thị xã, thành phố hay những huyện có giao
thông thuận lợi, kinh tế phát triển, việc tập trung nhiều tổ chức hành nghề
công chứng trên cùng một địa bàn, trong khi các khu vực khác không có hoặc có
ít tổ chức hành nghề công chứng
dễ
dẫn đến sự cạnh tranh không lành mạnh, ảnh
hưởng đến chất lượng và uy tín hành nghề công chứng, đồng thời, gây khó khăn, tốn
kém cho việc đi lại của cá nhân, tổ chức khi có nhu cầu công chứng; tại tỉnh,
Cơ sở dữ liệu về công chứng chưa được tích hợp với Cơ sở dữ liệu về đất đai,
thuế, nhà ở; xu hướng, một số công chứng viên thuộc Phòng Công chứng xin nghỉ
việc, chuyển ra làm việc tại các Văn phòng công
chứng
cả trong và ngoài tỉnh
do thu nhập hiện nay tại Phòng Công chứng thấp hơn so với Văn phòng công chứng...
Do đó,
dễ
tăng cường
và nâng cao hơn
nữa
hiệu quả
quản
lý Nhà nước
về hoạt động công chứng, khắc phục
những
hạn chế, vướng
mắc
trong hoạt động
công chứng, đảm bảo vai trò điều tiết của Nhà nước trong việc
hỗ
trợ phát triển
nghề công chứng phù hợp với quy định của Luật Công chứng năm 2014 và Nghị quyết
số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ
(
viết tắt là Nghị quyết
số 172/NQ-CP),
thì việc xây dựng và ban hành “Đề án tăng cường quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Yên Bái” là rất cần thiết.
2.
Cơ sở thực tiễn
Yên Bái là tỉnh miền núi nằm ở vị trí
nối tiếp giữa trung du và miền núi phía Bắc.
Tổng
diện tích tự nhiên
trên 6.892 km
2
; dân số trên 83 vạn người với 30 dân tộc anh em cùng
chung sống, trong đó đồng bào dân tộc thiểu số chiếm 57,4%. Toàn tỉnh có 09 đơn
vị hành chính cấp huyện (gồm: 01 thành phố, 01 thị xã và 07 huyện). Qua hơn 06
năm triển khai thi hành Luật Công chứng năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi
hành, công tác quản lý nhà nước về công chứng và hoạt động công ch
ứ
ng trên địa
bàn tỉnh Yên Bái trong thời gian qua đã từng bước đi vào
ổn
định và phát
triển, chất lượng chuyên môn được nâng cao. Thực hiện chủ trương
xã
hội hóa hoạt
động công chứng theo tinh thần Nghị quyết số 49/NQ-TW ngày 02/6/2005 của Bộ
Chính trị về Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020, đến nay, trên địa bàn tỉnh
đã phát
triển
được 06 tổ
chức hành nghề công chứng,
gồm
: 01 Phòng Công chứng và 05 Văn phòng công chứng,
với 10 công chứng viên. Các tổ chức hành nghề công chứng được phân bố tại 04/09
địa bàn cấp huyện trên địa bàn tỉnh
Theo kết quả thống kê, từ năm 2019 đến
nay, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh đã thực hiện công chứng
đ
ược 56.099 hợp
đồng, giao dịch;
chứng
thực:
280.888 việc;
tổng
số phí công
chứng: 12.575.058.900 đồng;
tổng
số phí chứng thực: 2.200.161.550 đồng;
tổng
số tiền nộp
thuế và nộp ngân sách nhà nước: 2.748.152.535 đồng.
Những kết quả đã đạt được đã khẳng định
hoạt động công chứng ngày càng hiệu quả mang lại lợi ích thiết thực cho người
dân, doanh nghiệp. Thông qua việc đảm bảo tính an toàn pháp lý cho các hợp
đ
ồng, giao dịch
dân sự, kinh tế, thương mại; phòng ngừa tranh
chấp
, vi phạm pháp luật.
Hoạt động công chứng từng bước
khẳng
định vị trí, vai trò của mình trong đời sống
xã hội. Thông qua hoạt động hành nghề, đội
ngũ
công chứng viên đã góp phần vào việc
thúc
đẩy
cải cách thủ
tục hành chính, có những đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội,
thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của địa phương.
Mặc dù công tác quản lý nhà nước về
công chứng đã đạt được những kết
quả
quan trọng, góp phần vào việc thực hiện
các chủ trương, đường
lối
của Đảng và
chính sách pháp luật của Nhà nước. Tuy nhiên, hoạt động công chứng trên địa bàn
tỉnh hiện vẫn còn một số
tồn
tại, hạn chế
liên quan đến tổ chức và hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng và công
chứng viên, đ
ồ
ng thời, thực
tiễn hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng c
ũ
ng đang phát
sinh những vấn
đề
mới đòi
hỏi phải
tăng cường
và nâng cao hơn
nữa
quản lý nhà
nước đối với hoạt động này
để
đem lại hiệu quả cho quản lý nhà nước về
công chứng nói chung, quản lý nhà nước đối với các tổ chức hành nghề công ch
ứ
ng nói riêng;
đảm bảo cho hoạt động công chứng phát triển lành mạnh, đúng định hướng, đảm bảo
an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch của người dân trên địa bàn tỉnh.
Như vậy, việc tăng cường hiệu quả quản
lý nhà nước
đối
với hoạt động
công chứng trên địa bàn tỉnh; phát triển các tổ chức hành nghề công ch
ứ
ng theo định
hướng khuyến khích
để
các tổ chức,
cá nhân có đủ điều kiện thành lập các Văn phòng công chứng tại các địa bàn chưa
có tổ chức hành nghề công chứng, đặc biệt là các địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội còn nhiều khó khăn theo tinh thần Luật Công chứng năm 2014 và Nghị quyết
số 172/NQ-CP là phù hợp với yêu cầu và thực
tiễn
tại
tỉnh
Yên Bái.
3.
Cơ sở
pháp lý
- Luật Công chứng năm 2014;
- Luật số 28/2018/QH14 ngày 15/6/2018
sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật có liên quan đến quy hoạch;
- Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày
15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật C
ô
ng chứng;
- Nghị quyết số 172/N
Q
-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng (quy định tại
đ
i
ể
m b Khoản 3 Mục
II:
“
Xây dựng Đề
án tăng cường
quản
lý nhà nước
trong hoạt động công chứng tại địa phương nh
ằ
m đáp ứng yêu
cầu tiếp tục xã hội
hóa
hoạt động công chứng, bảo đảm phát triển nghề
công chứng phù hợp với định hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết này và tình
hình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương
”
);
- Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05/3/2021 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
- Văn bản số 1615/BTP-BTTP ngày
26/5/2021 của Bộ Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/N
Q
-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát
triển
nghề công chứng;
- Kế hoạch số 151/K
H-
UBND ngày
21/6/2021 của UBND tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng trên địa bàn
tỉnh Yên Bái.
Phần II
QUAN
ĐIỂM VÀ MỤC TIÊU
1. Quan điểm
a) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng, bảo đảm vai trò định hướng,
điều tiết của Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; gắn trách
nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về công chứng trong việc kiểm soát phát triển
tổ chức hành nghề công chứng; chuẩn hóa quy trình, thủ tục công chứng cùng với
việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công
chứng
, tiến tới thực
hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường mạng.
b) Nâng cao trách nhiệm trong công tác
phối hợp của các sở, ban, ngành với Sở Tư pháp về tổ chức và hoạt động công chứng,
đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ tục hành chính; đấu
tranh phòng chống tội phạm, lợi dụng công chứng đ
ể
hợp pháp hóa các
giao dịch bất
hợp
pháp.
Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng
viên, nhất là trong việc đấu tranh với các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật
trong hoạt động nghề nghiệp công chứng.
2.
Mục
tiêu
Phát triển nghề công chứng ổn định, bền
vững nhằm tạo thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng, bảo đảm
an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp,
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức;
đổi
mới hoạt động
công chứng đáp ứng
yêu
cầu
phát triển kinh tế - xã hội và công
cuộc cải
cách tư pháp của tỉnh.
Phần III
NỘI
DUNG CỦA ĐỀ ÁN
I. CÔNG TÁC QUẢN LÝ
NHÀ NUỚC ĐỐI VỚI VIỆC PHÁT TRIỂN TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
1. Tiếp tục
tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng và trách nhiệm quản lý nhà
nước của các cấp chính quyền về công chứng
- Tổ chức phổ biến, quán triệt các văn
bản chỉ đạo của Đảng, các quy định pháp luật
của
Nhà nước về công chứng,
nâng cao nhận thức của tổ chức, cá nhân về ý nghĩa, vị trí, vai trò của công chứng.
- Phát huy hiệu quả cơ chế phối hợp giữa
các cấp, các ngành trong quản lý nhà nước về công chứng. Nâng cao trách nhiệm
trong công tác phối hợp của các sở, ngành với Sở Tư pháp về tổ chức và hoạt động
công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ tục
hành chính.
2. Nâng cao
chất lượng đội ngũ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng
Bảo đảm số lượng và nâng cao chất lượng
đội ngũ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ,
có khả năng ứng dụng công nghệ thông tin, kiến thức nghiệp vụ công chứng, kỹ
năng quản lý hiệu quả
đối
với các tổ
chức hành nghề công chứng trong
bối
cảnh các tổ chức hành nghề công chứng
ngày càng gia tăng.
- Bố trí công chức phụ trách công tác
quản
lý nhà nước
về công chứng tham gia các lớp bồi
dưỡng
, đào tạo nghề công chứng, các lớp
bồi dưỡng
về công nghệ
thông tin.
- Thường xuyên, định kỳ tổ chức các hoạt
động học tập thực tế tại các địa phương
để
nâng cao kỹ năng, kinh nghiệm quản lý nhà nước
về công chứng.
- Định kỳ tổ chức các buổi đối thoại,
tọa đàm, trao
đổi
về công chứng
để
nắm
bắt
tình hình,
hoạt động cũng như những khó khăn, vướng mắc trong công tác này, nâng cao kiến
thức, kỹ năng của cán bộ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng; tăng cường
các giải pháp quản lý nhà nước về công chứng.
3. Tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng
- Thường xuyên phổ biến các chương
trình, kế hoạch, văn bản trong công tác công chứng; tuyên truyền, phổ biến nội
dung và tinh
thần
cơ bản của
Luật Công chứng và các Nghị định, Thông tư hướng dẫn thi hành đến các đối tượng
trực tiếp phải thi hành. Việc phổ biến, tuyên truyền thực hiện bằng nhiều hình
thức, phù hợp với đặc điểm đối tượng, địa bàn, yêu cầu nhiệm vụ chính trị.
- Thông tin, tuyên truyền về vị trí,
vai trò của hoạt động công chứng, công chứng viên và ý nghĩa của việc ban hành chính
sách phát triển nghề công chứng, nâng cao tỷ lệ cá nhân, tổ chức thực hiện công
chứng hợp đồng, giao dịch, bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng,
giao dịch, góp phần giảm tải công việc c
ủ
a cơ quan hành chính, giảm biên chế và chi
ngân sách nhà nước.
-
Gắn
công tác tuyên truyền, phổ biến với
theo dõi việc thi hành pháp luật, kịp thời phát hiện những khó khăn, bất hợp lý
của việc thi hành văn bản quy phạm pháp luật
để
kiến nghị cơ quan có
thẩm quyền sửa đổi, bổ sung.
4. Xây dựng, hoàn thiện
thể chế về công chứng và hành nghề công chứng ở địa phương
Thường xuyên rà soát
để
kịp thời kiến
nghị, tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung các văn bản quy
phạm pháp luật trong lĩnh vực công chứng, tạo hành lang pháp lý đáp ứng yêu cầu
phát triển nghề công
chứng
ổn
định, bền vững.
Căn cứ hướng dẫn của cơ quan Trung
ương, thực hiện chuẩn hóa các quy trình, thủ tục công chứng cùng với việc tăng
cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng, tiến tới thực hiện
công chứng hợp
đồng
, giao dịch
trên môi trường điện
tử
.
5. Tăng cường quản lý
về tổ chức, hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng
- Hỗ trợ các phòng công chứng trong việc
nâng cao năng lực tự chủ, hoạt động có hiệu quả, giữ vai trò chủ đạo, then chốt
trong thị trường dịch vụ công chứng phục vụ nhiệm vụ chính trị, công tác quản
lý nhà nước.
- Chú trọng kiểm tra, rà soát, bảo đảm
tính pháp lý và tình hình thực tiễn của địa phương trong việc giải thể, chấm dứt
hoạt động, sáp nhập, hợp nhất, chia tách của tổ chức hành nghề công chứng, bảo
đảm sự phát triển ổn định, bền vững, lành mạnh của thị trường công chứng.
6. Định hướng phát
triển tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Yên Bái
a) Quản lý về phát
triển
các tổ chức
hành nghề công chứng
- Thường
xuyên
rà soát các
tiêu chí thành lập văn phòng công chứng, tổ chức thực hiện quy định về tiêu chí
thành lập văn phòng công chứng hiệu quả nhằm bảo đảm phát triển tổ chức hành
nghề công chứng có kiểm soát
gắn
với địa bàn dân cư.
- Không tập trung nhiều tổ chức hành
nghề công chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện; thực hiện chặt chẽ quy trình
thẩm
tra hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng, hồ sơ thay
đổi
địa điểm trụ sở Văn
phòng công chứng sang đơn vị hành chính khác phải phù hợp với tiêu chí theo quy
định của Trung ương và của tỉnh,
bảo đảm
tính khả thi, hoạt động ổn định, bền
vững của Văn phòng công chứng sau khi được thành lập.
- Tiếp tục
đổi
mới Phòng
công chứng
bảo
đảm tinh gọn,
cơ cấu hợp lý, có năng lực tự chủ, hoạt động có hiệu quả, giữ vai trò chủ đạo,
then chốt trong cung cấp dịch vụ công chứng;
chuyển đổi
hoặc giải
thể
các Phòng
Công chứng hoạt động không hiệu quả tại các địa bàn mà các Văn phòng công chứng
đã đáp ứng được nhu cầu công chứng.
- Có biện pháp hỗ trợ việc thành lập tổ
chức hành nghề công chứng tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đặc biệt khó khăn.
b) Quản lý về phát triển
đội ngũ
công chứng
viên
- Xây dựng
đội
ngũ công chứng
viên chuyên nghiệp, chất lượng cao. Trong đó, chú trọng tăng cường công tác quản
lý nhà nước về tập sự hành nghề công chứng, thẩm định chặt chẽ hồ sơ
bổ
nhiệm,
bổ
nhiệm lại
công chứng viên
nhằm
phát triển đội
ngũ công chứng viên có chất lượng, số lượng phù hợp với nhu cầu xã hội, gắn việc
bảo đảm quyền hành nghề của công chứng viên với việc chịu trách nhiệm trước
pháp luật và người yêu cầu công chứng; tăng cường công tác đào tạo, bồi
dưỡng
nghiệp vụ,
chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng hành nghề trong hoạt động công chứng.
- Tăng cường và nâng cao hiệu quả công
tác giám sát, kiểm tra, thanh tra đối với các tổ chức hành nghề công chứng, kịp
thời phát hiện
những
sai phạm để
chấn chỉnh, xử lý nhằm
bảo
đảm tính ổn
định trong tổ chức, sự an toàn, tính pháp lý của các hoạt động giao dịch.
7. Công tác thanh
tra, kiểm tra về hoạt động công chứng
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra định kỳ hoặc đột xuất
đối
với các tổ chức hành nghề công
chứng
để kịp thời
phát hiện, xử lý,
uốn
nắn và chấn
chỉnh hoạt động công chứng tại các địa phương,
đảm
bảo tính nghiêm minh
của pháp luật và trật tự cho hoạt động công chứng, chấn
chỉnh
các hành vi
vi phạm pháp luật công chứng của các công chứng viên và tổ chức hành nghề công
chứng. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về công chứng và Quy tắc đạo đức hành
nghề công chứng, thành lập các đoàn kiểm tra, thanh tra liên ngành xử lý các vụ
vi phạm trong việc công chứng hợp đồng, giao dịch, đặc biệt tình trạng công chứng
“khống”, công chứng “treo”, công chứng “chờ”, tình trạng cạnh tranh không lành
mạnh trong các tổ chức hành nghề công chứng chuy
ể
n cơ quan điều tra xử
lý hình sự các vi phạm về hành nghề công chứng theo quy định của pháp luật.
II. VAI TRÒ, TRÁCH
NHIỆM TỰ QUẢN CỦA HỘI CÔNG CHỨNG VIÊN VÀ CÔNG TÁC PHỐI HỢP VỚI SỞ TƯ PHÁP
1. Vai trò tự quản của Hội Công chứng
viên
tỉnh
a) Phát huy vai trò tự quản của Hội
Công chứng viên trong việc đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các
công chứng viên; giám sát hoạt động hành nghề của các công chứng viên; kịp thời
phát hiện các tiêu cực trong hoạt động công chứng, kiên quyết đấu tranh với các
hành vi vi phạm, ứng xử không đúng quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; xử lý
nghiêm các hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo
đức
hành nghề
công chứng hoặc kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xử lý các cá nhân, tổ chức
có hành vi vi phạm pháp luật về công chứng theo quy định của pháp luật và Điều
lệ Hiệp hội công ch
ứ
ng viên Việt
Nam.
b) Thường xuyên tổ chức các lớp bồi
dưỡng
, nâng cao
nghiệp vụ; trao
đổi
, tháo
gỡ
những khó
khăn, vướng
mắc
trong quá
trình thực hiện công chứng
2. Công tác phối hợp với Sở Tư pháp của
Hội Công chứng viên
tỉnh
a) Hội Công chứng viên tỉnh tăng cường
phối hợp với Sở Tư pháp trong việc triển khai các văn bản pháp luật có liên
quan
đến
hành nghề
công chứng nhằm nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, quy
tắc
ứng xử, đạo đức
hành nghề công chứng cho công chứng viên.
b) Tham gia phổ biến, tuyên truyền
pháp luật về công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng,
chủ
trương xã hội
hóa hoạt động công chứng; rà soát, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ
sung, thay thế các văn
bản
quy phạm
pháp luật liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng.
c) Kịp thời trao
đổi
, cung cấp
thông tin về tổ chức và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh; tháo
gỡ
những khó
khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng ở địa phương.
Phần IV
TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực
hiện có hiệu quả Luật Công chứng năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành;
tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến cho người dân, các tổ chức và doanh
nghiệp
hiểu
rõ quyền,
nghĩa vụ của mình trong thực hiện hoạt động công chứng nhằm hạn chế những
tổn thất
do hành vi
công chứng sai quy định gây ra.
Đẩy
mạnh việc tuyên truyền,
phổ biến
về vị trí,
vai trò của hoạt động công chứng, công chứng viên và ý nghĩa của việc ban hành
chính sách phát triển nghề công chứng.
b) Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan chỉ đạo Hội Công chứng viên tỉnh và các tổ chức hành nghề công
chứng thực hiện tốt Cơ sở dữ liệu công chứng; Nghiên cứu triển khai thực hiện
thí
điểm
liên thông
thủ tục công chứng, đăng ký
quyền
sử dụng đất, tài
sản gắn
liền với đất
và
thuế
.
c) Thường xuyên cập nhật các Quyết định
công bố thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế... của Bộ Tư
pháp
để
kịp thời
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định công bố danh mục trong
lĩnh vực công chứng. Đồng thời, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền bãi bỏ các thủ
tục rườm rà, không cần thiết nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân có
yêu cầu công chứng
d) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra,
xử
lý nghiêm
công chứng viên vi phạm pháp luật, đạo đức nghề nghiệp, tổ chức hành nghề công
ch
ứ
ng vi phạm
pháp luật; kiên quyết tạm đình
chỉ
hành nghề công chứng, miễn nhiệm công chứng
viên, chấm dứt hoạt động hoặc các hình thức xử lý tương ứng khác đối với các
hành vi vi phạm pháp luật của công ch
ứ
ng viên, tổ chức hành nghề công ch
ứ
ng.
đ) Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành, tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, Hội Công chứng viên và các
cơ quan, tổ chức có liên quan tham mưu tổ chức thực hiện các nội dung được giao
tại Đề án.
e) Tổ chức hướng dẫn, đôn đốc, kiểm
tra và thực hiện sơ kết,
tổng
kết đánh giá
kết quả thực hiện Đề án; kịp thời đề xuất, kiến nghị trình UBND tỉnh quyết định
những vấn đề phát sinh, vượt thẩm quyền, bổ sung, điều chỉnh Đề án phù hợp với
điều kiện thực tiễn.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ
quan, đơn vị có liên quan, Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã
, thành phố tổ
chức tuyên truyền các quy định của pháp luật về công chứng, văn bản thực hiện
các
quyền
của người sử
dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
b) Phối hợp và chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc cung cấp thông tin biến động về quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
thành viên hộ gia đình sử dụng đất liên quan đến các hợp đồng, giao dịch cho Sở
Tư pháp, các tổ chức hành nghề công chứng.
3. Sở Tài chính
Chủ
trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các sở,
ban, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành chính sách ưu đãi,
hỗ trợ theo quy định và chế độ chính sách tài chính
đối
với các Văn
phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đặc biệt khó khăn của tỉnh.
Hướng dẫn chế độ tài chính của Phòng
Công chứng nhằm
giải
quyết một số
bất cập về tài chính giữa Phòng Công chứng và Văn phòng công chứng hiện nay
(sau khi có văn bản hướng dẫn cụ
thể
của Bộ, ngành Trung ương).
4. Sở Thông tin và Truyền thông
Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng trên Cổng thông tin điện tử của
tỉnh; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, truyền thông thực hiện tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về công chứng, về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng
và định hướng phát triển nghề công ch
ứ
ng theo tinh thần Nghị quyết số 172/NQ-CP đến
các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan và nhân dân địa phương trên
các phương tiện thông tin đại chúng của
tỉnh
.
- Phối hợp với S
ở
Tư pháp triển
khai các giải pháp tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin,
chuyển đổi
số trong hoạt
động công chứng, tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường
điện tử theo hướng dẫn, lộ trình của cấp có thẩm quyền.
5. Công an tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực hiện
công tác quản lý nhà nước về
phòng
, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trong
lĩnh vực công chứng; thông tin về tình hình, phương thức,
thủ
đoạn của các
đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng
để
phạm tội; về dấu hiệu, hành vi vi phạm của
công chứng viên đang hành nghề trên địa bàn tỉnh.
6. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
kiểm sát nhân dân
tỉnh
, Cục Thi
hành án dân sự
tỉnh
Tiếp tục phối hợp thực hiện việc cung
cấp thông tin về các quyết định phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, tài sản
đang bị kê biên, giải quyết tranh chấp, quyết định tạm dừng việc đăng ký,
chuyển
quyền sở hữu,
thay
đổi
hiện trạng
tài sản và văn bản thay đổi, bổ sung, hủy bỏ các quyết định này đến Sở Tư pháp,
các tổ chức hành nghề công chứng biết theo quy định.
7.
Cục
Thuế tỉnh
Chủ trì, phối hợp với
Sở
Tư pháp hướng
dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện chế độ thu,
nộp và quản lý phí công chứng, phí chứng thực; chế độ quản lý, sử dụng biên
lai, hóa đơn chứng từ,
sổ
sách kế
toán, báo cáo tài chính.
8. Các sở, ban, ngành liên quan và Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
8.1. Các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân
dân cấp huyện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn
của
mình, có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ tại Đề án này; đề xuất
Ủy ban nhân dân tỉnh các biện pháp phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
đảm
bảo đúng quy
định.
8.2. Ủy ban nhân dân cấp huyện chỉ đạo
các phòng, ban, Ủy ban nhân dân cấp xã cung cấp thông tin về đương sự,
tài
sản trong
quá trình xác minh phục vụ cho hoạt động công chứng và thực hiện niêm yết theo
đề nghị của các tổ chức hành nghề công chứng theo quy định của Luật Công chứng
và pháp luật có liên quan;
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các
sở
, ban, ngành
liên quan phổ biến pháp luật về công chứng; giá trị pháp lý của văn bản công chứng,
chứng thực; về chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng cho cán bộ và Nhân
dân tại địa phương; đồng thời, phối hợp với Sở Tư pháp hỗ trợ, tháo
gỡ
khó khăn, vướng
mắc
trong hoạt động
công chứng tại địa phương.
- Cung cấp thông tin các chủ trương,
chính sách, pháp luật nhất là trong các lĩnh vực: đất đai, quy hoạch, xây dựng
của địa phương cho các tổ chức hành nghề công chứng, để tránh trường hợp cá
nhân, tổ chức thực hiện các hành vi trục lợi vi phạm các quy định của pháp luật.
9. Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh Yên
Bái
a) Chỉ đạo các tổ chức tín dụng thực
hiện phối hợp và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được tổ
chức hành nghề công chứng thực hiện công chứng.
b) Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa
bàn tỉnh phối hợp với Hội Công chứng viên tỉnh trong việc tạo điều kiện thuận lợi
cho các tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản đã được
giải chấp.
10. Hội công chứng viên
tỉnh
a) Thực hiện và phối hợp với Sở Tư
pháp trong việc thực hiện các nội dung tại Mục
II Phần
III Đề án này.
b) Hội Công chứng viên có trách nhiệm
giám sát các tổ chức hành nghề công chứng, hội viên trong việc thực hiện Đề án
này.
c) Thường xuyên trao
đổi
thông tin với
Sở Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp huyện về tình hình tổ chức và hoạt động công chứng
nhằm phát hiện, điều tra, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi giả mạo tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên, người yêu cầu công chứng, giấy tờ liên
quan
đến
hoạt động
công chứng.
d) Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin,
báo cáo, các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của
Sở Tư pháp, các sở, ban, ngành có liên quan.
11. Các Tổ chức hành nghề công chứng
a) Thực hiện đúng các quyền và nghĩa vụ
của
tổ chức hành
nghề công chứng, công chứng viên theo quy định tại Luật Công chứng năm 2014 và
các quy định của pháp luật liên quan.
b) Các tổ chức hành nghề công chứng có
trách nhiệm chì dạo, hướng dẫn đội ngũ công chứng viên, nhân viên của tổ chức
mình nâng cao tinh
thần
trách nhiệm,
tuân thủ các quy định của pháp luật, quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; việc
tập sự hành nghề công chứng và thực hiện đầy đủ các chế độ thông tin báo cáo,
các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của Sở Tư
pháp và cơ quan có thẩm quyền.
Trong quá trình triển khai thực hiện Đề
án này nếu có khó khăn, vướng
mắc
yêu cầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị kịp thời
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (
qua Sở Tư pháp
)
để
được xem
xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc