BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 07
  tháng 01 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI
KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2022
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ
Luật Trợ
giúp pháp lý
ngày 20 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 08 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
1100/QĐ-TTg
ngày 21 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng
Chính phủ về việc phê duyệt Kế hoạch thực hiện
Công
ước của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật
;
Căn cứ Quyết định số
753/QĐ-TTg
ngày 03 tháng 6 năm 2020 của Thủ tướng
Chính phủ ban hành Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TW
ngày 01 tháng 11 năm 2019 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số
1190/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 8 năm 2020 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chương trình trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 -
2030;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Trợ giúp pháp
lý.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn
về tài chính năm 2022.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Trợ giúp pháp lý và Thủ
trưởng các đơn vị thuộc Bộ, Giám đốc Sở Tư pháp và Giám đốc Trung tâm trợ giúp
pháp lý nhà nước các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (để p/h);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để p/h);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Lưu: VT, Cục TGPL
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT
CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2022
(Kèm theo Quyết định số 09/QĐ-BTP ngày 07 tháng 01, năm 2021 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Nâng cao năng lực người thực hiện trợ giúp pháp lý
và chất lượng vụ việc trợ giúp pháp lý, đẩy mạnh công tác phối hợp, các hoạt động
truyền thông và kiểm tra, giám sát, bảo đảm người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của
pháp luật về trợ giúp pháp lý.
2. Yêu cầu
a) Nội dung các hoạt động cụ thể, phù hợp với đặc
thù của người khuyết tật và phù hợp với quy định của
Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017
, cũng như các mục
tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã được xác định trong các kế hoạch, chương trình, đề
án về người khuyết tật (Kế hoạch thực hiện
Công
ước của Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật
ban hành kèm theo Quyết
định số
1100/QĐ-TTg
ngày 21/6/2016 của Thủ
tướng Chính phủ; Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TW
ngày 01 tháng 11 năm 2019 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác người khuyết tật được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số
753/QĐ-TTg
ngày 03/6/2020; Chương trình trợ
giúp người khuyết tật giai đoạn 2021- 2030 ban hành kèm theo Quyết định số
1190/QĐ-TTg
ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính
phủ).
b) Tăng cường sự tham gia, phối hợp chặt chẽ với
các cơ quan, tổ chức có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ
quan, tổ chức về người khuyết tật.
c) Trong quá trình triển khai thực hiện chính sách
trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo
tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT ĐỘNG THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP
LÝ
1. Nâng cao năng lực cho người
thực hiện trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Xây dựng các chương trình, tài liệu
và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người thực hiện trợ giúp pháp lý về
kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính (cụ thể từng dạng tật trong các lĩnh vực
pháp luật phù hợp với thực tế của địa phương) ít nhất từ 01 đến 02 lớp/năm.
a) Đơn vị chủ trì:
Cục Trợ giúp pháp lý ở
Trung ương và Sở Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước) ở địa phương.
b) Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện
: Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các lớp tập huấn được tổ
chức, bảo đảm trên 80% cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật
được tập huấn, nâng cao năng lực.
2. Thực hiện trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính, chú trọng
thực hiện tư vấn chính sách đặc thù dành cho người khuyết tật ở các dạng tật
khác nhau và vụ việc tham gia tố tụng.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
và Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức
khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Bảo đảm 100% người khuyết
tật thuộc đối tượng được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn
phí khi có yêu cầu.
3. Thực hiện truyền thông,
tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Truyền thông về hoạt động trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các
hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật; tổ
chức điểm truyền thông về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính ở cơ sở; lồng ghép việc truyền thông trợ giúp pháp lý
và quyền được trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó
khăn về tài chính với các chương trình, đề án khác về người khuyết tật ở địa phương,
nhất là tại xã, phường, thị trấn nơi người khuyết tật sinh sống; đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, mạng xã hội trong hoạt động truyền thông để tăng cường khả
năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó
khăn về tài chính như: nghiên cứu bổ sung nội dung hỗ trợ người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính khi xây dựng các phần mềm (App) về trợ giúp
pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Cục Trợ giúp pháp lý ở
Trung ương và Sở Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước) ở địa phương.
b) Đơn vị phối hợp:
- Ở Trung ương:
Các cơ quan, đơn vị truyền
thông để thực hiện truyền thông trên Đài tiếng nói Việt Nam, Đài truyền hình
Trung ương và các báo, đài ở Trung ương khác; Các cơ quan chuyên môn liên quan
của Bộ Thông tin và truyền thông; Liên hiệp Hội về Người khuyết tật Việt Nam; Hội
Người khuyết tật Việt Nam; Cục Bảo trợ xã hội và một số đơn vị có liên quan của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội...
- Ở địa phương:
Các cơ quan, đơn vị truyền
thông để thực hiện truyền thông trên Đài phát thanh - truyền hình tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; Đài truyền thanh - truyền hình huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh và báo địa phương; cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng,
cơ sở giam giữ, trại giam, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân
cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã
hội, trường học, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm truyền thông
được thực hiện (xây dựng các chương trình truyền hình, truyền thanh, báo chí;
kênh truyền thông mạng xã hội...); báo cáo về khả năng tiếp cận trợ giúp pháp
lý của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; nâng cao nhận
thức của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính về hoạt động
trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn và phát hành băng ghi
âm, đĩa ghi âm, USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý,
tờ gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung về chính sách trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở
giam giữ và trại giam, Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường
học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật, bảo đảm 100% cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam và 80% Hội Người
khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ
chức khác của người khuyết tật được tiếp cận các sản phẩm truyền thông về trợ
giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ
giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết
tật, Phòng lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp
xã.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
băng ghi âm, đĩa ghi âm,
USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật
và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung dành cho người khuyết tật để cung cấp
cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Hội
Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và
các tổ chức khác của người khuyết tật.
Hoạt động 3:
Tổ chức các hoạt động truyền
thông về trợ giúp pháp lý trọng tâm nhân Ngày Người khuyết tật Việt Nam (18/4);
Ngày Quốc tế Người khuyết tật (3/12) bằng các hình thức phù hợp.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước)
b) Đơn vị phối hợp:
Đài phát thanh - truyền
hình tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Đài truyền thanh - truyền hình huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và báo địa phương, Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Hội người khuyết
tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người
khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện
: Quý II, Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm truyền thông
được thực hiện (thực hiện các phóng sự, Pa nô, băng rôn tuyên truyền, tọa
đàm,..)
4. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính; khảo sát, đánh giá kết quả, nhu cầu thực hiện trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
a) Đơn vị chủ trì
: Cục Trợ giúp pháp lý ở
Trung ương và Sở Tư pháp ở địa phương.
b) Đơn vị phối hợp:
Cục Bảo trợ xã hội, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh/thành
phố trực thuộc Trung ương, Hội người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các văn bản hướng dẫn, kết
quả kiểm tra.
Hoạt động 2:
Tổ chức các đoàn khảo sát đánh
giá kết quả, nhu cầu thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính sau 05 năm thi hành
Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017
.
a) Đơn vị chủ trì:
Cục Trợ giúp pháp lý.
b) Đơn vị phối hợp:
Sở Tư pháp, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước, Hội người khuyết
tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người
khuyết tật và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Báo cáo kết quả khảo sát.
5. Phối hợp với Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội đánh giá, tổng kết 10 năm thi hành Luật Người khuyết tật,
nghiên cứu, đề xuất sửa đổi Luật Người khuyết tật
a) Đơn vị chủ trì:
Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.
b) Đơn vị phối hợp:
Cục Trợ giúp pháp lý.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Báo cáo đánh giá tổng kết
10 năm thi hành
Luật Người khuyết tật
.
6. Hợp tác quốc tế
Hoạt động: Nghiên cứu tài liệu, học tập kinh nghiệm
các nước về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn
về tài chính.
a) Đơn vị chủ trì:
Cục Trợ giúp pháp lý và Sở
Tư pháp.
b) Đơn vị phối hợp:
Vụ Hợp tác quốc tế và
các cơ quan, đơn vị có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm nghiên cứu.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cục Trợ giúp pháp lý có trách nhiệm giúp Bộ trưởng
Bộ Tư pháp theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và báo cáo việc tổ
chức thực hiện Kế hoạch này trong phạm vi cả nước.
2. Các đơn vị có liên quan thuộc Bộ trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Cục Trợ giúp pháp lý
trong việc tổ chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
3. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội và các sở, ban, ngành, tổ chức có liên quan tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành Kế hoạch trợ
giúp người khuyết tật chung hoặc Kế hoạch thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật có khó khăn về tài chính riêng (tùy vào điều kiện cụ thể của
từng địa phương) và tổ chức thực hiện Kế hoạch này trong phạm vi địa phương
mình, báo cáo Bộ Tư pháp về kết quả thực hiện Kế hoạch này.
4. Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức thực hiện Kế hoạch này
và tham mưu Sở Tư pháp trong việc thực hiện các nhiệm vụ liên quan.
5. Việc tổ chức thực hiện Kế hoạch phải đảm bảo
theo các yêu cầu về phòng, chống dịch bệnh Covid-19 của Trung ương và tình hình
thực tế tại địa phương.
6. Kinh phí thực hiện:
a) Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính được bố trí
trong ngân sách hàng năm của Trung ương và địa phương; các Chương trình mục
tiêu quốc gia, các Chương trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật
về ngân sách nhà nước; đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài
nước (nếu có).
b) Cục Trợ giúp pháp lý lập dự toán kinh phí ngân
sách đối với các hoạt động do Cục chủ trì thực hiện ở Trung ương. Trung tâm trợ
giúp pháp lý nhà nước các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập dự toán
kinh phí ngân sách đối với các hoạt động do địa phương chủ trì thực hiện. Việc
lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách thực hiện trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật có khó khăn về tài chính theo
Luật
Ngân sách nhà nước
và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc