ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3393/QĐ-UBND
Thừa Thiên Huế,
  ngày 24 tháng 12 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ ĐẾN NĂM 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số
04/2015/TT-BTP ngày 15 tháng 04 năm 2015 của Bộ Tư pháp hướng dẫn tập sự hành
nghề công chứng.
Căn cứ Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 154/TTr-STP ngày 03 tháng 12 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Đề án
“Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công
chứng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025’
’.
Điều 2. Hiệu
lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
Điều 3. Tổ
chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế, các cơ
quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy;
- TT. HĐND tỉnh;
- UBND tỉnh: CT, các PCT;
- Các cơ quan TW đóng trên địa bàn tỉnh;
- Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh;
- Hội Công chứng viên tỉnh.
- UBND các huyện, thị xã, thành phố Huế;
- VP UBND tỉnh: CVP, các PCVP;
- Lưu: VT, TP.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Bình
ĐỀ ÁN
TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ ĐẾN NĂM 2025
(Kèm theo Quyết định số 3393/QĐ-UBND ngày 24 tháng
12 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế)
I. SỰ CẦN THIẾT VÀ
CĂN CỨ XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
1. Sự cần thiết xây dựng
Đề án
Ngày
19 tháng 11 năm 2020, Chính phủ
ban hành
Nghị quyết
số
172/NQ-CP
về chính sách phát triển nghề công chứng.
Tại điểm d khoản 2 mục I về định hướng nêu: “
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước đối với nghề công chứng, bảo đảm vai trò định hướng, điều tiết của
Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; gắn trách nhiệm của cơ
quan quản lý nhà nước về công chứng tại địa phương trong việc kiểm soát phát
triển tổ chức hành nghề công chứng; chuẩn hóa quy trình, thủ tục công chứng
cùng với việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng,
tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường điện tử; nâng
cao trách nhiệm trong công tác phối hợp của các bộ, ngành với Bộ Tư pháp về tổ
chức và hoạt động công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên
thông các thủ tục hành chính; đấu tranh phòng chống tội phạm, lợi dụng công chứng
để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp. Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ
chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên, nhất là trong việc đấu tranh với
các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp công chứng
”.
Hoạt
động công chứng trong thời gian qua trên địa bàn tỉnh đã có bước phát triển mạnh
mẽ, kịp thời đáp ứng nhu cầu công chứng, bảo đảm an toàn pháp lý, phòng ngừa
tranh chấp, vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ
chức khi ký kết hợp đồng, giao dịch; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của tỉnh. Công tác quản lý nhà nước về công
chứng ngày càng đi vào nề nếp và được tăng cường. Triển khai thi hành Luật Công
chứng năm 2014, cơ quan chức năng đã ban hành nhiều văn bản, kế hoạch tổ chức
thực hiện, hướng dẫn nghiệp vụ, giải quyết khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực
công chứng
[1]
; tuyên
truyền, phổ biến nội dung, tinh thần, ý nghĩa của Luật Công chứng và các quy định
pháp luật liên quan đến công chứng để cán bộ, người dân nhận thức đúng, đầy đủ
về chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về công chứng, nghề công chứng
[2]
; tổ chức các lớp đào tạo bồi dưỡng nghề công chứng;
quan tâm đầu tư,
quản
lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế
,...
Tuy
nhiên, trong công tác quản lý nhà nước về công chứng trên địa bàn tỉnh cũng còn
những hạn chế, bất cập nhất định, như: Công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực
có lúc chưa đáp ứng kịp thời yêu cầu thực tiễn về nghề công chứng; sự phối hợp
giữa các cơ quan, ban, ngành thiếu đồng bộ; nguồn lực dành cho công tác quản lý
này chưa đảm bảo,... Nguyên nhân của tình trạng này chủ yếu do nhận thức của một
số cơ quan, tổ chức, cá nhân về công tác công chứng chưa đầy đủ; thiếu sự quan
tâm đúng mức trong quản lý nhà nước về công chứng; yêu cầu nhiệm vụ ngày càng
cao nhưng nguồn lực của địa phương còn hạn chế; quy định pháp luật về công chứng
và các lĩnh vực liên quan chưa đầy đủ, thiếu thống nhất, chồng chéo.
Để
tăng cường và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng,
đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động công chứng, phát triển nghề công
chứng phù hợp với định hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết số 172/NQ-CP và
tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, việc xây dựng và ban hành
“Tăng
cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên
Huế đến năm 2025”
là cần thiết.
2. Căn cứ pháp lý
-
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
-
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ
chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
-
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
-
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch
ngày 15 tháng 6 năm 2018;
-
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
-
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
-
Thông tư số 04/2015/TT-BTP ngày 15 tháng 04 năm 2015 của Bộ Tư pháp hướng dẫn tập
sự hành nghề công chứng.
-
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính
sách phát triển nghề công chứng.
3. Căn cứ thực tiễn
Thực hiện Luật Công chứng năm 2014 và các
văn bản quy định chi tiết thi hành, đặc biệt là công tác xã hội hóa
hoạt động công chứng, đến nay, trên địa bàn tỉnh có 11 tổ chức hành nghề
công chứng và 25 công chứng viên đang hành nghề, 30 người đã hoàn thành tập sự
nghề công chứng. Các tổ chức hành nghề công chứng và công chứng viên đã có những
đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế, xã hội của địa phương, ngày càng
khẳng định vị trí, vai trò của công chứng trong đời sống xã hội, đáp ứng nhu cầu
về công chứng của cá nhân, tổ chức trong nền kinh tế thị trường. Năm 2015 các tổ
chức hành nghề công chứng đã thực hiện 16.793 hợp đồng, giao dịch; đến năm 2019
đã thực hiện 32.134 hợp đồng giao dịch (tăng 91%); năm 2020 thực hiện
28.577 hợp đồng, giao dịch; 6 tháng đầu năm 2021 là
22.525 công chứng hợp đồng, giao dịch.
Hoạt động công chứng đã đóng góp quan
trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng,
giao dịch, đáp ứng nhu cầu của nhân dân. Việc xã hội hóa hoạt động công chứng
đã giảm được gánh nặng biên chế và chi ngân sách của Nhà nước. Nhìn chung, nhu
cầu của xã hội về công chứng ngày tăng cao. Dự báo đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh
sẽ có khoảng 20 tổ chức hành nghề công chứng trải đều tại các huyện, thị xã,
thành phố để đáp ứng nhu cầu công chứng, chứng thực của tổ chức, công dân.
Bên cạnh kết quả đạt được,
thời gian gần đây đã xuất hiện một số hiện tượng, như:
Việc chuyển trụ sở Văn phòng công chứng từ huyện vào trung tâm thành phố ảnh hưởng
đến việc đáp ứng yêu cầu công chứng hợp đồng, giao dịch của cá nhân, tổ chức tại
các huyện, vùng xa trung tâm; chất lượng đội ngũ công chứng viên chưa đồng đều,
còn có công chứng viên vi phạm đạo đức hành nghề; việc ứng dụng công nghệ thông
tin chưa tương xứng với sự phát triển các nhu cầu giao dịch trong hoạt động
công chứng, chưa đáp ứng yêu cầu ngăn ngừa các hành vi lừa đảo, lợi dụng công
chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp; tổ chức xã hội - nghề nghiệp
của công chứng viên chưa phát huy cao vai trò, trách nhiệm tự quản,... Những vấn
đề trên ảnh hưởng tới sự phát triển bền vững của nghề công chứng, gây mất trật
tự an toàn xã hội.
II.
MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng
quát
Tăng cường các giải
pháp quản lý nhà nước về công chứng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế
nhằm đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động công chứng, bảo đảm
phát triển nghề công chứng
ổn định, bền vững,
phù hợp với định hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết
số 172/NQ-CP
và tình hình phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương
.
2.
Mục tiêu cụ thể
a)
Thể chế hóa đầy đủ chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về
phát triển nghề công chứng
ổn định, bền
vững, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh theo
chiến lược
cải
cách tư pháp và Nghị quyết số 54-NQ/TW
ngày 10 tháng 12 năm 2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và
phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
b) Có các giải pháp
hỗ trợ phát triển nghề công chứng, đồng thời phải kiểm soát phát triển tổ chức
hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh; đấu tranh phòng, chống các các hành vi
tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp công chứng, phòng chống
tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp.
c) Tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng.
d) Phát huy trách
nhiệm tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên, nhất là
trong việc đấu tranh ngăn chặn các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt
động nghề nghiệp của công chứng.
III.
NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của
các cấp ủy Đảng và trách nhiệm quản lý nhà nước của các cấp chính quyền về công
chứng
- Tổ chức phổ biến,
quán triệt các văn bản chỉ đạo của Đảng, các quy định pháp luật của Nhà nước về
công chứng, nâng cao nhận thức của tổ chức, cá nhân về ý nghĩa, vị trí, vai trò
của công chứng.
- Phát huy hiệu quả
cơ chế phối hợp giữa các cấp, các ngành trong quản lý nhà nước về công chứng. Nâng
cao trách nhiệm trong công tác phối hợp của các sở, ngành với Sở Tư pháp về tổ
chức và hoạt động công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên
thông các thủ tục hành chính.
2. Nâng cao chất lượng đội ngũ làm công tác quản
lý nhà nước về công chứng
Bảo đảm số lượng và
nâng cao chất lượng đội ngũ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ, vừa có khả năng ứng dụng công nghệ thông tin, kiến thức nghiệp
vụ công chứng, kỹ năng quản lý hiệu quả đối với các tổ chức hành nghề công chứng
trong bối cảnh các tổ chức hành nghề công chứng ngày càng gia tăng.
- Cử công chức phụ
trách công tác quản lý nhà nước về công chứng tham gia các lớp bồi dưỡng, đào tạo
nghề công chứng; các lớp bồi dưỡng về công nghệ thông tin.
- Thường xuyên, định
kỳ tổ chức các hoạt động học tập thực tế tại các địa phương để nâng cao kỹ
năng, kinh nghiệm quản lý nhà nước về công chứng.
- Định kỳ tổ chức
các buổi đối thoại, tọa đàm, trao đổi về công chứng để nắm bắt tình hình, hoạt
động cũng như những khó khăn, vướng mắc trong công tác này, nâng cao kiến thức,
kỹ năng của cán bộ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng cũng như tăng cường
các giải pháp quản lý nhà nước về công chứng.
3. Tổ chức thi hành, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng,
chính sách phát triển nghề công chứng.
- Thường xuyên phổ biến các chương trình, kế hoạch, văn bản trong công
tác công chứng; tuyên truyền, phổ biến nội dung và tinh thần cơ bản của Luật
Công chứng và các Nghị định, Thông tư hướng dẫn thi hành đến các đối tượng trực
tiếp phải thi hành. Việc phổ biến tinh thần và nội dung của văn bản quy phạm
pháp luật bằng nhiều hình thức phù hợp với đặc điểm đối tượng, địa bàn, yêu cầu
nhiệm vụ chính trị.
- Thông tin, tuyên
truyền bằng nhiều hình thức về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng, công
chứng viên và ý nghĩa của việc ban hành chính sách phát triển nghề công chứng để
nâng cao tỷ lệ cá nhân, tổ chức thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch, bảo đảm
an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, góp phần giảm tải
công việc của cơ quan hành chính, giảm biên chế và chi ngân sách nhà nước.
- Gắn công tác tuyên truyền, phổ biến với theo dõi việc thi hành pháp
luật để kịp thời phát hiện những khó khăn, bất hợp lý của việc thi hành văn bản
quy phạm pháp luật để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung.
4.
Rà soát, ban hành, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm
pháp luật trong lĩnh vực công chứng.
Thường xuyên rà soát
để kịp thời kiến nghị, tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi, bổ
sung các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực công chứng, tạo hành lang
pháp lý đáp ứng yêu cầu phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững.
Căn cứ hướng dẫn của
cơ quan Trung ương, thực hiện chuẩn hóa các quy trình, thủ tục công chứng cùng
với việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng, tiến
tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường điện tử.
5.
Tăng cường quản lý về tổ chức, hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng
- Thường xuyên rà soát
các tiêu chí thành lập văn phòng công chứng và tổ chức thực hiện quy định về
tiêu chí thành lập văn phòng công chứng hiệu quả, đúng tinh thần của văn bản nhằm
bảo đảm phát triển tổ chức hành nghề công chứng có kiểm soát gắn với địa bàn
dân cư.
Khuyến khích, hỗ trợ
việc thành lập tổ chức hành nghề công chứng tại các địa bàn có điều kiện kinh tế
- xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn.
- Hỗ trợ các phòng
công chứng trong việc nâng cao năng lực tự chủ, hoạt động có hiệu quả, giữ vai
trò chủ đạo, then chốt trong thị trường dịch vụ công chứng phục vụ nhiệm vụ
chính trị, công tác quản lý nhà nước.
- Chú trọng
kiểm tra, rà soát, bảo đảm tính pháp lý và tình hình
thực tiễn của địa phương trong việc giải thể, chấm dứt hoạt động, sáp nhập, hợp
nhất, chia tách của tổ chức hành nghề công chứng, bảo đảm sự phát triển ổn định,
bền vững, lành mạnh của thị trường công chứng.
- Tăng cường và nâng
cao hiệu quả công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra đối với các tổ chức hành
nghề công chứng, kịp thời phát hiện những sai phạm để chấn chỉnh, xử lý nhằm bảo
đảm tính ổn định trong tổ chức, sự an toàn, tính pháp lý của các hoạt động giao
dịch.
6.
Phát huy vai trò, trách nhiệm của Hội Công chứng viên tỉnh Thừa Thiên Huế
- Phát huy vai trò của
Hội trong việc đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên trong
hành nghề theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và theo
quy định của pháp luật.
- Giám sát hội viên
trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, Quy tắc đạo đức hành
nghề công chứng và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
- Thực hiện nghiêm
quy định về thủ tục gia nhập, rút tên khỏi danh sách hội viên của Hội Công chứng
viên, chuyển Hội Công chứng viên theo Quyết định số 38/QĐ-HĐCCVTQ ngày 24 tháng
6 năm 2021 của Hội đồng Công chứng viên toàn quốc.
7.
Xử lý vi phạm trong hoạt động công chứng và giải quyết khiếu nại, tố cáo
- Xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm trong hoạt động công chứng để răn đe, chấn chỉnh hoạt động công
chứng đi vào nề nếp, bảo đảm tính pháp lý của các hợp đồng, giao dịch.
- Giải quyết khiếu nại,
tố cáo đúng quy định pháp luật về khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực công chứng,
bảo đảm quyền và nghĩa vụ của công dân.
- Tăng cường phối hợp
trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa các
giao dịch bất hợp pháp, làm lành mạnh thị trường công chứng.
8.
Xây dựng, vận hành phần mềm cơ sở dữ liệu
Đẩy nhanh tiến độ
xây dựng phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh, tạo
cơ sở dữ liệu để các cơ quan chức năng, địa phương khai thác thông tin, tăng cường
quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng.
IV.
KINH PHÍ
a) Kinh phí thực hiện
Đ
ề
án từ nguồn ngân sách nhà nước
theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành và các nguồn huy động h
ợ
p pháp khác.
b)
Sở
,
ngành
căn cứ yêu cầ
u
nhiệm vụ, nội
dung và khối lượng công việc được phân công trong Đề án và quy định của Luật
Ngân sách nhà nước để xây dựng dự toán và bố trí kinh phí hằng năm để thực hiện
Đề án thuộc phạm vi quản lý.
c) Khuyến khích nguồn
kinh phí huy động từ các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân
để
triển khai các nhiệm vụ theo quy định pháp luật
; tăng cường
sử dụng nguồn kinh phí lồng ghép trong các chương trình
, kế
hoạch
đề án liên quan đã được phê duyệt và các nguồn h
ợ
p pháp khác để thực hiện nhiệm vụ.
V.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Phân công
trách nhiệm
a)
Sở
Tư pháp
- Chủ trì,
phối hợp với các cơ quan liên quan tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh tổ chức triển khai thực hiện
Đ
ề án.
-
Triển khai các giải pháp n
âng cao chất
lượng đội ngũ làm công tác quản lý nhà nước về công chứng tại Sở Tư pháp;
tổ
chức thi hành, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng, chính sách phát
triển nghề công chứng; tăng cường quản lý về tổ chức, hoạt động của các tổ chức
hành nghề công chứng.
- Tổng hợp rà soát,
ban hành văn bản theo chức năng, nhiệm vụ; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền ban
hành các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực công chứng;
- Chủ trì, phối hợp
với các cơ quan liên quan trong việc xây dựng Cơ sở dữ liệu công chứng, bảo đảm
chia sẻ và kết nối thông tin công chứng, chứng thực với các Cơ sở dữ liệu về đất
đai, thuế, nhà ở, doanh nghiệp, dân cư. Triển khai cơ chế liên thông đối với thủ
tục công chứng, đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và thuế sau
khi có hướng dẫn của Bộ Tư pháp, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ
Tài chính và các cơ quan liên quan.
- Xử lý vi phạm
trong hoạt động công chứng và giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền. Kịp
thời trao đổi thông tin, dấu hiệu vi phạm của công chứng viên, tổ chức hành nghề
công chứng với Công an tỉnh.
- Kiểm tra, giám
sát, tổng hợp kết quả, đánh giá, tổng kết việc thực hiện Đề án, đ
ị
nh kỳ hằng năm báo cáo
Ủy
ban nhân dân tỉnh
kết quả thực hiện Đề án.
b
)
Sở
Tài chính
- Hướng dẫn chế độ
tài chính của Phòng Công chứng nhằm giải quyết một số bất cập về tài chính giữa
Phòng Công chứng và Văn phòng công chứng hiện nay (ngay khi có văn bản hướng dẫn
của Bộ, ngành Trung ương).
- Thẩm định, tham
mưu cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí hàng năm để triển khai các nhiệm vụ đảm bảo
phát huy hiệu quả của Đề án.
c
)
Sở
Thông tin
và Truyền thông
- Chỉ đạo các cơ
quan, tổ chức quan tâm, tăng cường thông tin, tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng trên các phương tiện truyền
thông đại chúng.
- Phối hợp với Sở Tư
pháp triển khai các giải pháp đẩy nhanh tiến độ xây dựng phần mềm cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin trong hoạt động công chứng, tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch
trên môi trường điện tử theo hướng dẫn, lộ trình của cấp có thẩm quyền.
d) Sở Kế hoạch và
Đầu tư
Phối hợp với Sở Tư
pháp triển khai các giải pháp đẩy nhanh tiến độ xây dựng phần mềm cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh.
đ) Sở Tài nguyên
và Môi trường, Sở Xây dựng
- Phối hợp và chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc cung cấp thông tin biến động về quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất; cung cấp dữ liệu đất đai theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân
theo quy định của pháp luật, phục vụ kịp thời việc công chứng hợp đồng, giao dịch
liên quan đến bất động sản.
- Phối hợp
chỉ đạo, hướng dẫn các hoạt động liên quan
đến đăng ký biện pháp bảo đảm
theo
Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế được
ban hành kèm theo Quyết định số 2960/QĐ-UBND
ngày
20
tháng
11
năm
2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
e) Đề nghị Công an tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực
hiện công tác quản lý nhà nước về phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm
trong lĩnh vực công chứng; thông tin về tình hình, phương thức, thủ đoạn của
các đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội.
- Thông tin cho Sở Tư pháp và Hội
công chứng viên tỉnh biết về dấu hiệu, hành vi vi phạm của công chứng viên đang
hành nghề trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo các đơn vị liên quan tạo
điều kiện thuận lợi để công chứng viên thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch
theo quy định của pháp luật trong trường hợp người yêu cầu công chứng đang bị tạm
giam, tạm giữ hoặc đang bị thi hành án hình sự tại các trại tạm giam, các nhà tạm
giữ.
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc
cung cấp các quyết định kê biên tài sản trong giai đoạn điều tra và quyết định
hủy bỏ các quyết định này.
- Phối hợp với các cơ quan, tổ chức
liên quan tăng cường đấu tranh phòng, chống tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp
pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp, làm lành mạnh thị trường công chứng.
g) Đề nghị Cục Thuế tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ
quan liên quan triển khai các giải pháp liên quan đến việc thu thuế theo Đề án
này và Đề án chống thất thu thuế trong giao dịch chuyển nhượng bất động sản
trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025 theo Quyết định số
1754 /QĐ-UBND
ngày 17 tháng 7 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
h) Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
- Phối hợp cung cấp thông tin bằng
văn bản đến Sở Tư pháp các vụ việc tranh chấp liên quan đến hợp đồng, giao dịch
đã công chứng do công chứng viên và các tổ chức hành nghề công chứng trên địa
bàn tỉnh chứng nhận.
- Cung cấp các Quyết định, Bản án
của Tòa án liên quan đến công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện các biện pháp
quản lý nhà nước đối với công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng.
- Chỉ đạo Tòa án nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố Huế cung cấp cho Sở Tư pháp các quyết định kê biên tài sản
đang tranh chấp, phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, cấm chuyển dịch quyền
về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp và các quyết định thay đổi, bổ sung,
hủy bỏ các quyết định trên.
i) Đề nghị Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh
phối hợp thực hiện việc cung cấp thông tin về các quyết định phong
tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, tài sản đang bị kê biên, giải quyết tranh chấp,
quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, thay đổi hiện trạng tài
sản và văn bản thay đổi, bổ sung, hủy bỏ các quyết định này theo quy định của
pháp luật.
k) Đề nghị Cục Thi hành án dân
sự tỉnh
phối hợp thực hiện việc cung cấp thông tin về phong tỏa tài khoản,
tạm giữ tài sản và văn bản thay đổi, bổ sung, hủy bỏ theo quy định của pháp luật
l) Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố Huế
- Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
chủ động phổ biến, quán triệt các văn bản chỉ đạo của Đảng, các quy định pháp
luật của Nhà nước về công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng, nâng
cao nhận thức của cán bộ, người dân về ý nghĩa, vị trí, vai trò của công chứng.
Phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai các nhiệm vụ của Đề án bảo đảm
tính khả thi, hiệu quả cao.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem xét,
đánh giá nhu cầu công chứng của tổ chức, cá nhân trên địa bàn; tham gia góp ý về
tính hiệu quả của việc phát triển Văn phòng công chứng; hỗ trợ, tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng tại địa phương.
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn có
liên quan, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn phối hợp niêm yết, cung cấp
thông tin về đương sự và tài sản theo quy định của pháp luật khi có yêu cầu của
tổ chức hành nghề công chứng phục vụ cho việc công chứng hợp đồng, giao dịch.
m) Đề nghị Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam - Chi nhánh tỉnh Thừa Thiên Huế
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát đối với các tổ chức tín dụng nhằm phát hiện, chấn chỉnh và xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực tiền tệ, hoạt động ngân
hàng. Chỉ đạo các Tổ chức tín dụng thực hiện nghiêm quy định Luật Công chứng và
các văn bản liên quan về hoạt động công chứng nhằm bảo đảm hệ thống ngân hàng
trên địa bàn hoạt động an toàn, hiệu quả.
n) Hội Công chứng viên tỉnh
Phát huy vai trò tự quản của Hội
Công chứng viên trong việc giám sát hoạt động hành nghề của các công chứng
viên; kịp thời phát hiện các tiêu cực trong hoạt động công chứng, kiên quyết đấu
tranh với hành vi vi phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng;
xử lý nghiêm hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm
pháp luật về công chứng theo quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam.
2. Công tác thông tin, thống
kê, báo cáo
- Các cơ quan, địa phương, định kỳ
hàng năm (trước ngày 30/10) hoặc đột xuất khi có yêu cầu, thông tin, thống kê đầy
đủ các số liệu và báo cáo tình hình, kết quả triển khai thực hiện các nhiệm vụ
của Đề án, gửi Sở Tư pháp để tổng hợp.
- Giao Sở Tư pháp theo dõi, đôn đốc
việc triển khai Đề án, định kỳ hàng năm (trước 30/11) hoặc đột xuất khi có yêu
cầu, tổng hợp kết quả thực hiện báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Trong quá trình triển khai Đề án,
nếu có phát sinh khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, địa phương phản ánh qua Sở
Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết theo thẩm
quyền./.
[1]
Kế hoạch số 117/KH-UBND ngày
18/11/2014 về triển khai thi hành Luật công chứng trên địa bàn tỉnh
; hơn 40 văn bản hướng dẫn, giải quyết khó khăn, vướng mắc,...
[2]
5 hội nghị, hội thảo; 23 tin, bài, giải đáp pháp luật về công chứng đăng trên
Trang thông tin điện tử Sở Tư pháp.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt