BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1711/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày
12
  tháng 11 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH KHUNG ĐÀO TẠO LUẬT SƯ PHỤC
VỤ HỘI NHẬP QUỐC TẾ
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
23/2004/QĐ-TTg
ngày 25 tháng 02 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Học viện Tư
pháp;
Căn cứ Quyết định số
2229/QĐ-BTP
ngày 22 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Học viện Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình khung đào tạo
luật sư phục vụ hội nhập quốc tế.
Điều
2
.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký, thay thế Quyết định số 2539/QĐ-BTP ngày 06 tháng 12 năm 2016 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp ban hành Chương trình khung đào tạo luật sư phục vụ hội nhập
quốc tế.
Điều
3.
Chánh Văn phòng Bộ, Giám đốc Học viện Tư pháp, Cục trưởng Cục
Bổ trợ tư pháp, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ và Thủ trưởng các đơn vị có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng Bộ Tư pháp (để
  báo cáo);
- Các Thứ trưởng Bộ Tư pháp
  (để chỉ đạo thực hiện);
- Cổng thông tin điện tử Bộ
  Tư pháp;
- Lưu: VT, HVTP
(ĐTLSTMQT).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ
  TRƯỞNG
Đặng
  Hoàng Oanh
CHƯƠNG
TRÌNH
KHUNG ĐÀO TẠO LUẬT SƯ PHỤC VỤ HỘI NHẬP QUỐC TẾ
(Kèm theo Quyết định
số 1711/QĐ-BTP ngày 12 tháng 11 năm 2021 của Bộ Tư pháp)
- Tên chương
trình:
Chương trình đào tạo luật sư phục vụ hội nhập quốc tế
- Thời gian đào tạo:
12 tháng (37 tín chỉ)
- Hình thức đào tạo:
Theo tín chỉ
- Văn bằng tốt nghiệp:
Giấy chứng nhận tốt nghiệp đào tạo nghề
luật sư (Chương trình đào tạo luật sư phục vụ hội nhập quốc tế)
Trường hợp học viên chỉ
tham gia một hoặc một số học phần trong Chương trình đào tạo (không tham gia
toàn bộ Chương trình đào tạo) được cấp chứng nhận hoàn thành học phần đã tham
gia.
- Đơn vị đào tạo: Học
viện Tư pháp
1. Mục tiêu đào tạo
Chương trình đào tạo
luật sư phục vụ hội nhập quốc tế trang bị cho học viên đạo đức nghề nghiệp luật
sư; kiến thức, kỹ năng của luật sư về tư vấn, tranh tụng trong lĩnh vực thương
mại, đầu tư, giải quyết tranh chấp quốc tế; phát huy năng lực và kỹ năng nghề
nghiệp thực tiễn mà người học có được, hiểu được, vận dụng được khi tập sự và
hành nghề; góp phần phát triển đội ngũ luật sư đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp
và hội nhập quốc tế.
2. Đối tượng đào tạo
Đối tượng đào tạo là
những người có trình độ cử nhân luật trở lên, có nhu cầu tham gia khóa đào tạo
và đáp ứng điều kiện theo quy định tại Mục 3, bao gồm:
- Luật sư đang hành
nghề tại các tổ chức hành nghề luật sư, doanh nghiệp;
- Người tập sự hành
nghề luật sư;
- Cán bộ công tác tại
bộ phận pháp chế các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; tổ chức pháp chế tại các doanh nghiệp;
- Giảng viên của các
cơ sở đào tạo luật, cơ sở đào tạo nghề luật sư;
- Các đối tượng khác
có nhu cầu tham gia Chương trình đào tạo.
3. Chuẩn đầu vào
Người dự tuyển Chương
trình đào tạo phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
- Là công dân Việt Nam,
thường trú tại Việt Nam, có lập trường chính trị vững vàng và tư cách đạo đức tốt;
- Có trình độ cử nhân
luật trở lên. Đối với những người chưa có bằng cử nhân luật nhưng đã có bằng cử
nhân ngành khác và có nhu cầu tham gia một phần hoặc toàn bộ khóa đào tạo để
nâng cao kiến thức, trình độ thì có thể đăng ký học dự thính và được cấp chứng
nhận hoàn thành một phần hoặc toàn bộ khóa đào tạo đã tham gia.
- Có trình độ tiếng
Anh tương đương IELTS 5.0 trở lên. Chứng chỉ, bằng cấp chứng minh trình độ tiếng
Anh phải còn hiệu lực tính đến ngày đăng ký dự tuyển. Các trường hợp được miễn
kiểm tra trình độ tiếng Anh đầu vào do cơ sở đào tạo quyết định phù hợp với quy
định của pháp luật, mục tiêu và chuẩn đầu ra của Chương trình đào tạo.
4. Chuẩn đầu ra và vị trí việc làm của người tốt
nghiệp
4.1. Chuẩn đầu ra
Người tốt nghiệp Chương
trình đào tạo luật sư phục vụ hội nhập quốc tế đạt được các chuẩn về kiến thức,
kỹ năng, phẩm chất sau đây:
a) Về kiến thức
- Vận dụng được các
quy định pháp luật về nghề nghiệp luật sư, quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp
luật sư.
- Vận dụng được các kiến
thức pháp lý của luật sư về tư vấn, tranh tụng trong lĩnh vực thương mại, đầu
tư, giải quyết tranh chấp quốc tế.
b) về kỹ năng
- Vận dụng được các kỹ
năng cơ bản của luật sư, bao gồm: kỹ năng tư vấn pháp luật; kỹ năng nghiên cứu
hồ sơ; kỹ năng tra cứu, viện dẫn các loại nguồn của pháp luật thương mại, đầu
tư quốc tế; kỹ năng viết pháp lý; kỹ năng soạn thảo hợp đồng; kỹ năng đàm phán;
kỹ năng giải quyết vấn đề pháp lý; kỹ năng quản lý công việc, xây dựng và phát
triển thương hiệu cho luật sư và tổ chức hành nghề luật sư.
- Vận dụng được các kỹ
năng hành nghề chuyên sâu của luật sư khi tư vấn pháp luật về thương mại, đầu
tư quốc tế, giao dịch kinh doanh quốc tế và đầu tư có yếu tố nước ngoài.
- Vận dụng được các kỹ
năng hành nghề chuyên sâu của luật sư khi tham gia giải quyết tranh chấp về
thương mại và đầu tư có yếu tố nước ngoài thông qua các hình thức giải quyết
tranh chấp bằng hòa giải, trọng tài, tòa án; kỹ năng hành nghề chuyên sâu của
luật sư khi tham gia giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế.
- Vận dụng được các kỹ
năng hành nghề của luật sư trong một số lĩnh vực chuyên sâu về thương mại, đầu
tư và giải quyết tranh chấp quốc tế.
c) Về đạo đức và ứng xử nghề nghiệp
- Có thái độ ứng xử
nghề nghiệp và thực hành nghề nghiệp phù hợp với các quy định pháp luật về nghề
nghiệp luật sư, quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp của luật sư Việt Nam và
yêu cầu thực hành nghề nghiệp của luật sư trong bối cảnh hội nhập quốc tế.
- Có tinh thần trách
nhiệm khi tư vấn các vấn đề liên quan đến hội nhập quốc tế cho các cơ quan của
Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các tập
đoàn kinh tế của Nhà nước và khách hàng.
4.2. Vị trí việc làm của người tốt nghiệp
Người tốt nghiệp Chương
trình đào tạo luật sư phục vụ hội nhập quốc tế có thể đảm nhiệm các vị trí việc
làm sau đây:
- Người tập sự hành
nghề luật sư tại các tổ chức hành nghề luật sư hoạt động trong lĩnh vực thương
mại, đầu tư và giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế.
- Luật sư tư vấn,
tranh tụng trong lĩnh vực thương mại, đầu tư và giải quyết tranh chấp thương mại,
đầu tư quốc tế cho các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, trong đó có các Bộ,
ngành thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam, các tập đoàn kinh tế của Nhà nước.
- Chuyên gia tư vấn hoặc
tham gia tranh tụng trong lĩnh vực thương mại, đầu tư và giải quyết tranh chấp
thương mại, đầu tư quốc tế cho các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, trong đó có
các cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, các tập đoàn kinh tế của Nhà nước.
- Cán bộ pháp chế
trong lĩnh vực thương mại, đầu tư và giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư
quốc tế trong các cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, các tập đoàn kinh tế của Nhà nước.
- Các vị trí việc làm
khác.
5. Ngôn ngữ giảng dạy:
tiếng Việt và tiếng Anh.
6. Phương pháp giảng dạy
Chương trình áp dụng
các phương pháp giảng dạy tiên tiến như: phương pháp giảng dạy hỗn hợp (Blended
Learning); giảng dạy theo tình huống, hồ sơ thực tế (Case
Study); phương pháp đóng vai (Role Play); Diễn án (Moot
Court); phương pháp giảng dạy trải nghiệm
(Experiental Learning) và các phương pháp giảng dạy hiện đại khác.
7. Đánh giá kết quả
Chương trình đào tạo sử
dụng các hình thức đánh giá kết quả đào tạo như sau:
- Đối với tất cả các học
phần trừ học phần thực tập, việc đánh giá kết quả đào tạo dựa trên: điểm chuyên
cần; điểm thường xuyên được đánh giá bằng đa dạng các hình thức như bài tập cá
nhân, bài tập nhóm, viết tiểu luận, viết báo cáo thu hoạch; điểm thi kết thúc học
phần.
- Đối với học phần thực
tập, kết quả học tập được đánh giá dựa trên hình thức viết báo cáo và bảo vệ
trước hội đồng.
8. Giảng viên
Chương trình được giảng
dạy bởi giảng viên cơ hữu của Học viện Tư pháp và các luật sư Việt Nam, luật sư
nước ngoài, giảng viên của các cơ sở đào tạo luật, trọng tài viên, hòa giải
viên, chuyên gia pháp luật có kinh nghiệm và uy tín nghề nghiệp trong lĩnh vực
thương mại, đầu tư và giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế.
9. Nội dung Chương trình đào tạo
9.1. Tóm tắt nội dung Chương trình đào tạo
Tổng số tín chỉ phải
tích lũy:
37 tín chỉ
a) Các học phần bắt buộc:
31 tín chỉ
Học phần Nghề luật sư
và đạo đức nghề nghiệp luật sư: 3 tín chỉ
Học phần Kỹ năng cơ bản
của luật sư: 7 tín chỉ
Học phần Kỹ năng tư vấn
pháp luật về thương mại quốc tế và giao dịch kinh doanh quốc tế: 5 tín chỉ
Học phần Kỹ năng tư vấn
pháp luật về đầu tư có yếu tố nước ngoài và đầu tư quốc tế: 5 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng
tham gia giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài và tranh
chấp thương mại, đầu tư quốc tế: 7 tín chỉ
- Thực tập: 4 tín chỉ
b) Các học phần tự chọn:
06 tín chỉ
(học viên lựa chọn 2 trong số
các học phần tự chọn)
- Học phần Kỹ năng tư
vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về thương mại điện tử: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng tư
vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về thanh toán quốc tế, tín dụng
quốc tế: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng tư
vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về sở hữu trí tuệ: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng tư
vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp M&A có yếu tố nước ngoài: 3
tín chỉ
- Học phần Kỹ năng soạn
thảo hợp đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng
tham gia giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế theo các hiệp định
thương mại tự do mà Việt Nam là thành viên: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng
tham gia giải quyết vụ việc về phòng vệ thương mại: 3 tín chỉ
- Học phần Kỹ năng
tham gia giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính có yếu tố nước ngoài liên
quan đến hoạt động thương mại quốc tế: 3 tín chỉ
Các học phần tự chọn
khác do cơ sở đào tạo quyết định phù hợp với mục tiêu, chuẩn đầu ra của Chương
trình, nhu cầu của người học và quy định pháp luật
9.2. Khung Chương trình đào tạo
Mã học phần
Tên học phần
Số tín chỉ
I. CÁC HỌC PHẦN BẮT BUỘC
NLS
Nghề luật sư và đạo đức nghề nghiệp luật sư
3
Tổng quan về nghề luật
  sư trong bối cảnh hội nhập quốc tế
Quy tắc đạo đức nghề
  luật của Hiệp hội luật sư quốc tế và Quy tắc đạo đức nghề luật sư của một số
  quốc gia trên thế giới
Quy tắc Đạo đức và ứng
  xử nghề nghiệp luật sư Việt Nam
Thi hết học phần
KNCB
Kỹ năng cơ bản của luật sư
7
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật
Kỹ năng nghiên cứu hồ
  sơ
Kỹ năng tra cứu, viện
  dẫn các loại nguồn của pháp luật thương mại, đầu tư quốc tế
Kỹ năng viết pháp lý
Kỹ năng soạn thảo hợp
  đồng
Kỹ năng đàm phán
Kỹ năng giải quyết vấn
  đề pháp lý
Kỹ năng quản lý công
  việc, xây dựng và phát triển thương hiệu cho luật sư và tổ chức hành nghề luật
  sư
Thi hết học phần
TMQT
Kỹ năng tư vấn pháp luật về thương mại quốc tế và giao dịch kinh
  doanh quốc tế
5
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về các nguyên tắc cơ bản của thương mại quốc tế
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về thương mại hàng hóa theo các điều ước quốc tế Việt Nam là thành viên
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về thực thi các biện pháp quản lý ngoại thương của Việt Nam
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về thương mại dịch vụ theo các điều ước quốc tế Việt Nam là thành viên
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về mua bán hàng hóa quốc tế
Thi hết học phần
ĐTQT
Kỹ năng tư vấn pháp luật về đầu tư có yếu tố nước ngoài và đầu
  tư quốc tế
5
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về đầu tư quốc tế theo các điều ước Việt Nam là thành viên
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về đầu tư từ Việt Nam ra nước ngoài
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về hợp đồng đầu tư quốc tế
Thi hết học phần
GQTC
Kỹ năng tham gia giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư có yếu
  tố nước ngoài và tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế
7
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài bằng hòa giải
Kỹ năng tranh tụng
  các vụ án thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư có yếu tố nước tại Tòa án Việt Nam
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài tại trọng tài
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại quốc tế tại Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp đầu tư quốc tế
Thi hết học phần
TT
Thực tập
4
Đánh giá kết quả thực tập:
Viết báo cáo và bảo vệ trước Hội đồng đánh giá kết quả thực
  tập
II. CÁC HỌC PHẦN TỰ CHỌN
TMĐT
Kỹ năng tư vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về
  thương mại điện tử
3
Tổng quan pháp luật
  về thương mại điện tử
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về website, ứng dụng thương mại điện tử, báo điện tử và mạng
  xã hội
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về hợp đồng điện tử và chữ ký điện tử
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp về thương mại điện tử
Thi hết học phần
TTQT
Kỹ năng tư vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về
  thanh toán quốc tế, tín dụng quốc tế
3
Tổng quan pháp luật về
  thanh toán quốc tế và tín dụng quốc tế
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về phương tiện thanh toán quốc tế
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về phương thức thanh toán quốc tế
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về tín dụng quốc tế
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp về thanh toán quốc tế, tín dụng quốc tế
Thi hết học phần
SHTT
Kỹ năng tư vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp về sở
  hữu trí tuệ
3
Tổng quan pháp luật
  về sở hữu trí tuệ
Kỹ năng tư vấn pháp luật
  về thực thi quyền sở hữu trí tuệ theo
Hiệp định TRIPS
và
  các điều ước quốc tế khác
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về xác lập quyền sở hữu trí tuệ
Kỹ năng tư vấn pháp
  luật về thực thi quyền sở hữu trí tuệ
Kỹ năng tư vấn xử lý
  vi phạm và tham gia giải quyết tranh chấp về sở hữu trí tuệ
Thi hết học phần
M&A
Kỹ năng tư vấn pháp luật và tham gia giải quyết tranh chấp giao
  dịch M&A có yếu tố nước ngoài
3
Kỹ năng tư vấn về quản
  trị, kiểm soát rủi ro pháp lý và hoạch định cấu trúc giao dịch M&A có yếu
  tố nước ngoài
Kỹ năng thẩm tra
  pháp lý giao dịch M&A có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng soạn thảo hợp
  đồng và các tài liệu khác trong giao dịch M&A có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp giao dịch M&A có yếu tố nước ngoài
Thi hết học phần
STHĐ
Kỹ năng soạn thảo hợp đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước
  ngoài
3
Quy trình và nguyên
  tắc soạn thảo hợp đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng xây dựng cấu
  trúc và thể thức hợp đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng soạn thảo hợp
  đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài
Kỹ năng hiệu chỉnh hợp
  đồng thương mại, đầu tư có yếu tố nước ngoài
Thi hết học phần
GQTCCS1
Kỹ năng tham gia giải quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế
  theo các hiệp định thương mại tự do mà Việt Nam là thành viên
3
Tổng quan về giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế theo các hiệp định thương mại tự
  do mà Việt Nam là thành viên
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế theo các hiệp định của ASEAN
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế theo
Hiệp
  định thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (EVFTA)
Kỹ năng tham gia giải
  quyết tranh chấp thương mại, đầu tư quốc tế theo một số hiệp định thương mại
  tự do khác mà Việt Nam là thành viên
Thi hết học phần
GQTCCS2
Kỹ năng tham gia giải quyết vụ việc về phòng vệ thương mại
3
Kỹ năng tham gia giải
  quyết vụ việc về chống bán phá giá
Kỹ năng tham gia giải
  quyết vụ việc về chống trợ cấp
Kỹ năng tham gia giải
  quyết vụ việc về tự vệ
Thi hết học phần
GQTCCS3
Kỹ năng tham gia giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính có yếu
  tố nước ngoài liên quan đến hoạt động thương mại quốc tế
3
Kỹ năng tham gia giải
  quyết vụ án hình sự có yếu tố nước ngoài liên quan đến hoạt động thương mại
  quốc tế
Kỹ năng tham gia giải
  quyết vụ án hành chính có yếu tố nước ngoài liên quan đến hoạt động thương mại
  quốc tế
Kỹ năng tư vấn, tham
  gia giải quyết các vấn đề về tương trợ tư pháp trong vụ án hình sự, vụ án
  hành chính có yếu tố nước ngoài
Thi hết học phần
Các học phần tự chọn khác do
  cơ sở đào tạo quyết định phù hợp với mục tiêu, chuẩn đầu ra của Chương trình,
  nhu cầu của người học và quy định pháp luật
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc