ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SÓC TRĂNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
37/2021/QĐ-UBND
Sóc Trăng, ngày
  11 tháng 11 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH TIÊU CHÍ XÉT DUYỆT HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SÓC TRĂNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SÓC TRĂNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính
quyền
địa
phương ngày 03 tháng 12 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20
tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật
sửa
đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15
tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật công chứng;
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP
ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Công
chứng
;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tỉnh Sóc Trăng.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy định tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 12 năm 2021 và thay thế Quyết định số
25/2019/QĐ-UBND ngày 15 tháng 10 năm 2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng
ban hành Quy định tiêu chí xét duyệt hồ sơ thành lập Văn phòng công chứng trên
địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các Sở, ban ngành tỉnh; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Hội công chứng viên tỉnh Sóc
Trăng và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm tra VBQPPL; Cục
Bổ
trợ
  tư pháp;
- TT Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- CT, các PCT. UBND tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- HTĐT: sotp@soctrang.gov.vn;
- Lưu: V
T.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hoàng Nghiệp
QUY ĐỊNH
TIÊU CHÍ XÉT DUYỆT HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH SÓC TRĂNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 37/2021/QĐ-UBND ngày
11/11/2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh:
Quy định này quy định tiêu chí, cách
thức xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng và xét duyệt hồ sơ
đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Sóc
Trăng.
Các quy định liên quan đến việc thành
lập Văn phòng công chứng, thay
đổi
địa chỉ trụ sở Văn
phòng công chứng không quy định tại Quy định này thì thực hiện theo quy định
pháp luật về công chứng và các văn bản quy định pháp luật khác có liên quan.
2. Đối tượng áp dụng:
Quy định này áp dụng đối với các công
chứng viên, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc nộp, xét duyệt hồ
sơ đề nghị thành lập, hồ sơ đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng công chứng
trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 2. Nguyên
tắc xét duyệt hồ
sơ
1. Xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập
Văn phòng công chứng, hồ sơ đề nghị thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng công chứng
trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng đảm bảo nguyên tắc công khai, minh bạch, dân chủ,
khách quan, chính xác và đúng quy định của pháp luật.
2. Văn phòng công chứng được cho phép
thành lập phải đạt từ 85 điểm trở lên đối với địa bàn thành phố Sóc Trăng; 75
điểm trở lên đối với địa bàn các huyện: Trần
Đề
, Châu
Thành, Mỹ Xuyên, thị xã Vĩnh Châu và Ngã Năm; 70 điểm trở lên đối với địa bàn
các huyện: huyện Cù Lao Dung, huyện Mỹ Tú, huyện Long Phú, huyện
Kế
Sách, huyện Thạnh Trị, trong đó các tiêu chí phải đạt từ 50%
tổng
số điểm đánh giá cho từng tiêu chí được quy định tại Điều 5 quy định
này.
Điều 3. Những
trường hợp không xét duyệt hồ sơ, không được tính điểm
1. Các trường hợp không xét duyệt hồ
sơ
a) Hồ sơ chỉ còn một công chứng viên
được tính điểm (công chứng viên hợp danh còn lại thuộc trường hợp không được
tính điểm tại điểm a, b khoản 2 Điều này).
b) Công chứng viên đã chuyển nhượng
Văn phòng công chứng trong thời hạn 05 năm kể từ ngày chuyển nhượng đến ngày nộp
hồ sơ.
c) Công chứng viên bị xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực
bổ
trợ tư pháp mà chưa hết thời
hạn được coi là chưa bị xử lý vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về
xử lý vi phạm hành chính.
d) Không có giấy tờ theo quy định
pháp luật để chứng minh những nội dung liên quan đã nêu trong Đề án thành lập
Văn phòng công chứng, hồ sơ thay đổi địa chỉ trụ sở hoặc giấy tờ bị tẩy xóa,
không rõ nội dung, bị sửa
chữa
.
2. Các trường hợp không tính
điểm
a) Công chứng viên chấm dứt tư cách
thành viên họp danh của Văn phòng công chứng khác mà thời gian hành nghề tại
Văn phòng công chứng đó chưa đủ 12 tháng.
b) Công chứng viên có tên trong hồ sơ
đề nghị thành lập văn phòng công chứng khác.
c) Nhân viên nghiệp vụ, nhân viên lưu
trữ, nhân viên công nghệ thông tin, kế toán đang làm việc tại các tổ chức hành
nghề công chứng hoặc đang là công chức, viên chức cơ quan nhà nước.
Chương II
TIÊU CHÍ VÀ SỐ
ĐIỂM CÁC TIÊU CHÍ
Điều 4. Cơ cấu
thang điểm
Việc xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập
Văn phòng công chứng căn cứ vào các tiêu chí được quy định tại Điều 5 của Quy định
này.
Tổng
số điểm đánh giá cho các tiêu chí là 100 điểm.
Điều 5. Các tiêu
chí và số điểm tối đa của từng tiêu chí
1. Tiêu chí về trụ sở của Văn phòng
công chứng: 39 điểm.
2. Tiêu chí về điều kiện an toàn giao
thông và phòng chống cháy nổ: 04 điểm.
3. Tiêu chí về cơ sở vật chất phục vụ
cho hoạt động nghiệp vụ và ứng dụng công nghệ thông tin: 03 điểm.
4. Tiêu chí về nhân sự của Văn phòng
công chứng: 46
điểm
.
5. Tiêu chí về tính khả thi và bền vững
của Đề án thành lập Văn phòng công chứng: 06 điểm.
6. Tiêu chí khác: 02 điểm.
Điều 6. Tiêu chí
về trụ sở của Văn phòng công chứng
1. Vị trí dự kiến đặt trụ sở của Văn
phòng công chứng, tối đa 15 điểm, cụ thể:
a) Trụ sở Văn phòng công chứng phải đảm
bảo khoảng cách bán kính tối thiểu so với tổ chức hành nghề công chúng
gần
nhất đang hoạt động:
- Dưới 3,0 km: 0 điểm.
- Từ 3,0 km đến 5 km: 2 điểm.
- Trên 5 km: 5 điểm.
b) Trụ sở dự kiến đặt tại:
- Đơn vị hành chính cấp huyện chưa có
tổ chức hành nghề công chứng đang hoạt động: 10 điểm.
- Đơn vị hành chính cấp huyện đã có
01 tổ chức hành nghề công chứng đang hoạt động: 08 điểm
- Đơn vị hành chính cấp huyện đã có
02 tổ chức hành nghề công chứng đang hoạt động: 05 điểm
- Đơn vị hành chính cấp huyện đã có
03 tổ chức hành nghề công chứng đang hoạt động: 00 điểm
2. Diện tích sử dụng làm trụ sở của
Văn phòng công chứng, tối đa 12
điểm
, cụ thể:
a) Diện tích từ 150 m
2
đến
dưới 200 m
2
: 05 điểm.
b) Diện tích từ 200 m
2
đến
dưới 250 m
2
: 10 điểm.
c) Diện tích từ 250 m
2
trở
lên: 12 điểm.
3. Về tính pháp lý của Trụ sở Văn phòng
công chúng, tối đa 03 điểm, cụ thể:
a) Trụ sở Văn phòng công chứng thuộc
quyền sở hữu của công chứng viên hợp danh: 03 điểm.
b) Trụ sở Văn phòng công chứng có hợp
đồng thuê, mượn hợp lệ từ 03 năm đến dưới 05 năm: 01 điểm; từ 05 năm trở lên:
02 điểm.
4. Bố trí, sắp xếp nơi làm việc trong
trụ sở của Văn phòng công chứng
Trụ sở làm việc của Văn phòng công chứng
có bố trí nơi làm việc cho công chứng viên, người lao động, nơi tiếp người yêu
cầu công chứng và nơi lưu trữ hồ sơ công chứng, tối đa 09 điểm, bao gồm:
a) Bố trí nơi làm việc cho công chứng
viên và nhân viên, tối đa 03
điểm
, cụ thể:
- Diện tích từ 70 m
2
đến
dưới 90 m
2
: 01 điểm.
- Diện tích từ 90 m
2
đến
dưới 100 m
2
: 02 điểm.
- Diện tích từ 100 m
2
trở
lên: 03 điểm.
b) Nơi tiếp người yêu cầu công chứng,
tối đa 03 điểm, cụ thể:
- Diện tích từ 30 m
2
đến
dưới 40 m
2
: 01 điểm.
- Diện tích từ 40 m
2
đến
dưới 60 m
2
: 02 điểm.
- Diện tích từ 60 m
2
trở
lên: 03 điểm.
c) Diện tích dành cho lưu trữ hồ sơ
công chứng, tối đa 03 điểm, cụ thể:
- Diện tích từ 30 m
2
đến
dưới 40 m
2
: 01 điểm.
- Diện tích từ 40 m
2
đến
dưới 50 m
2
: 02 điểm.
- Diện tích từ 50 m
2
trở
lên: 03 điểm.
Điều 7. Tiêu chí
về điều kiện an toàn giao thông và phòng chống cháy
nổ
1. Diện tích dành cho khách hàng đê xe
(không tính diện tích đất thuộc hành lang an toàn đường bộ theo quy định), đảm
bảo an toàn giao thông, tối đa 02 điểm
a) Diện tích từ 20 m
2
đến
dưới 30 m
2
: 0,5 điểm.
b) Diện tích từ 30 m
2
đến
dưới 40 m
2
: 01 điểm.
c) Diện tích từ 40 m
2
trở
lên: 02 điểm.
2. Có phương án phòng cháy và chữa
cháy, phương án đảm bảo an ninh trật tự: 02 điểm.
Điều 8. Tiêu chí
về cơ Sở vật chất phục vụ cho hoạt động nghiệp vụ và ứng dụng công nghệ thông
tin
1. Trang bị máy vi tính, máy in, máy
photocopy, máy fax, tủ, kệ
để
hồ sơ, bàn ghế làm việc, bàn
ghế tiếp người yêu cầu công chứng và các trang thiết bị cần thiết khác đảm bảo
cho hoạt động của Văn phòng công chúng, tối đa 01 điểm.
2. Có các phương án kết nối, sử dụng
internet với phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực của tỉnh Sóc
Trăng, tối đa 01 điểm.
3. Có phần mềm quản lý nghiệp vụ kế
toán, tối đa 01 điểm.
Điều 9. Tiêu chí
về nhân sự của Văn phòng công chứng
1. Công chứng viên, tối đa 15
điểm
, cụ thể:
a) Mồi Công chứng viên là thành viên
hợp danh: 03 điểm, nhưng tổng điểm cho tiêu chí này tối đa 12 diêm.
b) Văn phòng công chứng có Công chứng
viên
làm
việc theo chế độ hợp đồng lao động: 01 điểm/01
Công chứng viên, nhưng tổng điểm cho tiêu chí này tối đa 03 điểm.
2. Kinh nghiệm của công chứng viên hợp
danh đã từng hành nghề với tư cách công chứng viên, tối đa 12
điểm
, cụ thể:
a) Từ 01 năm đến dưới 03 năm: 01 điểm
b) Từ 03 năm đến dưới 05 năm: 02 điểm
c) Từ 05 năm đến dưới 10 năm: 03 điểm
d) Từ 10 năm trở lên: 04 điểm.
3. Kinh nghiệm quản lý của Trưởng Văn
phòng công chứng, tối đa 02 điểm, cụ thể:
a) Trưởng Văn phòng công chứng có văn
bằng, chứng chỉ hoặc giấy tờ chứng minh đã qua lớp đào tạo, bồi dưỡng kiến thức
về lãnh đạo, quản lý: 01 điểm.
b) Trưởng Văn phòng công chứng có
kinh nghiệm làm Trưởng phòng công chứng hoặc Trưởng Văn phòng công chứng từ 01
năm đến dưới 03 năm: 0,5 điểm; từ 03 năm trở lên: 01 điểm.
4. Nhân viên nghiệp vụ giúp việc cho
công chứng viên, tối đa 12 điểm, cụ thể:
a) Mỗi nhân viên nghiệp vụ có bằng cử
nhân luật trở lên: 01 điểm, nhưng tổng điểm cho tiêu chí này tối đa 04 điểm.
b) Mỗi nhân viên nghiệp vụ có thời
gian công tác nghiệp vụ công chứng từ 02 năm trở lên: 01 điểm, nhưng tổng điểm
cho tiêu chí này tối đa 04 điểm.
c) Mỗi nhân viên nghiệp vụ có Giấy chứng
nhận tốt nghiệp khóa đào tạo nghề công chứng/bồi
dưỡng
kỹ
năng nghề công chứng: 01 điểm, nhưng
tổng
điểm cho
tiêu
chí này tối đa 04 điểm.
5. Nhân viên phụ trách kế toán, tối
đa 02 điểm, cụ thể:
a) Nhân viên kế toán có bằng tốt nghiệp
cao đẳng chuyên ngành kế toán: 0,5 điểm; có bàng tốt nghiệp đại học (cử nhân)
chuyên ngành kế toán: 01 điềm.
b) Nhân viên phụ trách kế toán đã qua
đào tạo bồi dưỡng kế toán trướng: 0,5 điểm.
c) Nhân viên kế toán có thời gian
công tác nghiệp vụ kế toán từ 02 năm trở lên: 0,5 điểm.
6. Nhân viên công nghệ thông tin, tối
đa 01 điểm, cụ thể:
a) Có bố trí nhân viên công nghệ
thông tin có bằng tốt nghiệp trung cấp hoặc cao đẳng chuyên ngành công nghệ
thông tin: 0,5 điểm; bằng cử nhân chuyên ngành công nghệ thông tin: 01 điểm.
b) Trường hợp Văn phòng công chứng
không bố trí nhân viên công nghệ thông tin nhưng có phương án thuê dịch vụ công
nghệ thông tin để phục vụ cho hoạt động của Văn phòng công chứng: 0,5 điểm.
7. Nhân viên phụ trách lưu trữ, tối
đa 02 điểm, cụ thể:
a) Có bố trí nhân viên phụ trách lưu
trữ có bằng tốt nghiệp trung cấp hoặc cao đẳng chuyên ngành lưu trữ: 0,5 điểm;
bằng tốt nghiệp đại học (cử nhân) chuyên ngành lưu trữ: 01 điểm.
b) Nhân viên lưu trữ có thời gian làm
việc thuộc lĩnh vực chuyên ngành được đào tạo từ 01 năm đến dưới 02 năm: 0,5 điểm;
từ 02 năm trở lên: 01 điểm.
Điều 10. Tiêu
chí về tính khả thi và bền vững của Đề án thành lập Văn phòng công chứng
1. Đề án đánh giá được sự cần thiết
thành lập Văn phòng công chứng (
thể
hiện qua số lượng hợp
đồng, giao dịch trong thời gian gần đây; số lượng văn phòng công chứng đã thành
lập; số lượng dân cư và phân bố dân cư): 02 điểm.
2. Công chứng viên hợp danh có cam kết
thời gian hợp danh tại tổ chức đề nghị thành lập trong thời gian từ 02 năm trở
lên: 02 điểm.
3. Xây dựng quy trình nghiệp vụ công
chứng, quy trình lưu trữ hồ sơ công chứng chặt chẽ, khoa học: 02 điểm.
Điều 11. Tiêu
chí khác
Công chứng viên hợp danh thành lập
Văn phòng công chứng thường trú tại tỉnh Sóc Trăng từ một năm trở lên: 0,5 điểm/01
công chứng viên nhưng
tổng điểm
cho tiêu chí này tối đa 02
điểm.
Chương III
XÉT DUYỆT HỒ SƠ,
CÁCH THỨC CHẤM ĐIỂM
Điều 12. Thành lập
Tổ xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
Giám đốc Sở Tư pháp quyết định thành
lập Tổ xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng (viết tắt là Tổ
xét duyệt hồ sơ). Tổ xét duyệt hồ sơ có từ 05 đến 07 thành viên; Giám đốc Sở Tư
pháp hoặc Phó Giám đốc Sở Tư pháp làm
Tổ
trưởng
Tổ
xét duyệt hồ sơ; Thư ký và các thành viên do Giám đốc Sở Tư pháp quyết
định, trong trường hợp cần thiết có thể mời đại diện các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
Tổ xét duyệt hồ sơ chấm dứt hoạt động
và tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.
Điều 13. Trách
nhiệm của Tổ xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
1. Trách nhiệm của Tổ trưởng Tổ xét
duyệt hồ sơ
a) Tổ chức họp xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng công chứng khi có mặt ít nhất 2/3 tổng số thành viên Tổ xét
duyệt hồ sơ.
b) Kết luận nêu rõ ý kiến trong biên
bản họp xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng, hồ sơ đạt số điểm
theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của quy định này và có đủ điều kiện trình Ủy
ban nhân dân tỉnh theo quy định.
c) Báo cáo kết quả cho Giám đốc Sở Tư
pháp xem xét, trình Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định pháp luật.
2. Trách nhiệm của các thành viên Tổ
xét duyệt hồ sơ
a) Các thành viên
Tổ
xét duyệt hồ sơ làm việc độc lập, tự chịu trách nhiệm trên kết quả chấm
điểm của mình.
b) Các thành viên Tổ xét duyệt hồ sơ
phải ký từng trang và ghi rõ họ tên trên bảng
chấm điểm
trước
khi chuyên cho Thư ký
tổng
hợp.
Điều 14. Cách thức
chấm điểm và xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
1. Căn cứ vào tiêu chí và thang điểm
nêu tại Chương II của Quy định này để xét duyệt và chấm điểm từng hồ sơ.
2. Điểm của từng hồ sơ được tính bằng
cách lấy điểm chấm của các thành viên cộng lại và chia cho số lượng thành viên
tham gia chấm điểm.
3. Việc xét duyệt và chấm điểm hồ sơ
phải được lập thành biên bản, có đầy đủ chữ ký của các thành viên
Tổ
xét duyệt hồ sơ.
4. Trường hợp trên một địa bàn cấp
huyện có nhiều hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trong một lần xét
duyệt thì lựa chọn hồ sơ có tổng số điểm cao nhất. Trường hợp nhiều hồ sơ có số
điểm bằng nhau trên một địa bàn cấp huyện thì thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau
đây:
a) Hồ sơ có số điểm cao của tiêu chí
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 9 Quy định này.
b) Hồ sơ có số điểm cao tiếp theo của
các tiêu chí quy định tại Khoản 4 Điều 9 Quy định này.
c) Hồ sơ có số điểm cao tiếp theo của
các tiêu chí quy định tại Khoản 2 Điều 6 Quy định này.
5. Căn cứ vào kết quả xét duyệt và số
điểm của từng hồ sơ, Giám đốc Sở Tư pháp trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng, trường hợp từ chối phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 15. Thay đổi
địa chỉ trụ Sở của Văn phòng công chứng
1. Trường hợp thay đổi địa chỉ trụ sở
của Văn phòng công chứng từ địa bàn cấp huyện này sang địa bàn cấp huyện khác,
hồ sơ phải đạt số điểm các tiêu chí theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của Quy định
này.
2. Trường hợp thay đổi địa diêm trụ sở
của Văn phòng công chứng trên cùng địa bàn cấp xã phải đảm bảo khoảng cách với
các tổ chức hành nghề công chứng khác đang hoạt động gần nhất tối thiểu 03 km.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16. Trách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
1. Sở Tư pháp chịu trách nhiệm tổ chức
kiểm tra trụ sở, điều kiện cơ sở vật chất, nhân sự của Văn phòng công chứng trước
khi cấp giấy đăng ký hoạt động. Trường hợp Văn phòng công chứng không đáp ứng
đúng các quy định tại Điều 30 Luật Công chứng, Sở Tư pháp báo cáo Ủy ban nhân
dân tỉnh thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng theo quy định.
2. Các sở, ngành tỉnh, Hội công chứng
viên tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố phối hợp Sở Tư pháp, cử
thành viên tham gia Tổ xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng
khi được đề nghị.
3. Tổ chức hành nghề công chứng, công
chứng viên nộp hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng, thay đối nội dung
đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng (thay
đổi
địa
điểm trụ sở của Văn phòng công chứng) chịu trách nhiệm về tính chính xác, xác
thực,
hợp
pháp của các giấy tờ và thông tin có trong hồ
sơ; thực hiện đúng các nội dung trong Đề án thành lập Văn phòng công chứng sau
khi có quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 17. Quy định
chuyển tiếp
Đối với những hồ sơ đề nghị thành lập
Văn phòng công chứng đã nhận trước ngày quy định này có hiệu lực thì thực hiện
theo quy định tại Quyết định số 25/2019/QĐ-UBND ngày 15 tháng 10 năm 2019 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng ban hành Quy định tiêu chí xét duyệt hồ sơ thành lập
Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 18. Tổ chức
thực hiện
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan tổ chức triển khai, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Quy định này.
2. Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc, Sở Tư pháp kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./
.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc