ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  64/2021/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  29 tháng 10 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH THỰC HIỆN LIÊN THÔNG NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP - CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH; CẤP
PHIẾU LÝ LỊCH TƯ PHÁP - CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ DƯỢC TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Lý lịch tư pháp
ngày 17 tháng 6 năm 2009;
Căn cứ Nghị định số
61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số
87/2011/NĐ-CP ngày 27 tháng 9 năm 2011 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh và Nghị định số
109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ
hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh;
Căn cứ Nghị định số
54/2017/NĐ-CP ngày 08 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật dược và Nghị định số 155/2018/NĐ-CP ngày 12
tháng 11 năm 2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến
điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế;
Căn cứ Nghị định số
111/2010/NĐ-CP ngày 23 tháng 11 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Lý lịch tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y
tế tại Tờ trình số 198/TTr-SYT ngày 18 tháng 10 năm 2021 và Báo cáo số
305/BC-STP ngày 11 tháng 10 năm 2021 của Sở Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định thực hiện liên
thông nhóm thủ tục hành chính Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành
nghề khám bệnh, chữa bệnh; Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề
dược trên địa bàn tỉnh Bình Định.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 11 năm
2021.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Y tế,
Giám đốc Sở Tư pháp và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ (Cục Kiểm soát TTHC);
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra văn bản QPPL);
- Bộ Y tế;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Các sở, ban, ngành thuộc tỉnh;
- Các cơ quan TW đóng trên địa bàn tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Đài PT&TH tỉnh, Báo Bình Định;
- LĐVP UBND tỉnh;
- THCB, PVHCC, HCTC;
- Lưu: VT, KSTT, K15, K11.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hải Giang
QUY ĐỊNH
THỰC HIỆN LIÊN THÔNG NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP PHIẾU LÝ LỊCH
TƯ PHÁP - CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH; CẤP PHIẾU LÝ LỊCH TƯ
PHÁP - CẤP CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ DƯỢC TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số      /2021/QĐ-UBND
ngày    tháng    năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh
Quy định này quy định về quy
trình và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị thực hiện giải quyết liên thông
nhóm thủ tục hành chính Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh; Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề dược trên
địa bàn tỉnh.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Công dân Việt Nam có yêu cầu
giải quyết nhóm thủ tục hành chính được quy định tại Điều 1 Quy định này.
2. Trung tâm Phục vụ hành chính
công tỉnh, Sở Y tế, Sở Tư pháp, doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công
ích và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
Điều 3.
Nguyên tắc giải quyết thủ tục hành chính
1. Việc phối hợp giải quyết
liên thông nhóm thủ tục hành chính Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ
hành nghề khám bệnh, chữa bệnh; Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành
nghề dược trên địa bàn tỉnh được thực hiện theo quy định tại Nghị định số
61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính.
2. Việc phối hợp giải quyết thủ
tục hành chính phải tuân thủ quy định pháp luật theo từng lĩnh vực và không làm
ảnh hưởng đến công tác chuyên môn của các cơ quan, đơn vị có liên quan.
3. Sở Y tế, Sở Tư pháp chịu
trách nhiệm về tính hợp lệ của từng hồ sơ thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền
giải quyết của đơn vị mình. Trường hợp nội dung yêu cầu đăng ký của cá nhân
không thuộc thẩm quyền giải quyết thì hướng dẫn cá nhân đến cơ quan có thẩm quyền
để giải quyết theo đúng quy định của pháp luật hiện hành. Trường hợp phải yêu cầu
sửa đổi, bổ sung hồ sơ chỉ được yêu cầu sửa đổi, bổ sung một lần.
4. Công dân có nhu cầu giải quyết
nhóm thủ tục liên thông Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề
khám bệnh, chữa bệnh; Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề dược
phải nộp hồ sơ đầy đủ theo quy định và chịu trách nhiệm về tính chính xác,
trung thực, hợp pháp của các thông tin kê khai trong hồ sơ.
5. Công dân có nhu cầu giải quyết
các thủ tục hành chính về Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề
khám bệnh, chữa bệnh; Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề dược
có quyền lựa chọn áp dụng hoặc không áp dụng quy định phối hợp giải quyết thủ tục
hành chính theo Quy định này.
6. Công dân có quyền lựa chọn nộp
hồ sơ bằng hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích.
Điều 4. Cơ
quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết
Công chức Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính (sau đây gọi tắt là công chức Bộ phận
Một cửa) của Sở Y tế tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh là đầu mối tiếp
nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết đối với nhóm thủ tục hành chính quy định tại
Điều 1 Quy định này và thực hiện thu lệ phí theo quy định.
Chương II
QUY TRÌNH GIẢI QUYẾT HỒ
SƠ LIÊN THÔNG NHÓM THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
Mục 1. Nhóm
thủ tục hành chính “Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề khám bệnh,
chữa bệnh”
Điều 5.
Thành phần hồ sơ
Công dân nộp 02 bộ hồ sơ (01 bộ
hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp và 01 bộ hồ sơ cấp Chứng chỉ hành nghề khám bệnh,
chữa bệnh) theo quy định tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh, cụ thể như
sau:
1. Đối với hồ sơ yêu cầu cấp
Phiếu lý lịch tư pháp
- Tờ khai yêu cầu cấp Phiếu lý
lịch tư pháp theo mẫu quy định (Mẫu số 03/2013/TT-LLTP; Mẫu số 04/2013/TT-LLTP
ban hành kèm theo Thông tư số 16/2013/TT-BTP ngày 11 tháng 11 năm 2013 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp).
- Bản sao Chứng minh nhân dân
hoặc thẻ Căn cước công dân hoặc hộ chiếu của người được cấp Phiếu lý lịch tư
pháp.
- Văn bản ủy quyền trong trường
hợp ủy quyền cho người khác làm thủ tục yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1
(trường hợp người được ủy quyền là cha, mẹ, vợ, chồng, con của người ủy quyền
thì không cần văn bản ủy quyền). Văn bản ủy quyền phải được công chứng, chứng
thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.
- Bản sao Chứng minh nhân dân
hoặc thẻ Căn cước công dân hoặc hộ chiếu của người được ủy quyền (trường hợp ủy
quyền yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp số 1).
2. Đối với hồ sơ đề nghị cấp lần
đầu Chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh đối với người Việt Nam
- Đơn đề nghị cấp chứng chỉ
hành nghề theo Mẫu 01 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2016.
- Bản sao hợp lệ văn bằng
chuyên môn phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn đề nghị cấp chứng chỉ hành
nghề, cụ thể như sau:
+ Văn bằng chuyên môn y;
+ Văn bằng cử nhân y khoa do nước
ngoài cấp được Bộ Giáo dục và Đào tạo công nhận tương đương trình độ đại học
nhưng phải kèm theo giấy chứng nhận đã qua đào tạo bổ sung theo ngành, chuyên
ngành phù hợp với thời gian đào tạo ít nhất là 12 tháng tại cơ sở đào tạo hợp
pháp của Việt Nam theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế thì được coi là tương
đương với văn bằng bác sỹ và được cấp chứng chỉ hành nghề với chức danh là bác
sỹ;
+ Văn bằng cử nhân hóa học,
sinh học, dược sĩ trình độ đại học và phải kèm theo chứng chỉ hoặc giấy chứng
nhận đào tạo chuyên ngành kỹ thuật y học về xét nghiệm với thời gian đào tạo ít
nhất là 03 tháng hoặc văn bằng đào tạo sau đại học về chuyên khoa xét nghiệm;
+ Giấy chứng nhận là lương y hoặc
giấy chứng nhận người có bài thuốc gia truyền hoặc người có phương pháp chữa bệnh
gia truyền do Bộ trưởng Bộ Y tế hoặc Giám đốc Sở Y tế cấp.
Trường hợp mất các văn bằng
chuyên môn trên thì phải có giấy chứng nhận tốt nghiệp hoặc bản sao hợp lệ giấy
chứng nhận thay thế bằng tốt nghiệp do cơ sở đào tạo nơi đã cấp văn bằng chuyên
môn đó cấp.
- Giấy xác nhận quá trình thực
hành theo Mẫu 02 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày
01 tháng 7 năm 2016 hoặc bản sao hợp lệ các văn bằng tốt nghiệp bác sỹ nội trú,
bác sỹ chuyên khoa I, bác sỹ chuyên khoa II, trừ trường hợp là lương y, người
có bài thuốc gia truyền hoặc người có phương pháp chữa bệnh gia truyền.
- Giấy chứng nhận đủ sức khỏe
do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại khoản 6 Điều 23 và khoản 5 Điều 25
Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 cấp.
- Sơ yếu lý lịch tự thuật theo
Mẫu 03 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7
năm 2016 có xác nhận của thủ trưởng đơn vị nơi công tác đối với người đề nghị cấp
chứng chỉ hành nghề đang làm việc trong cơ sở y tế tại thời điểm đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề hoặc sơ yếu lý lịch tự thuật có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi thường trú đối với những người xin cấp chứng chỉ hành nghề
không làm việc cho cơ sở y tế nào tại thời điểm đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề.
- Hai ảnh màu 04 cm x 06 cm được
chụp trên nền trắng trong thời gian không quá 06 tháng, tính đến ngày nộp đơn.
Điều 6. Thời
gian giải quyết hồ sơ
Tổng thời gian giải quyết liên
thông nhóm thủ tục hành chính Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành
nghề khám bệnh, chữa bệnh là 27 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định (trường hợp người được yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp là công dân Việt
Nam đã cư trú ở nhiều nơi hoặc có thời gian cư trú ở nước ngoài, trường hợp phải
xác minh về điều kiện đương nhiên được xóa án tích thì thời hạn không quá 32
ngày).
Điều 7. Quy
trình tiếp nhận hồ sơ, giải quyết và trả kết quả giải quyết
1. Bước 1. Tiếp nhận và chuyển
hồ sơ (thời hạn là 0,5 ngày làm việc)
Công chức Bộ phận Một cửa của Sở
Y tế tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ,
kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ; trao giấy biên nhận hồ sơ; thu và trao biên lai
thu lệ phí cho người đăng ký.
Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ,
công chức Bộ phận Một cửa của Sở Y tế có trách nhiệm chuyển hồ sơ cấp Phiếu lý
lịch tư pháp cho bộ phận chuyên môn của Sở Tư pháp, chuyển hồ sơ cấp Chứng chỉ
hành nghề khám bệnh, chữa bệnh cho bộ phận chuyên môn của Sở Y tế trên Hệ thống
thông tin một cửa điện tử của tỉnh.
2. Bước 2. Giải quyết hồ sơ
a) Đối với Sở Tư pháp (thời hạn
là 10 ngày làm việc)
Trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ (trường hợp người được yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư
pháp là công dân Việt Nam đã cư trú ở nhiều nơi hoặc có thời gian cư trú ở nước
ngoài, trường hợp phải xác minh về điều kiện đương nhiên được xóa án tích thì
thời hạn không quá 15 ngày), Sở Tư pháp cấp Phiếu lý lịch tư pháp cho công dân.
Ngay sau khi có kết quả, công chức Bộ phận Một cửa của Sở Tư pháp có trách nhiệm
chuyển kết quả cho công chức Bộ phận Một cửa của Sở Y tế tại Trung tâm Phục vụ
hành chính công tỉnh để bổ sung, hoàn thiện hồ sơ cấp Chứng chỉ hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh.
b) Đối với Sở Y tế (thời hạn là
26 ngày làm việc)
Trong thời hạn 16 ngày làm việc
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Sở Y tế tiến hành thẩm định hồ sơ và có biên bản thẩm
định.
- Trường hợp hồ sơ hợp lệ:
Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày có biên bản thẩm định, Sở Y tế tiến
hành cấp Chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.
- Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ,
cần yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày
có biên bản thẩm định, Sở Y tế có văn bản thông báo cho người đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề để hoàn chỉnh hồ sơ. Văn bản thông báo phải ghi cụ thể những tài
liệu cần bổ sung, nội dung cần sửa đổi. Trường hợp Sở Y tế đã có yêu cầu sửa đổi,
bổ sung hồ sơ mà trong thời hạn 60 ngày, kể từ ngày Sở Y tế có văn bản yêu cầu
, người đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề không bổ sung, sửa đổi hồ sơ thì phải
thực hiện lại từ đầu hồ sơ, thủ tục đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề.
- Trường hợp không cấp Chứng chỉ
hành nghề khám bệnh, chữa bệnh: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày có
biên bản thẩm định, Sở Y tế có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
3. Bước 3. Trả kết quả (thời hạn
0,5 ngày làm việc)
a) Công chức Bộ phận Một cửa của
Sở Y tế tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh trả kết quả bằng hình thức
trực tuyến, trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích cho công dân gồm: Phiếu
lý lịch tư pháp, Chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh.
b) Sở Y tế và Sở Tư pháp phân
công công chức Bộ phận Một cửa tập hợp và trả kết quả cho công dân theo giấy hẹn.
Điều 8.
Phí, lệ phí
1. Cấp Phiếu lý lịch tư pháp:
200.000 đồng/lần/người.
- Lệ phí cấp Phiếu lý lịch tư
pháp đối với người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ (gồm cha đẻ, mẹ đẻ,
vợ (hoặc chồng), con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi dưỡng liệt sĩ):
100.000 đồng/lần/người.
- Trường hợp yêu cầu cấp trên
02 Phiếu lý lịch tư pháp trong một lần yêu cầu thì kể từ Phiếu thứ 3 trở đi phải
nộp thêm 5.000 đồng/Phiếu.
- Miễn lệ phí đối với các trường
hợp người yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp thuộc đối tượng theo quy định tại
Điều 5 Thông tư số 244/2016/TT-BTC ngày 11 tháng 11 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính.
2. Cấp Chứng chỉ hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh: 360.000 đồng/hồ sơ.
Mục 2. Nhóm
thủ tục hành chính “Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành nghề dược”
Điều 9.
Thành phần hồ sơ
Công dân nộp 02 bộ hồ sơ (01 bộ
hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp và 01 bộ hồ sơ cấp Chứng chỉ hành nghề dược)
theo quy định tại Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh, cụ thể như sau:
1. Đối với hồ sơ yêu cầu cấp Phiếu
lý lịch tư pháp
Thành phần hồ sơ yêu cầu cấp
Phiếu lý lịch tư pháp thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Quy định này.
2. Đối với hồ sơ yêu cầu cấp Chứng
chỉ hành nghề dược
- Đơn đề nghị cấp Chứng chỉ
hành nghề dược thực hiện theo Mẫu số 02 Phụ lục I Nghị định số 54/2017/NĐ-CP
ngày 08 tháng 5 năm 2017.
- Hai ảnh màu 04 cm x 06 cm được
chụp trên nền trắng trong thời gian không quá 06 tháng, tính đến ngày nộp đơn.
- Bản sao có chứng thực văn bằng
chuyên môn. Đối với các văn bằng do cơ sở đào tạo nước ngoài cấp, phải kèm theo
bản sao có chứng thực giấy công nhận tương đương của cơ quan có thẩm quyền về
công nhận tương đương theo quy định tại khoản 2 Điều 18 Nghị định số
54/2017/NĐ-CP ngày 08 tháng 5 năm 2017.
- Bản chính hoặc bản sao có chứng
thực Giấy xác nhận thời gian thực hành theo quy định tại Mẫu số 03 Phụ lục I của
Nghị định số 54/2017/NĐ-CP ngày 08 tháng 5 năm 2017.
+ Trường hợp thực hành tại nhiều
cơ sở, thời gian thực hành được tính là tổng thời gian thực hành tại các cơ sở
nhưng phải có Giấy xác nhận thời gian thực hành của từng cơ sở đó;
+ Trường hợp đề nghị cấp Chứng
chỉ hành nghề dược với phạm vi hoạt động khác nhau và yêu cầu thời gian thực
hành, cơ sở thực hành chuyên môn khác nhau thì hồ sơ phải có Giấy xác nhận thời
gian thực hành chuyên môn và nội dung thực hành chuyên môn của một hoặc một số
cơ sở đáp ứng yêu cầu của mỗi phạm vi, vị trí hành nghề, trường hợp các phạm vi
hoạt động chuyên môn có cùng yêu cầu về thời gian thực hành và cơ sở thực hành
chuyên môn thì không yêu cầu phải có Giấy xác nhận riêng đối với từng phạm vi
hoạt động chuyên môn.
- Giấy xác nhận hoàn thành
chương trình đào tạo, cập nhật kiến thức chuyên môn về dược đối với trường hợp
đã bị thu hồi Chứng chỉ hành nghề dược quy định tại Khoản 9 Điều 28 Luật dược.
- Bản sao có chứng thực căn cước
công dân, giấy chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu.
Yêu cầu đối với các giấy tờ do
cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp nộp trong hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành
nghề dược: các giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp phải được hợp
pháp hóa lãnh sự theo quy định. Các giấy tờ này phải có bản dịch sang tiếng Việt
và được công chứng theo quy định.
Điều 10.
Thời gian giải quyết hồ sơ
Tổng thời gian giải quyết liên
thông nhóm thủ tục hành chính Cấp Phiếu lý lịch tư pháp - Cấp Chứng chỉ hành
nghề dược là 12 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định (trường hợp
người được yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp là công dân Việt Nam đã cư trú ở
nhiều nơi hoặc có thời gian cư trú ở nước ngoài, trường hợp phải xác minh về điều
kiện đương nhiên được xóa án tích thì thời hạn không quá 17 ngày).
Điều 11.
Quy trình tiếp nhận hồ sơ, giải quyết và trả kết quả giải quyết
1. Bước 1. Tiếp nhận và chuyển
hồ sơ (thời hạn là 0,5 ngày làm việc)
Công chức Bộ phận Một cửa của Sở
Y tế tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ,
kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ; trao giấy biên nhận hồ sơ; thu và trao biên lai
thu lệ phí cho người đăng ký.
Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ,
công chức Bộ phận Một cửa của Sở Y tế có trách nhiệm chuyển hồ sơ cấp Phiếu lý
lịch tư pháp cho bộ phận chuyên môn của Sở Tư pháp, chuyển hồ sơ cấp Chứng chỉ
hành nghề dược cho bộ phận chuyên môn của Sở Y tế trên Hệ thống thông tin một cửa
điện tử của tỉnh.
2. Bước 2. Giải quyết hồ sơ
a) Đối với Sở Tư pháp (thời hạn
là 10 ngày làm việc)
Trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ (trường hợp người được yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư
pháp là công dân Việt Nam đã cư trú ở nhiều nơi hoặc có thời gian cư trú ở nước
ngoài, trường hợp phải xác minh về điều kiện đương nhiên được xóa án tích thì
thời hạn không quá 15 ngày) , Sở Tư pháp cấp Phiếu lý lịch tư pháp cho công
dân. Ngay sau khi có kết quả, công chức Bộ phận Một cửa của Sở Tư pháp có trách
nhiệm chuyển kết quả cho công chức Bộ phận Một cửa của Sở Y tế tại Trung tâm Phục
vụ hành chính công tỉnh để bổ sung, hoàn thiện hồ sơ cấp Chứng chỉ hành nghề dược.
b) Đối với Sở Y tế (thời hạn là
11 ngày làm việc)
Sau khi nhận đủ hồ sơ, Sở Y tế
có trách nhiệm:
- Trường hợp không có yêu cầu sửa
đổi, bổ sung hồ sơ: Sở Y tế cấp Chứng chỉ hành nghề dược trong thời hạn 11 ngày
làm việc kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ. Trường hợp không cấp Chứng
chỉ hành nghề dược, trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận
hồ sơ, Sở Y tế có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
- Trường hợp có yêu cầu sửa đổi,
bổ sung hồ sơ: Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp
nhận hồ sơ, Sở Y tế có văn bản thông báo nội dung yêu cầu sửa đổi, bổ sung gửi
cho người đề nghị. Sau khi nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung, Sở Y tế trả cho người đề
nghị Phiếu tiếp nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung theo Mẫu số 01 Phụ lục I của Nghị định
số 54/2017/NĐ-CP ngày 08 tháng 5 năm 2017.
- Trường hợp hồ sơ sửa đổi, bổ
sung không đáp ứng yêu cầu: Sở Y tế có văn bản thông báo nội dung yêu cầu sửa đổi,
bổ sung cho người đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề dược trong thời hạn 10 ngày
làm việc, kể từ ngày ghi trên Phiếu tiếp nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung.
Trong thời hạn 06 tháng, kể từ
ngày Sở Y tế có văn bản thông báo sửa đổi, bổ sung, người đề nghị cấp Chứng chỉ
hành nghề dược phải nộp hồ sơ sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu. Sau thời hạn trên,
người đề nghị không sửa đổi, bổ sung hoặc sau 12 tháng kể từ ngày nộp hồ sơ lần
đầu mà hồ sơ bổ sung không đáp ứng yêu cầu thì hồ sơ đã nộp không còn giá trị.
3. Bước 3. Trả kết quả (thời hạn
0,5 ngày làm việc)
a) Công chức Bộ phận Một cửa của
Sở Y tế tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh trả kết quả bằng hình thức
trực tuyến, trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích cho công dân gồm: Phiếu
lý lịch tư pháp, Chứng chỉ hành nghề dược.
b) Sở Y tế và Sở Tư pháp phân
công công chức Bộ phận Một cửa tập hợp và trả kết quả cho công dân theo giấy hẹn.
Điều 12.
Phí, lệ phí
1. Cấp Phiếu lý lịch tư pháp:
Thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Quy định này.
2. Cấp Chứng chỉ hành nghề dược:
500.000 đồng/hồ sơ.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Sở
Y tế chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan liên quan
thực hiện:
1. Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh công bố thủ tục hành chính và phê duyệt quy trình nội bộ giải quyết
liên thông nhóm thủ tục hành chính theo quy định tại “Quy chế hoạt động kiểm
soát thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh” ban hành kèm theo Quyết định số
03/2021/QĐ-UBND ngày 09 tháng 02 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Thông tin, tuyên truyền rộng
rãi quy trình tiếp nhận hồ sơ và giải quyết liên thông nhóm thủ tục hành chính
theo Quy định này để công dân biết, thực hiện.
3. Tổ chức triển khai thực hiện
quy trình tiếp nhận hồ sơ, giải quyết liên thông nhóm thủ tục hành chính tại
Quy định này đảm bảo theo “Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông
trong giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh” ban hành kèm theo Quyết
định số 72/2020/QĐUBND ngày 20 tháng 11 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh và
các quy định có liên quan của pháp luật hiện hành; kịp thời phối hợp giải quyết
các vướng mắc phát sinh (nếu có) trong quá trình thực hiện.
4. Theo dõi, đánh giá và định kỳ
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả thực hiện thông qua việc lồng ghép vào báo
cáo công tác kiểm soát thủ tục hành chính định kỳ theo quy định tại “Quy chế hoạt
động kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh”.
Điều 14.
Trách nhiệm của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh
1. Hướng dẫn, thẩm định hồ sơ,
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh công bố thủ tục hành chính và phê duyệt quy
trình nội bộ giải quyết liên thông nhóm thủ tục hành chính tại Quy định này đảm
bảo theo “Quy chế hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn tỉnh”.
2. Phối hợp theo dõi, tổng hợp
và báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về tình hình, kết quả công tác tổ chức triển
khai thực hiện Quy định này.
Điều 15.
Điều khoản thi hành
Trường hợp các văn bản được dẫn
chiếu tại Quy định này được sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ thì thực hiện
theo các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ đó.
Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị có liên quan kịp thời phản ánh về Sở
Y tế để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc