ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
249
3/
QĐ
-UBND
Sơn
  La, ngày
11
tháng
10
năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA PHÒNG CÔNG
CHỨNG TỈNH SƠN LA
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị định số 23/2015/NĐ-CP
ngày 16 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ về cấp bản sao từ s
ổ
g
ố
c, chứng thực bản sao từ bản chính,
chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao dịch;
Căn cứ Nghị định số 120/202
0
/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập,
tổ chức lại, giải th
ể
đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Thông tư số 07/2020/TT-BTP
ngày 21 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn của Sở Tư pháp thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Phòng Tư pháp
thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Căn cứ Quyết định số 08/202
1
/QĐ-UBND ngày 26 tháng 5 năm 2021 của UBND tỉnh ban hành quy định về
phân cấp quản lý tổ chức bộ máy các cơ quan, tổ chức hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập trên địa bàn tỉnh Sơn La;
Căn c
ứ
Quyết định số 2324/QĐ-UBND ngày 23 tháng 9 năm 2021 của UBND tỉnh về
việc thành lập Phòng Công chứng tỉnh Sơn La;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội
vụ tại Tờ trình số 848/TTr-SNV ngày 08 tháng 10 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Phòng Công
chứng tỉnh Sơn La như sau:
1. Vị trí và
chức năng
a) Phòng Công chứng tỉnh Sơn La (gọi
tắt là Phòng Công chứng) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Tư pháp; có
chức năng công chứng các loại h
ợ
p đồng, giao dịch bằng văn
bản; giao dịch giấy tờ bằng văn bản; chứng thực bản sao từ bản chính, chứng
thực chữ ký khi cá nhân, tổ chức có yêu cầu theo quy định của Luật Công chứng
năm 2014; Nghị định số 23/2015/NĐ-CP ngày 16/02/2015 của Chính phủ về cấp bảo
sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực
hợp đồng, giao dịch và các quy định khác.
b) Phòng Công chứng có tư cách pháp
nhân, có con dấu, trụ sở và tài khoản riêng. Phòng Công chứng chịu sự quản lý
nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp và sự quản lý, hướng dẫn, kiểm
tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục B
ổ
trợ tư pháp - Bộ
Tư pháp theo quy định của pháp luật.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
a) Xây dựng và trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt kế hoạch dài hạn, 5 năm, hàng năm về công chứng và tổ chức thực
hiện các kế hoạch đó.
b) Công chứng các hợp đồng, giao dịch
theo quy định của Luật Công chúng như:
- Công chúng hợp đồng mua bán, vay,
mượn, thế chấp, cầm cố tài sản;
- Công chứng hợp đồng mua bán, chuyển
nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất và nhà ở;
- Công chứng hợp đồng cho thuê, thừa
kế, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với
đất;
- Công chứng thỏa thuận phân chia,
nhập và xác nhận tài sản của vợ, chồng;
- Công chứng di chúc, khai nhận di
sản, thỏa thuận phân chia di sản, từ chối nhận di sản, nhận lưu giữ di chúc;
- Công chứng hợp đồng ủy quyền, giấy
ủy quyền;
- Công chứng bản dịch các giấy tờ văn
bản từ tiếng việt sang tiếng nước ngoài và từ tiếng nước ngoài
s
ang tiếng việt;
- Công chứng hợp đồng giao dịch khác
theo quy định của pháp luật.
c) Ch
ứ
ng thực bản
sao từ bản chính, chứng thực giấy tờ theo quy định tại Nghị định số 23/2015/NĐ-CP
ngày 16/02/2015 của Chính phủ về cấp bảo sao từ s
ổ
gốc,
chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao
dịch.
d) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
quy định tại Điều 32, Điều 33 Luật Công chứng năm 2014.
đ) Tổ chức thực hiện công tác tiếp
dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền.
e) Thực hiện chế độ thống kê, báo
cáo, sơ kết, tổng kết, truyền thông về tổ chức và hoạt động công chứng ở địa
phương với cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động công chứng.
g) Quản lý viên chức, người lao động;
tài chính, tài sản và cơ sở vật chất của Phòng Công chứng theo quy định của
pháp luật.
f) Thực hiện những nhiệm vụ, quyền
hạn khác do Ủy ban nhân dân tỉnh, Cục Bổ trợ tư pháp - Bộ Tư pháp, Giám đốc Sở
Tư pháp giao phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Phòng Công chúng.
3. Cơ cấu tổ chức
a) Lãnh đạo Phòng Công chứng: Trưởng
phòng và không quá 02 Phó trưởng phòng.
- Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Sở Tư pháp và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Phòng Công
chứng.
- Phó Trưởng phòng là người giúp
Trưởng phòng phụ trách một số lĩnh vực công tác, chịu trách nhiệm trước Trưởng
phòng và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Trưởng phòng vắng mặt,
một Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng ủy quyền điều hành các hoạt động của
Phòng Công chứng.
b) Các viên chức thuộc Phòng Công
chứng.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các sở: Tư pháp, Nội vụ, Tài chính;
Trưởng phòng Công chứng tỉnh Sơn La; Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp (b/c);
- Thường trực tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Trung tâm Thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, NC, Hiệp(15b).
CHỦ
  TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt