BỘ TƯ PHÁP
CỤC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
437/CTGPL-TC&QLCL
V/v đẩy
  mạnh hoạt động trợ giúp pháp lý cho trẻ em, đặc biệt trẻ em mồ côi trong tình
  hình dịch Covid-19
Hà Nội
, ngày
01
tháng
10
năm
2021
Kính gửi:
Trung tâm trợ giúp pháp lý
nhà nước các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 10/8/2021, Cục Trợ giúp pháp lý đã có Công văn số
356/CTGPL-CS&QLNV gửi Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương đề nghị chú trọng tổ chức các hoạt động truyền thông
về trợ giúp pháp lý, chú ý đến nhóm đối tượng gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch
bệnh Covid-19 nhằm kịp thời nắm bắt nhu cầu để thực hiện trợ giúp pháp lý.
Đối với trẻ em, đại dịch Covid-19 đã tác động lớn
trên nhiều mặt về vật chất và tinh thần, thậm chí là rất nhiều trẻ em rơi vào
hoàn cảnh mồ côi, mất đi sự yêu thương, quan tâm, chăm sóc của cha, mẹ, người
thân... Bên cạnh đó, số lượng trẻ em nghèo, trẻ em khuyết tật... góp phần làm
gia tăng số lượng các em có hoàn cảnh đặc
b
iệt và phải đối mặt với nhiều nguy cơ bị bạo lực, lao động sớm, bị mua
bán và xâm hại... Để hỗ trợ cho trẻ em bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, trong đó
có trẻ em mồ côi, Nhà nước, Chính phủ, các bộ ngành, địa phương và cộng đồng xã
hội đã cùng vào cuộc, chung tay hỗ trợ các em vượt qua khó khăn bằng nhiều giải
pháp khác nhau. Trong b
ố
i cảnh chung đó, Cục Trợ
giúp pháp lý yêu cầu Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương triển khai hiệu quả các hoạt động sau đây:
1. Tăng cường trợ giúp pháp l
ý cho
trẻ em, đặc biệt là trẻ bị mồ côi
do dịch Covid-19 đ
ể
bảo đảm quyền, lợi ích hợp
pháp của các em không bị xâm hại do không có sự giám hộ của cha, mẹ theo yêu cầu
tại Công văn số 3234/LĐTBXH-TE ngày 23/9/2021 của Bộ Lao động- Thương binh và
Xã hội. Phối hợp với các đơn vị có liên quan thuộc Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội tại địa phương nắm bắt nhu cầu trợ giúp pháp lý của trẻ em, nhất là trẻ
em bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.
2. Chú trọng thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý, nhất
là các vụ việc có liên quan đến chế độ chính sách
1
và tư vấn
pháp lý hỗ trợ cho trẻ em, đặc biệt
là trẻ em bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 (ví dụ như tư vấn hỗ trợ pháp
lý đăng ký khai sinh, nhận nuôi con nuôi....).
3. Đẩy mạnh truyền thông về quyền được trợ giúp pháp
lý của trẻ em b
ằ
ng nhiều hình thức, phương
thức đa dạng, giúp trẻ em và người thân của các em biết đến dịch vụ trợ giúp
pháp lý và sử dụng khi có nhu cầu.
Việc thực hiện các hoạt động trên bảo đảm tuân thủ
quy định hiện hành về phòng, chống dịch Covid-19 và báo cáo kết quả triển khai
Công văn này đề nghị lồng ghép trong báo cáo công tác trợ giúp pháp lý năm 2021
của Trung
tâm trợ giúp pháp lý nhà nước
tỉnh, thành
phố./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Thứ trưởng Mai Lương Khôi (để báo cáo);
- Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để phối hợp chỉ đạo);
- Các Phó Cục trưởng (để biết);
- Lưu: VT, TC&QLCL.
CỤC TRƯỞNG
Cù Thu Anh
1
theo các văn bản như Nghị định số
20/2021/NĐ-CP ngày 15/3/2021 của Chính phủ về chính sách trợ giúp xã hội đối với
đối tượng b
ả
o trợ xã hội; Nghị quyết số 68/2021/NĐ-CP ngày
1/7/2021 của Chính phủ và Quyết
định số 23/2021/QĐ-TTg ngày 7/7/2021 của Thủ
tướng Chính phủ về một số chính sách hỗ trợ người lao động và người s
ử
dụng
lao động gặp khó khăn do đại dịch Covid-19... ; các văn bản của Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành, địa phương khác.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc