ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  44/2021/QĐ-UBND
An Giang, ngày 28
  tháng 9 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ TIÊU CHÍ THẨM ĐỊNH HỒ SƠ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG
THỪA PHÁT LẠI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH AN GIANG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị quyết số
107/2015/QH13 ngày 26/11/2015 của Quốc hội về thực hiện chế định Thừa phát lại;
Căn cứ Nghị định số
08/2020/NĐ-CP ngày 08/01/2020 của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động Thừa
phát lại;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 106/TTr-STP ngày 30 tháng 7 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về tiêu chí
thẩm định hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại trên địa bàn tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng
10 năm 2021.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các
Sở, ban ngành đoàn thể tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía Nam - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các Sở, Ban, Ngành, Đoàn thể tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- LĐVP. UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Bình
QUY ĐỊNH
VỀ TIÊU CHÍ THẨM ĐỊNH HỒ SƠ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG THỪA PHÁT LẠI
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH AN GIANG
(Kèm theo Quyết định số 44/2021/QĐ-UBND ngày 28 tháng 9 năm 2021 của Ủy ban
nhân dân tỉnh An Giang)
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này quy định về tiêu
chí thẩm định và cách thức chấm điểm hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại
trên địa bàn tỉnh An Giang.
Những nội dung liên quan đến việc
thành lập Văn phòng Thừa phát lại không quy định tại Quy định này thì thực hiện
theo quy định của Nghị định số 08/2020/NĐ-CP ngày 08/01/2020 về tổ chức và hoạt
động Thừa phát lại và pháp luật có liên quan.
2. Đối tượng áp dụng
a) Thừa phát lại có hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại trên địa bàn tỉnh An Giang.
b) Các cơ quan, tổ chức có liên
quan trong việc thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại.
Điều 2.
Nguyên tắc thẩm định hồ sơ
1. Việc thẩm định hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng Thừa phát lại phải đảm bảo trung thực, công khai, minh bạch,
công bằng, khách quan và đúng quy định pháp luật.
2. Theo đúng tiêu chí thẩm định
hồ sơ quy định tại Phụ lục Quy định này.
Điều 3.
Các trường hợp không được thẩm định hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại
1. Thừa phát lại có hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại đang trong thời gian tạm đình chỉ hành
nghề theo quy định tại Điều 12 Nghị định số 08/2020/NĐ-CP.
2. Tại thời điểm thẩm định hồ
sơ, Thừa phát lại cùng đứng tên trên hai hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Thừa
phát lại.
Điều 4.
Tiêu chí thẩm định hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại
1. Thẩm định hồ sơ thành lập
Văn phòng Thừa phát lại dựa trên các tiêu chí:
a) Trụ sở làm việc của Văn
phòng Thừa phát lại;
b) Nhân sự của Văn phòng;
c) Cơ sở vật chất của Văn phòng
Thừa phát lại;
d) Kinh nghiệm quản lý của Thừa
phát lại dự kiến là Trưởng Văn phòng Thừa phát lại;
đ) Tính khả thi của kế hoạch
triển khai.
2. Ban hành kèm theo Quy định
này Phụ lục Bảng điểm tiêu chí thẩm định hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại.
Điều 5. Thành
lập Tổ thẩm định hồ sơ
1. Trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ ngày tiếp nhận 02 hồ sơ (trở lên) đề nghị thành lập Văn phòng Thừa
phát lại tại 01 địa bàn cấp huyện, Giám đốc Sở Tư pháp ra quyết định thành lập
Tổ thẩm định hồ sơ gồm từ 4 đến 6 thành viên là: Giám đốc Sở Tư pháp làm Tổ trưởng
và các thành viên như: đại diện Tòa án nhân dân tỉnh; đại diện Cục Thi hành án
tỉnh; đại diện Văn phòng Sở, phòng Bổ trợ tư pháp - Sở Tư pháp, đại diện Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Các thành viên của Tổ thẩm định
hồ sơ làm việc độc lập, căn cứ vào tiêu chí và thang điểm nêu tại Phụ lục của
Quy định này để thẩm định và chấm điểm từng hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát
lại.
3. Thời gian thẩm định hồ sơ là
05 ngày làm việc, Tổ thẩm định tự giải thể sau khi hoàn thành nhiệm vụ.
Điều 6.
Cách thức chấm điểm
1. Điểm của từng hồ sơ làm căn
cứ để xem xét cho phép thành lập Văn phòng Thừa phát lại là điểm trung bình của
các thành viên Tổ thẩm định đã chấm cho hồ sơ đó.
2. Việc thẩm định và chấm điểm
hồ sơ phải được lập thành biên bản và có chữ ký của các thành viên Tổ thẩm định.
3. Hồ sơ đề nghị xét chọn phải
đạt số điểm cao nhất trong tất cả hồ sơ và mỗi tiêu chí quy định tại mục I, II,
III, IV, V Phụ lục Quy định này phải đạt từ 60% tổng số điểm trở lên.
4. Trường hợp có từ 02 hồ sơ trở
lên đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại tại một địa bàn cấp huyện có số
điểm cao nhất bằng nhau theo quy định tại khoản 3 Điều này thì thứ tự ưu tiên
như sau:
a) Hồ sơ có số điểm của tiêu
chí về tổ chức nhân sự Văn phòng Thừa phát lại cao hơn;
b) Hồ sơ có số điểm của kinh
nghiệm quản lý của Thừa phát lại dự kiến là Trưởng Văn phòng và các điều kiện
cơ sở vật chất của Văn phòng cao hơn.
Sau khi lựa chọn được hồ sơ có
số điểm ưu tiên như trên thì Tổ trưởng Tổ thẩm định - Giám đốc Sở Tư pháp trình
UBND tỉnh quyết định.
5. Trường hợp chỉ có một hồ sơ
đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại tại mỗi địa bàn cấp huyện theo thông
báo của UBND tỉnh thì sẽ không tiến hành chấm điểm theo các tiêu chí của Phụ lục
Quy định này, chỉ thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại
theo Điều 21 Nghị định số 08/2020/NĐ- CP.
6. Căn cứ vào kết quả thẩm định
và số điểm của từng hồ sơ, Giám đốc Sở Tư pháp trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem
xét, quyết định việc cho phép thành lập Văn phòng Thừa phát lại theo quy định.
Điều 7.
Trách nhiệm của cơ quan tiếp nhận, thẩm định hồ sơ và Thừa phát lại nộp hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm tiếp
nhận hồ sơ thành lập Văn phòng Thừa phát lại và kiểm tra thành phần hồ sơ theo
quy định pháp luật.
Trong thời hạn 20 ngày, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp trình Uỷ ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
định cho phép thành lập Văn phòng Thừa phát lại; trường hợp từ chối phải thông
báo bằng văn bản nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 20 ngày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ trình của Sở Tư pháp, Uỷ ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
định cho phép thành lập Văn phòng Thừa phát lại hoặc từ chối bằng văn bản nêu
rõ lý do gửi Sở Tư pháp. Sở Tư pháp có trách nhiệm trả kết quả cho Thừa phát lại
đã nộp hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại.
Trong thời hạn 30 ngày, kể từ
ngày nhận được Quyết định cho phép thành lập, Văn phòng Thừa phát lại phải đăng
ký hoạt động tại Sở Tư pháp. Sở Tư pháp có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ đăng ký
hoạt động Văn phòng Thừa phát lại và tiến hành kiểm tra trụ sở, điều kiện cơ sở
vật chất, nhân sự của Văn phòng Thừa phát lại trước khi cấp Giấy đăng ký hoạt động.
Trường hợp Văn phòng Thừa phát lại không đáp ứng nội dung tại Đề án đã được thẩm
định, chấm điểm, Sở Tư pháp lập biên bản, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh thu hồi
Quyết định cho phép thành lập và tiếp tục xem xét, kiểm tra trụ sở, trình Ủy
ban nhân dân tỉnh cho phép thành lập đối với Văn phòng Thừa phát lại có số điểm
liền kề theo quy định (nếu có).
2. Thừa phát lại đề nghị thành
lập Văn phòng Thừa phát lại có trách nhiệm nộp phí thẩm định điều kiện thành lập,
hoạt động Văn phòng Thừa phát lại theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.
Thừa phát lại đề nghị thành lập
Văn phòng Thừa phát lại chịu trách nhiệm về tính xác thực của hồ sơ và các giấy
tờ chứng minh. Trường hợp phát hiện hồ sơ không trung thực thì bị hủy bỏ kết quả
thẩm định. Trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày bị hủy bỏ kết quả thẩm định, Thừa
phát lại không được nộp lại hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Thừa phát lại.
3. Tổ trưởng Tổ thẩm định có
trách nhiệm trình Giám đốc Sở ban hành văn bản hủy bỏ kết quả thẩm định theo
quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Tòa án nhân dân tỉnh; Cục
Thi hành án dân sự tỉnh; Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm phối hợp
với Sở Tư pháp trong việc cử thành viên tham dự Tổ thẩm định khi có đề nghị và
chịu trách nhiệm về việc chấm điểm.
Điều 8. Giải
quyết khiếu nại, tố cáo
1. Việc giải quyết khiếu nại về
việc thành lập Văn phòng Thừa phát lại được thực hiện theo quy định của pháp luật
khiếu nại.
2. Việc tố cáo và giải quyết tố
cáo trong hoạt động Thừa phát lại thực hiện theo quy định của pháp luật tố cáo.
Điều 9. Tổ
chức thực hiện
Giao Sở Tư pháp tổ chức thực hiện
Quy định này. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, kịp thời
báo cáo, đề xuất trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét việc sửa đổi, bổ sung hoặc
bãi bỏ theo quy định của pháp luật./.
PHỤ LỤC
BẢNG ĐIỂM TIÊU CHÍ THẨM ĐỊNH HỒ SƠ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG THỪA
PHÁT LẠI
(Ban hành kèm theo Quy định về tiêu chí thẩm định hồ sơ thành lập Văn
phòng Thừa phát lại trên địa bàn tỉnh An Giang)
TT
NỘI DUNG
MỨC TỐI
ĐA
I
Trụ sở
  làm việc của Văn phòng Thừa phát lại
20
1
Vị trí
5
Đặt ở vị trí thuận lợi cho việc
  liên hệ của người dân: đường có tên
5
Đặt ở vị trí không thuận lợi
  cho việc liên hệ của người dân: đường không có tên, hẻm
2
2
Diện tích sử dụng
12
2.1
Tổng diện tích sử dụng trụ sở
  của Văn phòng Thừa phát lại
9
Diện tích dưới 100 m2
5
Diện tích từ 100 m2 trở lên
9
2.2
Về tính pháp lý trụ sở của
  Văn phòng Thừa phát lại
3
Trường hợp trụ sở của Văn
  phòng Thừa phát lại thuộc sở hữu của Thừa phát lại thành lập hoặc thành viên
  hợp danh
3
Trường hợp trụ sở của Văn
  phòng Thừa phát lại có Hợp đồng thuê hợp pháp
1
3
Tổ chức bố trí, sắp xếp
  vị trí làm việc trong trụ sở:
Trụ sở làm việc của Văn phòng Thừa
  phát lại được bố trí thành các khu vực phòng
phù hợp, thuận lợi
  cho việc tiếp khách hàng, lưu trữ.
3
II
Tổ chức
  nhân sự của Văn phòng Thừa phát lại
50
1
Hình thức văn phòng và
  số lượng Thừa phát lại
36
1.1
Hình thức văn phòng
30
Văn phòng Thừa phát lại do một
  Thừa phát lại thành lập (tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư
  nhân)
20
Văn phòng Thừa phát lại do từ
  hai Thừa phát lại trở lên thành lập (tổ chức và hoạt động theo loại hình công
  ty hợp danh)
30
1.2
Số lượng Thừa phát lại
6
Thừa phát lại là thành viên hợp
  danh thứ ba
6
Thừa phát lại làm việc theo
  chế độ hợp đồng
1
2
Thư ký nghiệp vụ Thừa
  phát lại
5
Thư ký nghiệp vụ thứ 1
1
Thư ký nghiệp vụ thứ 2
2
Thư ký nghiệp vụ thứ 3
3
Thư ký nghiệp vụ thứ 4
4
Thư ký nghiệp vụ thứ 5 trở
  lên
5
3
Nhân sự phụ trách kế
  toán
3
Nhân sự làm việc trực tiếp tại
  Văn phòng có bằng trung cấp chuyên ngành kế toán trở lên
3
Thuê kế toán theo thời vụ
2
4
Nhân sự phụ trách công
  nghệ thông tin
3
Có bằng cấp, chứng chỉ dưới cử
  nhân
2
Có bằng cử nhân trở lên
3
5
Nhân sự phụ trách lưu
  trữ
3
Có nhân viên phụ trách công
  tác lưu trữ
3
Không có nhân viên phụ trách công
  tác lưu trữ
0
III
Cơ sở
  vật chất của Văn phòng Thừa phát lại
15
1
Điều kiện thực hiện các
  quy định về an ninh trật tự và an toàn giao thông
5
Có bố trí chỗ giữ xe thuận lợi,
  đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông
2
Văn phòng Thừa phát lại có
  phương án phòng chống cháy nổ
2
Có bố trí camera giám sát
1
2
Cơ sở vật chất để phục
  vụ cho hoạt động nghiệp vụ và ứng dụng công nghệ thông
tin
10
Có trang bị máy tính
3
Có trang bị máy in
3
Có trang bị máy chụp ảnh, máy
  scan và các trang thiết bị cần thiết khác đảm bảo cho hoạt động của Văn phòng
  Thừa phát lại
3
Có thiết kế trang thông tin
  điện tử (website) và kết nối internet
1
IV
Kinh
  nghiệm quản lý của Thừa phát lại dự kiến là Trưởng Văn phòng Thừa phát lại
10
1
Trưởng văn phòng từng là Giám
  đốc, phó Giám đốc doanh nghiệp; trưởng, phó phòng, ban các sở ban ngành, UBND
  cấp huyện trở lên
3
2
Trưởng văn phòng đã hành nghề
  Thừa phát lại liên tục từ 02 năm trở lên với tư cách là Thừa phát lại hợp
  danh
3
3
Trưởng văn phòng đã hành nghề
  Thừa phát lại liên tục từ 02 năm trở lên với tư cách là Thừa phát lại làm việc
  theo chế độ hợp đồng
1
4
Trưởng văn phòng có bằng cấp
  hoặc giấy tờ chứng minh đã qua lớp đào tạo, bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà
  nước cấp phòng trở lên (đối với đối tượng từng là công chức, viên chức; chứng
  chỉ, chứng nhận, bằng cấp đã qua lớp quản trị, quản lý doanh nghiệp)
3
V
Tính
  khả thi của Kế hoạch triển khai
5
Đề án thành lập Văn phòng Thừa
  phát lại thể hiện được tính khả thi: có số liệu, bảng biểu minh họa và đảm bảo
  đầy đủ các nội dung theo các tiêu chí của Quy định này
5
Tổng điểm
100
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc