ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HƯNG YÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
42
/2021
/QĐ-UBND
Hưng
  Yên, ngày 10 tháng 8 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, QUYỀN HẠN, NGHĨA VỤ VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
TRUNG TÂM DỊCH VỤ ĐẤU GIÁ TÀI SẢN TRỰC THUỘC SỞ TƯ PHÁP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HƯNG YÊN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Đấu giá tài sản ngày
17 tháng 11 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số 62/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật Đấu giá tài sản;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP
ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định
về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp
công lập
;
Căn cứ Nghị định 60/2021/NĐ-CP
ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định về cơ chế tự chủ tài chính của
đơn vị sự nghiệp công lập;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 798/TTr-STP ngày 19 tháng 7 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
1.
Trung
tâm Dịch vụ đấu giá tài sản là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Tư pháp;
có chức năng bán đấu giá tài sản theo quy định tại Điều 4 Luật Đấu giá tài
sản năm 2016 và các quy định của pháp luật có liên quan.
2. Trung tâm
có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản để
hoạt động theo quy định của pháp luật; chịu sự quản lý, chỉ đạo trực tiếp, toàn
diện về tổ chức, số lượng người làm việc và hoạt động của Sở Tư pháp; đồng thời
chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
3. Trụ sở làm việc: Đặt tại Sở Tư
pháp Hưng Yên, số 19, đường An Vũ, phường Hiến Nam, thành phố Hưng Yên, tỉnh
Hưng Yên.
Điều 2. Quyền hạn
và nghĩa vụ
1. Quyền hạn của Trung tâm
:
a) Cung cấp dịch vụ
đấu giá tài sản
theo quy định
;
b) Tuyển dụng
Đ
ấu giá viên làm việc
tại Trung tâm theo quy định
;
c) Yêu cầu người có tài
sản đấu giá cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin, giấy tờ có liên quan đến tài
sản đấu giá;
d) Nhận thù lao dịch
vụ đấu giá, chi phí đấu giá tài sản theo hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản;
đ) Cử
Đ
ấu giá viên điều hành cuộc đấu giá;
e) Thực hiện dịch vụ
làm thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản, quản lý tài sản và dịch
vụ khác liên quan đến tài sản đấu giá theo thỏa thuận;
g) Xác định giá khởi
điểm khi bán đấu giá tài sản quy định tại
K
hoản 2 Điều 4 Luật
Đấu giá tài sản
theo ủy quyền của người có tài sản đấu giá;
h) Phân công đấu giá
viên hướng dẫn người tập sự hành nghề đấu giá;
i) Đơn phương chấm dứt,
hủy bỏ hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản hoặc yêu cầu Tòa án tuyên bố hợp đồng dịch
vụ đấu giá tài sản vô hiệu theo quy định của pháp luật về dân sự và quy định của
Luật
Đấu giá tài sản
;
k)
Thực hiện các
quyền khác theo quy định của
pháp luật.
2. Nghĩa vụ của Trung tâm
:
a) Thực hiện việc đấu
giá tài sản theo nguyên tắc, trình tự, thủ tục quy định tại Luật
Đấu giá tài sản
và chịu trách nhiệm về kết quả
đấu giá tài sản;
b) Ban hành Quy chế
cuộc đấu giá theo quy định tại Điều 34 Luật
Đấu giá
tài sản
và quy định khác của pháp luật có liên quan;
c) Tổ chức cuộc đấu
giá liên tục theo đúng thời gian, địa điểm đã thông báo, trừ trường hợp bất khả
kháng;
d) Yêu cầu người có
tài sản đấu giá giao tài sản và các giấy tờ liên quan đến tài sản đấu giá cho
người mua được tài sản đấu giá; trường hợp được người có tài sản đấu giá giao bảo
quản hoặc quản lý thì giao tài sản và các giấy tờ liên quan đến tài sản đấu giá
cho người mua được tài sản đấu giá;
đ) Bồi thường thiệt
hại khi thực hiện đấu giá theo quy định của pháp luật;
e) Thực hiện nghĩa vụ
theo hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản;
g) Lập Sổ theo dõi
tài sản đấu giá, Sổ đăng ký đấu giá;
h) Đề nghị Sở Tư
pháp cấp, thu hồi Thẻ đấu giá viên
theo quy định
;
i) Mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp cho
Đ
ấu
giá viên của
Trung tâm
theo quy định
tại Điều 20 Luật
Đấu giá tài sản
;
k) Báo cáo Sở Tư
pháp danh sách
Đ
ấu giá viên đang
hành nghề, người tập sự hành nghề đấu giá tại
Trung
tâm
;
l) Báo cáo Sở Tư
pháp về tổ chức, hoạt động hàng năm hoặc trong trường hợp đột xuất theo yêu cầu;
m) Chấp hành các yêu
cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc kiểm tra, thanh tra;
n)
Thực hiện các
nghĩa vụ khác theo quy định của pháp
luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ
chức, số lượng người làm việc, cơ chế tài chính
1. Lãnh đạo Trung tâm:
a) Trung tâm có Giám đốc và không quá
02 (hai) Phó Giám đốc.
b) Giám đốc
Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản phải là Đấu giá viên
, là
người đứng đầu và đại diện theo pháp luật của Trung tâm, chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Sở Tư pháp và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Trung tâm.
c) Phó Giám đốc Trung tâm là người
giúp Giám đốc Trung tâm phụ trách một hoặc một số lĩnh vực công tác do Giám đốc
Trung tâm phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Trung tâm và trước pháp luật
về kết quả công tác được phân công. Khi Giám đốc Trung tâm vắng mặt, Phó Giám đốc
được Giám đốc ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Trung tâm.
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều
động, luân chuyển, miễn nhiệm, cho từ chức, cách chức, đánh giá, khen thưởng, kỷ
luật, cho nghỉ hưu và thực hiện các chế độ chính sách đối với chức danh lãnh đạo,
quản lý thuộc Trung tâm thực hiện theo quy định của pháp luật, quy định của Ủy
ban nhân dân tỉnh về phân cấp quản lý công tác tổ chức, cán bộ, công chức, viên
chức và theo tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo quản lý do cấp có thẩm quyền ban
hành.
2. Các bộ phận tham mưu tổng hợp và
chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Bộ phận Hành chính - Tổng hợp;
b) Bộ phận Nghiệp vụ đấu giá.
3. Số lượng người làm việc:
a)
Giám đốc
Trung tâm xây dựng kế hoạch số lượng người làm việc trên cơ sở vị trí việc làm,
gắn với chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, phạm vi hoạt động và khả năng tự
chủ tài chính, tự bảo đảm chi thường xuyên của Trung tâm trình cấp có thẩm quyền
xem xét phê duyệt;
b) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu
tổ chức, danh mục vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp,
tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp của viên chức; Giám đốc Trung tâm xây dựng Đề
án vị trí việc làm hoặc Đề án điều chỉnh vị trí việc làm (nếu có), cơ cấu viên
chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc phù hợp với nhu cầu
sử dụng nhân lực, chức năng, nhiệm vụ được giao, khả năng tự chủ tài chính, bảo
đảm việc làm ổn định và thu nhập của viên chức, người lao động trình cấp có thẩm
quyền xem xét, phê duyệt;
c) Việc tuyển dụng, sử dụng, quản lý
viên chức, người lao động của Trung tâm phải căn cứ yêu cầu nhiệm vụ, nhu cầu sử
dụng nhân lực, khả năng tài chính của Trung tâm, vị trí việc làm, cơ cấu viên
chức theo chức danh nghề nghiệp, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức
theo quy định của pháp luật hiện hành, quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh về
phân cấp quản lý công tác tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức.
4. Cơ chế tài chính:
Trung tâm là
đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên.
Cơ
chế tài chính của Trung tâm thực hiện theo quy định
tại Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ
chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập và các quy định của pháp luật
có liên quan.
Điều 4. Quy định
chuyển tiếp
Đối với những người đã được bổ nhiệm
giữ chức vụ Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng thuộc Trung tâm nhưng do tổ chức lại
mà thôi giữ chức vụ lãnh đạo thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ lãnh đạo đang hưởng
đến hết thời hạn giữ chức vụ đã được bổ nhiệm trước khi tổ chức lại theo Quyết
định này. Trường hợp đã giữ chức vụ theo thời hạn được bổ nhiệm còn dưới 06
tháng thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ đang hưởng đủ 06 tháng kể từ ngày thôi giữ
chức vụ lãnh đạo hoặc được bổ nhiệm vào chức vụ mới có phụ cấp chức vụ lãnh đạo
thấp hơn so với phụ cấp chức vụ lãnh đạo đang hưởng theo quy định tại Điều 11
Nghị định số 108/2014/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2014 của Chính phủ về chính
sách tinh giản biên chế.
Điều 5. Tổ chức
thực hiện
1. Giám đốc Sở Tư pháp:
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ, Sở
Tài chính và các cơ quan, đơn vị có liên quan chỉ đạo, hướng dẫn Trung tâm bố
trí, sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy, nhân sự, tài chính, tài sản, hồ sơ, tài
liệu và các vấn đề khác có liên quan để tổ chức thực hiện có hiệu quả chức
năng, quyền hạn và nghĩa vụ được giao theo quy định; chỉ đạo việc xây dựng, thẩm
định, tổng hợp Đề án vị trí việc làm của Trung tâm trình cấp có thẩm quyền xem
xét, quyết định phê duyệt.
b) Ban hành quyết định phê duyệt quy
chế làm việc của Trung tâm; quy định trách nhiệm, quyền hạn của viên chức và
người lao động thuộc Trung tâm; quy định chế độ thông tin, báo cáo, mối quan hệ
công tác và lề lối làm việc của các bộ phận chức năng, viên chức, người lao động
của Trung tâm theo quy định của pháp luật và quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh
về phân cấp quản lý công tác tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức.
2. Giao Giám đốc Sở Nội vụ hướng dẫn,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện của Sở Tư pháp; kịp thời báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh những khó khăn, vướng mắc để xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.
Điều 6. Hiệu lực
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 20 tháng 8 năm 2021.
2. Quyết định số 13/2018/QĐ-UBND ngày
16 tháng 3 năm 2018 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc đổi tên và tổ chức lại
Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có
hiệu lực thi hành.
Điều 7. Trách
nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
Giám đốc các sở, ngành: Nội vụ, Tư pháp, Tài chính, Kho bạc nhà nước Hưng Yên;
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan
và Giám đốc
Trung tâm
Dịch vụ đấu giá tài sản chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Quốc Văn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc