THỦ TƯỚNG
  CHÍNH PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 25/2021/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày
  22 tháng 7 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỀ XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN ĐẠT CHUẨN TIẾP CẬN PHÁP LUẬT
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19
tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp;
Thủ tướng Chính phủ ban hành
Quyết định quy định về xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật.
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Quyết định này quy định
nguyên tắc, tiêu chí, điều kiện, trình tự, thủ tục, trách nhiệm của các cơ
quan, tổ chức trong đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận
pháp luật
.
2. Quyết định này áp dụng đối với
xã, phường, thị trấn và các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến đánh giá,
công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật.
Điều 2.
Nguyên tắc thực hiện
1. Lấy người dân làm trung tâm
trong việc đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật.
2. Bảo đảm công khai, minh bạch,
dân chủ, khách quan, công bằng, đúng quy định pháp luật.
3.
Việc đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật
gắn với thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an
ninh, tăng cường dân chủ ở cơ sở, vận động Nhân dân thực hiện chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa.
Điều 3.
Tiêu chí xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật
1. Tiêu chí 1: Ban hành văn
bản theo thẩm quyền để tổ chức và bảo đảm thi hành
Hiến pháp
và pháp luật trên địa bàn
a) Chỉ tiêu
1: Ban hành đầy đủ, đúng quy định pháp luật các văn bản quy phạm pháp luật được
cơ quan có thẩm quyền giao;
b) Chỉ tiêu 2: Ban hành đúng
quy định pháp luật các văn bản hành chính có nội dung liên quan trực tiếp đến
quyền, lợi ích của tổ chức, cá nhân.
2. Tiêu chí 2: Tiếp cận thông
tin, phổ biến, giáo dục pháp luật
a) Chỉ tiêu 1: Công khai các
thông tin kịp thời, chính xác, đầy đủ theo đúng quy định pháp luật về tiếp cận
thông tin và thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn;
b) Chỉ tiêu 2: Cung cấp thông
tin theo yêu cầu kịp thời, chính xác, đầy đủ theo đúng quy định pháp luật về tiếp
cận thông tin;
c) Chỉ tiêu 3: Ban hành và tổ
chức thực hiện kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật hàng năm theo đúng quy định
pháp luật về phổ biến, giáo dục pháp luật;
d) Chỉ tiêu 4: Triển khai các
hình thức, mô hình thông tin, phổ biến, giáo dục pháp luật hiệu quả tại cơ sở;
đ) Chỉ tiêu 5: Tổ chức bồi dưỡng,
tập huấn kiến thức, kỹ năng phổ biến, giáo dục pháp luật cho tuyên truyền viên
pháp luật theo đúng quy định pháp luật về phổ biến, giáo dục pháp luật;
e) Chỉ tiêu 6: Bảo đảm kinh
phí, cơ sở vật chất, phương tiện để thực hiện nhiệm vụ phổ biến, giáo dục pháp
luật theo đúng quy định pháp luật về phổ biến, giáo dục pháp luật.
3. Tiêu chí
3: Hòa giải ở cơ sở, trợ giúp pháp lý
a) Chỉ tiêu 1: Các mâu thuẫn,
tranh chấp, vi phạm
pháp luật
thuộc phạm vi hòa giải ở cơ sở được hòa giải kịp thời, hiệu quả theo đúng quy định
pháp luật về hòa giải ở cơ sở;
b) Chỉ tiêu 2: Hỗ trợ kinh phí
cho hoạt động hòa giải ở cơ sở theo đúng quy định pháp luật về hòa giải ở cơ sở;
c) Chỉ tiêu 3: Thông tin, giới
thiệu về trợ giúp pháp lý theo đúng quy định pháp luật về trợ giúp pháp lý.
4. Tiêu chí 4: Thực hiện dân
chủ ở xã, phường, thị trấn
a) Chỉ tiêu 1: Tổ chức trao đổi,
đối thoại với Nhân dân theo đúng quy định pháp luật về tổ chức chính quyền địa
phương;
b) Chỉ tiêu 2:
Tổ
chức
để N
hân dân bàn
,
quyết định
trực
tiếp các nội dung theo đúng quy định pháp luật về thực hiện dân chủ ở xã, phường,
thị trấn;
c) Chỉ tiêu 3: Tổ chức để Nhân
dân bàn, biểu quyết các nội dung theo đúng quy định pháp luật về thực hiện dân
chủ ở xã, phường, thị trấn;
d) Chỉ tiêu 4: Tổ chức để Nhân
dân tham gia ý kiến các nội dung theo đúng quy định pháp luật về thực hiện dân
chủ ở xã, phường, thị trấn;
đ) Chỉ tiêu 5: Tổ chức để Nhân
dân trực tiếp hoặc thông qua Ban Thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư của cộng
đồng thực hiện giám sát các nội dung theo đúng quy định pháp luật về thực hiện
dân chủ ở xã, phường, thị trấn.
5. Tiêu chí 5: Tổ chức tiếp
công dân, giải quyết kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo, thủ tục hành
chính; bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
a) Chỉ tiêu 1: Tổ chức tiếp
công dân, tiếp nhận, giải quyết kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo theo
đúng quy định pháp luật về tiếp công dân, khiếu nại, tố cáo;
b) Chỉ tiêu 2: Tiếp nhận, giải
quyết thủ tục hành chính theo đúng quy định pháp luật về giải quyết thủ tục
hành chính;
c) Chỉ tiêu 3: Không có cán bộ,
công chức bị xử lý kỷ luật hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự;
d) Chỉ tiêu 4: Đạt tiêu chuẩn
“An toàn về an ninh, trật tự” theo đúng quy định pháp luật về an ninh quốc gia,
trật tự, an toàn xã hội.
6. Tổng số
điểm tối đa của các tiêu chí xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật
là 100 điểm. Bộ Tư pháp hướng dẫn nội dung, điểm số và cách tính điểm của các
tiêu chí, chỉ tiêu quy định tại Điều này.
Điều 4.
Điều kiện công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật
Xã, phường, thị trấn được công
nhận đạt chuẩn tiếp cận pháp luật khi có đủ các điều kiện sau đây:
1. Tổng số điểm của các tiêu
chí đạt từ 80 điểm trở lên;
2. Tổng số điểm của từng tiêu
chí đạt từ 50% số điểm tối đa trở lên;
3. Trong
năm đánh giá, không có cán bộ, công chức là người đứng đầu cấp ủy, chính quyền
xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã) bị xử lý kỷ luật hành chính
do vi phạm pháp luật trong thi hành công vụ hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình
sự.
Điều 5.
Trình tự, thủ tục đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp
cận pháp luật
1. Việc đánh giá, công nhận xã,
phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật được thực hiện hàng năm, tính
từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của năm đánh giá.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã tự
chấm điểm, đánh giá kết quả thực hiện các tiêu chí, chỉ tiêu; niêm yết công
khai kết quả tự chấm điểm, đánh giá; gửi hồ sơ đề nghị công nhận xã, phường, thị
trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật đến Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây
gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện) trước ngày 10 tháng 01 của năm liền kề
sau năm đánh giá.
3. Ủy ban nhân dân cấp huyện
thành lập Hội đồng đánh giá chuẩn tiếp cận pháp luật để tư vấn, thẩm định giúp
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp xem xét, quyết định công nhận và công bố
xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật trên Cổng (hoặc Trang)
thông tin điện tử của cấp huyện trước ngày 10 tháng 02 của năm liền kề
sau năm đánh giá.
4. Hồ sơ đề
nghị công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật bao gồm:
a) Báo cáo đánh giá kết quả đạt
chuẩn tiếp cận pháp luật;
b) Bản tổng hợp điểm số của các
tiêu chí, chỉ tiêu;
c) Bản tổng hợp, tiếp thu, giải
trình ý kiến của tổ chức, cá nhân về kết quả tự đánh giá, chấm điểm các tiêu
chí, chỉ tiêu (nếu có);
d) Văn bản đề nghị công nhận
xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật;
đ) Các tài liệu khác có liên
quan (nếu có).
5. Bộ Tư
pháp hướng dẫn quy trình, biểu mẫu, tài liệu phục vụ việc đánh giá, công
nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật; thành phần,
nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng đánh giá chuẩn tiếp cận pháp luật.
Điều 6.
Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức
1. Bộ Tư pháp
a)
Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện Quyết định này trong phạm vi cả
nước; h
àng năm, tổng hợp kết quả đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn
đạt chuẩn tiếp cận pháp luật báo cáo Thủ tướng Chính phủ;
b) Chủ trì, phối hợp với các bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan, tổ chức có liên quan theo
dõi, kiểm tra, giải quyết kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo, chỉ đạo xử lý
vi phạm, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho địa phương theo thẩm quyền trong việc
thực hiện Quyết định này;
c) Căn cứ điều kiện thực tế và
kết quả xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật trong phạm vi cả nước,
lựa chọn địa phương để tổ chức thực hiện đánh giá sự hài lòng của người dân về
hiệu quả xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật;
d) Xây dựng tài liệu, tập huấn
hướng dẫn nghiệp vụ đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn
tiếp cận pháp luật; xây dựng, quản lý, vận hành phần mềm đánh giá, công nhận
xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật trong phạm vi cả nước;
đ) Sơ kết, tổng kết, biểu dương,
khen thưởng tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc trong đánh giá, công nhận
xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ phối hợp với Bộ Tư pháp theo dõi, kiểm tra, giải quyết kiến
nghị, phản ánh, khiếu nại, tố cáo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho địa phương
trong việc thực hiện các tiêu chí, chỉ tiêu thuộc trách nhiệm và phạm vi quản
lý.
3. Đề nghị Ủy ban trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tổ chức giám sát việc
đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật; phối hợp
với Bộ Tư pháp theo dõi, kiểm tra, giải quyết kiến nghị, phản ánh, khiếu nại, tố
cáo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho địa phương trong việc thực hiện tiêu chí
thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn.
4. Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh)
a) Chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức
thực hiện Quyết định này tại địa phương; p
hân
công cơ quan chuyên môn làm đầu mối theo dõi, tham mưu thực hiện; bảo đảm kinh
phí thực hiện nhiệm vụ đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp
cận pháp luật;
b) Căn cứ kết quả thực tế của
việc đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật hàng
năm, chỉ đạo các giải pháp khắc phục tồn tại, hạn chế, tháo gỡ khó khăn, vướng
mắc trong thực hiện các tiêu chí, chỉ tiêu xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp
cận pháp luật;
c) Xác định rõ trách nhiệm của
cơ quan, tổ chức, cá nhân trong trường hợp xã, phường, thị trấn chưa đạt chuẩn
tiếp cận pháp luật hoặc việc đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn
tiếp cận pháp luật không đúng quy định pháp luật;
d) Sơ kết,
tổng kết, biểu dương, khen thưởng tổ chức, cá nhân có thành tích xuất sắc trong
đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật tại địa
phương;
đ) Hàng năm, tổng hợp, báo cáo
Bộ Tư pháp về kết quả đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận
pháp luật, các giải pháp bảo đảm tính thực chất, nâng cao hiệu quả công tác
đánh giá, công nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật.
5. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh
chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện các
nhiệm vụ được giao và
tổ chức kiểm tra, giải quyết kiến nghị, phản ánh,
khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm trong thực hiện Quyết định này tại địa phương.
Điều 7.
Kinh phí thực hiện
1. Kinh phí thực hiện Quyết định
này được bố trí trong dự toán chi ngân sách thường xuyên hàng năm của các cơ
quan, tổ chức liên quan và các địa phương theo quy định pháp luật về ngân sách
nhà nước.
2.
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện tập trung bố trí kinh
phí hỗ trợ xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu, xã đặc biệt khó
khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo, xã thuộc các huyện nghèo trong triển
khai thực hiện Quyết định này từ nguồn ngân sách địa phương theo quy định pháp luật
về ngân sách nhà nước.
3. Khuyến khích tổ chức, doanh
nghiệp, cá nhân sử dụng nguồn kinh phí hợp pháp hỗ trợ các hoạt động liên
quan đến việc thực hiện các tiêu chí, chỉ tiêu xã, phường, thị trấn đạt chuẩn
tiếp cận pháp luật.
Điều 8. Hiệu
lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực từ
ngày 01 tháng 01 năm 2022.
2. Quyết định số
619/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 5 năm 2017 của Thủ tướng
Chính phủ ban hành Quy định về xây dựng xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận
pháp luật hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.
3. Việc tổ chức đánh giá, công
nhận xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật năm 2021 tiếp tục thực
hiện theo Quyết định số
619/QĐ-TTg
ngày 08
tháng 5 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ.
4. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
cấp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, PL (2).
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc