ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1585/QĐ-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 11 tháng 5 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN
ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH GIAI ĐOẠN NĂM 2021 - 2025
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ
và vừa ngày 12 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số 55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa;
Căn cứ Nghị định số 39/2018/NĐ-CP
ngày 11 tháng 3 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Hỗ
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Thực hiện Công văn số
2817/BTP-PLDSKT ngày 29 tháng 7 năm 2019 của Bộ Tư pháp về việc triển khai Nghị
định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Theo đề nghị của Sở Tư pháp tại
Công văn số 1639/STP-VB ngày 29 tháng 4 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Chương trình hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai
đoạn năm 2021 - 2025.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám
đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Giám đốc
Sở Thông tin và Truyền thông, Thủ trưởng các Sở ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố Thủ Đức và các quận, huyện và các đơn vị có liên quan có trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp; Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố;
- Trung tâm XTTM và đầu tư TP;
- VPUB: Các PCVP;
- Phòng NCPC, KT;
- Lưu: VT, (NC/TrH) D.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Minh Châu
CHƯƠNG TRÌNH
HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ
CHÍ MINH GIAI ĐOẠN NĂM 2021 - 2025
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1585/QĐ-UBND ngày 11 tháng 5 năm 2021 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh)
Thực hiện Nghị định số 55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa và Công văn số 2817/BTP-PLDSKT ngày 29 tháng 7 năm 2019 của Bộ Tư pháp về
việc triển khai Nghị định số 55/2019/NĐ-CP, Ủy ban nhân dân Thành phố có Chương
trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh giai đoạn năm 2021 - 2025 với các nội dung sau đây:
I. MỤC TIÊU VÀ YÊU
CẦU
1. Mục tiêu
a) Triển khai đồng bộ các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh nhằm
nâng cao hiểu biết, ý thức và thói quen tuân thủ pháp luật, hạn chế rủi ro, vướng
mắc pháp lý trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, góp phần nâng cao năng
lực cạnh tranh của doanh nghiệp và hiệu quả tổ chức thi hành pháp luật.
b) Xác định cụ thể các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, đảm bảo kịp thời, hiệu quả.
c) Xác định rõ nhiệm vụ cụ thể của
các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện, đơn vị có liên quan đến việc triển
khai thực hiện hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; đảm bảo
tính chủ động, thống nhất trong chỉ đạo, điều hành triển khai các hoạt động hỗ
trợ pháp lý, góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước bằng pháp luật
đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa.
2. Yêu cầu
a) Các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa bám sát quy định tại Nghị định số 55/2019/NĐ-CP.
b) Nội dung thực hiện có trọng tâm,
có thời hạn, phù hợp với mục tiêu hỗ trợ và khả năng cân đối nguồn lực; bảo đảm
công khai, minh bạch, hiệu quả; không chồng chéo, trùng lặp.
c) Hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa được thực hiện trên cơ sở phối hợp giữa cơ quan nhà nước với
tổ chức đại diện của doanh nghiệp nhỏ và vừa; tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có
liên quan.
II. ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC
HỖ TRỢ PHÁP LÝ
Chương trình hỗ trợ pháp lý thực hiện
đối với cho doanh nghiệp được thành lập, tổ chức và hoạt động theo quy định của
pháp luật về doanh nghiệp, đáp ứng các tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa
theo quy định tại Điều 4 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017.
Trong đó chú trọng đối với
Doanh
nghiệp nhỏ và vừa do phụ nữ làm chủ
(là doanh nghiệp nhỏ và vừa có một hoặc
nhiều phụ nữ sở hữu từ 51% vốn điều lệ trở lên, trong đó có ít nhất một người
quản lý điều hành doanh nghiệp đó) và
Doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp
sáng tạo
(là doanh nghiệp nhỏ và vừa được thành lập để thực hiện ý tưởng
trên cơ sở khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới và có
khả năng tăng trưởng nhanh).
III. NGUYÊN TẮC THỰC
HIỆN HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA
1.
Việc hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa có trọng tâm, có thời hạn, phù hợp với
mục tiêu hỗ trợ và khả năng cân đối nguồn lực; bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu
quả; không chồng chéo, trùng lặp.
2.
Hoạt động
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được thực hiện trên cơ sở phối hợp
giữa cơ quan nhà nước với tổ chức đại diện của doanh nghiệp nhỏ và vừa; tổ chức,
cá nhân cung cấp dịch vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
3.
Việc hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được ưu tiên thực hiện thông qua tổ chức,
cá nhân cung cấp dịch vụ hỗ trợ pháp lý.
4.
Căn cứ
nguồn lực, chương trình hỗ trợ, cơ quan, tổ chức hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa quyết định hỗ trợ theo thứ tự ưu tiên như sau:
a) Doanh nghiệp nhỏ và vừa do phụ nữ
làm chủ, doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ hơn nộp hồ sơ đáp ứng đủ điều
kiện được hỗ trợ trước;
b) Doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng từ
30% tổng số lao động trở lên là người khuyết tật theo quy định của Luật Người
khuyết tật;
c) Doanh nghiệp nhỏ và vừa nộp hồ sơ
đáp ứng đủ điều kiện hỗ trợ trước được hỗ trợ trước.
5.
Nhà nước
khuyến khích và có chính sách hỗ trợ, tạo điều kiện cho cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp, cá nhân tham gia thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
huy động các nguồn lực xã hội đóng góp cho hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa.
IV. NỘI DUNG THỰC
HIỆN
1. Hoạt động
cung cấp thông tin liên quan đến doanh nghiệp nhỏ và vừa
1.1.
Xây
dựng chuyên mục về “hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa” trên Cổng thông
tin điện tử.
a) Các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
huyện xây dựng chuyên mục về “hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa” trên
Cổng thông tin điện tử của đơn vị mình; thường xuyên thực hiện hệ thống hóa, cập
nhật dữ liệu về văn bản trả lời đối với vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ
và vừa trong áp dụng chung về pháp luật theo quy định tại khoản 3.1 Mục IV lên
Cổng thông tin điện tử của mình (trừ các văn bản thuộc danh mục bí mật nhà nước).
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện.
- Thời gian thực hiện: việc xây dựng
chuyên mục về “hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa” lên Cổng thông tin
điện tử hoàn thành trong Quý III/2021; việc hệ thống hóa, cập nhật dữ liệu thực
hiện thường xuyên.
b) Tham mưu xây dựng chuyên mục về “hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa” trên Cổng thông tin điện tử của Ủy ban
nhân dân Thành phố.
- Đơn vị thực hiện: Văn phòng Ủy ban
nhân dân Thành phố (Trung tâm Tin học).
- Đơn vị phối hợp: Sở Thông tin và
Truyền thông.
- Thời gian thực hiện: hoàn thành
trong Quý IV/2021.
c) Cập nhật và đăng tải tại chuyên mục
về “hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa” của Cổng thông tin điện tử Ủy
ban nhân dân Thành phố: các văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân
Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành có liên quan đến hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp nhỏ và vừa; các văn bản trả lời của Ủy ban nhân dân
Thành phố đối với vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa (trừ các văn bản
thuộc danh mục bí mật nhà nước); các bản án, quyết định của tòa án, phán quyết,
quyết định của trọng tài thương mại; quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh, quyết
định xử lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp được phép công khai,
có hiệu lực thi hành mà Ủy ban nhân dân Thành phố là một bên có liên quan hoặc
kết nối với Cổng thông tin điện tử công khai các văn bản này theo quy định tại
các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 7 Nghị định số 55/2019/NĐ-CP.
- Đơn vị thực hiện: Văn phòng Ủy ban
nhân dân Thành phố (Trung tâm Tin học).
- Đơn vị phối hợp: Sở Thông tin và
Truyền thông, Sở Tư pháp, Công an Thành phố, Tòa án nhân dân Thành phố, các Sở,
ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố, Trung tâm
Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh.
- Thời gian thực hiện: thường xuyên.
1.2.
Cung
cấp thông tin, bao gồm thông tin pháp luật trong nước, thông tin pháp luật nước
ngoài, pháp luật quốc tế, cảnh báo rủi ro pháp lý và chính sách của ngành, lĩnh
vực, địa phương liên quan đến doanh nghiệp nhỏ và vừa (nếu có) theo đề nghị của
doanh nghiệp (nếu có).
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện.
- Thời gian thực hiện: khi có yêu cầu.
2. Hoạt động bồi
dưỡng kiến thức pháp luật
2.1.
Tuyên truyền, phổ biến pháp luật và biên soạn cẩm nang pháp luật cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh theo ngành, lĩnh vực do cơ quan,
đơn vị quản lý
(ưu tiên thực hiện theo hình thức cẩm nang điện tử, hạn chế sử
dụng giấy).
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp - Cơ
quan thường trực Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật Thành phố, Hiệp
hội Doanh nghiệp Thành phố, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Thành phố Hồ
Chí Minh.
- Thời gian thực hiện: thường xuyên.
2.2.
Bồi
dưỡng kiến thức pháp luật cho người trực tiếp tham mưu về công tác hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (nếu có).
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp - Cơ
quan thường trực Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật Thành phố, Hiệp
hội Doanh nghiệp Thành phố, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Thành phố Hồ
Chí Minh, các đơn vị giáo dục - đào tạo.
- Thời gian thực hiện: thường xuyên.
3. Hoạt động tư
vấn pháp luật
3.1.
Các Sở,
ngành có trách nhiệm trả lời hoặc tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố trả lời đối
với vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong áp dụng chung về pháp
luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực, địa phương do mình quản lý theo quy định tại
khoản 1 Điều 8 Nghị định số 55/2019/NĐ-CP. Việc trả lời của cơ quan nhà nước
không áp dụng đối với các yêu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa về vụ việc cụ thể
liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; trường hợp này,
các cơ quan, đơn vị thông báo, hướng dẫn doanh nghiệp có thể sử dụng mạng lưới
tư vấn viên pháp luật theo khoản 3.4 Mục IV, phù hợp quy định pháp luật.
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành.
- Đơn vị phối hợp: Ủy ban nhân dân cấp
huyện.
- Thời gian thực hiện: khi có yêu cầu.
3.2.
Xây
dựng kế hoạch nâng cao hiệu lực, hiệu quả của Hệ thống “Đối thoại Doanh nghiệp
- Chính quyền Thành phố”.
- Đơn vị thực hiện: Trung tâm Xúc tiến
Thương mại và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh.
- Đơn vị phối hợp: Sở, ngành, Ủy ban
nhân dân cấp huyện, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố.
- Thời gian thực hiện: trong giai đoạn
năm 2021 - 2025.
3.3.
Tư vấn
pháp luật, đối thoại, giải quyết các vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp và các
hoạt động tư vấn pháp luật khác phù hợp với quy định của pháp luật trên cơ sở
nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa và nguồn lực của đơn vị; tiếp tục triển
khai các mô hình đối thoại như tổ chức các buổi gặp gỡ đối thoại giữa chính quyền,
các cơ quan quản lý nhà nước với doanh nghiệp theo nhiều hình thức khác nhau,
Điểm hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn cấp huyện (nếu
có), tuyên truyền, phổ biến, giải thích pháp luật cho cộng đồng doanh nghiệp,
doanh nhân thông qua các buổi gặp mặt định kỳ của các Hội doanh nghiệp và Hiệp
hội doanh nghiệp.
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố.
- Thời gian thực hiện: thực hiện thường
xuyên hoặc thực hiện khi có yêu cầu.
3.4.
Hướng
dẫn doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận mạng lưới tư vấn viên pháp luật theo lĩnh
vực quản lý của bộ, cơ quan ngang bộ thông qua danh sách tư vấn viên pháp luật
được đăng tải trên cổng thông tin của bộ, cơ quan ngang bộ theo quy định tại Điều
9 Nghị định số 55/2019/NĐ-CP.
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố.
- Thời gian thực hiện: thực hiện thường
xuyên hoặc thực hiện khi có yêu cầu.
4. Hoạt động khác
4.1.
Trình Hội đồng nhân dân Thành phố ban hành các chính sách pháp luật về hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh theo thẩm
quyền (nếu có).
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành.
- Đơn vị phối hợp: Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Sở Tư pháp, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố, Trung tâm Xúc tiến Đầu tư
Thương mại Thành phố và các đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: trong giai đoạn
năm 2021 - 2025.
4.2.
Tiếp
tục triển khai thực hiện các nhiệm vụ được phân công theo Kế hoạch số
1207/KH-UBND ngày 01 tháng 4 năm 2020 của Ủy ban nhân dân Thành phố về triển
khai thực hiện Nghị định số 55/2019/NĐ-CP trên địa bàn Thành phố.
- Đơn vị thực hiện: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố.
- Thời gian thực hiện: theo Kế hoạch
số 1207/KH-UBND.
4.3.
Tổng
kết, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn năm 2021 - 2025; khảo sát,
tổng hợp nhu cầu hỗ trợ pháp lý của doanh nghiệp vừa và nhỏ, báo cáo và tham
mưu Ủy ban nhân dân Thành phố việc phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa cho giai đoạn tiếp theo.
- Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: các Sở, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Thành phố Hồ
Chí Minh, Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố.
- Thời gian thực hiện: Quý I/2026.
V. NGUỒN KINH PHÍ
THỰC HIỆN
1.
Nguồn
kinh phí thực hiện: từ nguồn ngân sách nhà nước.
2.
Phân bổ
kinh phí thực hiện: sử dụng từ nguồn kinh phí ngân sách nhà nước đã bố trí dự
toán hàng năm của các cơ quan, đơn vị để thực hiện.
3.
Đối với
hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa do tổ chức đại diện cho
doanh nghiệp đề xuất, kinh phí thực hiện theo quy định tại Điều 13 Nghị định số
55/2019/NĐ-CP.
VI. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Tư pháp
a) Là cơ quan đầu mối, chịu trách nhiệm
chung về tổ chức thực hiện Chương trình; chỉ đạo, theo dõi và giám sát việc triển
khai Chương trình; kịp thời tham mưu, đề xuất hướng xử lý những khó khăn, vướng
mắc trong quá trình triển khai.
b) Là cơ quan đầu mối tiếp nhận các
kiến nghị của doanh nghiệp từ các Sở, ngành, tổ chức hiệp hội; tổng hợp, tham
mưu Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo việc sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới đối
với các văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền; hoặc kiến nghị các cơ quan
Trung ương đối với những vấn đề thuộc thẩm quyền ban hành của cơ quan Trung
ương.
c) Tổng hợp kết quả triển khai thực
hiện hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố,
tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố thực hiện báo cáo định kỳ hàng năm theo quy
định hoặc theo yêu cầu đột xuất.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
Thành phố, Thủ trưởng các Sở, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện
các nội dung Chương trình; chủ trì thực hiện các nội dung được phân công; kiểm
tra, giám sát việc triển khai thực hiện hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa theo các nội dung tại Chương trình này, báo cáo kết quả thực hiện định
kỳ hàng năm theo quy định hoặc theo yêu cầu đột xuất.
b) Xây dựng, lập dự toán kinh phí để
triển khai thực hiện các nội dung được phân công về hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh theo Chương trình này; gửi
Sở Tài chính tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố.
c) Thường xuyên rà soát hệ thống văn
bản quy phạm pháp luật, đặc biệt là hệ thống văn bản liên quan đến doanh nghiệp,
nhằm kịp thời đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ các quy định chồng
chéo, không phù hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình hoạt động của doanh
nghiệp.
3. Sở Tài chính:
tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố bố trí dự toán kinh phí hàng năm để
triển khai thực hiện Chương trình này theo quy định.
4. Sở Thông tin và Truyền thông:
chỉ đạo các phương tiện thông tin truyền thông giới thiệu và tuyên
truyền về hoạt động của Chương trình để nhân rộng kết quả của Chương trình.
5. Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố
và các tổ chức đại diện cho doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
a) Trên cơ sở Chương trình này và
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, phối hợp thực hiện các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định.
b) Tham gia phối hợp xây dựng cơ sở dữ
liệu về văn bản quy phạm pháp luật, cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý
theo đề nghị của các Sở ngành.
c) Đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp của doanh nghiệp nhỏ và vừa trong hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa; huy động các nguồn lực để hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa thành viên.
d) Thực hiện cung cấp dịch vụ hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định của pháp luật và điều lệ của
tổ chức đại diện cho doanh nghiệp.
6. Trung tâm Xúc tiến Thương mại
và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh
a) Trên cơ sở Chương trình này và
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, phối hợp thực hiện các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định.
b) Tham gia phối hợp xây dựng cơ sở dữ
liệu về văn bản quy phạm pháp luật, cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý
theo đề nghị của các Sở, ngành.
7. Đề nghị Tòa án nhân dân Thành
phố
a) Trên cơ sở Chương trình này và
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, phối hợp thực hiện các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định.
b) Thực hiện cập nhật dữ liệu về bản
án, quyết định của Tòa án trên trang thông tin điện tử theo quy định; tham gia phối
hợp cập nhật cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý theo đề nghị của các Sở,
ngành.
Trong quá trình triển khai thực hiện
Chương trình, nếu phát sinh khó khăn vướng mắc, đề nghị các đơn vị kịp thời tổng
hợp gửi về Sở Tư pháp để báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc