BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 478/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 26
  tháng 3 năm 2021
QUYẾT
ĐỊNH
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TỔ CHỨC KỲ KIỂM TRA KẾT QUẢ TẬP SỰ HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
LẦN THỨ TƯ
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ
PHÁP
Căn cứ
Luật Công
chứng số 53/2014/QH13
ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Thông tư số
04/2015/TT-BTP
ngày 15 tháng 4 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn tập sự hành nghề
công chứng;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Kế hoạch tổ chức kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành
nghề công chứng lần thứ tư.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Các thành viên Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự hành nghề
công chứng lần thứ tư, Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc
Bộ và các cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thứ trưởng Phan Chí Hiếu;
- STP các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để t/h);
- Hiệp hội công chứng viên Việt Nam (để p/h);
- Học viện Tư pháp (để p/h);
- Cổng Thông tin Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, BTTP.
BỘ TRƯỞNG
Lê Thành Long
KẾ
HOẠCH
TỔ
CHỨC KỲ KIỂM TRA KẾT QUẢ TẬP SỰ HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG LẦN THỨ TƯ
(Phê duyệt kèm theo Quyết số 478/QĐ-BTP ngày 26 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Tổ chức kỳ kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công
chứng theo đúng quy định của
Luật Công chứng
,
Thông tư số
04/2015/TT-BTP
ngày 15/6/2015 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp về tập sự hành nghề công chứng nhằm đánh giá kết quả tập sự
hành nghề công chứng của những người đủ điều kiện tham dự kỳ kiểm tra; thẩm định
tiêu chuẩn, điều kiện về chuyên môn, đạo đức hành nghề của người tham dự kiểm
tra trước khi Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định bổ nhiệm công chứng
viên.
2. Yêu cầu
a) Bảo đảm kỳ kiểm tra được tổ chức nghiêm túc,
công khai, công bằng, khách quan, trung thực, hiệu quả, an toàn và tuân thủ quy
định pháp luật;
b) Xác định đúng người đủ điều kiện tham dự kiểm
tra (sau đây gọi là thí sinh). Nội dung kiểm tra đáp ứng yêu cầu kiểm tra, phân
loại, đánh giá năng lực của thí sinh để làm cơ sở lựa chọn những người có đủ
tiêu chuẩn về trình độ chuyên môn, bảo đảm về đạo đức nghề nghiệp bổ sung vào đội
ngũ công chứng viên;
c) Phân công rõ ràng, cụ thể trách nhiệm của đơn vị
được giao làm đầu mối cũng như các cơ quan, đơn vị, tổ chức và cá nhân có liên
quan.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1. Thời gian, địa điểm, đối
tượng tham dự kiểm tra theo khu vực
a) Thời gian, địa điểm tổ chức:
- Đợt 1: Từ ngày 25-28/4/2021 tại Học viện Tư pháp
cơ sở TP. Hồ Chí Minh - Số 821 Kha Vạn Cân, phường Linh Tây, TP. Thủ Đức, TP. Hồ
Chí Minh.
- Đợt 2: Từ ngày 30/5-03/6/2021 tại Học viện Tư
pháp - Số 9 đường Trần Vỹ, quận Cầu Giấy, TP. Hà Nội.
b) Đối tượng tham dự kỳ kiểm tra của từng khu vực:
- Đợt 1: Tổ chức kiểm tra cho các thí sinh khu vực
phía Nam (đăng ký tập sự tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương từ Đà Nẵng
trở vào).
- Đợt 2: Tổ chức kiểm tra cho các thí sinh khu vực
phía Bắc (đăng ký tập sự tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương từ Thừa
Thiên Huế trở ra).
2. Người đủ điều kiện tham dự
kỳ kiểm tra
a) Người có đủ các điều kiện sau đây thì được
tham dự kỳ kiểm tra:
- Hoàn thành thời gian và nghĩa vụ của người tập sự
theo quy định của
Luật Công chứng
, Thông tư
số
04/2015/TT-BTP
trước thời hạn quy định
(trừ trường hợp đã tham dự nhưng không đạt yêu cầu trong ba kỳ kiểm tra trước
và chưa hoàn thành việc tập sự lại);
- Có hồ sơ đăng ký tham dự kiểm tra theo quy định của
Thông tư số
04/2015/TT-BTP
gửi Bộ Tư pháp
trong thời hạn quy định.
- Báo cáo kết quả tập sự hành nghề công chứng bảo đảm
về nội dung và hình thức theo quy định của Thông tư số
04/2015/TT-BTP
; không sao chép một phần hoặc
toàn bộ Báo cáo kết quả tập sự hành nghề công chứng của người khác; phải thể hiện
được sự nghiêm túc, trách nhiệm của người tập sự, báo cáo nêu được đầy đủ các nội
dung tập sự đã được hướng dẫn, các kiến thức, kỹ năng kinh nghiệm thu nhận được
qua quá trình tập sự, việc thực hiện quyền và các nghĩa vụ của người tập sự...
* Người không đáp ứng các điều kiện nêu trên thì
không đủ điều kiện tham dự kỳ kiểm tra, không được trả lại hồ sơ và phí đã nộp,
đồng thời căn cứ theo mức độ vi phạm có thể bị xem xét xử lý theo quy định.
b) Danh sách người đủ điều kiện, người không đủ
điều kiện/không thuộc đối tượng tham dự kiểm tra và người cần giải trình về
thông tin trong hồ sơ
Bộ Tư pháp xem xét, quyết định và thông báo Danh
sách người đủ điều kiện tham dự kiểm tra (Danh sách thí sinh), Danh sách người
không đủ điều kiện/không thuộc đối tượng tham dự tham dự kiểm tra, Danh sách
người cần giải trình về thông tin trong hồ sơ và thông báo công khai các danh
sách nêu trên.
Danh sách thí sinh được thông báo theo 02 khu vực;
các thí sinh tham dự kiểm tra theo khu vực đã được thông báo. Người thuộc danh
sách không đủ điều kiện tham dự kỳ kiểm tra không được tham dự kỳ kiểm tra lần
thứ tư (không chấp nhận yêu cầu làm lại hồ sơ), không được trả lại hồ sơ và phí
đã nộp. Người thuộc danh sách cần giải trình về thông tin trong hồ sơ chỉ được
xem xét cho tham dự kiểm tra nếu thực hiện đúng yêu cầu giải trình và được Hội
đồng kiểm tra chấp nhận kết quả giải trình.
Trong trường hợp dịch Covid-19 có diễn biến mới mà
không bảo đảm an toàn cho kỳ kiểm tra thì Bộ Tư pháp xem xét, quyết định điều
chỉnh thời gian, địa điểm tổ chức kỳ kiểm tra và danh sách thí sinh theo từng
khu vực, thông báo chính thức đến các Sở Tư pháp, đồng thời đăng tải trên Cổng
thông tin điện tử Bộ Tư pháp.
3. Hội đồng kiểm tra và thành
lập các Ban của Hội đồng kiểm tra
a) Hội đồng kiểm tra
Thực hiện quy định tại
khoản 2 Điều
18 của Thông tư số 04/2015/TT-BTP
, Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự hành
nghề công chứng lần thứ tư đã được Bộ trưởng Bộ Tư pháp thành lập theo Quyết định
số 1447/QĐ-BTP ngày 19/6/2020. Hội đồng thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định
tại Thông tư số
04/2015/TT-BTP
để tổ chức kỳ
kiểm tra theo đúng mục đích, yêu cầu đề ra.
b) Thành lập các Ban của Hội đồng kiểm tra
Giúp việc cho Hội đồng kiểm tra có Ban Thư ký, Ban
Đề thi, Ban Coi thi, Ban Phách, Ban Chấm thi và Ban Phúc tra do Hội đồng kiểm
tra thành lập. Mỗi Ban gồm Trưởng Ban và các thành viên khác (có thể có Phó Trưởng
Ban nếu cần thiết).
Chủ tịch Hội đồng kiểm tra quy định nhiệm vụ, quyền
hạn của các Ban. Các Ban thực hiện nhiệm vụ được giao và chịu trách nhiệm trước
Chủ tịch Hội đồng kiểm tra về tiến độ và kết quả thực hiện nhiệm vụ.
4. Các bài kiểm tra
a) Bài kiểm tra viết (180 phút)
Bài kiểm tra viết gồm các câu hỏi về quy tắc đạo đức
hành nghề công chứng, quy định pháp luật công chứng, chứng thực và kỹ năng hành
nghề công chứng. Hình thức câu hỏi là phân tích quy định pháp luật liên quan đến
pháp luật công chứng, chứng thực và các lĩnh vực pháp luật dân sự hoặc nêu tình
huống yêu cầu công chứng giả định và đặt ra các câu hỏi yêu cầu giải quyết tình
huống, soạn thảo văn bản công chứng theo tình huống.
b) Bài kiểm tra vấn đáp (20-30 phút/thí sinh)
Bài kiểm tra vấn đáp gồm 02 phần: Phần 1 là các câu
hỏi có sẵn về quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, kỹ năng hành nghề công chứng,
quy định pháp luật công chứng, chứng thực và các lĩnh vực pháp luật dân sự; phần
2 là câu hỏi do giám khảo trực tiếp đặt ra.
Bài kiểm tra vấn đáp không yêu cầu soạn thảo văn bản
công chứng.
5. Tổ chức kiểm tra, chấm điểm
bài kiểm tra viết
5.1. Tổ chức khai mạc và làm bài kiểm tra
5.1.1. Đợt 1 (từ ngày 25-28/4/2021 tại TP. Hồ
Chí Minh)
a) Khai mạc kỳ kiểm tra và quán triệt nội quy,
quy chế làm việc (Chủ nhật, ngày 25/4/2021)
- Buổi sáng
(Từ 08h30 đến 11h00): Tổ chức
khai mạc kỳ kiểm tra.
+ Nội dung: Đăng ký danh sách thí sinh; quán triệt
nội quy kỳ kiểm tra cho các thí sinh.
+ Thành phần tham dự: Các thí sinh khu vực phía
Nam; thành viên Hội đồng kiểm tra, Ban Giám sát, các Ban của Hội đồng kiểm tra.
- Buổi chiều
(Từ 13h30 đến 17h00): Quán triệt,
tập huấn nội quy, quy chế làm việc.
+ Nội dung: Quán triệt nội quy kỳ kiểm tra, quy chế
làm việc cho thành viên Hội đồng kiểm tra, các Ban của Hội đồng kiểm tra và các
cá nhân, tổ chức có liên quan; tập huấn cho đội ngũ giám thị.
+ Thành phần tham dự: Thành viên Hội đồng kiểm tra,
Ban Giám sát, các Ban của Hội đồng kiểm tra và các cá nhân, tổ chức có liên
quan.
b) Kiểm tra viết (Sáng thứ Hai, ngày 26/4/2021)
- Thời gian: Từ 07h00 đến 11h30.
- Nội dung: Thực hiện các thủ tục phòng thi và cho
thí sinh làm bài kiểm tra viết.
- Thành phần tham dự: Hội đồng kiểm tra, Ban Giám
sát, Ban Thư ký, Ban Coi thi và các thí sinh khu vực phía Nam.
c) Kiểm tra vấn đáp (Bắt đầu từ chiều thứ Hai,
ngày 26/4/2021, đến hết thứ Tư, ngày 28/4/2021)
- Thời gian: Buổi chiều từ 13h00 đến 17h00; buổi
sáng từ 07h00 đến 11h30.
- Nội dung: Thực hiện thủ tục phòng thi và cho thí
sinh làm bài kiểm tra vấn đáp.
- Thành phần tham dự: Hội đồng kiểm tra, Ban Giám
sát, Ban Thư ký, Ban Coi thi, Ban Chấm thi và các thí sinh có tên trong danh
sách kiểm tra vấn đáp của từng buổi thi tương ứng.
5.1.2. Đợt 2 (Từ ngày 30/5-03/6/2021 tại TP.
Hà Nội)
a) Khai mạc kỳ kiểm tra và quán triệt nội quy,
quy chế làm việc (Chủ nhật, ngày 30/5/2021)
- Buổi sáng
(Từ 08h00 đến 11h00): Tổ chức
khai mạc kỳ kiểm tra.
+ Nội dung: Đăng ký danh sách thí sinh; quán triệt
nội quy kỳ kiểm tra cho các thí sinh.
+ Thành phần tham dự: Các thí sinh khu vực phía Bắc;
thành viên Hội đồng kiểm tra, Ban Giám sát, các Ban của Hội đồng kiểm tra.
- Buổi chiều
(Từ 13h00 đến 17h00): Quán triệt,
tập huấn nội quy, quy chế làm việc.
+ Nội dung: Quán triệt nội quy kỳ kiểm tra, quy chế
làm việc cho thành viên Hội đồng kiểm tra, các Ban của Hội đồng kiểm tra và các
cá nhân, tổ chức có liên quan; tập huấn đội ngũ giám thị.
+ Thành phần tham dự: Thành viên Hội đồng kiểm tra,
Ban Giám sát, các Ban của Hội đồng kiểm tra và các cá nhân, tổ chức có liên
quan.
b) Kiểm tra viết (Sáng thứ Hai, ngày 01/6/2021)
- Thời gian: Từ 07h00 đến 11h30.
- Nội dung: Thực hiện các thủ tục phòng thi và cho
thí sinh làm bài kiểm tra viết.
- Thành phần tham dự: Hội đồng kiểm tra, Ban Giám
sát, Ban Thư ký, Ban Coi thi và các thí sinh khu vực phía Bắc.
c) Kiểm tra vấn đáp (Bắt đầu từ chiều thứ Hai,
ngày 01/6/2021, đến hết thứ Tư, ngày 03/6/2021)
- Thời gian: Buổi chiều từ 13h00 đến 17h00; buổi
sáng từ 07h00 đến 11h30.
- Nội dung: Thực hiện thủ tục phòng thi và cho thí
sinh làm bài kiểm tra vấn đáp.
- Thành phần tham dự: Hội đồng kiểm tra, Ban Giám
sát, Ban Thư ký, Ban Coi thi, Ban Chấm thi và các thí sinh có tên trong danh
sách kiểm tra vấn đáp của từng buổi thi tương ứng.
Danh sách thí sinh tham dự kiểm tra đợt 1 tại TP. Hồ
Chí Minh và đợt 2 tại TP. Hà Nội được công bố kèm theo Kế hoạch này; Danh sách
thí sinh chia theo phòng kiểm tra viết và bàn kiểm tra vấn đáp của từng buổi
thi được niêm yết tại địa điểm tổ chức kiểm tra vào ngày khai mạc kỳ kiểm tra.
5.2. Rọc phách và chấm điểm bài kiểm tra viết
Dự kiến trong tháng 5, 6/2021.
6. Công bố kết quả kiểm tra, cấp
giấy chứng nhận đạt kết quả kiểm tra và phúc tra bài kiểm tra viết
6.1. Chủ tịch Hội đồng kiểm tra thông báo kết quả
kiểm tra: Dự kiến trong tháng 6, 7/2021.
6.2. Phúc tra bài kiểm tra viết (nếu có yêu cầu
phúc tra): Dự kiến trong tháng 6, 7/2021.
6.3. Cấp giấy chứng nhận cho các thí sinh đạt yêu cầu:
Dự kiến trong tháng 7, 8/2021.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Thông báo Kế hoạch tổ chức kỳ kiểm tra và
danh sách người đủ điều kiện tham dự kiểm tra
Bộ Tư pháp thông báo Kế hoạch tổ chức kỳ kiểm tra,
Nội quy kỳ kiểm tra, Danh sách thí sinh và các Danh sách khác cho Sở Tư pháp
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, đồng
thời đăng công khai trên Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp chậm nhất là 15 ngày
trước ngày tổ chức kiểm tra.
Sở Tư pháp có trách nhiệm thông báo đầy đủ, kịp thời
Kế hoạch tổ chức kỳ kiểm tra và các Danh sách nêu trên cho những người đăng ký
tham dự kiểm tra của địa phương mình.
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam thông báo Kế hoạch
tổ chức kỳ kiểm tra cho Hội công chứng viên các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương để phối hợp thực hiện.
2. Công tác phòng, chống dịch Covid-19 và các
tình huống phát sinh
Để bảo đảm công tác phòng, chống dịch Covid-19, Hội
đồng kiểm tra của Bộ Tư pháp chỉ đạo Ban Thư ký xây dựng phương án, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chuẩn bị và thực hiện đầy đủ
các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19. Công tác chuẩn bị phải bao gồm việc bố
trí nhân lực, trang thiết bị, chuẩn bị phòng cách ly y tế tạm thời tại địa điểm
tổ chức kiểm tra, đo thân nhiệt, sát khuẩn, theo dõi sức khỏe trong thời gian tổ
chức kỳ kiểm tra...
Các thí sinh tham dự kỳ kiểm tra, thành viên Hội đồng
kiểm tra và các Ban của Hội đồng kiểm tra cũng như các cá nhân tham gia công
tác tổ chức kỳ kiểm tra phải tuân thủ đầy đủ yêu cầu phòng, chống dịch
Covid-19, bao gồm việc chủ động xin hoãn tham dự kiểm tra nếu thuộc các trường
hợp phải cách ly y tế, kiểm tra thân nhiệt, sát khuẩn; trường hợp có biểu hiện
hoặc phát hiện người có mặt tại địa điểm kiểm tra có biểu hiện sốt, ho, khó thở
thì phải báo ngay cho thành viên Hội đồng kiểm tra hoặc các Ban của Hội đồng kiểm
tra để có giải pháp xử lý kịp thời.
Đối với các tình huống khác có khả năng phát sinh
trong thời gian tổ chức kỳ kiểm tra, Ban Thư ký xây dựng phương án xử lý, báo
cáo Chủ tịch Hội đồng kiểm tra xem xét, quyết định.
3. Kinh phí tổ chức kỳ kiểm tra
Kinh phí cho việc tổ chức kỳ kiểm tra được trích từ
phí thẩm định tiêu chuẩn, điều kiện hành nghề công chứng do người đăng ký tham
dự kiểm tra nộp theo quy định tại Thông tư số
257/2016/TT-BTC
,
được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số
111/2017/TT-BTC
.
Cục Bổ trợ tư pháp có trách nhiệm dự toán ngân sách
cho kỳ kiểm tra và quyết toán theo quy định.
4.
Cục Bổ trợ tư pháp có trách nhiệm chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện Kế
hoạch sau khi được ban hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc