BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 642/BTP-BTTP
V/v rà
  soát, đánh giá và đề xuất việc thực hiện các chính sách tài chính của tổ chức
  hành nghề công chứng
Hà
  Nội, ngày 11 th
á
ng 3 năm 2021
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng (sau đây
gọi tắt là Nghị quyết số 172/NQ-CP), ngày 19/02/2021, Bộ Tài chính có Công văn
số 1644/BTC-HCSN gửi Bộ Tư pháp về việc đề xuất hướng dẫn Nghị quyết số
172/NQ-CP, theo đó, Bộ Tài chính đề nghị Bộ Tư pháp chủ trì, phối h
ợ
p với các Bộ, địa phương rà soát, đánh giá việc thực hiện các quy định
về chính sách tài chính hiện hành đối với từng loại hình tổ chức hành nghề công
chứng.
Để phối h
ợ
p với
Bộ Tài chính thực hiện nhiệm vụ Chính phủ giao tại Nghị quyết số 172/NQ-CP nêu
trên, Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quan tâm thực hiện một số nội dung sau đây:
1. Chỉ đạo Sở Tư pháp chủ trì, phối h
ợ
p với các Sở, ban, ngành có liên quan tiến hành rà soát, đánh giá việc
thực hiện các quy định về chính sách tài chính hiện hành đang áp dụng đối với
các Phòng công chứng và Văn phòng công chứng tại địa phương mình, qua đó đánh
giá những mặt được và điểm bất cập, bất hợp lý về chính sách tài chính (thu,
chi, nhất là nội dung chi của các Phòng công chứng), báo cáo Ủy ban nhân dân
xem xét, quyết định việc đề xuất.
2. Đề xuất cụ thể chính sách tài
chính (thu, chi, trích nộp) cần ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung đối với
Phòng công chứng và Văn phòng công chứng ngoài các quy định đang áp dụng hiện
nay. Nội dung đề xuất cần nêu rõ căn cứ pháp lý, sự cần thiết và phải bảo đảm
phù hợp với loại hình hoạt động đối với Phòng công chứng, Văn phòng công chứng
và pháp luật hiện hành.
Kết quả rà soát, đánh giá và ý kiến đề
xuất của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gửi về Bộ Tư
pháp (Cục Bổ trợ tư pháp) trước ngày
10
tháng
4
năm
2021
để
Bộ Tư pháp tổng h
ợ
p gửi Bộ Tài chính.
Trên đây là ý kiến của Bộ Tư pháp về
việc rà soát, đánh giá việc thực hiện các chính sách tài chính của tổ chức hành
nghề công chứng, đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quan tâm chỉ đạo, thực hiện.
Bộ Tư pháp trân trọng cám ơn sự phối
hợp của Quý cơ quan
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Hi
ệ
p hội CCVVN;
- Cổng thông tin Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phan Chí Hiếu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc