ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2/CT-UBND
Bắc Giang, ngày
  01 tháng 03 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG ĐẤU GIÁ TÀI SẢN TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH BẮC GIANG
Trong thời gian qua, nhất là
sau khi thực hiện Luật Đấu giá tài sản năm 2016, hoạt động đấu giá tài sản trên
địa bàn tỉnh đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận: Công tác quản lý Nhà nước
về lĩnh vực đấu giá có những chuyển biến rõ nét; các cơ quan quản lý Nhà nước
đã kịp thời ban hành các văn bản quy định, hướng dẫn, chỉ đạo để các hoạt động
đấu giá được thực hiện công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật; việc
tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đăng ký hoạt động của các tổ chức đấu giá và hồ sơ
cấp chứng chỉ hành nghề cho đấu giá viên được thực hiện theo đúng trình tự, thủ
tục; hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát được tăng cường nhằm kịp thời phát
hiện và xử lý những hành vi vi phạm trong hoạt động đấu giá... từ đó hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước về hoạt động đấu giá tài sản từng bước được nâng cao, góp
phần tăng nguồn thu ngân sách và phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương.
Bên cạnh những kết quả đã đạt
được, hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh vẫn còn hạn chế: Một số cuộc
đấu giá lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản còn chưa khách quan; việc giám sát quá
trình tổ chức đấu giá ở một số nơi chưa thường xuyên, thậm chí có biểu hiện buông
lỏng; giữa giá khởi điểm và kết quả trúng đấu giá còn có sự chênh lệch lớn;
việc gửi kế hoạch, thời gian, địa điểm tổ chức cuộc đấu giá quyền sử dụng đất
về Sở Tư pháp theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Quyết định số 13/2018/QĐ-UBND
ngày 07/6/2018 của UBND tỉnh Bắc Giang chưa nghiêm túc; chất lượng, năng lực
của đội ngũ đấu giá viên còn hạn chế; hoạt động đấu giá tài sản là tài sản thi
hành án đôi khi còn thực hiện chưa đúng quy trình; công tác phối hợp giữa các
cơ quan, đơn vị trong hoạt động đấu giá tài sản chưa được chặt chẽ...
Để khắc phục những hạn chế nêu
trên, phát huy những kết quả đã đạt được, tiếp tục tăng cường hiệu lực, hiệu
quả công tác quản lý Nhà nước đối với hoạt động đấu giá tài sản; Chủ tịch UBND
tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc Sở, Thủ trưởng
các cơ quan, ban, ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố
a) Tiếp tục rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan đến đấu giá tài sản và đề xuất, kiến nghị việc
sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ những quy định không còn phù hợp, mâu thuẫn để đảm
bảo tính đồng bộ, thống nhất về trình tự, thủ tục đấu giá theo quy định của
Luật Đấu giá tài sản.
b) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị
được giao bán đấu giá trong việc xây dựng, phê duyệt phương án đấu giá, hình
thức đấu giá, bước giá, lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản; giám sát quá trình tổ
chức đấu giá, tham dự cuộc đấu giá, giao tài sản cho người trúng đấu giá, hủy
hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền hủy kết quả đấu giá đảm bảo theo đúng quy
định của pháp luật.
c) Phối hợp, thông tin cho Sở
Tư pháp các cuộc đấu giá tại địa phương để theo dõi, kiểm tra, thanh tra, xử lý
vi phạm (nếu có).
d) Thực hiện đúng quy định của
Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, Nghị định số 29/2018/NĐ-CP ngày
05/3/2018 của Chính phủ quy định trình tự, thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn
dân về xử lý tài sản đối với tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân, Nghị
quyết số 28/2018/NQ-HĐND ngày 07/12/2018 của HĐND tỉnh Bắc Giang quy định phân
cấp thẩm quyền quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và phê duyệt
phương án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân tại các cơ quan, tổ
chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý địa phương trên địa bàn tỉnh Bắc Giang và
các văn bản khác có liên quan khi thực hiện các quy trình đấu giá tài sản là
tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, tài sản được xác lập quyền sở hữu
toàn dân.
đ) Thực hiện đúng quy trình,
trình tự khi thực hiện đấu giá tài sản thi hành án theo quy định của Luật Thi
hành án dân sự năm 2008, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án
dân sự năm 2014, Văn bản hợp nhất số 13/VBHN-VPQH ngày 29/6/2018 của Văn phòng
Quốc hội hợp nhất Luật Thi hành án dân sự và các văn bản có liên quan.
2. Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với các
Sở, ngành liên quan tăng cường kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về
đấu giá sản; tăng cường thành lập các đoàn theo dõi, giám sát trực tiếp việc tổ
chức đấu giá tài sản của các tổ chức đấu giá tài sản, nhất là việc đấu giá quyền
sử dụng đất để giao đất, cho thuê đất; chú trọng giám sát việc tuân thủ pháp
luật, tuân theo Quy tắc đạo đức nghề nghiệp của đội ngũ đấu giá viên; kịp thời
chấn chỉnh và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm của tổ chức đấu giá tài sản, đấu
giá viên và cá nhân, tổ chức có liên quan.
b) Theo dõi, nắm bắt việc đăng
thông báo công khai việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản trên Cổng thông tin
điện tử quốc gia về đấu giá tài sản theo quy định tại Điều 56 Luật Đấu giá tài
sản năm 2016 của các cơ quan, đơn vị có tài sản bán đấu giá; thông báo công
khai việc đấu giá tài sản trên Cổng thông tin điện tử quốc gia về đấu giá tài
sản theo quy định tại Điều 57 Luật Đấu giá tài sản năm 2016 của các tổ chức đấu
giá.
c) Bồi dưỡng, nâng cao trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, việc tuân thủ pháp luật, tuân theo Quy
tắc đạo đức nghề nghiệp đối với đội ngũ đấu giá viên, chất lượng hoạt động của
các tổ chức đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh.
d) Nâng cao chất lượng công tác
thẩm định, cấp mới Giấy đăng ký hoạt động của doanh nghiệp đấu giá tài sản;
thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của doanh nghiệp đấu giá tài sản theo quy
định.
đ) Xem xét, xử lý nghiêm những
hành vi vi phạm trong hoạt động đấu giá của cơ quan, đơn vị, tổ chức theo quy
định của Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 15/7/2020 của Chính phủ quy định xử
phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hỗ trợ tư pháp; hành chính tư pháp; hôn
nhân và gia đình; thi hành án dân sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã và pháp
luật khác có liên quan.
e) Theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện quy định về gửi kế hoạch, thời gian, địa điểm đấu giá quyền sử dụng đất
của các huyện, thành phố về Sở Tư pháp để tổ chức giám sát; tổng hợp kết quả
thực hiện của các huyện, thành phố báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định.
3. Sở Tài chính
a) Tăng cường giám sát, kiểm
tra việc tuân thủ pháp luật, quy trình xác định giá khởi điểm tài sản đấu giá
là tài sản công gắn liền với quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền; trách nhiệm
của người có thẩm quyền phê duyệt giá khởi điểm của tài sản đấu giá.
b) Chú trọng giám sát, kiểm tra
việc xây dựng dự toán chi phí tổ chức thực hiện đấu giá theo Thông tư số 48/2017/TT-BTC
ngày 15/5/2017 của Bộ Tài chính quy định chế độ tài chính trong hoạt động đấu
giá tài sản; việc ghi thu, ghi chi về tiền bán hồ sơ tham gia đấu giá và thanh
toán, quyết toán thù lao đấu giá cho các tổ chức đấu giá tài sản theo quy định
của Thông tư số 45/2017/TT-BTC ngày 12/5/2017 của Bộ Tài chính quy định khung
thù lao dịch vụ đấu giá tài sản theo quy định tại Luật Đấu giá tài sản.
c) Tổng hợp đề xuất của Sở Tư
pháp, tham mưu UBND tỉnh bảo đảm các điều kiện (kinh phí, cơ sở vật chất, trang
thiết bị, phương tiện làm việc) để thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về
đấu giá tài sản.
d) Cử cán bộ tham gia Đoàn kiểm
tra hoạt động đấu giá tài sản, Đoàn giám sát trực tiếp cuộc đấu giá theo đề
nghị của Sở Tư pháp.
4. Sở Tài nguyên và Môi
trường
a) Hướng dẫn, chỉ đạo UBND các huyện,
thành phố trong việc xác định điều kiện về lô đất được thực hiện đấu giá; quy
trình, thẩm quyền
chuyển mục đích sử dụng đất trước
khi thực hiện đấu giá;
việc thực hiện quy
trình, quy chuẩn xác định giá khởi điểm tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất
giao đất, cho thuê đất thuộc thẩm quyền theo quy định.
b)
Tăng cường kiểm tra, thanh tra quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của các huyện,
thành phố, đặc biệt là quỹ đất được sử dụng để đấu giá quyền sử dụng đất.
c) Cử
cán bộ tham gia Đoàn kiểm tra hoạt động đấu giá tài sản, Đoàn giám sát trực
tiếp cuộc đấu giá theo đề nghị của Sở Tư pháp.
5.
Công an tỉnh
a)
Chỉ đạo Công an các huyện, thành phố:
-
Phát hiện, đấu tranh, xử lý theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi
phạm pháp luật liên quan đến hoạt động đấu giá tài sản; tuyệt đối không để xảy
ra việc các tổ chức, nhóm lợi ích cấu kết với người có thẩm quyền nhằm chi phối
các cuộc đấu giá, hoạt động mang tính “xã hội đen” (đe dọa, khống chế, hành
hung người tham gia đấu giá...).
-
Triển khai các biện pháp hỗ trợ đảm bảo an ninh, trật tự các cuộc đấu giá nhất
là các cuộc đấu giá tài sản công có giá trị lớn, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến
an ninh, trật tự.
b) Cử
cán bộ tham gia Đoàn kiểm tra hoạt động đấu giá tài sản, Đoàn giám sát trực
tiếp cuộc đấu giá theo đề nghị của Sở Tư pháp.
6.
Cục Thuế tỉnh
a)
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo, hướng dẫn các Chi cục Thuế
thực hiện đúng các quy định của pháp luật về thuế, đặc biệt là quy trình, quy
định nộp tiền sử dụng đất đối với người trúng đấu giá tài sản là quyền sử dụng
đất, người được gia hạn nộp tiền sử dụng đất theo quy định.
b) Cử
cán bộ tham gia Đoàn kiểm tra hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh theo
đề nghị của Sở Tư pháp.
7.
UBND các huyện, thành phố
a)
Thực hiện nghiêm túc việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản theo đúng quy định
tại Điều 56 của Luật Đấu giá tài sản năm 2016, Điều 14 Quyết định số 13/2018/QĐ-UBND
ngày 07/6/2018 của UBND tỉnh, trong đó tập trung vào các tiêu chí về phương án
đấu giá, cơ sở vật chất, năng lực, kinh nghiệm, uy tín của tổ chức đấu giá tài
sản để đánh giá, quyết định lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản; đồng thời, công
bố công khai việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản trên Cổng thông tin điện tử
quốc gia về đấu giá tài sản.
b)
Tăng cường giám sát các tổ chức đấu giá trong việc thực hiện trình tự, thủ tục
đấu giá tài sản; cử đại diện tham gia giám sát trực tiếp cuộc đấu giá để kịp
thời có biện pháp xử lý những tình huống phát sinh trong cuộc đấu giá (nếu có).
c)
Phối hợp chặt chẽ với cơ quan công an để có biện pháp hỗ trợ, bảo đảm an ninh
trật tự, an toàn cho cuộc đấu giá tài sản, đặc biệt là các cuộc đấu giá tài sản
có giá trị lớn, tính chất phức tạp.
d)
Thông báo kịp thời cho Sở Tư pháp và các cơ quan liên quan biết các cuộc đấu
giá tài sản, việc tạm dừng/tiếp tục thực hiện cuộc đấu giá; đặc biệt là cuộc
đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất do các tổ chức đấu giá tài sản có trụ sở ở
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác thực hiện tại địa phương.
đ)
Ban hành Quyết định gia hạn thời gian nộp tiền sử dụng đất ở đúng quy định tại
điểm b, Khoản 3 Điều 21 của Quyết định số 13/2018/QĐ-UBND ngày 07/6/2018 của
UBND tỉnh; Trước khi gia hạn thời gian nộp tiền phải được xem xét, xác minh cụ
thể, rõ ràng, đồng thời chấm dứt tình trạng cho gia hạn 2 lần thời gian nộp
tiền sử dụng đất ở.
e)
Phối hợp với Chi cục Thuế theo dõi, nắm bắt tình hình nộp tiền sử dụng đất của
người trúng đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất.
g)
Thực hiện nghiêm túc việc gửi kế hoạch, thời gian, địa điểm tổ chức cuộc đấu
giá quyền sử dụng đất về Sở Tư pháp theo quy định tại Khoản 3 Điều 19 Quyết
định số 13/2018/QĐ-UBND ngày 07/6/2018 của UBND tỉnh.
8.
Giám đốc Sở, Thủ trưởng các cơ quan, ban,
ngành tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố có trách nhiệm tổ chức triển
khai, thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này; Tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh
(qua Sở Tư pháp) trước ngày 15/12 hằng năm.
Giao Sở
Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện; kết quả báo cáo Bộ Tư pháp và Chủ tịch UBND tỉnh
theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp (báo cáo);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (báo cáo);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- UB MTTQ tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Các Sở, cơ quan, đơn vị thuộc UBND tỉnh;
- TAND tỉnh, VKSND tỉnh, Cục THADS tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- VP UBND tỉnh:
+ LĐVP, TKCT, Trưởng các phòng, đơn vị;
+ Lưu: VT, KTTH
Tú
.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc