ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ TĨNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
02/CT-UBND
Hà Tĩnh
, ngày
18
tháng
02
năm
2021
CHỈ THỊ
TĂNG
CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NH
À
NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG ĐẤU GIÁ
TÀI SẢN
Thời gian qua, công tác quản lý nhà
nước về hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh đã được quan tâm, chỉ đạo.
Hoạt động đấu giá tài sản từng bước được chuyên nghiệp hóa, nâng cao tính công
khai, minh bạch; hiệu quả trong việc xử lý tài sản, đặc biệt là tài sản công;
góp phần tăng thu ngân sách nhà nước và phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương. Tuy vậy, việc đấu giá tài sản trong một số trường hợp vẫn còn một số
tồn tại, hạn chế như: Chưa thực hiện nghiêm túc trình tự, thủ tục đấu giá tài
sản; việc tổ chức đ
ấ
u giá tài sản vẫn còn xảy ra t
ì
nh trạng lộn xộn, mất an ninh trật tự, đấu giá viên bị gây sức ép khi đang
điều hành cuộc đấu giá; việc giám sát quá trình tổ chức đấu giá chưa chặt chẽ;
chất lượng, năng lực của một số đấu giá viên còn hạn chế...
Thực hiện Chỉ thị số 40/CT-TTg ngày
02/11/2020 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác quản lý nhà nước đối
với hoạt động đấu giá tài s
ả
n, nhằm tăng cường công tác quản
lý nhà nước đối với hoạt động đấu giá tài sản; kịp thời khắc phục những hạn chế,
bất c
ậ
p, đồng thời đảm bảo quyền, lợi
í
ch h
ợ
p pháp của cá nhân, tổ chức tham gia đấu giá
tài sản; chống thất thoát tà
i
s
ả
n nhà
nước; Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND
các huyện, thành phố, thị xã:
a) Thực hiện nghiêm quy định của Luật
Đấu giá tài sản, Luật Đất đai; Luật Quản lý, sử dụng tài sản công và các quy
định pháp luật có liên quan để khắc phục tồn tại, hạn chế trong hoạt động đấu
giá tài sản.
b) Thực hiện việc lựa chọn tổ chức
đấu giá tài sản theo quy định tại Điều 56 Luật Đấu giá tài sản. Lựa chọn hình
thức đấu giá, bước giá phù hợp với từng loại tài s
ả
n, từng
cuộc đấu giá; khuyến khích lựa chọn các tổ chức đấu giá có thể tổ chức đấu giá trực
tuyến, trực tiếp.
c) Theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm
quyền tăng cường giám sát trực tiếp việc tổ chức đấu giá tài sản của các tổ
chức đấu giá tài sản, đặc biệt là việc đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất,
cho thuê đất, đấu giá quyền khai thác khoáng sản.
d) Thường xuyên phối hợp, thông tin
cho Sở Tư pháp về hoạt động đấu giá, đặc biệt là các cuộc đ
ấ
u giá do tổ chức đ
ấ
u giá tài sản có trụ sở ở tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương khác thực hiện để theo dõi, phối hợp xem xét xử
lý vi phạm (nếu có).
e) Tiếp tục rà soát các văn bản quy
phạm pháp luật có liên quan đến đấu giá tài sản và đề xuất việc sửa đổi, bổ
sung hoặc bãi bỏ những quy định không còn phù hợp để đảm bảo tính đồng bộ,
thống nhất về trình tự, thủ tục đấu giá theo quy định của Luật Đấu giá tài sản.
2. Sở Tư pháp
a)
Tiếp
tục
đ
ẩ
y mạnh
và
nâng
cao chất lượng, hiệu quả công tác tuyên truyền, ph
ổ
bi
ế
n, giáo dục pháp luật về đ
ấ
u giá tài sản;
b) Chủ trì, phối hợp với các Sở,
ngành: Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Công an tỉnh, Cục Thuế tỉnh
v
à UBND các huyện, thành phố, thị xã tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tr
a về tổ chức và hoạt động đấu giá tài sản; giám sát việc
tuân thủ pháp luật, tuân theo Quy tắc đạo đức nghề nghiệp của đấu giá viên; kịp
thời ch
ấ
n ch
ỉ
nh và xử lý hoặc tham
mưu xử lý nghiêm các hành vi vi phạm của tổ chức đấu giá tài sản, đấu giá viên
và cá nhân, tổ chức có liên quan;
c) Thực hiện các giải pháp nâng cao
chất lượng, hiệu quả hoạt động đấu giá tài sản; tổ chức bồi dưỡng nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, việc tuân thủ pháp luật đối
với độ ngũ đấu giá viên; phát huy vai
trò
của Trung tâm Dịch
vụ đ
ấ
u giá t
à
i sản t
ỉn
h
tro
ng việc tổ chức đ
ấ
u giá
tài sản.
d) Theo dõi, đôn đốc các cơ quan có
liên quan
tro
ng việc tổ chức thực hiện Chỉ thị này; kịp
thời báo cáo, kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện các giải pháp tăng cường qu
ả
n lý đối với hoạt động đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Tài chính
Tăng cường thực hiện quy định của
pháp luật về xác định giá để làm giá kh
ở
i điểm đối với tài
sản đấu giá là tài sản theo thẩm quyền, đảm bảo giá kh
ở
i
điểm tài sản đấu giá sát với giá thị trường.
4. Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Theo thẩm quyền xác định giá để
làm giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng, đất, đảm bảo giá khởi điểm đấu giá
quyền sử dụng đất phù hợp tình h
ì
nh thực tiễn, điều kiện
kinh tế, xã hội tại địa phương.
b) Hướng dẫn UBND cấp huyện
tro
ng việc thực hiện quy trình, quy chuẩn tổ chức định giá, xác định giá
khởi điểm tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất để giao đất, cho thuê đất thuộc
thẩm quyền theo quy định pháp luật.
5. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo các đơn vị, Công an các
địa phương phát hiện, đấu tranh, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật liên quan
đến hoạt động đấu giá tài sản; phát hiện, đấu
tr
anh với
các tổ chức, nhóm lợi ích cấu kết với người có thẩm quyền nhằm chi phối các
cuộc đấu giá, các hành vi đe dọa, khống chế, hành hung người tham gia đấu
giá...;
b) Chỉ đạo Công an các địa phương
triển khai các biện pháp hỗ
tr
ợ bảo đảm an ninh,
tr
ật tự các cuộc đấu g
i
á, nhất là các cuộc đấu giá
tài sản công có giá trị lớn, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến an ninh,
tr
ật tự.
6. Cục Thuế tỉnh
a) Hướng dẫn người trúng đấu giá kê
khai và nộp tiền trúng đấu giá
q
uyền sử dụng đất, tiền
thuê đất, quyền khai thác khoáng sản theo kết quả trúng đấu giá được cấp có
thẩm quyền phê duyệt.
b) Kiểm tra, đôn đốc và xử lý kịp
thời, nghiêm túc đối với các tổ chức, cá nhân trúng đấu giá nộp tiền sử dụng
đất, nộp tiền trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản chậm so với thời gian
quy định.
7. Các tổ chức đấu giá tài sản trên
địa bàn tỉnh
a) Đảm bảo điều kiện về trụ sở, cơ sở
vật chất, trang thiết bị cần thiết phục vụ cho việc đấu giá; thực hiện việc đấu
giá tài sản theo nguyên tắc, trình tự, thủ tục của Luật Đấu giá tài sản;
b) Nghiêm t
ú
c
thực hiện đăng thông báo việc đấu giá tài sản như: niêm yết, thông báo công
khai trên báo in hoặc báo hình của trung ương hoặc tỉnh theo quy định của pháp
luật. Quy chế đấu giá phải đảm bảo công khai, minh bạch, đảm bảo quy
ề
n và lợi ích của bên có tài sản cũng như người tham gia đ
ấ
u giá.
c) Thường xuyên bồi dưỡng, nâng cao
trình độ chuyên môn nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp của đấu giá viên, đáp ứng
yêu cầu của pháp luật về đấu giá tài sản.
8. Các sở, ngành, địa phương, đơn vị
liên quan theo chức năng, nhiệm vụ tổ chức triển khai, thực hiện nghiêm túc Chỉ
thị này; báo cáo kết quả thực hiện về Sở Tư pháp định kỳ trước ngày 01 tháng 12
hàng năm. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc; tổng hợp kết quả thực hiện Chỉ thị, báo cáo Bộ Tư pháp
và UBND tỉnh trước ngày 20 tháng 12 hàng năm.
Trong quá trình thực hiện, trường hợp
có khó khăn vướng mắc, vượt thẩm quyền, các cơ quan, tổ chức kịp thời phản ánh
về Sở Tư pháp để tổng hợp, tham mưu đề xuất phương án xử lý, báo cáo UBND tỉnh
xem xét chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Chủ tịch, các PCT UBND
  tỉnh;
- Các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố, thị xã;
- Các tổ chức đấu giá tài sản;
- Chánh VP, các Phó VP;
- Trung tâm CB-TH tỉnh:
- Lưu: V
T
, TH
5
.
CHỦ TỊCH
Trần Tiến Hưng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc