BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 01/2021/TT-BTP
Hà Nội, ngày 03
  tháng 02 năm 2021
THÔNG
TƯ
QUY
ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH LUẬT CÔNG CHỨNG
Căn cứ
Luật
Công chứng
ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng
;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ trợ tư
pháp,
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Thông tư quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật
Công chứng
.
Chương I
NHỮNG
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
Thông tư này quy định về bổ nhiệm công chứng
viên, đăng ký hành nghề công chứng; đào tạo nghề công chứng; khóa bồi dưỡng
nghề công chứng; bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hàng năm; tổ chức và hoạt động
công chứng; một số biểu mẫu trong hoạt động công chứng.
Điều 2. Đối tượng áp
dụng
Thông tư này áp dụng đối với công chứng viên,
tổ chức hành nghề công chứng, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên,
cơ quan quản lý nhà nước về công chứng và cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên
quan.
Chương II
BỔ
NHIỆM CÔNG CHỨNG VIÊN, ĐĂNG KÝ HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
Điều
3. Bổ nhiệm công chứng viên
1.
Người đề nghị
bổ nhiệm công chứng viên theo quy định tại
khoản 1 Điều 12 của Luật
Công chứng
nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu chính 01 bộ hồ sơ đến Sở
Tư pháp nơi
đăng ký tập sự hành nghề công chứng.
2. G
iấy tờ chứng minh người được miễn đào
tạo nghề công chứng theo quy định tại
khoản 1 Điều 10 của Luật
Công chứng
là một trong các giấy tờ sau đây:
a) Quyết định
bổ nhiệm hoặc bổ nhiệm lại thẩm phán, kiểm sát viên, điều tra viên hoặc Giấy
chứng minh thẩm phán, Giấy chứng minh kiểm sát viên, Giấy chứng nhận điều tra
viên kèm theo giấy tờ chứng minh đã có thời gian làm thẩm phán, kiểm sát viên, điều
tra viên từ 05 năm trở lên;
b) Quyết định bổ nhiệm chức danh Giáo
sư, Phó Giáo sư chuyên ngành luật, Bằng tiến sĩ luật; trường hợp Bằng tiến sĩ luật
được cấp bởi cơ sở giáo dục nước ngoài thì phải được công nhận văn bằng theo
quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
c) Quyết định bổ nhiệm thẩm tra viên
cao cấp ngành tòa án, kiểm tra viên cao cấp ngành kiểm sát; chuyên viên cao
cấp, nghiên cứu viên cao cấp, giảng viên cao cấp trong lĩnh vực pháp luật;
d) Chứng chỉ hành nghề luật sư và Thẻ luật
sư kèm theo giấy tờ chứng minh thời gian hành nghề luật sư từ 05 năm trở lên;
đ) Các giấy tờ khác chứng minh là
người được miễn đào tạo nghề công chứng theo quy định của pháp luật.
Các giấy tờ quy định tại khoản này là
bản sao có chứng thực hoặc bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu.
3. Giấy tờ chứng minh thời gian công
tác pháp luật theo quy định tại
khoản 2 Điều 8 của Luật Công
chứng
là một hoặc một số giấy tờ sau đây:
a) Giấy tờ quy định tại điểm a,
b
và
c khoản 2 Điều
này;
b)
Quyết
định tuyển dụng,
quyết định luân chuyển, điều động,
hợp đồng
làm việc hoặc hợp đồng lao động kèm theo giấy tờ chứng minh thời gian đóng bảo
hiểm xã hội
phù hợp với vị trí công tác pháp luật được tuyển dụng hoặc ký hợp
đồng
;
c) Chứng chỉ hành nghề luật sư,
Thẻ luật sư, Chứng chỉ hành nghề đấu giá, Chứng chỉ hành nghề quản tài viên, quyết
định bổ nhiệm Thừa phát lại kèm theo
giấy tờ chứng minh thời
gian đóng bảo hiểm xã hội
phù hợp với các chức danh này;
d) Các giấy tờ hợp pháp khác
chứng minh thời gian công tác pháp luật.
4. Người đề nghị bổ
nhiệm công chứng viên
chịu trách nhiệm về tính chính xác, xác thực, hợp pháp
của các giấy tờ và thông tin đã khai trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng
viên.
T
rong trường
hợp cần thiết, Sở Tư pháp, Bộ Tư pháp tiến hành xác minh tính chính xác, xác
thực, hợp pháp của giấy tờ và thông tin trong hồ sơ.
Điều 4. Đăng
ký hành nghề công chứng và cấp Thẻ công chứng viên
1.
Tổ chức hành nghề công chứng
nộp
trực
tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu chính 01
bộ hồ sơ
đăng
ký hành nghề
và cấp Thẻ
cho công chứng viên của tổ chức
mình đến Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động. Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đề nghị đăng ký hành nghề và
cấp Thẻ công chứng viên (
Mẫu TP-CC-06
);
b) Quyết định bổ nhiệm hoặc bổ nhiệm
lại công chứng viên
(bản
sao có chứng thực hoặc bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu)
;
c) 01 ảnh chân dung cỡ 2cm x 3cm của
công chứng viên được đề nghị đăng ký hành nghề và cấp Thẻ (ảnh chụp không quá
06 tháng trước ngày nộp hồ sơ);
d)
Giấy tờ
chứng minh công chứng viên là hội viên Hội công chứng viên tại địa phương
(trường hợp địa phương chưa có Hội công chứng viên thì nộp giấy tờ chứng minh
là hội viên Hiệp hội công chứng viên Việt Nam);
đ) Giấy
tờ chứng minh nơi cư trú của công chứng viên tại tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi tổ chức hành nghề công chứng đăng ký hoạt động;
e) Quyết định thu hồi Chứng chỉ
hành nghề luật sư, Chứng chỉ hành nghề đấu giá, quyết định miễn nhiệm Thừa phát
lại, giấy tờ chứng minh đã chấm dứt công việc thường xuyên khác; giấy tờ chứng
minh đã được Sở Tư pháp xóa đăng ký hành nghề ở tổ chức hành nghề công chứng
trước đó hoặc văn bản cam kết chưa đăng ký hành nghề công chứng kể từ khi được
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng viên.
Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp ra quyết định đăng ký hành nghề và cấp
Thẻ công chứng viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ
lý do
.
Trong thời
hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, Sở Tư pháp gửi quyết định cho
người được đăng ký hành nghề và tổ chức hành nghề công chứng đã nộp hồ sơ đề
nghị đăng ký hành nghề, đồng thời đăng tải trên phần mềm quản lý công chứng của
Bộ Tư pháp và Cổng thông tin điện tử Sở Tư pháp thông tin về họ, tên của công
chứng viên, số và ngày cấp Thẻ công chứng viên, tên tổ chức hành nghề công
chứng nơi công chứng viên hành nghề.
Phôi Thẻ công chứng viên do Bộ Tư pháp
phát hành.
2. Công chứng
viên chỉ được ký văn bản công chứng sau khi được Sở Tư pháp đăng ký hành nghề
và cấp Thẻ công chứng viên.
Sau khi được đăng ký hành nghề và cấp Thẻ
công chứng viên,
c
ông chứng
viên
không
được
làm
việc
theo hợp đồng
làm
việc hoặc hợp đồng lao động tại các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức khác; không
được giữ chức danh lãnh đạo các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị -
xã hội - nghề nghiệp hoặc tham gia các công việc mà thường xuyên phải làm việc
trong giờ hành chính.
Điều 5. Xóa
đăng ký hành nghề và thu hồi Thẻ công chứng viên
1. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể
từ ngày quyết định miễn nhiệm công chứng viên có hiệu lực hoặc trong thời hạn
05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của tổ chức hành nghề công
chứng về việc công chứng viên không còn hành nghề tại tổ chức đó, Sở Tư pháp
nơi công chứng viên đăng ký hành nghề ra quyết định xóa đăng ký hành nghề và
thu hồi Thẻ công chứng viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có
nêu rõ lý do
.
Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày ra quyết định xóa đăng ký hành nghề, Sở Tư pháp gửi quyết định cho người
bị xóa đăng ký hành nghề, tổ chức hành nghề công chứng nơi người đó hành nghề,
đồng thời đăng tải trên phần mềm quản lý công chứng của Bộ Tư pháp và Cổng
thông tin điện tử Sở Tư pháp; thông tin được đăng tải gồm họ, tên của công
chứng viên, tên tổ chức hành nghề công chứng, thời điểm công chứng viên bị xóa
đăng ký hành nghề và thu hồi Thẻ công chứng viên.
2. Khi thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt
động theo quy định tại
điểm a và c khoản 1 Điều 31 của Luật Công
chứng
, Văn phòng công chứng đề nghị Sở Tư pháp xóa đăng ký hành nghề và thu
hồi Thẻ cho công chứng viên hành nghề tại Văn phòng của mình.
Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt
động theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 31 của Luật Công
chứng
thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định thu hồi quyết
định cho phép thành lập Văn phòng công chứng có hiệu lực, Sở Tư pháp ra quyết
định xóa đăng ký hành nghề và thu hồi Thẻ công chứng viên.
Phòng công chứng được chuyển đổi, giải
thể theo quy định tại
Điều 21 của Luật Công chứng
thì trong
thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày quyết định chuyển đổi, giải thể Phòng
công chứng có hiệu lực, Sở Tư pháp ra quyết định xóa đăng ký hành nghề và thu hồi
Thẻ công chứng viên.
Việc gửi quyết định và đăng tải thông
tin về xóa đăng ký hành nghề và thu hồi Thẻ công chứng viên được thực hiện theo
quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Thẻ công chứng viên không còn giá
trị sử dụng kể từ ngày quyết định xóa đăng ký hành nghề và thu hồi Thẻ công
chứng viên có hiệu lực. Người bị xóa đăng ký hành nghề công chứng có trách
nhiệm nộp Thẻ công chứng viên cho Sở Tư pháp đã ra quyết định xóa đăng ký hành
nghề và thu hồi Thẻ; Sở Tư pháp thu lại Thẻ công chứng viên và thực hiện tiêu
hủy Thẻ theo quy định.
Điều
6. Cấp lại Thẻ công chứng viên
1. Công chứng viên đề nghị cấp lại Thẻ
công chứng viên theo quy định tại
khoản 2 Điều 36 của Luật Công
chứng
nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu chính 01 bộ hồ sơ đến Sở Tư
pháp nơi đăng ký hành nghề. Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đề nghị cấp lại Thẻ công chứng
viên (
Mẫu TP-CC-07
);
b) 01 ảnh chân dung cỡ 2cm x 3cm
(ảnh chụp
không quá 06 tháng trước ngày nộp hồ sơ)
;
c) Thẻ công chứng viên đang sử dụng (trong
trường hợp Thẻ bị hỏng).
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp cấp lại Thẻ cho công chứng viên;
trường hợp từ
chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
3. Thẻ công chứng viên cấp lại được
giữ nguyên số Thẻ đã cấp trước đây.
Chương III
ĐÀO TẠO NGHỀ CÔNG CHỨNG, KHÓA BỒI
DƯỠNG NGHỀ CÔNG CHỨNG, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ CÔNG CHỨNG HÀNG NĂM
Mục 1. ĐÀO TẠO NGHỀ
CÔNG CHỨNG
Điều
7. Cơ sở đào tạo nghề công chứng, chương trình khung đào tạo nghề công chứng
1. Cơ sở đào
tạo nghề công chứng theo quy định tại
Điều 9 của Luật Công chứng
là Học viện Tư pháp thuộc Bộ Tư pháp.
2. Học viện
Tư pháp chủ trì, phối hợp với Cục Bổ trợ tư pháp xây dựng, trình Bộ trưởng Bộ
Tư pháp ban hành chương trình khung đào tạo nghề công chứng.
Điều
8. Công nhận tương đương đối với người được đào tạo nghề công chứng ở nước
ngoài
1. Người được đào tạo nghề công chứng
ở nước ngoài được công nhận tương đương trong các trường hợp sau đây:
a) Có văn bằng đào tạo nghề công chứng
được cấp bởi cơ sở đào tạo ở nước ngoài thuộc phạm vi áp dụng của Hiệp định về
tương đương văn bằng hoặc công nhận lẫn nhau về văn bằng hoặc Điều ước quốc tế
có liên quan đến văn bằng mà Việt Nam là thành viên;
b) Có văn bằng đào tạo nghề công chứng
được cấp bởi cơ sở đào tạo ở nước ngoài mà chương trình đào tạo nghề công chứng
đã được cơ quan kiểm định chất lượng của nước đó công nhận hoặc được cơ quan có
thẩm quyền của nước đó cho phép thành lập và được phép cấp văn bằng.
2. Người đề nghị công nhận tương đương
văn bằng đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ
thống bưu chính 01 bộ hồ sơ đến Bộ Tư pháp. Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đề nghị công nhận tương đương
đào tạo nghề công chứng (
mẫu TP-CC-01
);
b) Bản sao văn bằng và bản sao kết quả
đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài đã
được hợp pháp hóa lãnh sự,
được dịch ra tiếng Việt và bản dịch tiếng Việt phải được công chứng hoặc chứng
thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.
3. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp ra quyết định công nhận tương đương
đối với người được đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Mục 2. KHÓA BỒI DƯỠNG
NGHỀ CÔNG CHỨNG
Điều
9. Đăng ký tham gia khóa bồi dưỡng nghề công chứng
1. Người được
miễn đào tạo nghề công chứng
theo quy định tại
khoản 1 Điều
10 của Luật Công chứng
nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ thống bưu chính 01 bộ
hồ sơ
đăng
ký tham gia khóa bồi dưỡng nghề công chứng đến Học viện Tư pháp
. Hồ sơ bao gồm
các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đăng
ký tham gia khóa bồi dưỡng nghề công chứng (
Mẫu
TP-CC-02
);
b) Giấy tờ chứng
minh là người được miễn đào tạo nghề công chứng quy định tại
khoản
2 Điều 3 của Thông tư này
.
2. Học viện
Tư pháp tiếp nhận hồ sơ đăng ký và thông báo danh sách người đủ điều kiện tham
gia khóa bồi dưỡng chậm nhất là 30 ngày trước ngày khai giảng; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Điều
10. Nội dung bồi dưỡng nghề công chứng
1. Kỹ năng hành nghề công chứng, bao
gồm việc tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ yêu cầu công chứng, xác định nhân thân, năng
lực hành vi dân sự của người yêu cầu công chứng, kỹ năng nghiệp vụ khác thuộc
thẩm quyền của công chứng viên.
2. Kiến thức pháp luật liên quan đến
hành nghề công chứng, bao gồm các quy định pháp luật về công chứng, pháp luật
dân sự, các quy định pháp luật khác có liên quan.
3. Quy tắc đạo đức hành nghề công
chứng.
4. Kỹ năng quản lý, tổ chức và điều
hành tổ chức hành nghề công chứng.
Điều
11. Trách nhiệm của Học viện Tư pháp
1. Chủ trì,
phối hợp với Cục Bổ trợ tư pháp
xây dựng, trình Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành
chương trình bồi dưỡng nghề công chứng.
2.
Tổ chức khóa
bồi dưỡng nghề công chứng phù hợp với chương trình đã được Bộ trưởng Bộ Tư pháp
ban hành.
3. Cấp giấy chứng nhận hoàn thành khóa
bồi dưỡng nghề công chứng cho người đạt yêu cầu.
Mục 3. BỒI
DƯỠNG NGHIỆP VỤ CÔNG CHỨNG HÀNG NĂM
Điều 12. Nội dung,
hình thức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hàng năm
1. Nội dung bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng
hàng năm (sau đây gọi là bồi dưỡng nghiệp vụ) bao gồm một hoặc một số vấn đề
sau đây:
a) Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng;
b) Cập nhật, bổ sung kiến thức pháp luật
về công chứng và các quy định pháp luật khác có liên quan;
c) Kỹ năng hành nghề công chứng; kỹ
năng giải quyết các vấn đề vướng mắc trong quá trình hành nghề công chứng;
d) Kỹ năng quản lý, tổ chức và điều
hành tổ chức hành nghề công chứng.
2. Việc bồi dưỡng nghiệp vụ được tổ chức theo
hình thức lớp bồi dưỡng nghiệp vụ.
Điều
13. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
1.  Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp
vụ bao gồm:
a)  Hội công chứng viên;
b)  Hiệp hội công chứng viên Việt Nam;
c)  Học viện Tư pháp.
2. Công chứng viên có thể lựa chọn
tham gia lớp bồi dưỡng nghiệp vụ do Hội công chứng viên ở địa phương khác, Hiệp
hội công chứng viên Việt Nam hoặc Học viện Tư pháp tổ chức.
Điều 14. Thời gian
tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Thời gian tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
tối thiểu là
02 ngày làm
việc/
năm
(16 giờ/năm).
2. Công chứng viên thuộc một trong các trường
hợp sau đây thì được công nhận hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
trong năm đó:
a) Có bài nghiên cứu pháp luật công chứng và
pháp luật có liên quan đến công chứng đăng trên các tạp chí chuyên ngành luật
trong nước hoặc nước ngoài; viết hoặc tham gia viết sách, giáo trình về công
chứng đã được xuất bản;
b) Tham gia giảng dạy về công chứng tại Học
viện Tư pháp; giảng bài tại lớp bồi dưỡng nghiệp vụ do các tổ chức quy định tại
khoản 1 Điều 13 của Thông tư này
thực hiện;
c) Tham gia các khóa bồi dưỡng chuyên môn,
nghiệp vụ về công chứng ở nước ngoài;
d) Là báo cáo viên trong các chương trình tập
huấn, hội thảo, tọa đàm về các nội dung quy định tại
khoản 1 Điều
12 của Thông tư này
do Cục Bổ trợ tư pháp, Sở Tư pháp tổ chức. Trường hợp
công chứng viên không phải là báo cáo viên mà tham dự các chương trình tập
huấn, hội thảo, tọa đàm quy định tại điểm d khoản này thì 01 ngày tham dự được
tính là 08 giờ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ, từ 02 ngày trở lên được tính là
hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ. Cục Bổ trợ tư pháp, Sở Tư
pháp cấp văn bản chứng nhận cho công chứng viên, trong đó nêu rõ số ngày tham
dự.
3. Những trường hợp sau đây được miễn thực
hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm:
a) Công chứng viên nữ đang mang thai hoặc
nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi;
b) Công chứng viên phải điều trị dài ngày tại
cơ sở khám chữa bệnh đối với những bệnh thuộc danh mục bệnh chữa trị dài ngày
theo quy định của Bộ Y tế từ 03 tháng trở lên, có giấy chứng nhận của cơ quan y
tế cấp huyện hoặc tương đương trở lên.
Công chứng viên có trách nhiệm nộp giấy tờ
chứng minh thuộc một trong các trường hợp quy định tại điểm a, điểm b khoản này
cho Sở Tư pháp nơi đăng ký hành nghề chậm nhất là ngày 15 tháng 12 hàng năm để
lập danh sách công chứng viên được miễn thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng
trong năm đó
.
Điều 15. Giấy tờ xác
nhận việc thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Giấy tờ xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ
tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ bao gồm:
a) Giấy chứng nhận tham gia bồi dưỡng nghiệp
vụ do tổ chức thực hiện bồi dưỡng quy định tại
khoản 1 Điều 13
của Thông tư này
cấp;
b) Tạp chí
, sách, giáo trình đã được đăng hoặc xuất bản
theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 14 của Thông tư này
;
c)
Văn bản xác
nhận hoặc giấy tờ chứng nhận đã tham gia các hoạt động quy định tại các
điểm b, c, d khoản 2 Điều 14 của Thông tư này
.
Văn bản xác nhận hoặc giấy tờ chứng nhận đối
với
trường
hợp quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 14 của Thông tư này
phải được hợp pháp
hóa lãnh sự, được dịch ra tiếng Việt và bản dịch tiếng Việt phải được công
chứng hoặc chứng thực.
2. Công chứng viên hoàn thành nghĩa vụ tham
gia bồi dưỡng nghiệp vụ nộp bản sao một trong các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều
này cho Sở Tư pháp nơi đăng ký hành nghề chậm nhất là ngày 15 tháng 12 hàng năm
để lập danh sách hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm đó.
Sở Tư pháp đăng tải danh sách công chứng viên
hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ và danh sách công chứng viên
được miễn thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm trên Cổng
thông tin điện tử của Sở Tư pháp chậm nhất là ngày 31 tháng 12 hàng năm
.
Điều 16.
Trách nhiệm của tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ quy
định tại
khoản 1 Điều 13 của Thông tư này
có trách nhiệm sau
đây:
a) Xây dựng và công bố kế hoạch bồi dưỡng
nghiệp vụ của tổ chức mình trước ngày
30
tháng 01 hàng năm
;
b)
Chuẩn bị nội dung, chương trình, các điều
kiện cần thiết khác và tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ theo kế hoạch đã công bố;
c) Cấp giấy chứng nhận tham gia bồi dưỡng
nghiệp vụ công chứng (
Mẫu TP-CC-11
);
d) Thu, quản lý, sử dụng chi phí thực hiện
bồi dưỡng nghiệp vụ theo quy định của pháp luật;
đ) L
ập và đăng tải trên trang thông tin
điện tử của tổ chức danh sách công chứng viên đã tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
tại tổ chức mình theo từng năm.
2. Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có trách
nhiệm sau đây:
a) Thực hiện nhiệm vụ của tổ chức thực hiện
bồi dưỡng quy định tại khoản 1 Điều này;
b)
Hướng dẫn nội dung trọng tâm bồi dưỡng
nghiệp vụ
theo
từng năm
cho
các Hội công chứng viên
;
c)
Hướng dẫn, tổng kết, đánh giá việc thực hiện
bồi dưỡng nghiệp vụ của Hiệp hội và các Hội công chứng viên;
d
) Hướng dẫn việc thu,
quản lý, sử dụng chi
phí thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
của các Hội công chứng viên
theo quy định của
pháp luật.
Điều 17. Xử lý vi
phạm đối với công chứng viên, tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Công chứng viên vi phạm nghĩa vụ tham gia
bồi dưỡng nghiệp vụ thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật
theo quy định của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, bị xử phạt vi phạm hành
hành chính theo quy định của pháp luật.
2.
T
ổ chức thực hiện bồi dưỡng
nghiệp vụ
vi phạm quy
định của Thông tư này thì t
ùy
theo tính chất, mức độ vi phạm
sẽ
bị xử lý
hành chính theo quy
định của pháp luật
.
Chương IV
TỔ
CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG
Điều 18. Chấm dứt tư
cách thành viên hợp danh và tiếp nhận thành viên hợp danh mới của Văn phòng
công chứng
1. Tư cách thành viên hợp danh của công chứng
viên trong Văn phòng công chứng chấm dứt trong các trường hợp sau đây:
a) Theo nguyện vọng cá nhân theo quy định của
Luật Công chứng
;
b) Các trường hợp khác theo quy định của
Luật Doanh nghiệp
liên quan đến công ty hợp
danh.
2. Công chứng viên chấm dứt tư cách thành
viên hợp danh theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này khi được ít nhất ba phần
tư tổng số thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng chấp thuận bằng văn
bản. Công chứng viên phải thông báo bằng văn bản cho các thành viên hợp danh
khác và Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đăng ký hoạt động về việc chấm dứt
tư cách thành viên hợp danh chậm nhất là 06 tháng trước ngày dự kiến chấm dứt.
Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh, người đã
chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo nguyện vọng cá nhân vẫn phải liên đới
chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của Văn
phòng công chứng đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh.
Công chứng viên chấm dứt tư cách thành viên
hợp danh theo quy định tại điểm b khoản này thì việc chấm dứt được áp dụng theo
quy định tại
Điều 185 của Luật Doanh nghiệp
.
3. Việc tiếp nhận thành viên hợp danh mới của
Văn phòng công chứng được thực hiện theo quy định tại
Điều 27
của Luật Công chứng
và
Điều 186 của Luật Doanh nghiệp
.
Điều 19. Thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng
1. Văn phòng công
chứng đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động theo quy định tại
Điều 24 của Luật Công chứng
hoặc Văn phòng công chứng nhận sáp
nhập, Văn phòng công chứng được chuyển nhượng nộp trực tiếp hoặc gửi qua hệ
thống bưu chính 01 bộ hồ sơ đến Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đăng ký
hoạt động.
Hồ sơ bao gồm giấy đề
nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng (
Mẫu TP-CC-10
), bản chính giấy đăng ký hoạt động
của Văn phòng công chứng và một hoặc một số giấy tờ sau đây tùy vào nội dung
đăng ký hoạt động được đề nghị thay đổi:
a) Trường hợp Văn phòng công chứng bổ sung
công chứng viên: Văn bản chấp thuận của các công chứng viên hợp danh trong
trường hợp bổ sung công chứng viên hợp danh hoặc hợp đồng lao động trong trường
hợp bổ sung công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao động kèm theo hồ
sơ đăng ký hành nghề và cấp Thẻ cho công chứng viên;
b) Trường hợp Văn phòng công chứng giảm số
lượng công chứng viên: Văn bản chấp thuận của các công chứng viên hợp danh và
văn bản thông báo về việc chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo quy định
tại
khoản 2 Điều 18 của Thông tư này
hoặc giấy tờ chứng minh
công chứng viên chấm dứt tư cách thành viên hợp danh trong các trường hợp theo
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 18 của Thông tư này
hoặc quyết
định miễn nhiệm công chứng viên hoặc văn bản
chấm dứt
hợp đồng lao động
với công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng;
c) Trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi
Trưởng Văn phòng: Giấy tờ chứng minh công chứng viên dự kiến là Trưởng Văn
phòng công chứng đã hành nghề công chứng từ 02 năm trở lên, kèm theo thỏa thuận
bằng văn bản của các thành viên hợp danh về việc thay đổi Trưởng Văn phòng;
d) Trường hợp thay
đổi địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng:
G
iấy
tờ chứng minh về trụ sở mới;
đ) Trường
hợp thay đổi tên gọi của Văn phòng công chứng:
Văn bản thỏa thuận của các thành viên
hợp danh về việc thay đổi tên gọi của Văn phòng công chứng;
e) Trường hợp sáp
nhập Văn phòng công chứng: Các giấy tờ theo quy định tại
khoản
4 Điều 14 của Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
; trường hợp chuyển nhượng Văn
phòng công chứng: Các giấy tờ theo quy định tại
khoản 3 Điều 15
của Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
.
2. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này, Sở Tư pháp cấp lại giấy đăng
ký hoạt động cho Văn phòng công chứng thay đổi tên gọi, địa chỉ trụ sở, Trưởng
Văn phòng hoặc ghi nhận nội dung thay đổi vào giấy đăng ký hoạt động cho Văn
phòng công chứng thay đổi danh sách công chứng viên hợp danh hoặc công chứng
viên làm việc theo chế độ hợp đồng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn
bản có nêu rõ lý do.
Giấy đăng ký hoạt động cấp lại được giữ
nguyên số đã cấp trước đó.
Điều 20. Chấm dứt
hoạt động Văn phòng công chứng
1. Việc chấm dứt hoạt động Văn phòng công
chứng được thực hiện theo quy định tại
Điều 31 của Luật Công
chứng
.
2. Trong trường hợp Văn phòng công chứng tự
chấm dứt hoạt động thì trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày Văn phòng
công chứng thực hiện xong thủ tục chấm dứt hoạt động theo quy định tại
khoản 2 Điều 31 của Luật Công chứng
, Sở Tư pháp thu hồi giấy
đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
Điều
21. Bàn giao hồ sơ công chứng trong trường hợp chỉ định tổ chức hành nghề công
chứng tiếp nhận hồ sơ
1. Trong trường hợp Phòng công chứng
bị giải thể hoặc Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động mà không thỏa thuận
được với một Văn phòng công chứng khác về việc tiếp nhận hồ sơ công chứng thì
Sở Tư pháp chỉ định Phòng công chứng hoặc Văn phòng công chứng khác tiếp nhận
hồ sơ công chứng trước khi có quyết định giải thể Phòng công chứng hoặc ra quyết
định thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
2. Chậm nhất
là 60 ngày kể từ ngày có quyết định giải thể Phòng công chứng hoặc quyết định
thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng theo quy định tại khoản
1 Điều này, Sở Tư pháp tổ chức việc bàn giao hồ sơ công chứng cho tổ chức được
chỉ định tiếp nhận hồ sơ công chứng.
Việc bàn giao hồ sơ phải có sự tham gia của
Hội công chứng viên đối với địa phương đã có Hội công chứng viên và được lập
thành biên bản, có
chữ ký, đóng dấu của Sở Tư pháp và các bên tham gia
;
trường hợp
bên giao hồ sơ không ký thì ghi rõ vào biên bản.
3. Trong
trường hợp cá nhân, tổ chức có trách nhiệm bàn giao hồ sơ công chứng mà không
bàn giao hoặc không thể bàn giao vì lý do chính đáng thì Sở Tư pháp phối hợp
với các cơ quan có liên quan tại địa phương tổ chức bàn giao hồ sơ cho tổ chức
hành nghề công chứng được chỉ định tiếp nhận hồ sơ. Việc bàn giao hồ sơ công
chứng phải lập thành biên bản theo quy định tại khoản 2 Điều này.
Điều 22. Cộng
tác viên phiên dịch của tổ chức hành nghề công chứng
1. Cộng tác viên phiên dịch của tổ
chức hành nghề công chứng phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn theo quy định tại
khoản 1 Điều 61 của Luật Công chứng
.
Trong trường hợp cộng tác viên phiên
dịch đã đăng ký chữ ký mẫu tại tổ chức hành nghề công chứng mà mình làm cộng
tác viên thì có thể ký trước vào bản dịch; công chứng viên phải đối chiếu chữ
ký của cộng tác viên phiên dịch với chữ ký mẫu trước khi ghi lời chứng và ký
vào từng trang của bản dịch.
2. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức hành
nghề công chứng:
a) Ký hợp đồng với cộng tác viên phiên
dịch, trong đó xác định rõ trách nhiệm của cộng tác viên đối với nội dung, chất
lượng bản dịch, thù lao, quyền và nghĩa vụ của các bên;
b) Thông báo bằng văn bản cho Sở Tư
pháp nơi tổ chức hành nghề công chứng đăng ký hoạt động danh sách cộng tác viên
phiên dịch chậm nhất là 05 ngày làm việc kể từ ngày ký hợp đồng với cộng tác
viên;
c) Trả thù lao phiên dịch theo thỏa
thuận với cộng tác viên phiên dịch;
d) Niêm yết công khai danh sách cộng
tác viên phiên dịch tại trụ sở của tổ chức mình;
đ) Bồi thường thiệt hại và yêu cầu
cộng tác viên phiên dịch bồi hoàn theo quy định tại
Điều 38 của
Luật Công chứng
;
e) Các quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa
thuận với cộng tác viên phiên dịch hoặc theo quy định của pháp luật.
3. Quyền và nghĩa vụ của cộng tác viên
phiên dịch:
a) Nhận thù lao phiên dịch theo thỏa
thuận với tổ chức hành nghề công chứng;
b) Chịu trách nhiệm về tính chính xác,
phù hợp của nội dung bản dịch do mình thực hiện;
c) Hoàn trả số tiền mà tổ chức hành
nghề công chứng đã bồi thường thiệt hại do lỗi của mình gây ra theo quy định
tại
Điều 38 của Luật Công chứng
;
d) Chấp hành các quy định của pháp luật
về dịch thuật, nội quy làm việc của tổ chức hành nghề công chứng;
đ) Các quyền, nghĩa vụ khác theo thỏa
thuận với tổ chức hành nghề công chứng hoặc theo quy định của pháp luật.
Điều 23. Cơ sở dữ
liệu công chứng
1.
Ủy ban nhân nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh)
có trách nhiệm xây
dựng cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương và ban hành quy chế khai thác, sử
dụng cơ sở dữ liệu công chứng theo quy định tại
Điều 62 của Luật
Công chứng
.
2. Cơ sở dữ liệu công chứng được xây dựng
phải bảo đảm an toàn, bảo mật, thuận tiện khi khai thác, sử dụng, có khả năng
kết nối với các cơ sở dữ liệu khác có liên quan.
3. Kinh phí xây dựng cơ sở dữ liệu công chứng
được bố trí từ nguồn ngân sách địa phương, đóng góp của các tổ chức hành nghề
công chứng, công chứng viên và các nguồn kinh phí xã hội hóa khác.
4. Quy chế khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu
công chứng phải quy định rõ trách nhiệm của các cá nhân, cơ quan, tổ chức có
liên quan trong quản lý, cung cấp, cập nhật thông tin vào cơ sở dữ liệu, việc
khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu và chi phí khai thác, sử dụng.
Điều 24. Lời
chứng của công chứng viên
1. Lời chứng của công chứng viên là bộ phận
cấu thành của văn bản công chứng.
2. Mẫu lời chứng ban hành kèm theo Thông tư
này bao gồm:
a) L
ời chứng của công chứng viên áp dụng
chung đối với hợp đồng (giao dịch); lời chứng đối với hợp đồng ủy quyền trong
trường hợp bên ủy quyền và bên được ủy quyền không thể cùng đến một tổ chức
hành nghề công chứng để ký hợp đồng; lời chứng đối với di chúc và các văn bản
có liên quan đến di chúc; lời chứng đối với văn bản thỏa thuận phân chia di
sản,
văn
bản khai nhận di sản; l
ời chứng đối với văn bản từ chối nhận di sản
;
b) Lời chứng đối với bản dịch.
3. Căn cứ vào quy định tại
khoản
1 Điều 46, khoản 3 Điều 61 của Luật Công chứng
, các mẫu lời chứng và ghi
chú cách ghi lời chứng ban hành kèm theo Thông tư này, công chứng viên soạn
thảo lời chứng phù hợp với từng hợp đồng, giao dịch cụ thể.
Công chứng viên không được đưa vào lời chứng
những nội dung nhằm trốn tránh, giảm bớt trách nhiệm của mình hoặc nội dung vi
phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội.
Điều 25. Sổ
công chứng và số công chứng
1. Sổ công chứng dùng để theo dõi, quản lý
các việc công chứng tại tổ chức hành nghề công chứng. Sổ được lập theo từng
năm,
ngày
mở sổ là ngày 01 tháng 01, ngày khóa sổ là ngày 31 tháng 12.
Sổ phải được đánh số
trang, viết liên tiếp theo thứ tự từ 01 cho đến hết sổ, không được bỏ trống các
dòng hoặc các trang, phải đóng dấu giáp lai theo quy định của pháp luật.
Khi hết năm, tổ chức hành nghề công chứng
phải thực hiện khóa sổ và thống kê tổng số việc công chứng đã thực hiện trong
năm; người đứng đầu tổ chức hành nghề công chứng xác nhận, ký, ghi rõ họ tên và
đóng dấu vào sổ.
Sổ công chứng được lập theo mẫu, bao gồm sổ
công chứng hợp đồng, giao dịch (
Mẫu TP-CC-27
)
và sổ công chứng bản dịch (
Mẫu TP-CC-28
).
2. Số công chứng là số thứ tự ghi trong sổ
công chứng, kèm theo quyển số, năm thực hiện công chứng và ký hiệu loại việc
công chứng (hợp đồng, giao dịch; bản dịch). Số thứ tự ghi trong sổ công chứng phải
ghi liên tục từ số 01 cho đến hết năm, không được lấy số kèm theo chữ cái;
trường hợp chưa hết năm mà sử dụng sang sổ khác thì phải lấy số thứ tự tiếp
theo của sổ trước.
Số ghi trong văn bản công chứng là số tương
ứng với số công chứng đã ghi trong sổ công chứng.
3. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng
lập sổ công chứng điện tử thì định kỳ hàng tháng phải in và đóng thành sổ, đóng
dấu giáp lai theo quy định của pháp luật. Việc lập sổ, ghi sổ và khóa sổ được
thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 26. Lập, quản lý
và sử dụng sổ trong hoạt động công chứng
1. Tổ chức hành nghề công chứng phải
lập, bảo quản và lưu trữ các loại sổ sau đây:
a) Sổ công chứng hợp đồng, giao dịch,
sổ công chứng bản dịch theo quy định tại
Điều 25 của Thông tư
này
;
b) Sổ theo dõi việc sử dụng lao động (
Mẫu TP-CC-29
).
Sổ theo dõi sử dụng lao động phải ghi
ngày mở sổ, ngày khóa sổ và được đóng dấu giáp lai theo quy định của pháp luật;
c) Sổ văn thư, lưu trữ, sổ kế toán,
tài chính và các loại sổ khác theo quy định của pháp luật có liên quan.
2.
Việc
lập
, bảo quản,
lưu
trữ
các loại sổ
theo quy định
tại khoản 1 Điều này
được thực hiện theo quy định của pháp luật về
công chứng,
lưu trữ,
thống kê, thuế, tài chính
và các quy định pháp luật khác có liên quan
.
Điều 27. Báo
cáo về tổ chức và hoạt động công chứng
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ
Tư pháp về tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương; nội dung báo cáo
được đưa vào Báo cáo kết quả công tác tư pháp hằng năm gửi Bộ Tư pháp.
2. Nội dung báo cáo về tổ chức và hoạt
động công chứng tại địa phương gồm những vấn đề cơ bản sau đây:
a) Tình hình tổ chức và hoạt động công
chứng tại địa phương: Số lượng công chứng viên và tổ chức hành nghề công chứng;
việc đăng ký hành nghề, cấp Thẻ công chứng viên; việc xóa đăng ký hành nghề,
thu hồi Thẻ công chứng viên; kết quả hoạt động của các tổ chức hành nghề công
chứng (tổng số việc công chứng, chứng thực, số phí, thù lao công chứng, phí
chứng thực và các chi phí khác);
b) V
iệc thành lập, chuyển
đổi, giải thể Phòng công chứng; việc cho phép thành lập, chuyển trụ sở từ địa
bàn cấp huyện này sang địa bàn cấp huyện khác; việc hợp nhất, sáp nhập, chuyển
nhượng, chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng (nếu có);
c) Thuận lợi, khó khăn, vướng mắc
trong quá trình tổ chức và hoạt động công chứng và đề xuất, kiến nghị (nếu có);
d) Đánh giá công tác quản lý nhà nước
đối với tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương;
đề xuất, kiến nghị
và giải pháp nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước.
Điều 28. Kiểm
tra về tổ chức và hoạt động công chứng
1. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện kiểm tra về tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương.
Sở Tư pháp thực hiện
kiểm tra đột xuất theo
yêu cầu
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Tư pháp hoặc trong trường hợp phát hiện có dấu
hiệu vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Cục
Bổ trợ tư pháp giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra về tổ chức và hoạt
động công chứng
trong
phạm vi toàn quốc
.
Cục Bổ
trợ tư pháp thực hiện kiểm tra đột xuất theo yêu cầu của Bộ trưởng Bộ Tư pháp
hoặc trong trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu
nại, tố cáo.
Việc kiểm tra định kỳ phải được lập kế
hoạch; thời gian và nội dung kiểm tra phải được thông báo bằng văn bản cho đối
tượng kiểm tra chậm nhất là 15 ngày trước ngày tiến hành kiểm tra.
2.
Việc kiểm tra tập trung vào các nội dung chủ yếu sau đây:
a)
Đối với tổ chức hành nghề công chứng: Việc đăng ký hoạt động, đăng ký hành nghề
và cấp Thẻ công chứng viên; việc giải quyết các yêu cầu công chứng; việc lập,
quản lý, sử dụng, lưu trữ các loại sổ sách và các giấy tờ, hồ sơ, tài liệu có
liên quan; thực hiện quy định về báo cáo, lao động, thuế, tài chính, kế toán,
thống kê và việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ khác của tổ chức hành nghề công
chứng, công chứng viên hành nghề tại tổ chức theo quy định của
Luật Công chứng
,
các văn bản hướng dẫn
thi hành
và pháp luật có liên quan.
b)
Đối với tổ chức xã hội - nghề nghiệp công chứng: Việc kết nạp, rút tên khỏi
danh sách hội viên; bồi dưỡng nghiệp vụ; giải quyết, khiếu nại, tố cáo; xử lý
kỷ luật; việc thực hiện các quy định của pháp luật về báo cáo, tài chính, kế
toán, thống kê và việc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác của tổ chức xã
hội - nghề nghiệp của công chứng viên theo quy định của
Luật Công chứng
,
các văn bản hướng dẫn
thi hành,
Điều lệ
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và pháp luật có liên quan.
c)
Đối với Sở Tư pháp: Việc xây dựng đề án thành lập Phòng công chứng, thành lập
Văn phòng công chứng; cấp, cấp lại, thu hồi giấy đăng ký hoạt động Văn phòng công
chứng; đăng ký hành nghề và cấp Thẻ công chứng viên; quản lý về tập sự hành
nghề công chứng; công tác thanh tra, kiểm tra, báo cáo định kỳ, báo cáo đột
xuất; lập, quản lý, sử dụng sổ sách; quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu công chứng
và việc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của
Luật Công chứng
,
các văn bản hướng dẫn
thi hành
và pháp luật có liên quan.
3.
Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a)
Thực hiện đúng nội dung, thời hạn ghi trong quyết định kiểm tra;
b)
Gia hạn kiểm tra trong trường hợp cần thiết (thời gian gia hạn tối đa bằng thời
hạn kiểm tra đã thông báo trước đó);
c)
Yêu cầu đối tượng kiểm tra cung cấp thông tin, giấy tờ, hồ sơ, tài liệu liên
quan đến nội dung kiểm tra;
d)
Lập biên bản kiểm tra, xây dựng báo cáo kết quả kiểm tra và chịu trách nhiệm về
tính chính xác, trung thực, khách quan của biên bản, báo cáo đó;
đ)
Xử lý theo thẩm quyền trong trường hợp phát hiện vi phạm về tổ chức và hoạt
động công chứng;
e)
Bảo mật thông tin liên quan đến quá trình kiểm tra theo quy định của pháp luật.
4.
Đối tượng kiểm tra có các quyền sau đây: Đề nghị thành viên Đoàn kiểm tra và
các cơ quan, tổ chức có liên quan giữ bí mật thông tin trong quá trình kiểm tra
theo quy định của pháp luật; nhận biên bản kiểm tra và yêu cầu giải thích nội
dung biên bản kiểm tra; bảo lưu ý kiến trong biên bản kiểm tra; từ chối cung
cấp thông tin, giấy tờ, hồ sơ tài liệu không liên quan đến nội dung kiểm tra,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; tố cáo hành vi vi phạm pháp luật
trong quá trình kiểm tra và các quyền khác theo quy định của pháp luật.
Đối
tượng kiểm tra có các nghĩa vụ sau đây: Chấp hành quyết định kiểm tra đã được
ban hành; cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác các thông tin, giấy tờ, hồ sơ,
tài liệu liên quan đến nội dung kiểm tra theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của thông tin, giấy
tờ, hồ sơ, tài liệu đã cung cấp; ký biên bản kiểm tra sau khi kết thúc kiểm
tra; chấp hành quyết định của Đoàn kiểm tra và các nghĩa vụ khác theo quy định
của pháp luật.
5.
Trình tự, thủ tục kiểm tra được tiến hành như sau:
a)
Công bố nội dung, chương trình kiểm tra khi bắt đầu tiến hành kiểm tra về tổ
chức và hoạt động công chứng;
b)
Đối chiếu, kiểm tra, đánh giá nội dung báo cáo và các sổ sách, giấy tờ, hồ sơ,
tài liệu được xuất trình theo quy định của pháp luật;
c)
Lập biên bản kiểm tra về tổ chức và hoạt động công chứng sau khi kết thúc kiểm
tra;
d)
Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm
pháp luật trong tổ chức và hoạt động công chứng (nếu có).
Điều 29.
Thanh tra về tổ chức và hoạt động công chứng
1. Cục Bổ trợ tư pháp, Thanh tra Bộ
giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp thực hiện thanh tra về tổ chức và hoạt động công
chứng.
2. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện thanh tra về tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương.
3. Việc thanh tra về tổ chức và hoạt
động công chứng được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra, pháp luật
về công chứng và các quy định pháp luật khác có
liên quan.
Chương V
ĐIỀU
KHOẢN THI HÀNH
Điều 30. Biểu
mẫu kèm theo
Ban hành kèm theo Thông tư này các
mẫu giấy tờ,
sổ sau đây:
1.
Giấy đề nghị công nhận tương đương đào tạo nghề công chứng
(
Mẫu TP-CC-01
);
2. Giấy đăng
ký tham gia khóa bồi dưỡng nghề công chứng
(
Mẫu TP-CC-02
);
3. Đơn đề
nghị bổ nhiệm công chứng viên
(
Mẫu TP-CC-03
);
4. Đơn đề
nghị miễn nhiệm công chứng viên
(
Mẫu TP-CC-04
);
5. Đơn đề
nghị bổ nhiệm lại công chứng viên
(
Mẫu
TP-CC-05
);
6. Giấy đề
nghị đăng ký hành nghề và cấp Thẻ công chứng viên
(
Mẫu TP-CC-06
);
7. Giấy đề
nghị cấp lại Thẻ công chứng viên
(
Mẫu TP-CC-07
);
8. Đơn đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng
(
Mẫu
TP-CC-08
);
9. Đơn đăng
ký hoạt động của Văn phòng công chứng
(
Mẫu
TP-CC-09
);
10. Giấy đề
nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
(
Mẫu TP-CC-10
);
11. Giấy chứng nhận tham gia bồi dưỡng
nghiệp vụ công chứng (
Mẫu TP-CC-11
);
12. Quyết định đăng ký hành nghề và
cấp Thẻ công chứng viên (
Mẫu TP-CC-12
);
13. Quyết định xóa đăng ký hành nghề
và thu hồi Thẻ công chứng viên (
Mẫu TP-CC-13
);
14. Quyết định cho phép chuyển đổi
Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng (
Mẫu
TP-CC-14
);
15. Quyết định cho phép thành lập Văn
phòng công chứng (
Mẫu TP-CC-15
);
16. Quyết định cho phép hợp nhất Văn
phòng công chứng (
Mẫu TP-CC-16
);
17. Quyết định cho phép sáp nhập Văn
phòng công chứng (
Mẫu TP-CC-17
);
18. Quyết định cho phép chuyển nhượng
Văn phòng công chứng (
Mẫu TP-CC-18
);
19. Giấy đăng
ký hoạt động của Văn phòng công chứng
(
Mẫu
TP-CC-19
);
20. Mẫu biển hiệu của tổ chức hành
nghề công chứng (
Mẫu TP-CC-20
);
21. Mẫu lời chứng của công chứng viên
áp dụng chung đối với hợp đồng, giao dịch (
Mẫu
TP-CC-21
);
22. Mẫu lời chứng của công chứng viên
đối với hợp đồng ủy quyền trong trường hợp bên ủy quyền và bên được ủy quyền
không thể cùng đến một tổ chức hành nghề công chứng (
Mẫu TP-CC-22
);
23. Mẫu lời chứng của công chứng viên
đối với di chúc và Văn bản sửa đổi/bổ sung di chúc (
Mẫu TP-CC-23
);
24. Mẫu lời chứng của công chứng viên
đối với văn bản thỏa thuận phân chia di sản/văn bản khai nhận di sản (
Mẫu TP-CC-24
);
25. Mẫu lời chứng của công chứng viên
đối với văn bản từ chối nhận di sản (
Mẫu TP-CC-25
);
26. Mẫu lời chứng của công chứng viên
đối với bản dịch (
Mẫu TP-CC-26
);
27. Sổ công
chứng hợp đồng, giao dịch
(
Mẫu
TP-CC-27
);
28. Sổ công chứng bản dịch (
Mẫu TP-CC-28
);
29. Sổ theo dõi việc sử dụng lao động
(
Mẫu TP-CC-29
).
Điều 31. Điều
khoản chuyển tiếp
1. Người đã hoàn thành tập sự hành
nghề công chứng trước ngày 01 tháng 01 năm 2015 thì không phải nộp bản sao giấy
chứng nhận kết quả kiểm tra tập sự hành nghề công chứng khi đề nghị bổ nhiệm
công chứng viên.
2. Người đã được miễn nhiệm công chứng
viên theo nguyện vọng cá nhân hoặc chuyển làm công việc khác trước ngày 01
tháng 01 năm 2015 thì được xem xét bổ nhiệm lại công chứng viên theo quy định
tại
khoản 1 và khoản 4 Điều 16 của Luật Công chứng
. Người
đề nghị bổ nhiệm lại nộp trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu chính 01 bộ hồ sơ đến
Sở Tư pháp nơi đã đề nghị bổ nhiệm công chứng viên.
Việc bổ nhiệm lại cho người bị miễn
nhiệm công chứng viên trước ngày 01 tháng 01 năm 2015 được thực hiện theo quy
định tại
khoản 2 và khoản 4 Điều 16 của Luật Công chứng
.
3. Công chứng viên đã được bổ nhiệm
trước ngày Thông tư
này có hiệu lực thi hành có nhu cầu thay đổi nơi hành nghề thì tổ chức hành
nghề công chứng nơi công chứng viên chuyển đến thực hiện thủ tục đăng ký hành
nghề và cấp Thẻ công chứng viên cho công chứng viên đó theo quy định tại
Điều 4 của Thông tư này
.
Công chứng viên của Phòng
c
ông chứng đã
ngh
ỉ
hưu hoặc thôi
việc theo nguyện vọng không quá một năm
vẫn được giữ chức danh công chứng viên và
được tham gia thành lập Văn phòng công chứng hoặc hành nghề tại Văn phòng công
chứng đang hoạt động theo quy định của
Luật
Công chứng
.
Thời
hạn
không quá
một năm được tính từ ngày quyết định nghỉ hưu hoặc cho thôi việc
có hiệu lực
đến ngày
Văn phòng công chứng
nộp hồ sơ
đề nghị đăng ký hành
nghề và cấp Thẻ công chứng viên cho công chứng viên đó theo quy định tại
Điều 4 của Thông tư này
.
4. Thẻ công chứng viên do Bộ Tư pháp
cấp tiếp tục có giá trị sử dụng. Trong trường hợp công chứng viên thay đổi nơi
hành nghề thì tổ chức hành nghề công chứng nơi chuyển đến đề nghị đăng ký hành
nghề và cấp Thẻ cho công chứng viên đó theo quy định tại
Điều 4
của Thông tư này
; trường hợp công chứng viên không thay đổi tổ chức hành
nghề công chứng nhưng bị mất, bị hỏng Thẻ thì công chứng viên đề nghị cấp lại
Thẻ theo quy định tại
Điều 6 của Thông tư này
. Thẻ công
chứng viên được cấp hoặc cấp lại theo số Thẻ của Sở Tư pháp.
Quyết định đăng ký hành nghề và cấp
Thẻ công chứng viên của Sở Tư pháp phải ghi rõ việc thu hồi Thẻ công chứng viên
do Bộ Tư pháp cấp trước đây. Công chứng viên nộp cho Sở Tư pháp Thẻ công chứng
viên đã được cấp; trường hợp Thẻ đã bị mất thì phải báo cáo Sở Tư pháp bằng văn
bản.
Điều 32. Hiệu
lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày 26 tháng 3 năm 2021.
2. Thông tư số
06/2015/TT-BTP
ngày 15 tháng 6 năm 2015 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng
hết hiệu lực thi hành kể từ
ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành./.
Nơi nhận:
-
  Th
ủ
tướng Chính
  ph
ủ
, các Phó Th
ủ
tướng Chính
  phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Ch
í
nh ph
ủ
;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dân dân t
ố
i cao;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính ph
ủ
;
- Ki
ể
m toán Nhà
  nước;
- Bộ Tư pháp: Các Thứ trư
ở
ng, V
ă
n phòng Bộ
,
Vụ TCCB
,
Vụ
  CVĐCVXDPL; Cục KTVBQPPL
,
Học
  viện Tư pháp;
- UBND, S
ở
Tư pháp các
  t
ỉ
nh, thành
  phố trực thuộc TW;
- Hiệp hội công chứng viên Việt Nam
;
- Công báo; Website Chính ph
ủ
;
- C
ổ
ng thông tin
  điện t
ử
Bộ
  Tư pháp;
- Lưu: VT, Cục BTTP.
BỘ TRƯỞNG
Lê Thành Long
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc