ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NGHỆ AN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  05/CT-UBND
Nghệ
  An, ngà
y 22
tháng 0
1
năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC ĐẨY NHANH TIẾN ĐỘ HOÀN THÀNH DỰ ÁN CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ
DÂN CƯ VÀ DỰ ÁN SẢN XUẤT, CẤP, QUẢN LÝ CĂN CƯỚC CÔNG DÂN; TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN
CẤP THẺ CĂN CƯỚC CÔNG DÂN GẮN CHÍP ĐIỆN TỬ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN
Thời gian qua, thực hiện Quyết định s
ố
896/QĐ-TTg ngày 08/6/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
Đề án tổng thể đơn giản hóa thủ tục hành chính, giấy tờ công dân và các cơ sở dữ
liệu liên quan đến quản lý dân cư giai đoạn 2013 - 2020, Chỉ thị số 07/CT-TTg
ngày 13/3/2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường phối h
ợ
p triển khai xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; các cấp, các
ngành, địa phương thuộc tỉnh Nghệ An, đặc biệt là lực lượng Công an các cấp đã
huy động lực lượng triển khai thực hiện côn
g
tác thu thập,
cập nhật, chỉnh sửa, kiểm tra, phúc tra thông tin dân cư, đến nay đã thu thập
được 3.630.300/3.631.879 phiếu thông tin dân cư, đạt 99.96%; phối hợp các đơn vị
s
ố
hóa 3.537.219 phiếu lên hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư, đạt 98%. Ngày 03/9/2020, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số
1368/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án sản xuất, cấp, quản lý Căn cước
công dân. Ngày 08/9/2020, Bộ Công an ban hành K
ế
hoạch số
389/KH- BCA-C06 về việc tri
ể
n khai thực hiện Dự án sản xuất,
cấp, quản lý Căn cước công dân với mục đích phấn đấu đến ngày 01/7/2021 sẽ hoàn
thành việc cấp 50 triệu thẻ Căn cước công dân gắn chip điện tử trên địa bàn cả
nước, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về dân cư, đáp ứng yêu cầu
chính đáng của công dân; đồng thời phục vụ hoàn thiện Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư.
Trên địa bàn tỉnh Nghệ An, qua rà
soát, thống kê hiện có khoảng 2,64 triệu người dân từ 14 tuổi trở lên thuộc diện
cấp thẻ Căn cước công dân, đây là s
ố
lượng Căn cước công
dân rất lớn. Đ
ể
bảo đảm tiến độ của Chính phủ, Bộ Công an
đ
ề
ra và tạo sự đồng thuận, huy động sự tham gia tích cực,
quyết liệt của cả hệ th
ố
ng chính trị các cấp và toàn thể
nhân dân trong thực hiện Dự án Cơ sở dữ liệu qu
ố
c gia v
ề
dân
cư
và Dự án sản xuất, cấp, quản lý Căn
cước công dân, phấn đấu đến ngày 01/7/2021 hoàn thành 02 Dự án, Ủy ban nhân dân
tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc các Sở,
Thủ trưởng các ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố, thị xã tiếp tục chỉ đạo, thực hiện có hiệu quả công tác tuyên truyền,
phổ biến về Dự án Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Dự án sản xuất, cấp, quản
lý Căn cước công dân; đẩy mạnh việc triển khai cấp, quản lý, sử dụng Căn cước
công dân đối với công tác quản lý dân cư, tạo điều kiện phục vụ việc đơn giản
hóa thủ tục hành chính, giảm giấy tờ công dân... UBND cấp huyện chỉ đạo Trung
tâm Văn hóa, Thể thao và Truyền thông các huyện, thành phố, thị xã, Đài truyền
thanh cơ sở tổ chức các hoạt động, tuyên truyền thường xuyên, liên tục với nội
dung, hình thức phù hợp từng địa bàn về 02 Dự án để tạo sự đồng thuận, phối hợp
của các tầng lớp nhân dân trong thực hiện khai báo thông tin dân cư và việc thực
hiện chủ trương cấp Căn cước công dân thay thế Chứng minh nhân dân.
2. Sở Thông tin và
Truyền thông, Báo Nghệ An, Đài Phát thanh Truyền hình Nghệ An đẩy mạnh công tác
tuyên truyền trên hệ thống thông tin đại chúng về ý nghĩa, tầm quan trọng của
việc triển khai Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Căn cước công dân gắn chíp điện
tử.
3. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo, triển khai thực hiện
nghiêm túc, hiệu quả các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đ
ế
n việc cấp, quản l
ý
Căn cước công dân, đặc biệt là
việc triển khai Luật Cư trú (sửa đổi) năm 2020, có hiệu lực thi hành từ ngày
01/7/2021.
b) Chỉ đạo lực lượng Công an các cấp
tiếp tục thu thập, cập nhật, chỉnh sửa, khắc phục thông tin còn thi
ế
u hoặc sai lệch, bảo đảm 100% công dân thường trú và tạm trú trên địa
bàn có thông tin đầy đủ, chính xác và thống nhất trong cơ sở d
ữ
liệu quốc gia về dân cư, phục vụ việc cấp thẻ Căn cước công dân g
ắ
n chíp điện tử.
c) Chủ trì, phối hợp các sở, ban,
ngành có liên quan chuẩn bị các điều kiện phục vụ việc kết nối, chia sẻ, khai
thác thông tin giữa Cơ sở dữ liệu chuyên ngành với Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư.
d) Đảm bảo các điều kiện về cơ sở vật
chất, tài liệu biểu mẫu, bố trí đủ nguồn nhân lực phục vụ việc vận hành cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư và cấp thẻ Căn cước công dân g
ắ
n
chíp điện tử tại trụ sở cơ quan Công an và cấp lưu động tại các xã, phường, thị
trấn, cơ quan, doanh nghiệp, trường học... trên địa bàn.
đ) Chủ trì, phối h
ợ
p các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể và UBND các cấp bố trí địa điểm,
thiết lập hạ tầng và các điều kiện để thực hiện tiếp nhận hồ sơ, giải quyết cấp
thẻ Căn cước công dân tại địa bàn cơ sở.
e) Tổ chức kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc
Công an các cấp trong việc thực hiện 02 Dự án. Kịp thời đề xuất, tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc, đảm bảo quá trình thực hiện 02 Dự án chất lượng, hiệu quả;
tổng h
ợ
p kết quả, báo cáo, đề xuất UBND tỉnh và Bộ Công an
theo quy định.
4. Sở Tư pháp chỉ đạo
đơn vị tư pháp các cấp tham mưu UBND cùng cấp thực hiện việc cấp các loại giấy
tờ liên quan đến Hộ tịch (đăng ký khai sinh; đăng ký khai tử; thay đổi, cải
chính, bổ sung thông tin hộ tịch...) cho công dân theo đúng quy định của Luật Hộ
tịch và các văn bản hướng dẫn thi hành, tạo thuận lợi để công dân được cấp, bổ
sung, điều chỉnh, thông tin cá nhân trong thời gian sớm nhất, bảo đảm thông tin
đầy đủ, chính xác và thống nhất, phục vụ việc thu thập, cập nhật, chỉnh sửa dữ
liệu dân cư, cấp thẻ Căn cước công dân gắn chíp điện tử.
5. Sở Tài chính trên
cơ sở cân đối ngân sách địa phương, thẩm định dự toán, tham mưu UBND tỉnh hỗ trợ
kinh phí các nội dung không được ngân sách Trung ương đảm bảo thuộc Dự án Cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư, Dự án sản xuất, cấp, quản lý Căn cước công dân trên
địa bàn tỉnh.
6. Bộ Chỉ huy Quân sự
tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các đơn vị Quân đội đóng quân trên địa
bàn tỉnh Nghệ An phối hợp với Công an tỉnh tổ chức cấp thẻ Căn cước công dân đối
với người đang thực hiện nghĩa vụ quân sự; sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân
chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng đang ở tập trung tại các doanh trại lực lượng
vũ trang trên địa bàn tỉnh Nghệ An.
7. Sở Giáo dục và
Đào tạo chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo các huyện, thành phố, thị xã, các trường
Trung học phổ thông, các Trung tâm Giáo dục thường xuyên... trên địa bàn tỉnh
có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Công an rà soát, lập danh sách số người
trong độ tuổi cấp Căn cước công dân. Trên cơ sở đó xây dựng kế hoạch cụ thể và
thống nhất với cơ quan Công an bố trí thời gian, địa điểm để tổ chức cấp thẻ
Căn cước công dân lưu động tại các trường học.
8. Ban Quản lý Khu
kinh tế Đông Nam, Sở Công Thương chỉ đạo các công ty, doanh nghiệp trong các
khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh có trách nhiệm tuyên truyền,
thống kê, rà soát, lập danh sách số người trong diện cấp Căn cước công dân (cả
số thường trú và tạm trú). Đồng thời, có kế hoạch cụ thể và phương án huy động
lực lượng; bố trí thời gian thích hợp và địa điểm cần thiết để phối hợp cơ quan
Công an tổ chức cấp thẻ Căn cước công dân đối với các nhân khẩu làm việc, lao động
tại các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
9. Ủy ban nhân dân
các huyện, thành phố, thị xã
a) Chỉ đạo các đơn vị liên quan phối
hợp đẩy nhanh việc thu thập, cập nhật, chỉnh sửa, ki
ể
m
tra, phúc tra dữ liệu dân cư, đảm bảo thông tin công dân trong cơ sở dữ liệu quốc
gia về dân cư được chính xác, phục vụ cấp thẻ Căn cước công dân theo đúng quy định
của pháp luật.
b) Chỉ đạo Công an huyện chủ trì, phối
hợp các cơ quan, ban, ngành, đoàn
thể, Ủy
ban nhân dân cấp
xã tiếp tục điều tra cơ bản, rà soát, lập danh sách những người từ đủ 14 tuổi
trở lên chưa được cấp Căn cước công dân theo từng thôn, khối, xóm, bản, xã, phường,
thị trấn để có biện pháp tuyên truyền, vận động người dân, bảo đảm việc cấp thẻ
Căn cước công dân được triển khai đông loạt, đến mọi đối tượng thuộc diện cấp
thẻ Căn cước công dân.
c) Trên cơ s
ở
cân
đối ngân sách địa phương, h
ỗ
trợ kinh phí đối với lực lượng
Công an và các đơn vị, địa phương liên quan để triển khai, thực hiện hiệu quả Dự
án cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Dự án sản xuất, cấp, quản lý Căn cước
công dân trên địa bàn.
d) Tổn
g
hợp tình
hình, kết quả triển khai thực hiện; khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân và kiến
nghị
, đ
ề
xuất đối với công tác cấp th
ẻ
Căn cước công dân gắn chíp điện tử, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua
Công an tỉnh) để theo dõi, chỉ đạo.
Yêu cầu Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các
ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ tịch
U
BND các huyện,
thành phố, thị xã và các tổ chức, đ
ơ
n vị, doanh nghiệp triển
khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Giao Công an tỉnh hướng dẫn, đôn đốc thực
hiện và tổng hợp báo cáo Chính phủ, Bộ Công an theo quy định.
/.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính ph
ủ
;
- Bộ Công an;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND t
ỉ
nh;
- Ch
ủ
tịch, các Phó CT UBND t
ỉ
nh;
- Chánh VP, các PVP UBND t
ỉ
nh;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
-
U
BND các huyện, thành phố, thị xã;
- Cổng Thông tin điện tử t
ỉ
nh;
- Lưu: VTUB, NC
(Vinh).
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Vinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc