ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NGÃI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  23/2025/QĐ-UBND
Quảng Ngãi, ngày
  19 tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH QUẢNG NGÃI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NGÃI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày 20 tháng 6
năm 2012 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp ngày
10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng
7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định
tư pháp;
Căn cứ Nghị định số 157/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng
12 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện
pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Thông tư số 11/2020/TT-BTP ngày 31 tháng
12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành quy định về mẫu thẻ, trình tự, thủ
tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 22/TTr-STP ngày 21/02/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về giám định tư pháp
trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh, Giám đốc các Sở: Tư pháp, Y tế, Tài chính, Nội vụ; Giám đốc Công an
tỉnh; thủ trưởng các sở, ngành và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Cục Bổ trợ tư pháp - Bộ Tư pháp;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- TAND tỉnh, VKSND tỉnh;
- VPUB: PVP, các Phòng ng/cứu;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, NC
(Long 196)
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hoàng Tuấn
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NGÃI
(Kèm theo Quyết định số 23/2025/QĐ-UBND ngày 19/3/2025 của UBND tỉnh Quảng
Ngãi)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về nguyên tắc, hình thức, nội
dung và trách nhiệm phối hợp của các sở, ban, ngành tỉnh và các cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan trong quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Quy chế này áp dụng với các cơ quan chuyên môn
thuộc UBND tỉnh, Công an tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp.
2. Các nội dung khác liên quan đến công tác giám định
tư pháp không được quy định trong Quy chế này thì thực hiện theo quy định của
Luật Giám định tư pháp, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư
pháp và các văn bản pháp luật có liên quan.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ và
quyền hạn của các sở, ngành và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan,
trong đó quy định rõ nội dung, trách nhiệm phối hợp giữa các sở, ban, ngành tỉnh
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong quản lý nhà nước về giám định
tư pháp trên địa bàn tỉnh.
2. Phát huy tính chủ động, tích cực, sự phối hợp chặt
chẽ, thường xuyên giữa các sở, ngành và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan trong quá trình thực hiện quản lý nhà nước về giám định tư pháp.
3. Bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ, hiệu quả, đúng
quy định của pháp luật trong quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn
tỉnh.
4. Đảm bảo bí mật nhà nước, bí mật công tác theo
quy định của pháp luật.
Điều 4. Hình thức phối hợp
1. Trao đổi thông tin trực tiếp, trao đổi thông tin
bằng văn bản.
2. Tổ chức họp liên ngành hoặc bằng các hình thức
khác phù hợp theo quy định của pháp luật về giám định tư pháp.
3. Kiểm tra liên ngành về công tác giám định tư
pháp.
Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM PHỐI
HỢP
Điều 5. Nội dung phối hợp
1. Tổ chức phổ biến, thi hành pháp luật về giám định
tư pháp.
2. Thực hiện các biện pháp phát triển đội ngũ người
giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ, tình
hình thực tế của tỉnh.
3. Lựa chọn và đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm,
miễn nhiệm giám định viên tư pháp; công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc; hủy bỏ công nhận người giám định tư
pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc.
4. Giúp Chủ tịch UBND tỉnh cấp, cấp lại, thu hồi thẻ
giám định viên tư pháp.
5. Đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh công bố để đăng tải
và cập nhật danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trên Cổng thông tin điện
tử UBND tỉnh và gửi Bộ Tư pháp.
6. Thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng
giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực
giám định, đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp.
7. Công tác bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ và kiến
thức pháp luật cho người giám định tư pháp.
8. Công tác kiểm tra, thanh tra về công tác giám định
tư pháp.
9. Thực hiện chế độ báo cáo thống kê, sơ kết, tổng
kết về công tác giám định tư pháp; báo cáo về tình hình trưng cầu giám định tư
pháp, đánh giá việc thực hiện giám định tư pháp và sử dụng kết luận giám định
tư pháp, nhu cầu giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
10. Thực hiện chế độ thi đua khen thưởng đối với cá
nhân, tổ chức giám định tư pháp theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Trách nhiệm phối hợp
1. Sở Tư pháp:
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc
UBND tỉnh: Tổ chức phổ biến, thi hành pháp luật về giám định tư pháp; thẩm định
hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt
động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định tư pháp
trình Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định; thực hiện việc đăng ký hoạt động
của Văn phòng giám định tư pháp; giúp Chủ tịch UBND tỉnh cấp, cấp lại, thu hồi
thẻ giám định viên tư pháp; đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh công bố để đăng tải và cập
nhật danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trên Cổng thông tin điện tử
UBND tỉnh và gửi Bộ Tư pháp; tham mưu UBND tỉnh kiện toàn Ban Chỉ đạo đổi mới
và nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp, bảo đảm kinh phí cho hoạt động
giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh; đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh khen thưởng đối
với người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật; tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động giám định tư pháp
trên địa bàn tỉnh theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
b) Phối hợp với cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh:
Trình Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; ra quyết
định công nhận, ra quyết định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ
việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc trên địa bàn tỉnh; củng cố, phát
triển đội ngũ người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh;
báo cáo Bộ Tư pháp và UBND tỉnh về tổ chức, hoạt động giám định tư pháp trên địa
bàn tỉnh theo quy định của pháp luật về chế độ báo cáo của cơ quan hành chính
nhà nước và quy định về chế độ báo cáo định kỳ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ Tư pháp.
c) Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành tỉnh: Tổ
chức bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho người giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh;
tham mưu đề xuất UBND tỉnh đề nghị HĐND tỉnh có chế độ, chính sách thu hút
chuyên gia, đội ngũ cán bộ có trình độ cao tham gia hoạt động giám định tư
pháp; đánh giá về tổ chức, chất lượng hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn
tỉnh hàng năm; đề xuất UBND tỉnh các giải pháp để bảo đảm số lượng, chất lượng
của đội ngũ người giám định tư pháp đáp ứng kịp thời, có chất lượng yêu cầu
giám định của hoạt động tố tụng trên địa bàn tỉnh; kiểm tra, thanh tra về công
tác giám định tư pháp theo thẩm quyền.
2. Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh:
a) Thường xuyên rà soát đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức thuộc phạm vi quản lý của đơn vị để phối hợp với Sở Tư pháp tham mưu
Chủ tịch UBND tỉnh củng cố, kiện toàn đội ngũ người giám định tư pháp, tổ chức
giám định tư pháp theo quy định.
b) Theo dõi, giám sát, đôn đốc, nhắc nhở việc thực
hiện nhiệm vụ giám định tư pháp của đội ngũ người giám định tư pháp thuộc đơn vị.
c) Tổng hợp thông tin thay đổi của người giám định
tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc trình Chủ tịch
UBND tỉnh quyết định điều chỉnh thông tin người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc đã được công nhận và gửi kết quả điều chỉnh
cho Sở Tư pháp để tổng hợp, trình Chủ tịch UBND tỉnh công bố, đăng tải và cập
nhật danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trên Cổng thông tin điện tử
UBND tỉnh và gửi Bộ Tư pháp.
d) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp lựa chọn và đề
nghị Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; ra quyết định
công nhận, ra quyết định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc trên địa bàn tỉnh; tổ chức bồi dưỡng
nghiệp vụ cho đội ngũ người giám định tư pháp thuộc đơn vị.
đ) Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức phổ biến, thi
hành pháp luật về giám định tư pháp; trình Chủ tịch UBND tỉnh cấp, cấp lại, thu
hồi thẻ giám định viên tư pháp; thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng
giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực
giám định, đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp; thực hiện việc kiểm
tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về giám định tư pháp theo quy định pháp
luật.
e) Báo cáo về tổ chức, hoạt động giám định tư pháp thuộc
lĩnh vực quản lý chuyên môn của đơn vị về Sở Tư pháp để tổng hợp chung đúng thời
gian quy định; cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin về hoạt động giám định tư
pháp khi có yêu cầu.
g) Lập dự toán kinh phí phục vụ cho hoạt động giám
định tư pháp của đơn vị theo quy định.
h) Thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến công
tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp theo ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh, Chủ
tịch UBND tỉnh hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp.
i) Sở Y tế ngoài các nhiệm vụ quy định tại điểm a,
b, c, d, đ, e, g, h khoản này, chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Công an tỉnh
tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh củng cố, kiện toàn đội ngũ giám định
viên pháp y trên địa bàn tỉnh.
k) Sở Tài chính ngoài các nhiệm vụ quy định tại điểm
a, b, c, d, đ, e, h khoản này, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan
tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí hoạt động giám định tư pháp theo quy
định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn hiện hành của Nhà nước.
l) Sở Nội vụ ngoài các nhiệm vụ quy định tại điểm
a, b, c, d, đ, e, g khoản này, phối hợp tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh thực hiện
chế độ thi đua, khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức giám định tư pháp trên địa
bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
3. Công an tỉnh:
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan,
đơn vị có liên quan tổ chức phổ biến, thi hành pháp luật về giám định tư pháp
cho đội ngũ giám định viên tư pháp của đơn vị.
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp lựa chọn và đề
nghị cấp có thẩm quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; cấp, cấp lại,
thu hồi thẻ giám định viên tư pháp; đề nghị Sở Nội vụ trình Chủ tịch UBND tỉnh
khen thưởng đối với cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc trong công tác giám
định tư pháp theo quy định của pháp luật; thực hiện kiểm tra, thanh tra về công
tác giám định tư pháp theo quy định pháp luật.
c) Thường xuyên rà soát đội ngũ cán bộ thuộc phạm
vi quản lý để phối hợp với Sở Tư pháp tham mưu UBND tỉnh củng cố, kiện toàn,
nâng cao chất lượng hoạt động của đội ngũ giám định viên tư pháp theo đúng quy định.
d) Hằng năm, lập dự toán kinh phí hoạt động giám định
tư pháp gửi Sở Tài chính để tham mưu UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh phí thực hiện.
đ) Kịp thời cung cấp thông tin liên quan đến chất
lượng giám định của đội ngũ người giám định tư pháp của các sở, ngành về UBND tỉnh
(qua Sở Tư pháp) để tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh có ý kiến chỉ đạo kịp thời
trong việc thực hiện các giải pháp nâng cao năng lực, chất lượng của các giám định
viên tư pháp.
e) Thực hiện chế độ báo cáo thống kê, sơ kết, tổng
kết về công tác giám định tư pháp cho Sở Tư pháp đúng thời gian quy định và
cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin về hoạt động giám định tư pháp khi có yêu cầu.
g) Thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến công
tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp theo ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh, Chủ
tịch UBND tỉnh hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp.
4. Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân
dân tỉnh:
a) Báo cáo về tình hình yêu cầu, trưng cầu giám định
tư pháp, giám định bổ sung, giám định lại, đánh giá việc thực hiện giám định tư
pháp và sử dụng kết luận giám định tư pháp, nhu cầu giám định tư pháp trên địa
bàn tỉnh cho Sở Tư pháp đúng thời gian quy định và cung cấp đầy đủ, kịp thời
thông tin liên quan đến chất lượng giám định của đội ngũ người giám định tư
pháp trên địa bàn tỉnh về UBND tỉnh
(qua Sở Tư pháp)
để tổng hợp tham
mưu UBND tỉnh, có ý kiến chỉ đạo lập thời trong việc thực hiện các giải pháp
nâng cao năng lực, chất lượng của đội ngũ người giám định tư pháp trên địa bàn
tỉnh.
b) Thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến công
tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp theo yêu cầu của UBND tỉnh, Chủ tịch
UBND tỉnh hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp.
5. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan:
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách
nhiệm phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh thực hiện các nhiệm vụ
liên quan đến công tác giám định tư pháp theo quy định của pháp luật và ý kiến
chỉ đạo của UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh hoặc theo đề nghị của Sở Tư pháp.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Triển khai thực hiện
Quy chế
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành
tỉnh và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan triển khai thực hiện có hiệu
quả Quy chế phối hợp này. Đồng thời, giúp UBND tỉnh theo dõi, kiểm tra, tham
mưu tổ chức đánh giá kết quả việc thực hiện Quy chế.
Điều 8. Giải quyết khó khăn, vướng
mắc
1. Trong quá trình thực hiện Quy chế nếu có khó
khăn, vướng mắc hoặc có vấn đề phát sinh, các sở, ban, ngành tỉnh và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan kịp thời báo cáo UBND tỉnh
(qua Sở Tư
pháp)
để được xem xét, giải quyết.
2. Trên cơ sở báo cáo, kiến nghị của các sở, ban,
ngành tỉnh và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan, Sở Tư pháp tham mưu
UBND tỉnh sửa đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt