BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
854/BHXH-TTKT
V/v thực hiện công
  tác thanh tra, kiểm tra trong thời gian diễn ra dịch Covid-19
Hà Nội
, ngày 17 tháng 3 năm 2020
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
Hiện nay, dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virut
Corona gây ra (dịch Covid-19) đang tiếp tục diễn biến phức tạp và ngày càng lan
rộng, tác động đến nhiều mặt của nền kinh tế nước ta. Thực hiện Chỉ thị số
11/CT-TTg ngày 04/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp cấp
bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với
dịch Covid-19; căn cứ Công văn số 820/BHXH-VP ngày 13/3/2020 của Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam về việc tiếp tục tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch bệnh
viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của virut Corona gây ra; trong thời gian dịch
Covid-19 diễn ra tại Việt Nam từ nay đến hết tháng 6/2020, Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau
đây gọi chung là BHXH tỉnh) thực hiện một số nội dung sau:
Chủ động phối hợp với các cơ quan có liên quan thực hiện tốt
công tác phòng, chống dịch Covid-19; để góp phần tháo gỡ khó khăn cho sản xuất
kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19, căn cứ diễn biến
thực tế của tình hình dịch bệnh tại địa phương, Giám đốc BHXH tỉnh chủ động xem
xét giãn hoặc điều chỉnh việc thực hiện thanh tra, kiểm tra thường xuyên theo kế
hoạch đối với các đơn vị bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 cho phù hợp.
Đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi phạm
pháp luật, chậm đóng, vượt trần, vượt dự toán chi khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;
theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng hoặc
do Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền giao, Giám đốc BHXH các tỉnh
vẫn tích cực và kiên quyết thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra theo đúng quy
định.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện
các nội dung trên, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc phản
ánh về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thanh tra - Kiểm tra) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Ban Thu (để phối hợp);
- Lưu: VT, TTKT (02b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc