BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
820/BHXH-VP
V/v tiếp tục tăng cường các biện pháp phòng,
  chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra
Hà Nội
, ngày
13
tháng
03
năm
2020
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Theo đánh giá c
ủa Ban Chỉ đạo Quốc gia
v
ề phòng chống dịch bệnh
viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra (Covid 19), thời
gian qua hoạt động phòng, chống dịch bệnh Covid 19 của các cấp, các ngành, các
địa phương, trong đó có hệ thống BHXH các cấp, đã được triển khai tích cực, có hiệu
quả. Tuy nhiên, đến nay tình hình dịch bệnh tiếp tục diễn biến phức tạp trên phạm
vi toàn thế giới, tại Việt Nam cũng tiếp tục phát sinh những trường hợp lây nhiễm
mới và chưa có dấu hiệu dừng lại; đặc thù của ngành BHXH trong tổ chức thực hiện
nhiệm vụ là thường xuyên phải tiếp xúc với các tổ chức, cá nhân đến giao dịch tại
bộ phận "Một cửa" của BHXH tỉnh, huyện. Trung tâm Dịch vụ hành chính
công các cấp, tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân, hồ sơ KCB BHYT..., là môi trường
có nguy cơ lây nhiễm cao.
Để tăng cường hơn nữa các biện pháp
phòng chống dịch bệnh Covid 19; tiếp theo Công văn số 320/BHXH-VP ngày
06/02/2020, BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực thuộc BHXH tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nghiêm túc quán triệt và triển khai thực hiện kịp thời các văn
b
ả
n chỉ đạo, hướng dẫn của Ban Bí thư Trung ương Đảng;
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh Covid 19; Bộ
Y tế, cấp ủy, chính quyền địa phương trên địa bàn và BHXH Việt Nam về phòng, chống
dịch bệnh Covid 19. Đồng thời, khẩn trương thực hiện một số biện pháp khẩn cấp
tại cơ quan, đơn vị, như sau:
1. Không tập trung đông người; rà
soát, cân nhắc ch
ỉ
tổ chức các cuộc họp, hội nghị, hội thảo
thật sự cần thiết (kể cả hình thức trực tuyến); tạm thời không tổ chức các đoàn
công tác nước ngoài; hạn chế tối đa việc tổ chức, tham gia các đoàn công tác tại
địa phương, cơ sở; đối với những đơn vị phải làm việc với khách quốc tế cần có
biện pháp tăng cường phòng dịch, hạn chế gặp gỡ, tiếp xúc với khách nước ngoài,
đặc biệt là khách đến từ vùng dịch; trường hợp cần thiết gặp gỡ, phải bảo đảm đầy
đủ các biện pháp phòng dịch theo khuyến cáo của cơ quan y tế. Trong trường hợp
phải tổ chức cuộc họp quan trọng, cần vệ sinh, khử trùng phòng họp trước khi họp,
bố trí phòng họp, chỗ ngồi giãn cách hợp lý, đảm bảo các đại biểu dự họp được
đo thân nhiệt, đeo khẩu trang, sát trùng bàn tay trước khi vào họp, không bắt
tay trong cuộc họp, giảm thiểu các thủ tục lễ tân, tiếp xúc xã giao không cần
thiết...
2. Tại trụ sở cơ quan BHXH các cấp:
Triển khai việc kiểm tra thân nhiệt đối với cán bộ, công chức, người lao động
và khách ra vào cơ quan, trường hợp cần thiết có thể áp dụng tờ khai y tế; bố
trí dung dịch rửa tay sát khuẩn tại các phòng họp, cổng ra vào cơ quan; thực hiện
phun thuốc khử trùng; đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm tại bếp ăn cơ quan (nếu
có) ... Trường hợp phát sinh công chức, viên chức, người lao động bị lây nhiễm,
tiếp xúc với người bị lây nhiễm (F1, F2, F3...), phải thực hiện ngay các biện
pháp cách ly theo đúng hướng dẫn của cơ quan y tế, chính quyền địa phương.
3. Công chức, viên chức, người lao động
trong toàn Ngành nâng cao hơn nữa nhận thức, ý thức về phòng chống dịch bệnh;
chủ động thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh theo khuyến cáo của cơ
quan y tế; khuyến khích thực hiện khai báo y tế trên hệ thống phần mềm phòng chống
Covid-19; thực hiện đeo khẩu trang khi tiếp xúc, giải quyết công việc với các tổ
chức, cá nhân đến giao dịch, làm việc với cơ quan BHXH; nếu có triệu chứng hoặc
nguy cơ bị lây nhiễm (F1, F2, F3...) cần thông tin ngay cho Thủ trưởng đơn vị
và các cơ sở y tế để được tư vấn, hướng dẫn kịp thời; thường xuyên theo dõi, cập
nhật những thông tin chính xác về diễn biến của tình hình dịch bệnh, tuyệt đối
không truyền bá, đưa thông tin sai lệch, gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng xấu
đến công tác phòng, chống dịch bệnh của Chính phủ, các cấp, các ngành.
4. Đối với Cơ quan BHXH Việt Nam,
ngoài thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh tại các trụ sở cơ quan
(số
7, số 33 Tràng Thi, số 150 phố Vọng)
nêu tại Điểm 1, Điểm 2, như: đo thân
nhiệt đối với 100% công chức, viên chức, người lao động và khách khi vào cơ
quan; bố trí đầy đủ dung dịch sát khuẩn rửa tay hoặc chỗ rửa tay bằng nước sạch
và xà phòng; tổ chức an toàn các cuộc họp...; cần chủ động, tăng cường kiểm tra
vệ sinh bếp ăn, nguồn thực phẩm, nguồn nước... đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm:
thường xuyên vệ sinh trụ sở cơ quan bằng dung dịch sát khuẩn trên sàn nhà, mặt
bàn làm việc, tay nắm cửa, cầu thang bộ, cầu thang máy, nhà vệ sinh, nội thất
xe ô tô cơ quan...
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc. Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển
khai thực hiện theo các nội dung trên; trường hợp có phát sinh dịch bệnh tại cơ
quan, đơn vị, kịp thời thông tin về Văn phòng BHXH Việt Nam
(Phòng Tổng hợp;
số điện thoại: (024)39344.235)
để tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Ngành./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BCĐ Quốc gia PCDB Corona (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Đảng ủy CQ, Công đoàn CQ, VP HĐQL;
- Lưu: VT, VP
.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc