BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 797/LĐTBXH-BHXH
V/v hướng dẫn việc tạm dừng đóng vào quỹ hưu
  trí và tử tuất đối với doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch COVID-19
Hà Nội, ngày 09
  tháng 3 năm 2020
Kính gửi:
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
  phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Ngày 01
thán
g 02 năm 2020, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 173/QĐ-TTg
về việc công bố dịch viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút corona
(COVID-19) gây ra. Hiện nay, tình hình dịch COVID-19 diễn biến phức tạp cả
trong và ngoài nước làm ảnh hưởng tới tình hình sản xuất, kinh doanh của các
doanh nghiệp, nhất là đối với các doanh nghiệp bị giảm nguồn cung nguyên liệu đầu
vào, giảm thị trường tiêu thụ sản phẩm, giảm lao động tạm thời do phải cách ly
phòng dịch… Trong thời gian xảy ra dịch cho đến khi Thủ tướng Chính phủ có quyết
định công bố hết dịch, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị:
1. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
trong phạm vi quản lý, hướng dẫn doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch COVID-19 nếu
đủ điều kiện thì thực hiện tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất tối đa 12
tháng theo quy định tại
khoản 1 Điều 88 Luật Bảo hiểm xã hội
,
Điều 16 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
ngày 11 tháng 11 năm
2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo
hiểm xã hội bắt buộc và
Điều 28 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt
buộc.
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội và
cơ quan Tài chính địa phương hướng dẫn doanh nghiệp lập hồ sơ và xác định các
doanh nghiệp đủ điều kiện trong thời gian sớm nhất để chuyển cơ quan bảo hiểm
xã hội xem xét, giải quyết.
2. Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ
đạo cơ quan bảo hiểm xã hội ở địa phương đẩy mạnh tuyên truyền quy định của
pháp luật về các trường hợp, điều kiện, thủ tục, hồ sơ thực hiện tạm dừng đóng
vào quỹ hưu trí và tử tuất tới tất cả các doanh nghiệp trên địa bàn; phối hợp với
cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ quan Tài chính cùng cấp hướng dẫn
doanh nghiệp lập hồ sơ và giải quyết đối với các doanh nghiệp đủ điều kiện
trong thời gian sớm nhất nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp khắc phục khó
khăn, nhanh chóng ổn định sản xuất kinh doanh.
3. Trong thời gian xảy ra dịch
cho đến khi Thủ tướng Chính phủ có quyết định công bố hết dịch, định kỳ hằng
tháng Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp, gửi báo cáo kết quả giải quyết tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với các doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch
COVID-19 về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Trong quá trình thực hiện nếu
có phát sinh vướng mắc xin phản ánh về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (Vụ
Bảo hiểm xã hội) bằng văn bản hoặc qua hòm thư điện tử vubhxh@molisa.gov.vn hoặc
số điện thoại 024.38.267.133./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó thủ tướng Chính phủ;
- Các Tỉnh ủy, Thành ủy trực thuộc TW;
- Phòng Thương mại và CN Việt Nam;
- Bộ LĐTBXH: Bộ trưởng, các Thứ trưởng, PC, QHLĐTL, VL, ATLĐ;
- Lưu: VT, BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Quân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc