TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4851/CT-TTHT
V/v hạch
  toán chi phí đối với khoản chi tiền mua bảo hiểm Trách nhiệm các thành viên
  Hội đồng quản trị và Ban giám đốc (D&O)
Hà Nội
, ngày 10 tháng 02 năm
  2020
Kính gửi:
Tổng công ty CP Bảo hiểm
Petrolimex
Địa chỉ: Tầng 21-22 Tòa nhà Mipec 229 Tây Sơn, Đống Đa, Hà Nội; MST:
0100110768)
Cục thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 337/PJICO
-
CV-TCKT ngày 06/02/2020 về việc bổ
sung tài liệu theo Thông báo số 210/TB-CT-TTHT ngày 03/01/2020, công văn số
3694/PJICO-CV-TCKT ngày 20/12/2019 của Tổng công ty CP Bảo hiểm Petrolimex
(sau đây gọi tắt là "Tổng Công ty"), Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như
sau:
- Căn cứ Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày
22/6/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp:
“Điều 4. Sửa đổi
,
bổ sung Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
(đã được sửa đổi, bổ sung tại Khoản 2 Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC và Điều
1 Thông tư số 151/2014/TT-BTC) như sau:
“Điều 6. Các khoản chi được trừ và không được trừ khi
xác định thu nhập chịu thuế
1. Trừ các khoản chi không được trừ nêu tại Khoản 2
Điều này, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
b) Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp theo
quy định của pháp luật
c) Khoản chi nếu có hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng
lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên (giá đã bao gồm thuế GTGT) khi thanh
toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện
theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.ˮ
- Căn cứ khoản 3 Điều 3 Thông tư số 25/2018/TT-BTC
ngày 16/3/2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn Nghị định số 146/2017/NĐ-CP ngày 15
tháng 12 năm 2017 c
ủ
a Chính phủ và sửa đổi, bổ
sung một số điều của Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18 tháng 6 năm 2014 của Bộ
Tài chính, Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15 tháng 8 năm 2013 của Bộ Tài
chính, quy định:
“3. Sửa đổi, bổ sung điểm 2.11 Khoản 2 Điều 6 Thông
tư s
ố
78/2014/TT-BTC (đã được sửa
đổi, bổ sung tại Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ Tài
chính):
“2.11. Phần chi vượt mức 03 triệu đồng/tháng/người đ
ể
: Trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện,
mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nh
â
n thọ cho người lao động; Phần vượt
mức quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, về bảo hiểm y tế để trích nộp
các quỹ có tính chất an sinh xã hội (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm hư
u
trí bổ sung bắt buộc), quỹ bảo hi
ể
m y tế và quỹ bảo hiểm thất nghiệp
cho người lao động.
Khoản chi trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện, quỹ có
tính chất an sinh xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ
cho người lao động được tính vào chi phí được trừ ngoài việc không vượt mức quy
định tại điểm này còn phải được ghi cụ thể Điều kiện hưởng và mức hưởng tại
một trong các hồ sơ sau: Hợp đồng lao động; Thỏa ước lao động tập thể; Quy chế
tài chính của Công ty, Tổng công ty, Tập đoàn; Quy chế thưởng do Chủ tịch Hội đồng
quản trị Tổng giám đốc, Giám đốc quy định theo quy chế tài chính của Công ty, Tổng
công ty.
Doanh nghiệp không được tính vào chi phí đối với các
Khoản chi cho Chương trình tự nguyện nêu trên nếu doanh nghiệp không thực hiện
đầy đủ các nghĩa vụ về bảo hiểm bắt buộc cho người lao động (kể cả trường hợp
nợ tiền bảo hiểm bắt buộc).
4. Sửa đổi đoạn thứ nhất của gạch đầu dòng thứ năm tại
điểm 2.30, Khoản 2, Điều 6 của Thông tư s
ố
78/2014/TT-BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại Điều 4 Thông
tư số 96/2015/TT-BTC):
“- Khoản chi có tính chất phúc lợi chi trực tiếp cho
người lao động như: chi đám hiếu, hỷ của bản thân và gia đình người lao động;
chi nghỉ mát, chi hỗ trợ Điều trị; chi hỗ trợ bổ sung kiến thức học tập tại cơ
sở đào tạo; chi hỗ trợ gia đình người lao động bị ảnh hưởng bởi thiên tai, địch
họa, tai nạn, ốm đau; chi khen thưởng con của người lao động có thành tích tốt
trong học tập; chi hỗ trợ chi phí đi lại ngày lễ, tết cho người lao động; chi
bảo hiểm tai nạn, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tự nguyện khác cho người lao động
(trừ Khoản chi mua bảo hiểm nhân thọ cho người lao động, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện cho người lao động hướng dẫn tại điểm 2.11 Điều này) và những Khoản chi
có tính chất phúc lợi khác. Tổng số chi có tính chất phúc lợi nêu trên không
quá 01 tháng lương bình quân thực tế thực hiện trong năm tính thuế của doanh
nghiệp.”
Căn cứ các quy định trên và công văn của Công ty, Cục
Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
Căn cứ quy định trên, các khoản chi mua bảo hiểm hưu
trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm y tế, chi bảo hiểm tai nạn, bảo hiểm
sức khỏe, bảo hiểm tự nguyện khác cho người lao động nếu đáp ứng điều kiện và mức
chi theo quy định tại Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015, Khoản 3
Điều 3 Thông tư số 25/2018/TT-BTC ngày 16/3/2018 của Bộ Tài chính và không trái
quy định của pháp luật thì được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập
chịu thuế TNDN.
Trường hợp Công ty khách hàng của Tổng công ty có
phát sinh khoản chi mua bảo hiểm Trách nhiệm của các thành viên Hội đồng quản trị
và Ban Giám đốc (D&O) nếu khoản chi này không liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh của Công ty khách hàng của Tổng công ty, không đáp ứng điều kiện
theo quy định tại Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC thì không được tính vào chi
phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN đối với Công ty khách hàng của
Tổng công ty.
Trong quá trình thực hiện, nếu còn vướng mắc đề nghị
Tổng Công ty liên hệ với Phòng Thanh tra - Kiểm tra số 8 để được hướng dẫn.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Tổng Công t
y
được biết và thực hiện./.
Nơi
  nhận:
- Như
  trên;
- Phòng TKT8;
- Phòng DTPC;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc