BẢO HIỂM X
Ã
HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 181/BHXH-TTKT
V/v tăng cường công
  tác thanh tra
,
kiểm tra
Hà Nội, ngày 17 tháng 01 năm 2020
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ư
ơn
g
Năm 2020, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam phối hợp với Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội triển khai chiến dịch thanh tra trong lĩnh vực
BHXH. Đ
ể
thực hiện nội dung này đạt hiệu quả,
T
ổ
ng Gi
á
m đốc BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố
triển khai thực hiện một số nội dung sau:
1. Chủ động phối h
ợ
p với ngành Lao động - Thương binh và Xã hội và các Sở, Ban, Ngành có
liên quan tại địa phương thực hiện tốt công tác truyền thông về Chiến dịch
thanh tra trong lĩnh vực BHXH, đẩy mạnh truyền thông về những sai phạm phổ biến
và những lợi ích khi tuân thủ pháp luật về BHXH của người lao động và người sử
dụng lao động. Cuối năm 2020 tổ chức đánh giá, tổng kết về những kết quả đạt được
trong việc thực hiện các mục tiêu của Chiến dịch, việc nâng cao ý thức tuân thủ
pháp luật về BHXH.
2. Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra kiểm tra liên
ngành và thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm
y tế (BHYT), đặc biệt phối hợp tham gia thực hiện Chiến dịch thanh tra về BHXH
tại các địa phương nhằm đảm bảo hoàn thành Kế hoạch thanh tra kiểm tra năm 2020
được Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam giao. Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương,
Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố cần chủ động tăng cường thanh tra đột xuất đối
với các doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đóng BHXH, BHTN, BHYT.
3. Tích cực theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết
luận, xử lý sau thanh tra, kiểm tra nhằm đảm bảo hiệu quả công tác kiểm tra,
thanh tra chuyên ngành. Đặc biệt đối với các địa phương được BHXH Việt Nam
thanh tra, kiểm tra trực tiếp cần tiếp tục đôn đốc các đơn vị khẩn trương thực
hiện đầy đủ các nội dung trong kết luận, thông báo kết luận của BHXH Việt Nam.
4. Nghiêm túc thực hiện việc quản lý viên chức được giao thực
hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHTN, BHYT theo chỉ đạo của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam tại Công văn số 1564/BHXH-TTKT ngày 08/5/2017 về việc
tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và quản lý viên chức được giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành; giữ ổn định lực lượng, không tự ý thay đổi vị
trí công tác khi không thực sự cần thiết; việc thay đổi, điều động phải báo cáo
và được Tổng Giám đốc đồng ý, quyết định.
Yêu cầu BHXH các tỉnh, thành ph
ố
trực thuộc Trung ương khẩn trương, nghiêm túc triển khai thực
hiện các nội dung trên.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Bộ LĐTB&XH;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc (để b/c);
- Ban Thu (để phối hợp);
- Lưu: VT, TTKT(02b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ
TỔNG GIÁM
  ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc