BỘ TÀI
  NGUYÊN VÀ
MÔI TRƯỜNG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 6605/BTNMT-TCCB
V/v triển khai thực hiện Kết luận số 83-
  KL/TW của Bộ Chính trị và Quyết định số 918/QĐ-TTg ngày 27/8/2024 của Thủ tướng
  Chính phủ
Hà Nội, ngày 26 tháng 9 năm 2024
Kính gửi:
Các đơn vị trực thuộc Bộ
Ngày 21/6/2024, Bộ Chính trị
đã ban hành Kết luận số 83 -KL/TW về cải cách tiền lương; điều chỉnh lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội từ ngày
01/7/2024
(sau đây viết tắt là Kết luận số 83-KL/TW)
1
. Ngày
27/8/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 918/QĐ-TTg về việc ban hành
Kế hoạch triển khai thực hiện Kết luận số 83 - KL/TW ngày 21/6/2024 của Bộ Chính
trị và Nghị quyết số 142/2024/QH15 ngày 29/6/2024 của Kỳ họp thứ 7, Quốc hội
khóa XV về cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội,
trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội (
sau đây viết tắt là Quyết định
số 918/QĐ-TTg
). Triển khai các văn bản nêu trên, Bộ Tài nguyên và Môi trường
yêu cầu các đơn vị trực thuộc Bộ triển khai một số nội dung, nhiệm vụ, cụ thể
như sau:
1. Các đơn vị trực thuộc Bộ
a) Tiếp tục thực hiện công
tác thông tin, tuyên truyền về cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp
ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội theo Kết luận số 83-KL/TW và Quyết định
số 918/QĐ-TTg.
Các cơ quan, đơn vị có chức
năng báo chí, truyền thông, tuyên truyền
(Văn phòng Bộ, Báo Tài nguyên và
Môi trường, Tạp chí Tài nguyên và Môi trường, Trung tâm Truyền thông tài nguyên
và môi trường,…)
chủ động, kịp thời đưa tin, bài về các chủ trương của Đảng,
chính sách pháp luật của Nhà nước liên quan tới công tác cải cách tiền lương.
b) Theo chức năng, nhiệm vụ
được giao, tổ chức nghiên cứu, triển khai thực hiện nghiêm túc, kịp thời nội
dung tại Kết luận số 83-KL/TW và Quyết định số 918/QĐ-TTg, trong đó, cần tập
trung chỉ đạo, thực hiện ngay một số yêu cầu, nhiệm vụ sau:
- Tiếp tục thực hiện việc sắp
xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế hưởng lương và phụ cấp từ ngân
sách Nhà nước, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức theo vị trí việc
làm, chức danh và chức vụ lãnh đạo theo Nghị quyết số 18-NQ/TW và Nghị quyết số
19-NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII gắn với yêu cầu cải cách chính sách
tiền lương tại Nghị quyết số 27-NQ/TW (đặc biệt là sắp xếp và thực hiện chế độ
tự chủ tài chính đối với đơn vị sự nghiệp công lập).
- Tiếp tục rà soát, hoàn thiện
Đề án vị trí việc làm, bản mô tả và khung năng lực vị trí việc làm gắn với cơ cấu
lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, nâng cao chất lượng đội ngũ.
- Tiến hành rà soát, đánh
giá, báo cáo Bộ để trình cấp có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung chế độ phụ
cấp của cán bộ, công chức, viên chức thuộc các ngành, lĩnh vực (đặc biệt là phụ
cấp theo nghề) mà trong quá trình thực hiện phát sinh bất hợp lý (nếu có); hoàn
thành, báo cáo Bộ (qua Vụ Tổ chức cán bộ) chậm nhất là
trước ngày
31/10/2024.
2. Vụ Tổ chức cán bộ
a) Theo dõi, đôn đốc việc
triển khai thực hiện các nội dung thuộc chức năng, nhiệm vụ của Bộ nêu tại Kết
luận số 83-KL/TW, Quyết định số 918/QĐ- TTg và các nội dung, nhiệm vụ nêu tại
Văn bản này; kịp thời báo cáo, kiến nghị Lãnh đạo Bộ các biện pháp cần thiết để
bảo đảm thực hiện kịp thời, nghiêm túc, hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ theo
yêu cầu.
b) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị có liên quan tổng hợp, tham mưu trình cấp có thẩm quyền xem xét sửa đổi,
bổ sung chế độ phụ cấp của cán bộ, công chức, viên chức thuộc các ngành, lĩnh vực
của Bộ (đặc biệt là phụ cấp theo nghề); hoàn thành
trước ngày 30/11/2024.
Bộ yêu cầu Thủ trưởng các
đơn vị trực tiếp chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc, kịp thời các
nội dung, nhiệm vụ nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng;
- Lưu: VT, TCCB.NT.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Phương Hoa
__________________________
1
Bộ đã chỉ đạo Vụ
Tổ chức cán bộ có Văn bản số 603/TCCB ngày 28/6/2024 gửi các đơn vị để tổ chức
phổ biến, triển khai thực hiện Kết luận số 83 -KL/TW.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc