HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 54/2019/NQ-HĐND
Bình Định, ngày 13 tháng 12 năm
  2019
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH MỨC GIÁ DỊCH VỤ KHÁM BỆNH,
CHỮA BỆNH KHÔNG THUỘC PHẠM VI THANH TOÁN CỦA QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ TRONG CÁC CƠ SỞ
KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH CỦA NHÀ NƯỚC THUỘC TỈNH BÌNH ĐỊNH
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
KHÓA XII KỲ HỌP THỨ 11
Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6
năm 2015;
Căn cứ Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 22
tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật khám bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009;
Căn cứ Luật giá ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật ngân sách Nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 85/2012/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2012
của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự
nghiệp y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh công lập;
Căn cứ Nghị định số 16/2015/NĐ-CP ngày 14 tháng 02 năm 2015
của Chính phủ quy định về cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 163/2016/NĐ-CP ngày 21 tháng 12 năm 2016
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật ngân sách Nhà
nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Thông tư số 37/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 11 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mức tối đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám
bệnh chữa bệnh trong một số trường hợp;
Căn cứ Thông tư số 14/2019/TT-BYT ngày 05 tháng 7 năm 2019
của Bộ trưởng Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
37/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 11 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mức tối
đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của
Quỹ bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng
dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường
hợp;
Xét Tờ trình số 130/TTr-UBND ngày 28 tháng 11 năm 2019 của
Ủy ban nhân dân tỉnh về việc đề nghị thông qua Nghị quyết quy định mức giá dịch
vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế
trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc tỉnh Bình Định; Báo cáo
thẩm tra số 35/BCTT-VHXH ngày 03 tháng 12 năm 2019 của Ban Văn hóa - Xã hội Hội
đồng nhân dân tỉnh; ý kiến thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Nhất trí thông qua Nghị quyết Quy định mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc tỉnh Bình Định; cụ thể như sau:
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc
phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
của Nhà nước thuộc tỉnh Bình Định, gồm: Mức giá dịch vụ khám bệnh, kiểm tra sức
khỏe; Mức giá dịch vụ ngày giường điều trị; Mức giá dịch vụ kỹ thuật và xét
nghiệm; Bổ sung ghi chú của một số dịch vụ kỹ thuật y tế đã được Bộ Y tế xếp
tương đương.
2. Đối tượng áp dụng
a) Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc tỉnh
Bình Định; người bệnh chưa tham gia bảo hiểm y tế; người bệnh có thẻ bảo hiểm y
tế nhưng đi khám bệnh, chữa bệnh hoặc sử dụng các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế; các cơ quan, tổ chức, cá
nhân khác có liên quan;
b) Nghị quyết này không áp dụng đối với các dịch vụ khám
bệnh, chữa bệnh trong các trường hợp được quy định tại Khoản 4, Điều 1
Thông tư số 37/2018/TT-BYT
ngày 30 tháng 11 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế
.
3. Mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
a) Mức giá dịch vụ khám bệnh, kiểm tra sức khỏe: 09 dịch vụ
(Phụ
lục 1 kèm theo);
b) Mức giá dịch vụ ngày giường điều trị: 11 dịch vụ
(Phụ
lục 2 kèm theo);
c) Mức giá dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm: 1.937 dịch vụ (
Phụ
lục 3 kèm theo);
d) Bổ sung ghi chú của một số dịch vụ kỹ thuật y tế đã được
Bộ Y tế xếp tương đương: 66 dịch vụ (
Phụ lục 4 kèm theo).
4. Nguyên tắc áp giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
a) Đối với các dịch vụ cụ thể đã được quy định mức giá tại
các phụ lục kèm theo Nghị quyết này: Áp dụng theo mức giá đã được Hội đồng nhân
dân tỉnh quyết định cho từng dịch vụ;
b) Các trung tâm y tế tuyến tỉnh có chức năng khám bệnh,
chữa bệnh; trung tâm y tế huyện, thị xã, thành phố thực hiện cả hai chức năng
phòng bệnh và khám bệnh, chữa bệnh đã được xếp hạng: Áp dụng mức giá của bệnh
viện hạng tương đương;
c) Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa được phân hạng: Áp
dụng mức giá của bệnh viện hạng IV;
d) Đối với phòng khám đa khoa khu vực
- Trường hợp được cấp giấy phép hoạt động bệnh viện hoặc
thuộc trường hợp quy định tại Khoản 12 Điều 11 Nghị định số 155/2018/NĐ-CP ngày
12 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan
đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế: Áp
dụng mức giá của bệnh viện hạng IV;
- Trường hợp chỉ làm nhiệm vụ cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh
ngoại trú: Áp dụng mức giá của bệnh viện hạng IV. Đối với trường hợp được Sở Y
tế quyết định có giường lưu: Áp dụng mức giá bằng 50% mức giá ngày giường nội
khoa loại 3 của bệnh viện hạng IV. Số ngày được thanh toán tối đa 03
ngày/người/đợt điều trị. Không thanh toán tiền khám bệnh trong trường hợp đã
thanh toán tiền giường lưu;
đ) Trạm y tế xã, phường, thị trấn
- Mức giá khám bệnh: Áp dụng mức giá của trạm y tế xã. Mức
giá các dịch vụ kỹ thuật bằng 70% mức giá của các dịch vụ tại phụ lục 3;
- Đối với các trạm y tế được Sở Y tế quyết định có giường
lưu: Áp dụng mức giá bằng 50% mức giá ngày giường nội khoa loại 3 của bệnh viện
hạng IV.
5. Các nội dung khác không quy định tại Nghị quyết này
Thực hiện theo quy định tại
Thông tư số 37/2018/TT-BYT ngày 30
tháng 11 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định mức tối đa khung giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp và Thông tư số
14/2019/TT-BYT ngày 05 tháng 7 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 37/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 11 năm 2018 của Bộ
trưởng Bộ Y tế quy định mức tối đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không
thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa
bệnh trong một số trường hợp.
Điều 2.
Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Nghị
quyết.
Điều 3.
Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban của Hội đồng nhân dân tỉnh,
Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh kiểm tra,
giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
Điều 4.
Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số 96/2017/NQ-HĐND ngày 08 tháng 12
năm 2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định Khóa XII Kỳ họp thứ 5 Quy định mức
giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo
hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc tỉnh Bình
Định.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định Khóa
XII Kỳ họp thứ 11 thông qua ngày 13 tháng 12 năm 2019 và có hiệu lực từ ngày 23
tháng 12 năm 2019./.
Nơi nhận:
- UBTVQH,
  Chính phủ (báo cáo);
- VPQH, VPCP, Bộ YT, TC; BHXH Việt Nam;
- Bộ Tư pháp (Cục kiểm tra VBQPPL);
- TT Tỉnh ủy (báo cáo), TT HĐND tỉnh;
- UBND tỉnh; Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN và các đoàn thể chính trị tỉnh;
- Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành liên quan;
- VP: Tỉnh ủy; ĐĐBQH, HĐND, UBND tỉnh;
- TT HĐND, UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- TT Tin học - Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, hồ sơ kỳ họp.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Tùng
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung
.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt