THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1676/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
21
tháng 11 năm 2019
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN ĐỔI MỚI TOÀN DIỆN NỘI DUNG, HÌNH THỨC VÀ PHƯƠNG PHÁP TUYÊN
TRUYỀN BẢO HIỂM XÃ HỘI
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18
tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 16 tháng
11 năm 2013;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục
pháp luật ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ L
u
ật Tiếp cận thông tin ngày 06 tháng 4
năm 2016;
Căn cứ Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày
23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ư
ơn
g khóa XII về cải cách chính sách bảo
hiểm xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số 125/NQ-CP
ngày 08 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ về ban hành chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa X
II
về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Đề án đổi mới
toàn diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền bảo hiểm xã hội với
các nội dung sau:
I. QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO
1. Đổi mới toàn diện nội dung, hình
thức và phương pháp tuyên truyền bảo hi
ể
m xã hội (sau đây
viết tắt
là BHXH) là chủ trương nh
ấ
t
quán cả trước mắt và lâu dài bảo đảm nâng cao chất lượng tuyên truyền, góp phần
quan trọng thực hiện thành công Nghị qu
y
ết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương Khóa XII về cải cách chính sách BHXH (sau đây viết tắt là Nghị
quyết số 28-NQ/TW).
2. Công tác tuyên truyền BHXH phải
làm cho đối tượng được tuyên truyền hiểu rõ quyền, lợi ích của việc tham gia
BHXH trên cơ sở nhận thức đúng, đầy đủ và sâu sắc chủ trương, quan điểm của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHXH, từ đó tạo sự đồng thuận, thay đổi
hành vi nhằm phát triển đối tượng tham gia BHXH.
3. Hoạt động tuyên truyền BHXH phải lấy
đối tượng được tuyên truyền làm trung tâm; chú trọng đối tượng là cán bộ, đảng
viên; trong nhóm đối tượng được tuyên truyền là nhân dân đặc biệt chú
tr
ọng lao động là nông dân, khu vực phi chính
thức.
4. Cần xác định tuyên truyền BHXH là
một loại dịch vụ, do đó phải t
ừ
ng
bước thay đổi phương thức tuyên truyền theo cơ chế cung cấp dịch vụ thay vì hoạt
động mang tính hành chính nhà nước. Phương pháp tuyên truyền cần chú trọng
tuyên truyền theo chiến dịch. Hình thức tuyên truyền phải đa dạng, phù
hợp với
đặc điểm, tính chất đặc thù của từng
nhóm đối tượng, vùng miền; tăng cường sử dụng công cụ truyền thông đa phương tiện,
áp dụng công nghệ cao, mạ
n
g xã hội
vào công tác tuyên
tru
yền BHXH.
5. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng,
chính quyền các cấp, phát huy vai trò của Mặt trận tổ quốc, các tổ chức xã hội
đối với công tác tuyên truyền BHXH để cán bộ, đảng viên, nhân dân hiểu rõ sự cần
thiết, vai trò quan
tr
ọng, ý nghĩa
to lớn, lợi ích lâu dài của BHXH đối với bảo đảm an sinh xã hội, an ninh chính
tr
ị, trật tự, an toàn xã hội; đồng thời nắm vững
những nội dung cơ bản của cải cách chính sách BHXH tạo sự đồng thuận, thống nhất
trong thực hiện chính sách BHXH.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Đổi mới toàn diện nội dung, hình thức,
phương pháp tuyên truyền hướng đến tất cả cán bộ, đảng viên, nhân dân hiểu rõ lợi
ích, vai trò, ý nghĩa và những nội dung cải cách chính sách BHXH nhằm chuyển biến
mạnh mẽ trong nhận thức từ đó tạo sự đồng thuận trong quá trình xây dựng và thực
hiện chính sách BHXH hướng đến BHXH toàn d
â
n.
2. Mục tiêu cụ thể
- Về đối tượng được tuyên truyền:
+ Đ
ế
n năm 2025, phấn đấu 100% cán bộ, đảng viên, người lao động được tuyên
truyền về những nội dung cải cách của chính sách BHXH.
+ Đến năm 2030, phấn đấu 100% cán bộ,
đảng viên, người lao động được tuyên truy
ề
n,
phổ biến
những nội dung
của chính sách BHXH mới.
- Về nội dung tuyên truyền: Đ
ế
n năm 2025, phấn đấu 100% nội dung
tuyên truyền
phù hợp với định hướng cải cách
chính sách BHXH theo từng giai đoạn.
- Về hình thức tuyên truyền: Tăng cường
hình thức tuyên truyền hiện đại dựa trên nền tảng công nghệ (mạng xã hội; đoạn
phim ngắn...).
- Về phương pháp tuyên truyền: Kết h
ợ
p hài hòa giữa h
ì
nh thức tuyên truyền thường xuyên với hình thức tuyên truyền theo chiến
dịch, ưu tiên tuyên truyền theo chiến dịch trong giai đoạn thể chế hóa các nội
dung cải cách chính sách BHXH.
III. NỘI DUNG ĐỔI
MỚI
1. Phân định rõ trách nhiệm trong
tuyên truyền bảo hiểm xã hội
- Cơ quan quản lý nhà nước về BHXH chịu
trách nhiệm chỉ đạo, định hướng, kiểm tra, đánh giá công tác tuyên truyền BHXH,
chú trọng thực hiện tuyên truyền theo chiến dịch gắn với việc sửa đổi, hoàn thiện
chính sách BHXH.
- Cơ quan tổ chức thực hiện chính
sách BHXH chịu trách nhiệm xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH và chú trọng thực
hiện tuyên truyền thường xuyên nhằm tiếp cận, thuyết phục người dân chủ động
tham gia BHXH.
2. Đổi mới về nội dung tuyên truyền
Đổi m
ớ
i nội dung tuyên truyền từ chú trọng tuyên truyền, phổ biến nội dung ch
í
nh sách, pháp luật sang tuyên truyền về lợi
ích, vai trò, ý nghĩa và những nội dung cải cách của chính sách BHXH nhằm tạo sự
đồng thuận của cán bộ, đảng viên và nhân dân trong quá trình sửa đổi, hoàn thiện
chính sách BHXH.
3. Đổi mới về hình thức tuyên truyền
Tăng cường cách tiếp cận tuyên truyền
BHXH dựa trên nền tảng công nghệ song song với hình thức tuyên truyền miệng, trực
tiếp. Phối h
ợ
p đồng bộ các hình thức
tuyên truyền trên cơ sở ứng dụng công nghệ thông tin.
4. Đổi mới về phương pháp tuyên truyền
BHXH
Kết h
ợ
p hài hòa giữa tuyên truyền thường xuyên và tuyên truyền theo chiến dịch.
Ưu tiên tuyên truyền theo chiến dịch trong giai đoạn thể chế hóa các nội dung cải
cách chính sách BHXH. Tăng cường phương pháp tuyên truyền đa chi
ề
u, k
ế
t hợp, dựa trên b
ằ
ng chứng
thay vì một chi
ề
u, đơn lẻ.
IV. CÁC GIẢI PHÁP
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
1. Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công
tác thông tin, tuyên truyền bảo hiểm xã hội
Cấp
ủy
đảng, chính quyền các cấp tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác thông
tin, tuyên truyền BHXH; đổi mới nội dung, hình thức tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật về B
H
XH để
cán bộ, đảng viên, nhân dân hiểu rõ sự cần thiết, lợi ích, vai trò, ý nghĩa và
những nội dung cơ bản của cải cách chính sách BHXH đối với bảo đảm an sinh xã hội,
an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội, tạo sự đồng thuận, thống nhất trong
thực hiện chính sách BHXH.
2. Lấy tháng 5 là tháng vận động triển
khai bảo hiểm xã hội toàn dân
Hàng năm tổ chức tháng vận động triển
khai BHXH toàn dân nhằm thu hút sự chú ý của mọi tầng lớp nhân dân đối với
chính sách BHXH; tuyên truyền, khuyến khích vận động nhân dân tham gia BHXH hướng
tới mục tiêu BHXH toàn dân; động viên và nâng cao ý thức trách nhiệm của người
sử dụng lao động trong việc chủ động tham gia BHXH cho người lao động.
3. Xây dựng kế hoạch tuyên truyền bảo
hiểm xã hội hàng năm và từng giai đoạn.
- Xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH
(bao gồm kế hoạch tuyên truyền BHXH thường xuyên và kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo chiến dịch) theo từng giai đoạn trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
- Căn cứ kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo từng giai đoạn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, cơ quan tổ chức thực
hiện chính sách BHXH xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH hàng năm.
4. Nâng cao chất lượng và mở rộng đội
ngũ tuyên truyền viên về bảo hiểm xã hội
- Cơ quan quản lý nhà nước về BHXH tập
huấn cho đội ngũ giảng viên nguồn về tuyên truyền BHXH.
- Cơ quan tổ chức thực hiện chính
sách BHXH tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ tuyên truyền viên về BHXH trong phạm
vi quản lý: Tuyên truyền viên về BHXH là cán bộ, công chức, viên chức và người
có uy tín, kiến thức, am hiểu về chính sách BHXH.
5. Thực hiện giám sát, đánh giá k
ế
t quả tuyên truyền bảo hiểm xã hội
- Xây dựng bộ chỉ số giám sát, đánh
giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn.
- Kiểm tra, giám sát, đánh giá sơ kết,
tổng kết việc thực hiện tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn.
- Có hình thức động viên, khen thưởng
hợp lý đối với các tổ chức, cá nhân tích cực tham gia thông tin, tuyên truyền về
chính sách BHXH.
6. Tăng cường các biện pháp phòng
tránh và xử lý các khủng hoảng truyền thông về bảo hiểm xã hội
- Chủ động nắm bắt thông tin phản hồi
về chính sách BHXH và thực hiện chính sách BHXH nhằm dự báo các khủng hoảng truyền
thông về BHXH có th
ể
xảy ra và
đề xuất
các giải pháp phòng tránh, xử lý khủng
hoảng truyền thông về BHXH nếu xảy ra.
- Chủ động thông tin, tuyên truyền nhằm
xử lý kịp thời những khủng hoảng truyền thông về BHXH.
- Tích cực tuyên truyền sau khủng hoảng
truyền thông về BHXH nhằm củng cố v
ữ
ng chắc niềm tin của người dân vào hệ thống BHXH.
V. KINH PHÍ THỰC
HIỆN ĐỀ ÁN
- Đối với Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội và Ủy ban nhân dân các cấp: kinh phí thực hiện tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật về BHXH được bố trí trong dự toán chi thường xuyên của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội và Ủy ban nhân dân các cấp theo Luật Ngân sách
nhà nước và các văn bản hướng dẫn.
- Đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
các cơ quan, tổ chức phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam để thực hiện tuyên
truyền, phát triển BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế: kinh phí tuyên
truyền được bố trí trong dự toán chi phí quản lý hàng năm của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, trình Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông qua trước khi
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
VI. LỘ TRÌNH THỰC
HIỆN ĐỀ ÁN
1. Giai đoạn 2020 - 2025
Đẩy mạnh tuyên truyền nhằm hoàn thành
các chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH của Nghị quyết số 28-NQ/TW; tạo
sự đồng thuận trong xã hội trong quá trình sửa đổi, hoàn thiện hệ thống pháp luật
BHXH.
2. Giai đoạn 2026 - 2030
Đẩy mạnh tuyên truyền nhằm hoàn thành
các chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH của Nghị quyết số 28-NQ/TW; tập
trung tuyên truyền những chính sách mới về BHXH để các nhóm đối tượng hiểu đầy
đủ quyền và lợi ích khi tham gia BHXH.
(Kế hoạch hành động thực hiện Đề án
kèm theo).
VII. PHÂN CÔNG
TRÁCH NHIỆM
1. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
là cơ quan thường trực của Đề án:
- Phê duyệt kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo từng giai đoạn;
- Tổ chức thực hiện tuyên truyền theo
chiến dịch gắn với việc sửa đổi, hoàn thiện chính sách BHXH;
- Xây dựng và thực hiện bộ chỉ số
giám sát, đánh giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn;
- Tổ chức tập huấn đội ngũ giảng viên
nguồn về tuyên truyền BHXH;
- Chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi, sơ kết,
tổng kết việc thực hiện Đề án, tổng hợp kết quả báo cáo Thủ tướng Chính phủ
theo từng giai đoạn.
2. Bộ Thông tin và Truyền thông:
Chỉ đạo, định hướng các cơ quan thông
tấn, báo chí và hệ thống thông tin cơ sở tăng cường thông tin, tuyên truyền phổ
biến chính sách, pháp luật về BHXH.
3. Bộ Tài chính:
- Tổng h
ợ
p trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện Đ
ề
án;
- Phối h
ợ
p, kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thực hiện Đề án.
4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
- Xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo từng giai đoạn trình Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt;
- Căn cứ kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo từng giai đoạn được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt, hàng
năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng và thực hiện kế hoạch tuyên truyền BHXH;
- Tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin trong công tác tuyên truyền BHXH;
- Hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương thực hiện Đ
ề
án;
- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đội ngũ
tuyên truyền viên về BHXH
tr
ong phạm
vi quản lý;
- Báo cáo Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội tình hình thực hiện tuyên truyền BHXH hàng năm và từng giai đoạn;
- Thực hiện nắm bắt thông tin phản hồi
về chính sách BHXH và thực hiện chính sách BHXH hàng năm;
- Phát hiện các hành vi bị nghiêm cấm
theo
Điều 11 Luật Tiếp cận thông tin
trong tuyên truyền về BHXH, báo cáo Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Thông tin và Truyền thông.
5. Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao có trách nhiệm ban hành kế hoạch hoặc
lồng ghép thực hiện Đề án trong kế hoạch công tác hằng năm; căn cứ nội dung của
Đ
ề
án hướng dẫn, chỉ đạo cơ quan,
đơn vị trực thuộc đổi mới công tác tuyên truyền BHXH và bảo đảm kinh phí triển
khai thực hiện Đ
ề
án.
6. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng
nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt N
a
m,
Tổng
cô
ng ty Bưu điện Việt Nam:
Đài Truyền hình V
iệt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam đẩy mạnh
các hoạt
động tuyên truyền BHXH thông qua các
kênh truyền thông,
chuyên trang, ch
uyên mục; nghiên cứu, xây dựng, triển khai kênh tru
yền hình
BHXH
,
các chương trình truyền hình, truyền thanh, chuyên mục về chính sách
BHXH theo hướng đổi mới, đảm bảo phát sóng, phát thanh thường
kỳ.
- Tổng công ty Bưu điện phối hợp với
Bộ Lao động
-
Thương binh và Xã hội
và Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện tuyên truyền BHXH.
7. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm toán Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Trung ương Hội Phụ nữ Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam, Trung
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam,
Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam phối hợp
với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội triển khai thực hiện Đ
ề
án và nghiên cứu, xây d
ự
ng các biện pháp đổi mới công tác tuyên truyền
BHXH trong phạm vi ngành, cho thành viên, hội viên của t
ổ
chức mình phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và
quyền hạn được giao.
8. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương:
- Căn cứ kế hoạch tuyên truyền BHXH
theo từng giai đoạn do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt, hàng năm,
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh, thành phố và các cơ quan
có liên quan triển khai tổ chức thực hiện tuyên truyền BHXH trên địa bàn phù hợp
với đặc điểm, đặc thù của từng nhóm đối tượng tại địa phương;
- Chỉ đạo, đôn đốc Ủy ban nhân dân
các cấp chủ động triển khai thực hiện các nhiệm vụ được phân công bảo đảm thiết
thực, chất lượng, hiệu quả;
- Báo cáo Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội tình hình triển khai thực hiện các hoạt động tuyên truyền BHXH trên địa
bàn theo từng giai đoạn.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ
  tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
-
U
BND các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng T
TĐT,
các Vụ: QHĐP, NC,
  KGVX, PL, TKBT, TH;
- Lưu: VT, KTTH (2b).
KT.
  THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Vương Đình Huệ
KẾ HOẠCH
HÀNH ĐỘNG THỰC HIỆN ĐỀ ÁN ĐỔI MỚI TOÀN DIỆN NỘI DUNG, HÌNH THỨC VÀ
PHƯƠNG PHÁP TUYÊN TRUYỀN BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Kèm theo Quyết định
số
1676/QĐ-TT
g ngày 21 tháng 11 năm 2019 của Thủ tướng
Ch
í
nh phủ)
STT
Nhiệm
  vụ, công việc
Cơ
  quan chủ trì
Cơ
  quan phối hợp
Thời
  gian thực hiện
Sản
  ph
ẩ
m
Xây
  dựng k
ế
hoạc
h
tuyên
  truyền BHXH
1
Xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH
  theo từng giai đoạn trình Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội; các bộ, ngành có liên quan; địa phương
Năm
  2020 (giai đoạn 2020 - 2025)
Năm 2025 (giai đoạn 2026 - 2030
)
Kế
  hoạch
2
Phê duyệt kế hoạch tuyên
tr
uyền BHXH theo từng giai đoạn
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Các
  bộ, ngành có liên quan
Năm
  2020 (giai đoạn 2020 - 2025)
Năm 2025 (giai đoạn 2026 - 2030
Quyết
  định của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
3
Căn cứ kế hoạch tuyên truyền BHXH
  theo từng giai đoạn đã được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt, Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam xây dựng kế hoạch tuyên truyền BHXH hàng năm
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội; các bộ, ngành có liên quan; địa phương
Hàng
  năm
Kế
  hoạch
Tổ
  chức thực hiện tuyên truyền BHXH
4
Tổ chức tuyên truyền BHXH
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội; các bộ, ngành có liên quan
Hàng
  năm
Báo
  cáo kết quả thực hiện
4.1
Tổ chức thực hiện tuyên truyền BHXH
  theo chiến dịch gắn với việc sửa đổi, hoàn thiện chính sách BHXH
Bộ
  Lao động - Thương binh và X
ã
hội
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam; các bộ, ngành có liên quan
Hàng
  năm
Báo
  cáo kết quả thực hiện
4.2
Tổ chức thực hiện tuyên truyền BHXH
  thường xuyên và theo chiến dịch gắn với việc tổ chức thực hiện chính sách
  BHXH
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  Lao động - Thương binh
và
Xã hội; các bộ, ngà
n
h có liên quan
Hàng
  năm
Báo
  cáo kết quả thực hiện
5
Thực hiện nắm bắt thông tin phản hồi
  về chính sách BHXH và thực hiện chính sách BHXH
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  La
o
độ
n
g - Thương binh và Xã hội; các
  bộ, ngành có liên quan
Hằng
  năm
Báo
  cáo kết quả thực hiện
6
Tổ chức tập huấn đội ngũ giảng viên
  nguồn về tuyên truyền BHXH
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam; các bộ, ngành, cơ quan có liên quan
Giai
  đoạn 2020 - 2030
Báo
  cáo kết quả thực hiện theo từng giai đoạn
7
Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đội ngũ
  tuyên truy
ề
n viên về BHXH trong phạm vi quản lý
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội; các bộ, ngành, cơ quan có liên quan
Giai
  đoạn 2020-2030
Báo
  cáo k
ế
t quả thực hiện theo từng giai đoạn
Ho
ạ
t đ
ộ
ng giám sát, kiểm tra, đánh giá tuyên
  truyền BHXH
8
Xây dựng bộ chỉ số giám sát, đánh
  giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Bảo hiểm
  xã hội Việt Nam; các bộ, ngành có liên quan
Năm
  2020
Bộ
  chỉ số
9
Tiến hành giám sát, đánh giá k
ế
t quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn
Bộ
  Lao động - Thương binh và X
ã
hội
Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam; các bộ, ngành có liên quan
Năm
  2025 (giai đoạn 2020 - 2025)
Năm 2030 (giai đoạn 2026 - 2030
Báo
  cáo kết quả giám sát
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc