BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
6403
/BYT-KCB
V/v hướng dẫn giải quyết một
  số vướng mắc trong thực hiện và thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y
  tế.
Hà
  Nội, ngày
30
tháng
1
0
  năm 2019
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã
  hội Việt Nam;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Các bệnh viện, viện nghiên cứu có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, Các Bệnh
  viện thuộc Trường Đại học;
- Y tế các Bộ, ngành.
Trong thời gian qua, Bộ Y tế nhận được
nhiều ý kiến của một số cơ sở khám bệnh, ch
ữ
a bệnh (KBCB)
bảo hiểm y tế (BHYT), S
ở
Y tế tỉnh, thành phố và Bảo hiểm
xã hội Việt Nam (công văn số 2797/BHXH-CSYT ngày 01/8/2019) phản ánh về một số
vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách pháp luật về KBCB và
BHYT. Đ
ể
giải quyết kịp thời những vướng mắc nảy sinh, đảm
bảo thực hiện và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y t
ế
theo đúng quy định và thống nhất trên phạm vi cả nước, Bộ Y tế tổng hợp
và hướng dẫn thực hiện các nội dung như sau:
1. Về việc thanh toán chi phí KCB
BHYT tại Đơn nguyên điều trị nội trú hoặc Khoa điều trị nội trú của bệnh viện
huyện hoặc Trung tâm y tế huyện:
a) Vướng mắc:
- Quy định hiện hành: Nghị định số
155/2018/NĐ-CP ngày 12/11/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định
liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Y t
ế
:
+
Khoản 5, Điều 11
sửa đổi
Điều
23 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm
2016 về Điều kiện cấp giấy phép hoạt động đối với bệnh viện, trong đó có quy định:
“a) B
ố
trí các khoa, phòng, hành lang bảo
đảm hoạt động chuyên môn theo mô hình tập trung, liên hoàn, khép kín trong phạm
vi khuôn viên của bệnh viện;
”.
+
Khoản 12 Điều 11 bổ sung khoản 5, Điều 50 Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
quy định:
“Phòng kh
á
m đa khoa khu vực có điều trị nội trú chỉ áp dụng đ
ố
i với các phòng kh
á
m đa khoa khu vực có điều
trị nội trú đã được thành lập và hoạt động trước ngày Nghị định này có hiệu lực,
tại các khu vực miền núi, vùng sâu
, vùng xa được Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố và Sở Y t
ế
cho phép bằng
văn bản.”
- Thực tiễn triển khai: nhiều địa
phương đã thực hiện chuy
ể
n đ
ổ
i m
ô
hình Phòng khám đa khoa khu vực thành Đ
ơ
n nguyên
điều trị nội trú hoặc Khoa điều tr
ị
n
ộ
i tr
ú
của Bệnh viện đa khoa huyện hoặc Trung tâm y
tế huyện theo hướng dẫn tại Công văn số 618/BYT-KCB ngày 25/01/2018 của Bộ Y tế.
Tuy nhiên, các Đ
ơn
nguyên/Khoa điều trị nội trú này đều nằm
ngoài khuôn viên của Bệnh viện đa khoa huyện hoặc Trung tâm y tế huyện, có nơi
cách xa khuôn viên bệnh viện tới hàng chục km. Do đó, cơ quan BHXH không có cơ
sở đ
ể
thanh toán chi ph
í
điều trị nội
trú tại các cơ sở là Đơn nguyên hoặc Khoa điều trị nội trú được thành lập không
đúng quy định.
b) Hướng dẫn thực hiện:
- Các Phòng khám đa khoa khu vực có
điều trị nội trú chỉ áp dụng đối với các phòng khám đa khoa khu vực có điều trị
nội trú đã được thành lập và hoạt đ
ộ
ng trư
ớ
c ngày 12/11/2018 (ngày có hiệu lực của Nghị định số 155/2018/NĐ-CP) tại
các khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, được Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
và Sở Y tế cho phép bằng văn bản.
- Nếu các Đơn nguyên điều trị nội trú
hoặc Khoa điều trị nội trú (trước đó là các Phòng khám đa khoa khu vực) nằm
ngoài khuôn viên của Bệnh viện đa khoa huyện ho
ặ
c Trung
tâm y tế huyện: đáp ứng điều kiện của một trong các hình thức tổ chức khám bệnh,
ch
ữ
a bệnh (như bệnh viện đa khoa, phòng khám đa khoa...)
theo quy định của Luật Khám b
ệ
nh, chữa bệnh, thì Sở Y tế
các tỉnh, thành phố, Y tế Bộ/ Ng
à
nh thực hiện thẩm định, cấp
giấy phép hoạt động và thời hạn thực hiện trước 30/11/2019.
2.
V
ề
việc tổ chức ký hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế với B
ệ
nh vi
ệ
n B
ạ
ch
Mai - cơ sở 2.
a) Vướng mắc: theo phản ánh của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Bệnh viện Bạch Mai - cơ sở 2 được cấp Giấy phép hoạt động
với hình thức “Khoa khám b
ệ
nh đa khoa” là chưa đúng quy định
tại
Điều 23 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
v
à
Điều 11 Nghị định số
155/2018/NĐ-CP
, Bệnh viện Bạch Mai - cơ sở 2 cũng chưa
được Bộ Y tế phân hạng và tuyến bệnh viện. Do đó, cơ quan BHXH chưa có cơ sở để
ký hợp đồng KCB BHYT năm 2019.
b) Hướng dẫn thực hiện:
- Việc cấp giấy phép hoạt động cho Bệnh
viện Bạch Mai - cơ sở 2 với hình thức tổ ch
ứ
c hoạt động là
“
Khoa khám bệnh đa khoa” chưa phù hợp theo quy định tại
Điều 23 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
. Bộ Y tế sẽ điều chỉnh lại hình thức tổ chức hoạt động trong Giấy phép
hoạt động cho phù hợp theo quy định.
- Hiện tại Bệnh viện Bạch Mai cơ sở 2
chưa được cấp giấy phép hoạt động với hình thức là bệnh viện nên chưa đủ điều
kiện để xếp hạng bệnh viện.
3.
V
ề
việc ký hợp đồng KCB BHYT với các Bệnh viện trực thuộc các Trường Đại học Y:
a) Vướng mắc:
- Quy định hiện hành: Theo quy định tại
Điểm 5 Điều 11 của Nghị định số
155/2018/NĐ-CP
ngày 12/11/2018 của Chính phủ sửa đổi
Điểm a Khoản 2 Điều 23 của Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
ngày 01/07/2016:
“S
ố
lượng người hành nghề làm việc toàn thời gian (cơ hữu) trong từng khoa
phải đạt tỷ lệ ít nhất là 50% trên tổng số người hành nghề trong khoa
”.
- Thực tế triển khai:
+ Theo báo cáo của Cơ quan BHXH tỉnh
Thái Nguyên và BHXH tỉnh Thái Bình Bệnh viện Trường Đại học Y khoa - Đại học
Thái Nguyên và Bệnh viện Đại học Y Thái Bình không đảm bảo đủ 50% nhân lực khám
bệnh, chữa bệnh làm việc cơ hữu tại bệnh viện.
+ Cục Quản lý Khám, chữa bệnh nhận được
công văn số 175/CV-BV ngày 22/3/2019 của Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên về việc
xác định người hành nghề cơ hữu tại bệnh viện. Ngày 11/6/2019, Cục Quản lý
Khám, chữa bệnh có công văn số 611/KCB-QLHN trả lời Bệnh viện Trung ương Thái
Nguyên về việc xác định người hành nghề cơ hữu tại bệnh viện. Nội dung công văn
đã nêu rõ: “Theo quy định tại
Khoản 3,
Điều 3 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
, quy định 3. Người
hành nghề cơ hữu là người đăng ký làm việc liên tục 8 giờ/ngày trong thời gian
hoạt động mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã đăng ký hoặc người làm việc đầy đủ
thời gian mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đăng ký hoạt động có thời gian ít hơn 8
giờ/ngày phù hợp với quy định của pháp luật về lao động.” Do Bệnh viện Trung
ương Thái Nguyên đăng ký hoạt động 24/24 giờ, nên người hành nghề cơ hữu tại Bệnh
viện phải bảo đảm thời gian làm việc liên tục 8 giờ/ngày. Như vậy Giảng viên của
Trường Đại học Y Dược Thái Nguyên không thể bảo đảm thời gian làm việc liên tục
8 giờ/ngày tại Bệnh viện v
ì
không thuộc biên chế hoặc đã
ký hợp đồng giảng dạy với Trường Đại học Y Dược Thái Nguyên. Do đó, các giảng
viên này không phải là người hành nghề cơ hữu tại Bệnh viện.”
b) Hướng dẫn thực hiện:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố thực hiện
rà soát, bảo đảm việc cấp giấy phép hoạt động cho các bệnh viện trực thuộc các
Trường Đại học theo đúng quy định của Nghị định 155/2018/NĐ-CP và các quy định
có liên quan.
- Các Bệnh viện trực thuộc các Trường
Đại học rà soát, bố trí nhân sự theo đúng quy định của Nghị định số
155/2018/NĐ-CP.
- Trong trường hợp nhân sự không đáp ứng
theo quy định, các Bệnh viện làm thủ tục đề nghị Bộ Y tế điều chỉnh lại giấy
phép hoạt động, quy mô giường bệnh danh mục kỹ thuật thực hiện tại Bệnh viện
cho phù hợp tình hình nhân sự thực tế.
4. Việc khám bệnh, chữa bệnh của
các bác sỹ đa khoa
a) Vướng mắc:
- Thông tư số 41/2015/TT-BYT không hướng
dẫn người được cấp chứng chỉ hành ngh
ề
là “KCB đa khoa” được
KCB những chuyên khoa nào, được thực hiện những dịch vụ kỹ thuật nào.
- Thông tư số 40/2015/TT-BYT (
Khoản 5, Điều 7
) quy định
“đối với Phòng khám đa khoa thì phải có ít nhất 02 (hai) chuyên khoa nội và ngoại;
Đối với phòng kham đa khoa có KCB cho trẻ em, ngoài 02 (hai) chuyên khoa trên,
phải có chuy
ê
n khoa nhi”. Tại một số phòng khám đa khoa,
đang bố trí bác sỹ đa khoa thực hiện khám, chữa bệnh chuyên khoa ngoại, nhi,
tai mũi họng, răng hàm mặt...
- Cơ quan Bảo hiểm xã hội không có đủ
cơ sở để xác định bác sỹ đa khoa hành nghề với phạm vi chuyên môn nào là đúng
quy định của Luật khám bệnh, chữa bệnh.
b) Hướng dẫn thực hiện:
- Theo quy định tại
Phụ lục 4b
Thông tư số 41/2015/TT-BYT ngày
16 tháng 11 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn: đối với bác sĩ tại tuyến
huyện và tuyến xã nếu tốt nghiệp bác sĩ đa khoa sẽ ghi là: “khám bệnh, chữa bệnh
đa khoa”.
- Theo quy định tại
Điều 6, Thông tư số 50/2017/TT-BYT
ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ
Y tế sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến thanh toán chi phí khám bệnh,
chữa bệnh:
“Người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật
của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh căn cứ vào phạm vi hoạt động chuyên môn ghi trên
chứng chỉ hành nghề, văn bằng, chứng chỉ hoặc chứng nhận và năng lực của người
hành nghề để cho phép bằng văn bản người hành nghề được thực hiện các chuyên
môn kỹ thuật cụ thể tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh do mình phụ trách”.
- Theo quy định tại
Khoản 7 Điều 4 Thông tư số 52/2017/TT-BYT
ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về đơn thuốc
và việc kê đơn thuốc hóa dược, sinh phẩm trong điều trị ngoại trú: “Bác sỹ, y sỹ
tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến 4 được khám bệnh, chữa bệnh đa khoa và kê
đơn thuốc điều trị của tất cả chuyên khoa thuộc danh mục kỹ thuật ở tuy
ế
n 4 (danh mục kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt).
Như vậy trên cơ sở phạm vi hoạt động
chuyên môn của cơ sở khám bệnh, chữa b
ệ
nh, phạm vi hoạt động
chuyên m
ô
n ghi trên chứng chỉ hành nghề, văn b
ằ
ng chứng chỉ hoặc chứng nhận và năng lực của người hành nghề, người chịu
trách nhiệm chuyên môn k
ỹ
thu
ậ
t cho
phép người hành nghề được thực hiện các k
ỹ
thuật chuyên
môn tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Người hành nghề có chứng chỉ h
à
nh nghề “Khám bệnh, chữa bệnh đa khoa” được khám bệnh, kê đơn của các
chuyên khoa theo quy định.
5. Việc xác định dịch vụ kỹ thuật
của các chuyên khoa
a) Vướng mắc
- Theo quy định tại
Điều 6, Thông tư số 50/2017/TT-BYT
ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy đ
ị
nh: “Người hành nghề đã được cấp chứng chỉ hành nghề có phạm vi hoạt động
chuyên môn thuộc chuyên khoa nào thì được phép thực hiện dịch vụ kỹ thuật của
chuyên khoa đó…
”.
- Danh mục dịch vụ kỹ thuật được ban
hành kèm theo Thông tư số 43/2013/TT-BYT ngày 11/12/2013 và Thông tư số
21/2017/TT-BYT ngày 10 tháng 05 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế, trong đó có nhiều
dịch vụ kỹ thuật thuộc chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng, xét
nghiệm được xếp trong danh mục dịch vụ kỹ thuật của các chuyên khoa Nội, Ngoại,
M
ắ
t... d
ẫ
n đến vướng m
ắ
c trong thực hiện và thanh toán chi ph
í
KCB BHYT.
b) Hướng dẫn thực hiện
- Tại
Khoản 2 Điều 4 Thông tư số 43/2013/TT-BYT
ngày 11/12/2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định: “2. Danh mục kỹ thuật ban hành
kèm theo Thông tư n
à
y là kỹ thuật chuyên môn trong khám bệnh,
chữa bệnh được phép thực hiện tại Vi
ệ
t Nam. M
ộ
t kỹ thuật có thể được nhiều chuyên khoa, chuyên ngành thực hiện, nh
ư
ng trong Thông tư này được sắp xếp ở chuyên khoa, chuyên ngành phù hợp
nhất.”
-
Điều 6 Thông tư số 50/2017/TT-BYT
ngày
29/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế có quy định:
“2. Người hành nghề đã được cấp chứng
chỉ hành nghề có phạm vi hoạt động chuyên môn thuộc chuyên khoa nào thì được phép
thực hiện các dịch vụ chuyên môn kỹ thuật của chuyên khoa đó, trừ trường hợp thực
hiện một số ph
ẫ
u thuật, thủ thuật loại đặc biệt quy
định tại Thông tư số 50/2014/TT-BYT ngày 26 th
á
ng
12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về việc phân loạ
i
ph
ẫ
u thuật, thủ thuật và định mức nhân lực
trong từng ca phẫu thuật, thủ thuật thì c
ầ
n có thêm
chứng chỉ, chứng nhận đào tạo phù hợp.
”
Người chịu trách nhiệm chuyên môn
kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh c
ă
n cứ v
à
o phạm v
i
hoạt động chuyên môn ghi trên chứng
chỉ hành nghề, văn bằng, chứng ch
ỉ
hoặc chứng nhận
và năng lực của người hành nghề đ
ể
cho phép bằng
văn bản người hành nghề được thực hiện các chuyên môn kỹ thuật cụ thể tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh do mình phụ trách.
Như vậy một kỹ thuật có thể được nhiều
chuyên khoa thực hiện nhưng được xếp ở chuy
ê
n khoa phù hợp
nhất và người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, ch
ữ
a bệnh căn cứ vào phạm vi hoạt động chuyên môn ghi tr
ê
n chứng chỉ hành nghề, văn bằng, chứng chỉ hoặc chứng nhận và năng lực
của người hành nghề để cho phép bằng văn bản người hành nghề được thực hiện các
chuyên môn k
ỹ
thuật cụ thể tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
do mình phụ trách.
7. Về quy định nhân lực thực hiện
dịch vụ kỹ thuật thận nhân tạo:
a) Vướng mắc:
- Quy định hiện hành: Quyết định số
2482/QĐ-BYT ngày 13/4/2018 của Bộ Y tế hướng dẫn Quy trình kỹ thuật thận nhân tạo
(TNT), y tá hoặc trợ lý y khoa của Khoa TNT phải có chứng chỉ đào tạo 6 tháng về
kỹ thuật lọc máu.
- Thực tế triển khai: Theo phản ánh của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh: thực tế nhiều y
tá hoặc trợ lý y khoa của Khoa TNT chỉ được cấp chứng chỉ đào tạo 3 tháng về kỹ
thuật lọc máu. Đồng thời, hiện nay các bệnh viện cũng chỉ thực hiện nội dung,
chương trình đào tạo 3 tháng về quy
tr
ình chạy thận nhân tạo
đối với y tá, kỹ thuật viên.
b) Hướng dẫn thực hiện
- Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ
đạo cơ quan Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thanh toán chi phí dịch vụ chạy
thận nhân tạo được thực hiện với sự tham gia của y tá hoặc trợ lý y khoa có chứng
chỉ đào tạo 3 tháng về kỹ thuật lọc máu.
- Bộ Y tế đang tiến hành rà soát, sửa
đổi Quyết định số 2482/QĐ-BYT ngày 13/4/2018 để bảo đảm tính pháp lý và phù hợp
với thực tiễn, yêu cầu chuyên môn.
Trên đây là hướng dẫn của Bộ Y tế về
giải quyết một số vướng mắc trong thực hiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Bộ Y
tế đề nghị các cơ quan, đơn vị nghiên cứu, triển khai thực hiện các nội dung hướng
dẫn trong công văn.
Trân trọng cảm ơn!
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các đ/c Thứ trưởng (để phối hợp);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để phối hợp);
- Vụ PC, BHY
T,
KHTC (để phối hợp);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Y tế (để phối hợp);
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc