BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5926
/BYT-BH
V/v thanh toán BHYT đối với Tinh bột
  este hóa (hydroxyethyl starch) và Immuno globulin
Hà
  Nội, ngày
07
tháng
10
năm
2019
Kính
gửi:
Bảo hi
ể
m xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được văn bản của một số
đ
ơ
n vị phản ánh khó khăn, vướng mắc
trong thanh toán bảo hiểm y tế đối với Tinh bột este hóa (hydroxyethyl starch,
HES) dạng tiêm truyền trong điều trị sốt xuất huyết Dengue nặng, Immuno
globulin dạng tiêm trong điều trị bệnh sởi.
V
ề vấn đề
này, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
1. Theo quy định tại Thông tư số
30/2018/TT-BYT ngày 30/10/2018 ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán
đối với thuốc hóa dược, sinh ph
ẩ
m,
thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo
hi
ể
m y t
ế
:
- Đối với Tinh bột este hóa
(hydroxyethyl starch) dạng tiêm truyền (số thứ tự 474, Phụ lục 01): Qu
ỹ
bảo hiểm y tế thanh toán trong điều trị giảm
thể tích tuần hoàn do mất máu cấp khi việc sử dụng dịch truyền đơn thuần không
mang lại hiệu quả đ
ầ
y đủ.
- Đối với Immune globulin, tiêm (số
thứ tự 803, Phụ lục 01): Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán điều trị xuất huyết giảm
tiểu cầu tự miễn không đáp ứng với corticoid, hội chứng Guillain Barre, bệnh
Kawasaki; điều trị nhiễm trùng nặng có giảm IgG; đi
ề
u trị thay th
ế
cho bệnh
nhân thi
ế
u hụt IgG; đi
ề
u
tr
ị bệnh tay-chân-miệng, phơi nhiễm sởi theo hướng dẫn chẩn đoán và điều
trị của Bộ Y tế.
2. Theo Quyết định số 458/QĐ-BYT ngày
16/02/2011 và Quyết định s
ố
3705/QĐ-BYT
ngày 22/8/2019 của Bộ Y tế ban hành Hướng dẫn chẩn đoán, điều trị sốt xuất huyết
Dengue: Tinh bột este hóa (hydroxyethyl starch, HES) dạng tiêm truyền được sử dụng
trong điều trị sốt xuất huyết Dengue nặng sau khi sử dụng dung dịch truyền đơn
thuần (Ringer lactat, Natri clorid 0,9%) không cải thiện lâm sàng.
3. Theo Qu
y
ết định số 1327/QĐ-BYT ngày 18/4/2014 của Bộ Y tế về hướng dẫn chẩn
đoán, điều trị bệnh sởi, Immune globulin được chỉ định sử dụng trong hai trường
hợp: (1) Điều trị sởi khi có tình trạng nhiễm trùng nặng hoặc tình trạng suy hô
hấp tiến triển nhanh, viêm não và phơi nhiễm sởi. (2) Điều trị phơi nhiễm sởi.
4. Hiện nay, bệnh sốt xuất huyết
Dengue và bệnh sởi đang có chiều hướng gia tăng. Ngày 29/7/2019, Bộ Y tế đã có
Chỉ thị 07/CT-BYT về việc tăng cường công tác phòng chống bệnh sốt xuất huyết.
Việc sử dụng Tinh bột este hóa (hydroxyethyl starch, HES) dạng tiêm truyền
trong điều trị sốt xuất huyết Dengue nặng, Immuno globulin dạng tiêm trong điều
trị bệnh sởi là hết sức cần
t
hiết.
5. Để bảo đảm công tác điều trị cho
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và quyền lợi của người bệnh, đặc biệt là người bệnh
có thẻ bảo hiểm y tế, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố:
a) Thanh toán bảo hiểm y tế đối với
Tinh bột este hóa (Hydroxyethyl starch, HES) trong điều trị sốt xuất huyết
Dengue nặng theo Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị sốt xuất huyết Dengue của Bộ Y
tế.
b) Thanh toán bảo hiểm y tế đối với
Immune globulin theo Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh sởi của Bộ Y tế trong
trường hợp:
- Điều trị sởi khi có tình trạng nhiễm
trùng nặng hoặc tình
tr
ạng suy hô
hấp tiến triển nhanh, viêm não;
- Điều trị phơi nhiễm sởi./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Cục QL KCB, Cục QLD;
- Sở Y tế các tỉnh, thành ph
ố
;
- Các Bệnh viện, Viện có giường
  bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các bộ, ngành;
- BHXH các tỉnh;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguy
ễ
n Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc