BỘ LAO ĐỘNG
- THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4253/LĐTBXH-BHXH
V/v thực
  hiện chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với người lao động
Hà Nội, ngày 04 tháng 10
  năm 2019
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Thời gian vừa qua, một số địa phương có kiến nghị về việc
thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh cá thể,
Phó Chỉ huy trưởng quân sự xã (Xã đội phó) và Phó trưởng Công an xã, Bộ Lao
động-Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với người lao động
nói chung được thực hiện theo quy định của pháp luật theo từng thời kỳ, người
lao động làm việc ở thời điểm nào thì áp dụng theo quy định của pháp luật về
bảo hiểm xã hội ở thời điểm đó. Căn cứ theo các văn bản quy phạm pháp luật qua
từng thời kỳ, việc thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với chủ hộ kinh doanh
cá thể, Phó Chỉ huy trưởng quân sự xã (Xã đội phó) và Phó trưởng Công an xã
được thực hiện như sau:
1. Đối với chủ hộ kinh doanh cá thể
Theo quy định tại Nghị định số 12/CP ngày 26/01/1995, Nghị
định số 01/2003/NĐ-CP ngày 09/01/2003 của Chính phủ, Luật bảo hiểm xã hội 2006
và Luật bảo hiểm xã hội 2014 thì chủ hộ kinh doanh cá thể không thuộc đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Từ năm 2008 trở đi, nếu có nhu cầu thì chủ
hộ kinh doanh cá thể có thể tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
2. Đối với Phó Chỉ huy trưởng quân sự xã (Xã đội phó) và Phó
trưởng Công an xã
Việc thực hiện bảo hiểm xã hội đối với Phó Chỉ huy trưởng
quân sự xã (Xã đội phó) được thực hiện theo các văn bản pháp luật về chế độ,
chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người hoạt
động không chuyên trách ở cấp xã (Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998; Nghị
định số 121/2003/NĐ-CP ngày 21/10/2003; Nghị định 92/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009
của Chính phủ) và các văn bản pháp luật về dân quân tự vệ (Nghị định số
46/2000/NĐ-CP ngày 12/9/2000; Nghị định số 184/2004/NĐ-CP ngày 02/11/2004; Nghị
định số 58/2010/NĐ-CP ngày 01/6/2010 của Chính phủ). Theo quy định tại các văn
bản nêu trên, trước năm 2016 có giai đoạn quy định Phó Chỉ huy trưởng quân sự
xã (Xã đội phó) không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, có
giai đoạn quy định thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Đối với Phó trưởng Công an xã trước năm 2016 không thuộc đối
tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Từ ngày 01/01/2016 trở đi, Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 quy
định người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn thuộc đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc với hai chế độ hưu trí và tử tuất. Như vậy,
Phó Chỉ huy trưởng quân sự xã và Phó trưởng Công an xã mà thuộc các chức danh
người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã thì thuộc đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện theo quy định của pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- TT Lê Quân (để báo cáo);
- TT Nguyễn Thị Hà (để báo cáo);
- Lưu: VT, BHXH.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Trường Giang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc