BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5823/BYT-BH
V/v trả lời một số kiến nghị của
  BHXH Việt Nam
Hà Nội
, ngày
02
tháng
10
năm
2019
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được công văn số
2797/BHXH-CSYT ngày 1/8/2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây viết tắt là
công văn 2797) đề nghị Bộ Y tế hướng dẫn một số nội dung để tổ chức thực hiện.
Sau khi nghiên cứu, B
ộ
Y tế có một số ý kiến đối với các
điểm 3, 4, 6, 15, 16 trong công văn 2797 như sau:
1. Điểm 3 trong công văn 2797 về
thanh toán trực tiếp đối với trường h
ợ
p mất thẻ bảo hiểm y
tế.
Nội dung công văn 2797 của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam: “Theo quy định tại
điểm c, khoản 1, Điều 4
Thông tư số 09/2019/TT-BYT
ngày 10/6/2019 của Bộ Y tế, người bệnh có thẻ bảo
hiểm y tế được thanh toán trực tiếp trong trường h
ợ
p không
xuất trình thẻ bảo hiểm y tế trước khi ra viện, chuyển viện trong ngày do tình
trạng cấp cứu, mất ý thức hoặc tử vong hoặc bị mất thẻ nhưng chưa được cấp lại.
Quy định này chưa phù h
ợ
p và không nhất quán với các quy định
tại
điều 28 Luật Bảo hiểm y tế
và
khoản 3,
khoản 6 Điều 15 Nghị định số 146
. Theo đó, trường h
ợ
p
cấp cứu người tham gia BHYT phải xuất trình thẻ BHYT trước khi ra viện, trường
h
ợ
p chờ cấp lại thẻ, đổi thẻ BHYT khi đến khám chữa bệnh
phải xuất trình giấy hẹn cấp lại thẻ, đổi thẻ BHYT theo
mẫu
số 4
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định 146. BHXH Việt Nam đề nghị Bộ Y tế
cho ý kiến cụ thể đối với nội dung nêu trên để BHXH Việt Nam tổ chức triển khai
thực hiện.”
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
-
Điều 28 Luật Bảo hiểm
y tế
quy định người bệnh được hưởng quyền lợi BHYT ngay tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh khi đi khám bệnh, chữa bệnh theo đúng thủ tục;
Điểm b,
khoản 2 Điều 31 Luật Bảo hiểm y tế
quy định Tổ chức BHYT thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh BHYT trực tiếp cho người có thẻ trong trường hợp khám bệnh,
chữa bệnh không đúng quy định tại
điều 28 của Luật BHYT
.
- Xuất phát từ thực tiễn, có trường hợp
người bệnh không trình được thẻ BHYT do tình trạng cấp cứu, mất ý thức hoặc tử
vong và trường hợp người bệnh bị m
ấ
t thẻ mà chưa kịp làm
thủ tục c
ấ
p lại (hoặc chỉ phát hiện bị m
ấ
t thẻ tại thời điểm đi khám bệnh, chữa bệnh) nên chưa được giải quyết
quyền lợi BHYT; căn cứ vào
điểm c, khoản 2 Điều 31 Luật Bảo hiểm
y tế
, Bộ trưởng Bộ Y t
ế
quy định trường h
ợ
p người bệnh không xuất trình thẻ bảo hiểm y tế trước khi ra viện, chuyển
viện trong ngày do tình trạng cấp cứu, mất ý thức hoặc tử vong hoặc bị mất thẻ
BHYT được thanh toán trực tiếp là phù hợp với quy định của pháp luật về BHYT,
phù h
ợ
p với thực tiễn, đảm bảo quyền lợi của người tham
gia BHYT.
- Bộ Y tế đề nghị BHXH Việt Nam chỉ đạo
BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện việc thanh toán trực tiếp đối với các trường
h
ợ
p theo quy định tại Thông tư số 09/2019/TT-BYT.
2. Điểm 4 trong công văn 2797 về chuyển
bệnh phẩm hoặc người bệnh đến cơ sở khác để thực hiện dịch vụ kỹ thuật
Nội dung công văn 2797 của BHXH Việt
Nam: “Tại
Điểm b, khoản 1 Điều 3 Thông tư số 09/2019/TT-BYT
quy định: cơ sở KCB được chuyển bệnh phẩm hoặc người bệnh đến cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh khác để thực hiện dịch vụ kỹ thuật đối với “dịch vụ cận lâm sàng
không thuộc danh mục dịch vụ kỹ thuật y tế được cơ quan nhà nước có thẩm
q
uyền phê duyệt cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện nhưng thực tế lại
cần thiết cho các hoạt động chuyên môn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế về
quản lý, chẩn đoán và điều trị trong KCB,
………
”
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
- Nhằm đảm bảo chất lượng chuyên môn,
chất lượng dịch vụ, an toàn người bệnh trong khám bệnh, chữa bệnh, hiệu quả sử
dụng các nguồn lực phát huy năng lực của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại các tuyến,
Bộ Y tế đã ban hành các quy định về quản lý, hướng dẫn, chẩn đoán, điều trị đối
với nhiều trường h
ợ
p bệnh lý (bệnh mạn tính không lây nhiễm,
bệnh truyền nhiễm, chấn thương), trong đó quy định về sử dụng dịch vụ cận lâm
sàng. Một số ví dụ cụ thể như: Quyết định s
ố
3798/QĐ-BYT
ngày 21/8/2017 của Bộ Y tế ban hành “Qu
y
trình lâm sàng chẩn
đoán và điều trị đái tháo đường tip 2”; Quyết định số 4263/QĐ-BYT ngày
13/10/2015 về việc ban hành hướng dẫn, chẩn đoán điều trị và dự phòng bệnh Lao;
Quyết định số 3047/QĐ-BYT ngày 22/7/2015 về việc b
a
n hành
hướng dẫn quản lý, điều trị và chăm sóc HIV/AIDS; Quyết định số 3756/QĐ-BYT
ngày 21/6/2018 về việc ban hành hướng dẫn hoạt động dự phòng, phát hiện sớm, chẩn
đoán, điều trị và quản lý một số bệnh không lây nhi
ễ
m phổ
biến cho tuyến y tế cơ sở; ....
- Để thực hiện nội dung quy định tại
Điểm b, khoản 1 Điều 3 Thông tư số 09/2019/TT-BYT
, cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh và cơ quan Bảo hiểm xã hội c
ầ
n nghiên cứu
nội dung của các quy định chuyên môn để thực hiện việc chuyển dịch vụ cận lâm
sàng bảo đảm sự phù h
ợ
p, đáp ứng yêu cầu chuyên môn trong
khám bệnh, chữa bệnh.
- Bộ Y tế đề nghị BHXH Việt Nam chỉ đạo
các cơ quan BHXH các tỉnh, thành phố, quận, huyện phối hợp với cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh để thực hiện nội dung về chuyển dịch vụ cận lâm sàng theo quy định tại
Thông tư số 09/2019/TT-BYT.
3. Điểm 6 trong công văn 2797 về tổ
chức KCB và thanh toán chi phí KCB BHYT thông tuyến tại các bệnh xá quân đội,
công an.
Nội dung công văn 2797 của BHXH Việt
Nam: “Theo quy định tại
điểm c, khoản 3, khoản 4 Điều 22 Luật
BHYT
, bệnh xá quân đội, bệnh xá công an không thuộc các cơ sở KCB được KCB
thông tuyến huyện (trừ các đối tượng là quân nhân, công an nhân dân và người
làm công tác cơ yếu theo quy định tại
điểm c, khoản 1, Điều 11
Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
ngày 01/9/2015 của Chính phủ). Tuy nhiên, các bệnh
xá quân đội, bệnh xá công an vẫn đang thực hiện KCB BHYT thông tuyến huyện đối
với người có thẻ BHYT không thuộc đối tượng quân đội, công an và người làm công
tác cơ yếu là không đúng với quy định của Luật BHYT”; đồng thời BHXH Việt Nam
cũng đề nghị “Bộ Y tế có văn bản hướng dẫn về việc không thực hiện quy định về
thông tuyến đối với trường hợp tự đi KCB BHYT tại các cơ sở KCB trực thuộc Bộ
Quốc phòng và Bộ Công an được cấp giấy phép hoạt động với hình thức tổ chức là
bệnh xá”.
Về vấn đề này, Bộ Y tế có ý kiến như
sau:
- Đối với b
ệ
nh
xá thuộc Bộ Công an: Bộ Y tế đã có công văn giao Giám đốc Sở Y tế phối hợp với
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc Bộ Công an trên địa bàn để xây dựng danh sách
bệnh xá thuộc Bộ Công an có mô hình hoạt động là bệnh viện thì được khám chữa bệnh
thông tuyến huyện.
- Đối với bệnh xá thuộc Bộ Quốc phòng
quản lý: Bộ Y tế đã đề nghị Bộ Quốc phòng đánh giá, rà soát và lập danh sách bệnh
xá có mô hình hoạt động là bệnh viện để thực hiện thông tuyến huyện đối với người
dân tham gia BHYT khi đến khám chữa bệnh. Thẩm quyền xác định mô hình hoạt động
của bệnh xá thuộc Bộ Qu
ố
c phòng.
4. Điểm 15 trong công văn 2797 về hướng
dẫn đăng ký KCB ban đầu và chuyển tuyến
Nội dung công văn 2797 của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam đề nghị “Bộ Y t
ế
có văn bản hướng dẫn việc
xác định số lượng, cơ cấu thẻ BHYT đăng ký KCB ban đầu tại các cơ sở KCB để Sở
Y tế các tỉnh phối hợp với cơ quan BHXH thực hiện”.
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
- Nội dung này Bộ Y tế đã trả lời
BHXH Việt Nam, việc xác định số lượng, cơ cấu thẻ đăng ký KCB ban đầu tại cơ sở
KCB phụ thuộc vào các yếu tố: nhân lực, trình độ chuyên môn, trang thiết bị, cơ
sở vật chất, tổ chức hệ thống các cơ sở khám chữa bệnh tại các địa phương, số
lượng người tham gia BHYT, cách thức tổ chức điều hành hoạt động của mỗi cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh đ
ể đá
p ứng nhu cầu khám chữa bệnh của
người tham gia BHYT.
- Bộ Y tế đã giao Sở Y tế các tỉnh,
thành phố phối hợp với cơ quan BHXH để thực hiện việc đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
BHYT ban đầu theo quy định tại Thông tư số 40/2015/TT-BYT.
- Bộ Y tế sẽ tiếp tục khảo sát, đánh
giá thực trạng để bổ sung vào các quy định hiện hành v
ề
đăng ký khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đ
ầ
u (n
ế
u c
ầ
n thiết).
5. Điểm 16 trong công văn 2797 về
đăng ký KCB BHYT ban đầu cho người nước ngoài tại Việt Nam.
Nội dung công văn 2797 BHXH Việt Nam:
“đề nghị Bộ Y tế hướng dẫn việc đăng ký KCB BHYT ban đầu tại cơ sở KCB tuyến tỉnh,
tuyến trung ương đối với đối tượng là người nước ngoài”.
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
- Người tham gia BHYT là người nước
ngoài có thể thuộc nhiều nhóm đối tượng khác nhau (học sinh, sinh viên, người
lao động,...)
- Tại
điểm a, b khoản
1 Điều 9 Thông tư số 40/2015/TT-BYT
đã giao Sở Y tế phối h
ợ
p với Bảo hiểm xã hội tỉnh để hướng dẫn các trường h
ợ
p đăng ký khám chữa bệnh ban đầu ngoài các cơ sở KCB tuyến huyện và tuyến
xã đ
ể
đáp ứng với nhu cầu của người tham gia bảo hiểm y tế
và phù h
ợ
p với năng lực của cơ sở khám chữa bệnh.
- Việc xác định cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh BHYT ban đầu (thuộc tuyến xã, tuyến huyện, tuyến tỉnh, hay tuyến trung
ương) để đáp ứng với nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của người có thẻ BHYT là người
nước ngoài do Sở Y tế xác định theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.
Nơi nhận:
- Như trên;
- UBCVĐXH của Quốc hội (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- BT. Nguyễn Thị Kim Tiến (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố;
- Các BV, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Hiệp hội bệnh viện tư nhân VN;
- Các Vụ, Cục: PC; KCB; YDCT; KHTC; Thanh tra Bộ; VPB;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc