BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3871/BHXH-KHTC
Vv phát triển người
  nhận trợ cấp BHXH qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt
Hà Nội, ngày 20 tháng 9 năm 2019
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã
hội các quận, huyện, thị xã
Thực hiện Công văn số 3984/UBND-KGVX
ngày 13/9/2019 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội về việc chi trả các chế độ
BHXH qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, Công văn số 2965/BHXH-TCKT
ngày 15/8/2019 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc giao chỉ tiêu phấn
đấu chi trả qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, Công văn số
3870/BHXH-KHTC ngày 20/9/2019 của BHXH thành phố Hà Nội về việc giao chỉ tiêu
phấn đấu chi trả qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.
Để phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu được
giao, BHXH thành phố Hà Nội yêu cầu BHXH các quận, huyện, thị xã thực hiện chi
trả các chế độ BHXH (gồm lương hưu, trợ cấp BHXH một lần, ốm đau, thai sản,
dưỡng sức phục hồi sức khỏe, tử tuất, tai nạn lao động bệnh nghề nghiệp) qua
phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt giai đoạn 2019-2021. Cụ thể:
- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn
người hưởng nhận các chế độ BHXH, qua tài khoản cá nhân. Phối hợp với Ngân hàng
thương mại, Bưu điện trung tâm, Bưu điện huyện hướng dẫn người hưởng đăng ký mở
tài khoản cá nhân ngay từ khi tiếp nhận hồ sơ ban đầu và tại điểm chi trả theo
quy trình thống nhất giữa cơ quan BHXH, Ngân hàng và cơ quan bưu điện.
- Thực hiện nghiêm túc các nội dung
tại Công văn số 3984/UBND-KGVX của Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, tập trung
triển khai ngay một số nội dung sau:
+ Các đơn vị sử dụng lao động là các
Sở, ban, ngành UBND các quận huyện thị xã: Từ ngày 01/10/2019 thực hiện thanh
toán các chế độ BHXH hàng tháng, BHXH một lần của công chức, viên chức, người
lao động 100% qua tài khoản cá nhân. Khi tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế
độ BHXH của người lao động, yêu cầu các Sở, ban, ngành UBND các quận huyện thị
xã cung cấp cho cơ quan BHXH số tài khoản cá nhân để nhận các chế độ BHXH.
Trường hợp người lao động chưa có tài khoản, Phòng/ Bộ phận Tiếp nhận hồ sơ và
trả kết quả hỗ trợ, hướng dẫn người hưởng thủ tục mở tài khoản để nhận các chế
độ BHXH.
+ Đề nghị các tổ chức, cơ quan, đơn
vị, doanh nghiệp tham gia BHXH trên địa bàn thực hiện thanh toán các chế độ
BHXH cho người lao động qua tài khoản cá nhân. Trường hợp người lao động chưa
có tài khoản, Phòng/ Bộ phận Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả hỗ trợ, hướng dẫn
người hưởng thủ tục mở tài khoản để nhận các chế độ BHXH.
Yêu cầu các đơn vị triển khai thực
hiện. Trong quá trình thực hiện có vướng mắc, kịp thời phản ánh về BHXH Thành
phố Hà Nội (Phòng Kế hoạch Tài chính) để xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- UBND TP HN (để b/c);
- BHXHVN (để b/c);
- UBND các quận, huyện, thị xã;
- Ngân hàng nhà nước TPHN;
- Các ĐV SDLĐ trên địa bàn TPHN;
- Sở Thông tin truyền thông HN;
- Bưu điện TPHN (để p/h);
- Các Phòng nghiệp vụ;
- Lưu: VT, KHTC
.
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc