BỘ LAO ĐỘNG –
  THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3235/LĐTBXH-BHXH
V/v trả lời kiến nghị của
  doanh nghiệp
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 8 năm 2019
Kính
gửi:
Công ty trách nhiệm hữu hạn Giầy Alena Việt Nam
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội
nhận được kiến nghị của Công ty trách nhiệm hữu hạn Giầy Alena Việt Nam (Công
ty) do Văn phòng Chính phủ chuyển đến tại Công văn số 6187/VPCP-ĐMDN ngày 11
tháng 7 năm 2019 về một số vấn đề liên quan tới pháp luật về lao động và bảo hiểm
xã hội. Sau khi nghiên cứu, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trả lời Công ty
như sau:
1. Theo quy định tại
khoản
5 Điều 155 của Bộ luật Lao động
thì lao động nữ trong thời gian nuôi con dưới
12 tháng tuổi, được nghỉ mỗi ngày 60 phút trong thời gian làm việc. Thời gian
nghỉ vẫn được hưởng đủ tiền lương theo hợp đồng lao động. Theo đó, lao động nữ
trong thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi, mỗi ngày được nghỉ 60 phút tính
vào giờ làm việc (thời gian nghỉ không dựa vào số giờ làm việc của người lao động).
2. Trường hợp nêu tại Công văn số
2387/LĐTBXH-ATLĐ ngày 17 tháng 6 năm 2019 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
tổng số ngày nghỉ phép người lao động được hưởng là 02 ngày.
3. Theo quy định tại
điểm
a khoản 1 Điều 12 của Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29 tháng 12 năm
2018 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc thì trường
hợp lao động nữ đi làm cho đến thời điểm sinh con mà tháng sinh con được tính
vào thời gian 12 tháng trước khi sinh con thì mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của 6 tháng trước khi nghỉ việc bao gồm cả tháng sinh con.
Trong ví dụ mà Công ty đưa ra mới chỉ
thể hiện thời điểm lao động nữ nghỉ việc hưởng chế độ thai sản, không thể hiện
thời điểm lao động nữ sinh con nên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chưa đủ
cơ sở để trả lời cụ thể./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- TT Lê Quân (để báo cáo);
- TT Lê Tấn Dũng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Cục An toàn lao động;
- Lưu: VT, BHXH(2).
TL.
  BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Trường Giang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc