BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2619/BHXH-BT
V/v thực hiện BHYT học sinh, sinh viên năm học
  2019 - 2020
Hà Nội, ngày 19
  tháng 7 năm 2019
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) đã tích cực
tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương và phối hợp với các Sở, ngành liên quan,
đặc biệt là Sở Giáo dục và Đào tạo triển khai bảo hiểm y tế (BHYT) học sinh,
sinh viên và đã đạt được kết quả quan trọng, số lượng học sinh, sinh viên tham
gia BHYT hàng năm đều tăng. Năm học 2018 - 2019 có trường học đã đạt tỷ lệ 100%
học sinh, sinh viên tham gia BHYT. Tuy nhiên, hiện tại còn nhiều học sinh, sinh
chưa tham gia BHYT. Để triển khai công tác BHYT học sinh, sinh viên năm học
2019 - 2020 đạt hiệu quả, đảm bảo 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT, BHXH
Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện một số nội dung sau:
1. Tham mưu cấp ủy Đảng, chính quyền
địa phương ban hành văn bản chỉ đạo thực hiện công tác BHYT học sinh, sinh viên
phấn đấu 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT và coi đây là một trong những
nhiệm vụ của nhà trường và việc chấp hành pháp luật của học sinh, sinh viên.
2. Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên
truyền về BHYT vào thời điểm tháng 9 là tháng cao điểm phát động; tập trung
truyền thông một số nội dung trọng tâm, trọng điểm về BHYT học sinh, sinh viên
trước thềm năm học mới 2019- 2020 như:
- Tính nhân văn, cộng đồng chia sẻ của
BHYT nói chung và BHYT học sinh, sinh viên nói riêng; BHYT học sinh, sinh viên
góp phần phát triển toàn diện thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước; Phạm vi,
quyền lợi khi tham gia BHYT học sinh, sinh viên.
- Tuyên truyền về những trường hợp học
sinh, sinh viên được quỹ khám chữa bệnh BHYT chi trả chi phí lớn.
- Gương người tốt, việc tốt trong thực
hiện BHYT học sinh, sinh viên, nêu gương các trường học thực hiện tốt BHYT học
sinh, sinh viên.
- Các quy định mới liên quan đến thực
hiện BHYT học sinh, sinh viên theo quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành
một số điều của Luật BHYT.
3. Phối hợp cơ sở giáo dục phổ biến,
triển khai hướng dẫn học sinh, sinh viên cách thức tra cứu mã số BHXH. Tiếp nhận
hồ sơ tham gia BHYT và tiến hành cấp thẻ BHYT đảm bảo kịp thời, đúng quy định.
4. Kịp thời xét duyệt và trích, chuyển
kinh phí thù lao thu BHYT học sinh, sinh viên cho các trường học, cơ sở giáo dục.
Khen thưởng đối với tập thể nhà trường, cá nhân thực hiện tốt công tác BHYT học
sinh, sinh viên.
5. Đề xuất ngân sách địa phương hỗ trợ
mức đóng BHYT cho học sinh, sinh viên ngoài phần kinh phí đã được ngân sách
Trung ương hỗ trợ. Đồng thời vận động các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm hỗ trợ
kinh phí mua thẻ BHYT cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương triển
khai các nội dung nêu trên. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có vướng
mắc, báo cáo về BHXH Việt Nam để xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, BT
.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc