ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3433/QĐ-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 19 tháng 8 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY TRÌNH PHỐI HỢP THỰC HIỆN CẤP, MUA THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO NGƯỜI THUỘC HỘ
TRONG CHƯƠNG TRÌNH GIẢM NGHÈO TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6
năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng
10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng
10 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư số 30/2019/TT-BLĐTBXH ngày 26
tháng 12 năm 2019 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về hướng dẫn lập danh
sách đối tượng tham gia bảo hiểm y tế do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quản
lý;
Căn cứ Thông tư số 30/2020/TT-BYT ngày 31 tháng
12 năm 2020 của Bộ Y tế quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số
điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế;
Căn cứ Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4
năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về ban hành Quy trình thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh
nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 888/QĐ-BHXH ngày 16 tháng 7
năm 2018 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều
của Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý số bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y
tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH;
Căn cứ Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 3
năm 2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều
của Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; quản lý số bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y
tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 811/QĐ-BHXH ngày 16 tháng 8
năm 2021 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều
3 Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý số bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y
tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH;
Căn cứ Quyết định số 490/QĐ-BHXH ngày 28 tháng 3
năm 2023 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều
Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y
tế ban hành kèm theo QĐ số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và sửa đổi, bổ sung Điều 1 của Quyết định số
505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Căn cứ Quyết định số 948/QĐ-BHXH ngày 05 tháng 6
năm 2023 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều
Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý số bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y
tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017 và Quyết
định số 490/QĐ-BHXH ngày 28 tháng 3 năm 2023 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
Căn cứ Văn bản hợp nhất số 2525/VBHN-BHXH ngày
15 tháng 8 năm 2023 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về Quyết định ban hành Quy
trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội và Giám đốc Bảo hiểm xã hội Thành phố tại Tờ trình số
6552/TTr-SLĐTBXH-BHXHTP ngày 01 tháng 4 năm 2024 và Tờ trình số
15420/TTr-SLĐTBXH-BHXHTP ngày 28 tháng 6 năm 2024; ý kiến thống nhất của các
Thành viên Ủy ban nhân dân Thành phố.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành Quy trình
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy trình phối hợp
thực hiện cấp, mua thẻ bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ trong Chương trình Giảm
nghèo trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
và thay thế Quyết định số 4270/QĐ-UBND ngày 28 tháng 9 năm 2018 của Ủy ban nhân
dân Thành phố về ban hành Quy trình phối hợp thực hiện cấp, mua thẻ bảo hiểm y
tế cho người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều 3. Tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám đốc
Sở Tài chính, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Giám đốc Sở Y tế,
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Thành phố, Thủ trưởng các đơn vị liên quan và Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận, huyện và thành phố Thủ Đức chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQVN Thành phố;
- Sở Tư pháp;
- VPUB: các PCVP;
- Phòng VX, KT;
- Lưu VT, (VX-TC).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Thị Diệu Thúy
QUY TRÌNH
PHỐI
HỢP THỰC HIỆN CẤP, MUA THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO NGƯỜI THUỘC HỘ TRONG CHƯƠNG TRÌNH
GIẢM NGHÈO TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3433/QĐ-UBND ngày 19 tháng 8 năm 2024 của Ủy
ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh)
Điều 1. Quy trình, thành phần
hồ sơ và Cơ quan thực hiện chế độ bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ trong Chương
trình Giảm nghèo (sau đây gọi tắt là đối tượng)
1. Cấp thẻ bảo hiểm y tế:
a) Cơ quan thực hiện: Ủy ban nhân dân phường, xã,
thị trấn (sau đây viết tắt là cấp xã), Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
quận, huyện và thành phố Thủ Đức (sau đây viết tắt là cấp huyện), Bảo hiểm xã hội
quận, huyện và thành phố Thủ Đức (sau đây viết tắt là cấp huyện).
b) Thành phần hồ sơ: 01 bộ, gồm:
- Danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
): nộp qua giao dịch điện tử;
trường hợp nộp qua bưu điện: 02 bản (kèm tập tin dữ liệu).
- Bản sao Giấy tạm ứng viện phí hoặc Giấy tờ chứng
minh đang nằm viện (áp dụng trong trường hợp cấp thẻ cho đối tượng đang điều trị
tại bệnh viện).
c) Thời gian giải quyết hồ sơ và trả kết quả của Bảo
hiểm xã hội cấp huyện: 05 ngày.
d) Quy trình chi tiết:
d.1. Cấp thẻ bảo hiểm y tế đầu năm:
- Đối với Ủy ban nhân dân cấp xã:
+ Sau khi Ủy ban nhân dân cấp xã tiếp nhận dữ liệu
đối tượng đang tham gia bảo hiểm y tế (tính đến ngày 30 tháng 11 hàng năm) từ
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện, thực hiện kiểm tra, rà soát
các trường hợp còn trong danh sách hộ trong Chương trình Giảm nghèo cuối năm, lập
danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) theo từng nhóm hộ trong
Chương trình Giảm nghèo (kèm tập tin dữ liệu) gửi Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội cấp huyện chậm nhất ngày 15 tháng 12 hàng năm.
+ Tiếp nhận danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế (
Mẫu D10a-TS
) và danh sách người chỉ
tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
)
từ Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện và tổ chức thông báo kịp thời
cho đối tượng trước ngày 01 tháng 01 hàng năm.
- Đối với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện:
+ Tiếp nhận dữ liệu đối tượng đang tham gia bảo hiểm
y tế (tính đến ngày 30 tháng 11 hàng năm) từ Bảo hiểm xã hội cấp huyện, thực hiện
triển khai và chuyển dữ liệu này cho Ủy ban nhân dân cấp xã chậm nhất ngày 06
tháng 12 hàng năm để Ủy ban nhân dân cấp xã kiểm tra, rà soát và lập hồ sơ đề
nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng vào đầu năm sau.
+ Tiếp nhận danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế
(kèm tập tin dữ liệu) từ Ủy ban nhân dân cấp xã, thực hiện kiểm tra, ký xác nhận
vào danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) và lập hồ sơ đề nghị Bảo
hiểm xã hội cấp huyện (qua hệ thống bưu điện cấp huyện hoặc qua giao dịch điện
tử) cấp thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng cho năm kế tiếp. Thời hạn gửi danh
sách và tập tin dữ liệu đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho Bảo hiểm xã hội cấp
huyện chậm nhất là ngày 20 tháng 12 hằng năm.
+ Tiếp nhận danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế (
Mẫu D10a-TS
) và danh sách người chỉ
tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
)
từ Bảo hiểm xã hội cấp huyện, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã đối chiếu, rà
soát 02 danh sách trên để xác định danh sách người tham gia bảo hiểm y tế trước
ngày 30 tháng 12 hằng năm; lưu giữ danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế.
- Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
+ Chậm nhất ngày 05 tháng 12 hằng năm. Bảo hiểm xã
hội cấp huyện cung cấp dữ liệu đối tượng đang tham gia bảo hiểm y tế (số liệu
tính đến hết ngày 30 tháng 11) cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện để triển khai cho Ủy ban nhân dân cấp xã.
+ Trong vòng 05 ngày kể từ khi nhận đầy đủ danh
sách và tập tin dữ liệu đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng cho
năm kế tiếp từ Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện, Bảo hiểm xã hội
cấp huyện tổ chức cập nhật giá trị thẻ bảo hiểm y tế, gửi danh sách cấp thẻ bảo
hiểm y tế (
Mẫu D10a-TS
), danh
sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu
D03-TS
) cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện.
Trường hợp cấp thẻ bảo hiểm y tế cho những đối tượng
đang điều trị tại bệnh viện, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện lập
danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) theo từng Ủy ban nhân
dân cấp xã kèm tập tin dữ liệu và bản sao giấy tạm ứng viện phí gửi trực tiếp Bảo
hiểm xã hội cấp huyện thụ lý, giải quyết nhanh trong ngày làm việc.
d.2. Cấp thẻ bảo hiểm y tế trong năm:
- Đối với Ủy ban nhân dân cấp xã:
+ Căn cứ Quyết định công nhận hộ nghèo, hộ cận
nghèo và hộ mới thoát nghèo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân
dân cấp xã có trách nhiệm kiểm tra, rà soát các thành viên chưa tham gia bảo hiểm
y tế các diện khác để lập danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) theo từng nhóm hộ trong
Chương trình Giảm nghèo (kèm tập tin dữ liệu) gửi Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội cấp huyện trước ngày 10 hằng tháng để đề nghị Bảo hiểm xã hội cấp huyện
cấp thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng từ ngày 01 của tháng đề nghị.
+ Tiếp nhận thẻ bảo hiểm y tế (nếu có), danh sách cấp
thẻ bảo hiểm y tế (
Mẫu D10a-TS
)
và danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) từ Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội cấp huyện, tổ chức thông báo kịp thời cho đối tượng
(trong 01 ngày).
- Đối với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện:
+ Tiếp nhận danh sách đề nghị cấp thẻ từ Ủy ban
nhân dân cấp xã, thực hiện kiểm tra và ký xác nhận vào danh sách người chỉ tham
gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
), đảm
bảo mỗi người chỉ được cấp một thẻ bảo hiểm y tế và lập hồ sơ gửi Bảo hiểm xã hội
cấp huyện (qua hệ thống bưu điện cấp huyện hoặc qua giao dịch hồ sơ điện tử)
trước ngày 15 hằng tháng để cấp thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng từ ngày 01
của tháng đề nghị.
Trường hợp cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng đang
điều trị tại bệnh viện, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện tiếp
nhận danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) từ Ủy ban nhân dân cấp
xã để lập hồ sơ (kèm tập tin dữ liệu) và bản sao giấy tạm ứng viện phí hoặc giấy
tờ chứng minh đang nằm viện để gửi trực tiếp Bảo hiểm xã hội cấp huyện thụ lý.
+ Tiếp nhận thẻ bảo hiểm y tế (nếu có), danh sách cấp
thẻ bảo hiểm y tế (
Mẫu D10a-TS
)
và danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) từ Bảo hiểm xã hội cấp
huyện gửi Ủy ban nhân dân cấp xã; lưu trữ danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế.
- Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận đủ danh sách
và tập tin dữ liệu đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế từ Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội cấp huyện, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cập nhật giá trị
thẻ, in thẻ (nếu có) và chuyển giao thẻ bảo hiểm y tế, danh sách cấp thẻ bảo hiểm
y tế (
Mẫu D10a-TS
) và danh sách
người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu
D03-TS
) về Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện.
Trường hợp cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng đang
điều trị tại bệnh viện, khi nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế theo
quy định, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng
ngay trong ngày làm việc.
2. Cấp lại thẻ bảo hiểm y tế:
2.1. Cấp lại thẻ bảo hiểm y tế do thay đổi mã quyền
lợi khám chữa bệnh; thay đổi nơi khám chữa bệnh ban đầu; thay đổi thông tin
trên thẻ (họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; giới tính); đổi thời điểm hưởng
đủ 05 năm liên tục; cấp thẻ bảo hiểm y tế cho kỳ trước do thiếu thông tin:
a) Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội cấp huyện. Việc
nộp hồ sơ cho Bảo hiểm xã hội cấp huyện do người tham gia bảo hiểm y tế hoặc
thân nhân người tham gia bảo hiểm y tế thực hiện.
b) Thành phần hồ sơ: 01 bộ, gồm:
- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế (
Mẫu TK1-TS
):
01 bản/người;
- Bản sao Giấy tạm ứng viện phí hoặc Giấy tờ chứng
minh đang nằm viện (áp dụng trong trường hợp cấp lại thẻ bảo hiểm y tế cho đối
tượng đang điều trị tại bệnh viện, kể cả khám bệnh).
- Các giấy tờ liên quan (tùy theo thông tin cần điều
chỉnh):
+ Bản sao căn cước công dân hoặc Thông báo số định
danh cá nhân (áp dụng trong trường hợp thay đổi thông tin về nhân thân);
+ Giấy tờ chứng minh thuộc đối tượng hưởng quyền lợi
cao hơn (áp dụng trong trường hợp thay đổi mã quyền lợi khám chữa bệnh);
c) Thời gian giải quyết hồ sơ và trả kết quả của Bảo
hiểm xã hội cấp huyện: 03 ngày.
d) Quy trình chi tiết:
- Người tham gia bảo hiểm y tế hoặc thân nhân người
tham gia bảo hiểm y tế nộp hồ sơ trực tiếp cho Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
- Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
+ Trong thời gian 03 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
điều chỉnh thông tin thẻ bảo hiểm y tế từ người tham gia, Bảo hiểm xã hội cấp
huyện thực hiện điều chỉnh và cấp lại thẻ bảo hiểm y tế cho người tham gia.
Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đang điều
trị tại bệnh viện (kể cả khám bệnh), khi nhận đủ hồ sơ điều chỉnh thông tin thẻ
bảo hiểm y tế từ người tham gia, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp lại thẻ
bảo hiểm y tế ngay trong ngày làm việc.
+ Trường hợp cấp lại thẻ bảo hiểm y tế do thay đổi
nơi khám chữa bệnh ban đầu của người tham gia: Bảo hiểm xã hội cấp huyện tiếp
nhận hồ sơ vào tháng đầu mỗi quý và giải quyết hồ sơ theo thời gian quy định.
2.2. Cấp lại thẻ bảo hiểm y tế do hỏng, mất:
a) Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội cấp huyện. Việc
nộp hồ sơ cho Bảo hiểm xã hội cấp huyện do người tham gia bảo hiểm y tế hoặc
thân nhân người tham gia bảo hiểm y tế thực hiện.
b) Thành phần hồ sơ: 01 bộ, gồm:
- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế (
Mẫu TK1-TS
):
01 bản/người;
- Bản sao Giấy tạm ứng viện phí hoặc Giấy tờ chứng
minh đáng nằm viện (áp dụng trong trường hợp cấp lại thẻ bảo hiểm y tế cho đối
tượng đang điều trị tại bệnh viện, kể cả khám bệnh).
c) Thời gian giải quyết hồ sơ và trả kết quả của Bảo
hiểm xã hội cấp huyện: Trong ngày.
d) Quy trình chi tiết:
- Người tham gia bảo hiểm y tế nộp hồ sơ trực tiếp
cho Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
- Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
Khi nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp lại thẻ bảo hiểm y tế
do hỏng, mất từ đối tượng, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp lại thẻ bảo
hiểm y tế cho đối tượng ngay trong ngày làm việc.
Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đang điều
trị tại bệnh viện (kể cả khám bệnh), khi nhận đủ hồ sơ đề nghị cấp lại thẻ bảo
hiểm y tế từ đối tượng, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp nhanh lại thẻ bảo
hiểm y tế cho đối tượng ngay trong ngày làm việc.
3. Cắt giảm thẻ bảo hiểm y tế:
a) Cơ quan thực hiện: Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện và Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
b) Thành phần hồ sơ: 01 bộ, gồm: Danh sách người chỉ
tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
)
nộp qua giao dịch điện tử; trường hợp nộp qua bưu điện: 02 bản (kèm tập tin dữ
liệu).
c) Thời gian giải quyết hồ sơ và trả kết quả của Bảo
hiểm xã hội cấp huyện: 05 ngày.
d) Quy trình chi tiết:
- Đối với Ủy ban nhân dân cấp xã:
+ Định kỳ trước ngày 20 hằng tháng, Ủy ban nhân dân
cấp xã có trách nhiệm rà soát, thống kê các trường hợp người trong Chương trình
Giảm nghèo đã được cấp thẻ bảo hiểm y tế nhung thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
y tế diện bắt buộc do Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện chuyển đến,
Ủy ban nhân dân cấp xã lập danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) kèm tập tin dữ liệu gửi
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện lập hồ sơ đề nghị Bảo hiểm xã
hội cấp huyện giảm tham gia bảo hiểm y tế kể từ tháng sau.
+ Tiếp nhận danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y
tế (
Mẫu D03-TS
) từ Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội cấp huyện để thông báo cho người tham gia việc tham gia
bảo hiểm y tế diện bắt buộc.
- Đối với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện:
+ Trước ngày 10 hằng tháng, tiếp nhận danh sách các
trường hợp người trong chương trình giảm nghèo đã được cấp thẻ bảo hiểm y tế
nhưng thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y tế diện bắt buộc do Bảo hiểm xã hội cấp
huyện chuyển đến để chuyển cho Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát lập danh sách người
chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu
D03-TS
).
+ Tiếp nhận, Kiểm tra và ký xác nhận vào danh sách
người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu
D03-TS
) từ Ủy ban nhân dân cấp xã; lập hồ sơ gửi Bảo hiểm xã hội cấp huyện
(qua hệ thống bưu điện huyện hoặc qua giao dịch điện tử) chậm nhất vào ngày làm
việc cuối cùng của tháng trước để báo giảm thẻ bảo hiểm y tế cho tháng sau.
+ Tiếp nhận danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y
tế (
Mẫu D03-TS
) từ Bảo hiểm xã hội
cấp huyện; lưu hồ sơ danh sách các trường hợp ngừng tham gia bảo hiểm y tế.
- Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
+ Trước ngày 10 hằng tháng, cung cấp danh sách các
trường hợp người đã được cấp thẻ bảo hiểm y tế trong Chương trình Giảm nghèo
nhưng thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm y tế diện bắt buộc cho Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội cấp huyện.
+ Trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
đề nghị giảm thẻ bảo hiểm y tế từ Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện giảm tham gia bảo hiểm y tế và chuyển
trà danh sách người chỉ tham gia bảo hiểm y tế (
Mẫu D03-TS
) cho Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội cấp huyện để lưu hồ sơ.
Điều 2. Lập dự toán và thanh
toán kinh phí mua thẻ bảo hiểm y tế
1. Lập dự toán:
a) Đối với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện:
Hằng năm, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát đối tượng thuộc hộ trong
Chương trình Giảm nghèo Thành phố để lập dự toán kinh phí mua thẻ bảo hiểm y tế
từ nguồn ngân sách, gửi Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện.
b) Đối với Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện:
Căn cứ dự toán do Phòng Lao động -Thương binh và Xã
hội cấp huyện lập, chịu trách nhiệm tham mưu Ủy ban nhân dân cấp huyện đề nghị
ngân sách Thành phố phân bổ kinh phí hỗ trợ mua thẻ bảo hiểm y tế theo quy định.
2. Thanh toán kinh phí mua thẻ bảo hiểm y tế:
2.1 Đối với Bảo hiểm xã hội cấp huyện:
Chậm nhất ngày 03 của tháng đầu quý sau, Bảo hiểm
xã hội cấp huyện có trách nhiệm gửi hồ sơ thanh quyết toán và dữ liệu cấp/giảm
thẻ bảo hiểm y tế trong quý cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện
để thực hiện xác nhận hồ sơ thanh quyết toán kinh phí mua thẻ bảo hiểm y tế cho
đối tượng theo chính sách hỗ trợ thẻ bảo hiểm y tế đã được Ủy ban nhân dân
Thành phố quy định.
2.2 Đối với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
cấp huyện:
a) Chậm nhất là ngày 08 của tháng đầu quý sau,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện hoàn thành việc kiểm tra và ký
xác nhận vào hồ sơ thanh quyết toán với Bảo hiểm xã hội cấp huyện, cụ thể hồ sơ
như sau:
- Bảng tổng hợp số lượng thực tế thẻ bảo hiểm y tế
tăng, giảm hàng tháng trong quý.
- Biên bản đối chiếu và xác nhận số tiền được giảm
trùng thẻ bảo hiểm y tế trong quý (nếu có).
b) Trong thời gian 10 ngày kể từ ngày nhận được
Thông báo đóng tiền của Bảo hiểm xã hội cấp huyện, Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội cấp huyện phối hợp với Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện thực hiện
thanh toán tiền mua thẻ bảo hiểm y tế trong quý vào tài khoản của Bảo hiểm xã hội
cấp huyện (gồm ngân sách hỗ trợ và nguồn đóng góp từ người dân, nguồn tổ chức
đoàn thể, mạnh thường quân hỗ trợ tiền mua thẻ bảo hiểm y tế).
c) Chậm nhất ngày 25 tháng 12 hằng năm, Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội cấp huyện hoàn thành việc kiểm tra, ký xác nhận vào hồ
sơ thanh quyết toán quý 4 với Bảo hiểm xã hội cấp huyện; phối hợp với Phòng Tài
chính - Kế hoạch cấp huyện thanh toán tiền mua thẻ bảo hiểm y tế vào tài khoản
của Bảo hiểm xã hội cấp huyện trước ngày 31 tháng 12 hằng năm.
Điều 3. Trách nhiệm của các sở,
ngành Thành phố và Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
a) Chủ trì, triển khai thực hiện Quy trình phối hợp
thực hiện cấp, mua thẻ bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ trong Chương trình Giảm
nghèo đến Ủy ban nhân dân cấp huyện.
b) Định kỳ hằng quý và đột xuất, căn cứ số liệu do
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện báo cáo, tổng hợp số liệu chăm
lo thẻ bảo hiểm y tế, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố trong thực hiện Chương
trình Giảm nghèo bền vững Thành phố quý, năm và giai đoạn.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố, Sở Tài
chính, Sở Y tế giám sát, kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất việc thực hiện Quy
trình cấp mua thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng trên địa bàn thành phố.
2. Bảo hiểm xã hội Thành phố:
a) Hướng dẫn Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp
thẻ bảo hiểm y tế; chi thù lao cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
b) Hướng dẫn Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
cấp huyện và Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện hồ sơ, thủ tục theo thành phần
hồ sơ quy định tại quy trình này và theo thành phần hồ sơ quy định của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam khi có thay đổi.
c) Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp huyện cung cấp thường
xuyên cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện những thông tin về
chế độ bảo hiểm y tế cho đối tượng (cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và
lựa chọn cơ sở khám chữa bệnh ban đầu; các chế độ khám bệnh, chữa bệnh khi tham
gia bảo hiểm y tế liên tục...).
d) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
và các sở, ngành chức năng thực hiện kiểm tra, giám sát việc cấp, mua thẻ bảo
hiểm y tế cho đối tượng tại Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
3. Sở Tài chính:
Bố trí dự toán ngân sách hàng năm và hướng dẫn Ủy
ban nhân dân cấp huyện đảm bảo kinh phí thực hiện chính sách mua thẻ bảo hiểm y
tế cho các đối tượng.
4. Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức:
a) Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng theo quy trình; theo dõi, thống kê và báo cáo kết
quả thực hiện chính sách chăm lo thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng về Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội theo định kỳ tháng (trước ngày 30 hàng tháng), quý (trước
ngày 10 của tháng đầu quý sau) và đột xuất.
b) Chỉ đạo Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện phối
hợp Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện tham mưu lập dự toán, phân
bổ kinh phí và thanh toán tiền mua thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng thuộc Chương
trình Giảm nghèo trên địa bàn vào tài khoản của Bảo hiểm xã hội cấp huyện theo
đúng quy định tài chính hiện hành.
c) Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp
huyện gửi số tiền thu được từ Ủy ban nhân dân cấp xã nộp hằng tháng vào tài khoản
mở tại Phòng giao dịch Ngân hàng Chính sách xã hội cấp huyện để quản lý nguồn
tiền của hộ dân đóng mua thẻ bảo hiểm y tế và nguồn vận động hỗ trợ mua thẻ bảo
hiểm y tế, thanh toán cho Bảo hiểm xã hội cấp huyện theo thời gian quy định của
quy trình này. Quản lý nguồn lãi phát sinh từ tài khoản và tham mưu kế hoạch hỗ
trợ mua thẻ bảo hiểm y tế cho các trường hợp thành viên hộ còn khó khăn không
có khả năng đóng góp tiền mua thẻ bảo hiểm y tế.
d) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện:
- Định kỳ hằng tháng rà soát tăng, giảm đối tượng
tham gia bảo hiểm y tế trên địa bàn gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
cấp huyện đúng thời gian quy định.
- Hằng tháng chịu trách nhiệm thu và nộp phần kinh
phí mua thẻ bảo hiểm y tế của đối tượng vào tài khoản Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội cấp huyện mở tại Phòng giao dịch Ngân hàng Chính sách xã hội cấp
huyện (đối với tỷ lệ % số tiền mua thẻ do đối tượng thụ hưởng đóng, hoặc các tổ
chức đoàn thể, mạnh thường quân hỗ trợ).
- Hằng năm, căn cứ vào số lượng thành viên hộ trong
Chương trình Giảm nghèo lập dự toán kinh phí mua thẻ bảo hiểm y tế gửi Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc