BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2500/BHXH-TCKT
V/v kế hoạch triển khai mở rộng ứng dụng
  CNTT trong công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
Hà Nội, ngày
  11 tháng 7 năm 2019
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Trung tâm công nghệ thông tin;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ
thông tin (CNTT) trong công tác chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
(BHXH) hàng tháng nhằm cắt giảm những thủ tục hành chính không cần thiết cho
người hưởng; BHXH Việt Nam đã phối hợp với Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam thực
hiện triển khai thí điểm Phương án ứng dụng CNTT trong công tác chi trả lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng bằng tiền mặt (gọi tắt là Phương án) tại thành phố
Hà Nội và tỉnh Hải Dương; trên cơ sở kết quả đạt được, BHXH Việt Nam hướng dẫn
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi tắt là BHXH tỉnh) triển
khai kế hoạch mở rộng sử dụng thẻ chi trả trong chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH
cho người hưởng như sau:
I. Yêu cầu
1. Thực hiện cải cách hành
chính, ứng dụng CNTT, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người hưởng lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng qua cơ quan Bưu điện. Tôn trọng nguyện vọng của người
hưởng trong việc lựa chọn hình thức nhận tiền.
2. Việc chi trả phải đảm bảo
kịp thời, đúng người hưởng, đúng số tiền theo Danh sách chi trả do cơ quan BHXH
chuyển sang.
3. Cơ quan Bưu điện chịu
trách nhiệm bảo mật thông tin người hưởng, không được tự ý thay đổi thông tin
người hưởng do cơ quan BHXH chuyển sang. Tuyệt đối không sử dụng thông tin người
hưởng vào mục đích khác.
4. Việc thanh quyết toán đảm
bảo đầy đủ hồ sơ theo quy định của Luật kế toán số 88/2015/QH13 ngày
20/11/2015, Thông tư số 102/2018/TT-BTC ngày 14/11/2018 của Bộ Tài chính hướng
dẫn kế toán BHXH, Quyết định 166/QĐ- BHXH ngày 31/01/2019 và các quy định hiện
hành của BHXH Việt Nam.
II. Nội dung Thẻ chi trả
Thẻ lĩnh lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng (gọi tắt là Thẻ chi trả):
a) Thẻ chi trả thay thế Phiếu
lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng. Trường hợp hình ảnh người hưởng đã được
lưu giữ trên Thẻ chi trả thì Thẻ chi trả thay thế Phiếu lĩnh lương hưu, trợ cấp
BHXH và Chứng minh thư nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh.
b) Toàn bộ thông tin và hình
ảnh người hưởng được lưu giữ trên Thẻ chi trả và quản lý trên hệ thống CNTT, dữ
liệu tập trung toàn quốc của ngành Bưu điện theo chế độ “Mật”.
c) Thẻ chi trả không phải là
thẻ ATM.
III. Kế hoạch thực hiện
1. Tháng 8/2019, triển khai
thực hiện tại 10 tỉnh, bao gồm: Đà Nẵng, Tuyên Quang, Đồng Tháp, Huế, Phú Thọ,
Phú Yên, Quảng Nam, Quảng Ninh, Cần Thơ, Vĩnh Phúc.
2. Tháng 9/2019, triển khai
thực hiện tại 15 tỉnh, bao gồm: An Giang, Bà Rịa Vũng Tàu, Bắc Kạn, Bắc Ninh,
Bình Định, Bình Dương, Thanh Hóa, Đắc Lắc, Đắc Nông, Bình Phước, Hòa Bình, Kiên
Giang, Lâm Đồng, Kon Tum, Ninh Bình.
3. Tháng 10/2019, triển khai
thực hiện tại 15 tỉnh, bao gồm: Bắc Giang, Hưng Yên, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Lào
Cai, Hải Phòng, Bình Thuận, Nam Định, Cao Bằng, Điện Biên, Gia Lai, Hà Giang,
Thái Bình, Hà Nam, Lai Châu.
4. Tháng 11/2019, triển khai
thực hiện tại 21 tỉnh, bao gồm: Long An, Cà Mau, Bạc Liêu, Bến Tre, Hà Tĩnh, Nghệ
An, Hậu Giang, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Sóc
Trăng, Sơn La, Tây Ninh, Tiền Giang, Thành phố Hồ Chí Minh, Trà Vinh, Đồng Nai,
Vĩnh Long, Yên Bái.
IV. Tổ chức thực hiện kế
hoạch
1. Chia sẻ dữ liệu thông
tin người hưởng để cập nhật quản lý, cấp thẻ chi trả.
a) Trung tâm Công nghệ thông
tin
Thực hiện kết nối hệ thống,
cung cấp dữ liệu người hưởng của BHXH các tỉnh cho Tổng Công ty Bưu điện Việt
Nam để làm căn cứ phát hành thẻ chi trả cho người hưởng theo kế hoạch tại Mục
III văn bản này.
b) Trách nhiệm của BHXH tỉnh
Cập nhật dữ liệu của người
hưởng lương hưu, các chế độ BHXH hàng tháng mới phát sinh từ hồ sơ của người hưởng
vào phần mềm để quản lý trên địa bàn tỉnh; tiếp nhận các thông tin thay đổi của
người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng từ cơ quan bưu điện để cập
nhật vào phần mềm quản lý.
c) Trách nhiệm của cơ quan
Bưu điện
- Cập nhật thông tin người
hưởng do cơ quan BHXH chia sẻ, hình ảnh của người hưởng vào hệ thống CNTT của
bưu điện; thông tin của mỗi người hưởng tương ứng với 01 mã thông tin người hưởng
trên hệ thống CNTT của cơ quan bưu điện.
- Cập nhật thông tin số tiền
người hưởng được lĩnh vào mã thông tin của người hưởng ngay sau khi nhận được
Danh sách chi trả do cơ quan BHXH chuyển sang.
- Trường hợp thông tin người
hưởng do cơ quan BHXH gửi sang chưa đầy đủ: Cơ quan Bưu điện thông báo và hướng
dẫn người hưởng kê khai, bổ sung thông tin theo quy định, liên hệ với người hưởng
và hướng dẫn người hưởng lập Thông báo
mẫu số 2-CBH
theo Quyết định số 166/QĐ-BHXH và
Tiết 1.1 Khoản 1 Mục V Công
văn số 1314/BHXH-TCKT
ngày 23/4/2019 của BHXH Việt Nam về việc hướng dẫn
chi trả, thanh quyết toán các chế độ BHXH, TCTN và quản lý người hưởng qua cơ
quan bưu điện; Thông báo tới người hưởng việc bổ sung hình ảnh người hưởng, trường
hợp người hưởng đồng ý thì cơ quan bưu điện thực hiện chụp ảnh người hưởng để
lưu vào hệ thống CNTT, chuyển dữ liệu thông tin người hưởng đã được bổ sung cho
cơ quan BHXH để cập nhật vào phần mềm quản lý. Cơ quan Bưu điện chỉ được yêu cầu
người hưởng cung cấp các thông tin đã được quy định tại phần B Công văn số
1314/BHXH-TCKT.
- Đối với trường hợp người
hưởng ủy quyền cho người khác lĩnh thay: Cập nhật thông tin, thời hạn, nội dung
ủy quyền tại
mẫu số 13-HSB
hoặc Hợp đồng ủy quyền
vào hệ thống CNTT sau đó nộp
mẫu số 13-HSB
hoặc
Hợp đồng ủy quyền cho BHXH huyện. Thông báo tới người ủy quyền việc bổ sung
hình ảnh người ủy quyền, trường hợp người ủy quyền đồng ý thì cơ quan bưu điện
thực hiện chụp ảnh người lĩnh thay.
2. Cấp thẻ chi trả cho
người hưởng
Cơ quan Bưu điện phát hành
Thẻ chi trả miễn phí cho người hưởng thay thế Phiếu lĩnh lương hưu, trợ cấp
BHXH.
3. Sử dụng thẻ chi trả
a) Trách nhiệm của người hưởng
- Thông báo kịp thời cho cơ
quan Bưu điện hoặc cơ quan BHXH khi có thay đổi thông tin cá nhân, nơi nhận
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng trong địa bàn tỉnh.
- Khi đến nhận tiền, xuất
trình Thẻ chi trả (Trường hợp hình ảnh người hưởng đã được lưu giữ trên Thẻ chi
trả thì không phải xuất trình Chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh
và Phiếu lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH; Ký nhận vào Danh sách chi trả (hoặc
mẫu số C95-HD
) theo hướng dẫn của cán bộ chi trả.
b) Trách nhiệm của người được
ủy quyền
Phải trực tiếp đến nhận tiền
chế độ BHXH hàng tháng tại các điểm chi trả hoặc các điểm giao dịch của bưu điện
theo quy định; khi đến nhận tiền xuất trình Thẻ chi trả.
4. Quản lý, kiểm soát Thẻ
chi trả
- Khi chi trả, cán bộ chi trả
nhận Thẻ chi trả của người hưởng, thực hiện đối chiếu, kiểm tra thông tin, hình
ảnh của người hưởng hoặc người được ủy quyền và thực hiện chi trả theo quy định
tại
Khoản 5 Điều 7 Quyết định 166/QĐ- BHXH
.
- Trường hợp người hưởng mất
thẻ: Thông báo cho cơ quan Bưu điện nơi người hưởng nhận chế độ BHXH hàng
tháng, đồng thời xuất trình chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh;
cán bộ Bưu điện kiểm tra thông tin, chính xác thì cấp lại thẻ cho người hưởng
và không thu phí.
V. Trách nhiệm phối hợp tổ
chức thực hiện
1. Trách nhiệm của BHXH tỉnh
a) Phối hợp với Bưu điện tỉnh
tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch ứng dụng CNTT trong công tác chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng bằng tiền mặt theo hướng dẫn tại văn bản
này.
b) Hướng dẫn, chỉ đạo BHXH
huyện phối hợp với Bưu điện huyện tổ chức thực hiện Phương án của cơ quan bưu
điện.
c) Kiểm tra, giám sát việc
thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH của cơ quan bưu điện.
d) Phản ánh kịp thời những
khó khăn, vướng mắc và kiến nghị của người hưởng về BHXH Việt Nam.
2. Trách nhiệm của Trung
tâm Công nghệ thông tin
Trung tâm Công nghệ thông tin
thực hiện theo các nội dung hướng dẫn tại văn bản này.
3. Trách nhiệm của Tổng
Công ty Bưu điện Việt Nam
a) Chỉ đạo Bưu điện các cấp
thực hiện theo đúng hướng dẫn tại văn bản này, không được tăng thêm các thủ tục
hành chính đối với người hưởng.
b) Phối hợp với Trung tâm
công nghệ thông tin của BHXH Việt Nam xây dựng phần mềm đảm bảo việc thực hiện
kế hoạch triển khai mở rộng phương án ứng dụng CNTT trong công tác chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng.
4. Trách nhiệm của Bưu điện
tỉnh
a) Chỉ đạo và hướng dẫn Bưu
điện huyện
- Tuyên truyền đến người hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng về việc sử dụng Thẻ chi trả.
- Đào tạo nhân lực, tập huấn
nghiệp vụ cho nhân viên chi trả, đảm bảo cơ sở vật chất, cơ sở hạ tầng CNTT và
các điều kiện để thực hiện Phương án.
- Thông báo đến người hưởng
về thời gian và địa điểm theo hướng dẫn tại văn bản này.
- Phản ánh kịp thời những
khó khăn, vướng mắc và kiến nghị của người hưởng với cơ quan BHXH.
b) Phối hợp với BHXH tỉnh để
triển khai thực hiện.
5. Đánh giá kết quả thực
hiện
BHXH tỉnh phối hợp với Bưu
điện tỉnh xây dựng kế hoạch triển khai trên địa bàn tỉnh, thành phố, báo cáo
BHXH Việt Nam. Quận, huyện, thị xã nào đáp ứng điều kiện cơ sở vật chất, hạ tầng
CNTT, đảm bảo triển khai đồng loạt tại các xã, phường, thị trấn thì ưu tiên thực
hiện trước.
Sau 03 tháng triển khai,
BHXH tỉnh phối hợp với Bưu điện tỉnh tổng kết, đánh giá việc tổ chức thực hiện
Phương án, báo cáo về BHXH Việt Nam và Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam.
Yêu cầu BHXH các tỉnh tổ chức
triển khai thực hiện nội dung hướng dẫn tại văn bản này; trong quá trình thực
hiện nếu có vướng mắc, kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam (Vụ Tài chính - Kế
toán) để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, TCKT (02).
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc