BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2055/BHXH-TCKT
V/v chấn chỉnh việc mua bảo hiểm tự nguyện
  xe ô tô từ nguồn kinh phí chi quản lý BHXH, BHYT, BHTN
Hà Nội, ngày
  14 tháng 6 năm 2019
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Ban Quản lý dự án Đầu tư và Xây dựng ngành Bảo hiểm xã hội;
- Ban Quản lý các dự án Công nghệ thông tin.
(Gọi chung là các đơn vị)
Căn cứ quy định tại Thông tư số 22/2016/TT-BTC
ngày 16/02/2016 của Bộ Tài chính quy định quy tắc, điều khoản, biểu phí và mức
trách nhiệm bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới và
Khoản 2 Điều 26 Quy chế chi tiêu nội bộ và trích lập các quỹ đối với
các đơn vị thuộc hệ thống bảo hiểm xã hội Việt Nam
ban hành kèm theo Quyết
định số 298/QĐ-BHXH ngày 25/02/2016 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
quy định đối với chi bảo hiểm tài sản và phương tiện làm việc:
“Các đơn vị
chỉ thực hiện mua bảo hiểm bắt buộc”
. Tuy nhiên, qua công tác thẩm định,
xét duyệt quyết toán năm 2018 một số đơn vị đã mua bảo hiểm tự nguyện xe ô tô
từ nguồn kinh phí chi quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp. Để thống nhất thực hiện trong toàn Ngành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu
cầu các đơn vị:
1. Chấn chỉnh ngay việc thực
hiện mua bảo hiểm tự nguyện xe ô tô không đúng quy định của Ngành. Các đơn vị
chỉ mua bảo hiểm bắt buộc đối với xe ô tô và quyết toán theo đúng quy định hiện
hành và hướng dẫn của Ngành.
2. Đối với các đơn vị đã
mua bảo hiểm tự nguyện xe ô tô và quyết toán từ nguồn kinh phí chi quản lý bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp chuyển sang quyết toán từ nguồn
quỹ khen thưởng, phúc lợi của đơn vị.
Yêu cầu các đơn vị thực hiện
nghiêm túc nội dung văn bản này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCKT (02 bản).
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc