BỘ TÀI CHÍNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5163/BTC-QLBH
V/v kinh doanh ngành, nghề môi giới bảo hiểm,
  đại lý bảo hiểm và dịch vụ hỗ trợ bảo hiểm
Hà Nội
, ngày
6
tháng
5
năm
2019
Kính
gửi:
Sở Kế hoạch và Đầu tư các tỉnh, thành phố
Thời gian qua, Bộ Tài chính nhận được
công văn của một số Sở Kế hoạch và Đầu tư đề nghị hướng dẫn đăng ký kinh doanh
cho doanh nghiệp có ngành nghề môi giới bảo hiểm, đại lý bảo hiểm và dịch vụ hỗ
trợ bảo hiểm
. V
ề vấn đề này, Bộ
Tài chính có ý kiến như sau:
1. Đối với ngành, nghề môi giới bảo
hiểm và đại lý bảo hiểm
- Theo quy định tại
khoản
2 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung Điều 6 và Phụ lục 4 về Danh mục ngành, nghề đầu
tư kinh doanh có điều kiện của Luật Đầu tư số 03/2016/QH14
ngày 22/11/2016,
môi giới bảo hiểm và đại lý bảo hiểm là ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều
kiện.
- Tổ chức thành lập và hoạt động
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm cần đáp ứng các điều kiện, hồ sơ theo quy
đ
ịnh tại Luật Kinh doanh bảo hiểm,
Điều 6, Điều 9 và điều 14 Nghị định 73/2016/NĐ-CP
và pháp luật
có liên quan khác;
- Theo
khoản 2 Điều 86
Luật Kinh doanh bảo hiểm
,
“
Tổ chức hoạt động đại lý bảo hiểm phải có đủ điều kiện sau đây: a) Là tổ
chức được thành lập và hoạt động hợp pháp; b) Nhân viên trong t
ổ
chức đại lý trực tiếp thực hiện hoạt động
đại lý bảo hiểm phải đáp ứng các điều kiện của đại lý bảo hiểm cá nhân”
.
- Theo quy định tại
Điều
120
, nội dung quản lý nhà nước về kinh doanh bảo hiểm bao gồm
“
… C
ấp và thu hồi giấy phép thành lập
và hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm; Giấy phép đặt văn phòng đại diện của
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài tại Việt Nam.
.
.
”.
Khoản 2 Điều 121 Luật Kinh doanh bảo hiểm
quy định “
Bộ Tài
chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về kinh doanh
bảo hiểm
”. Như vậy, Bộ Tài chính có thẩm quyền cấp và thu hồi giấy phép
thành lập và hoạt động của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; Bộ Tài chính không
có thẩm quyền cấp phép/đăng ký kinh doanh cho tổ chức kinh doanh ngành, nghề đại
lý bảo hiểm.
2. Đối với ngành, nghề dịch vụ phụ trợ
bảo hiểm
Hiện nay, thực hiện Nghị quyết số
72/2018/QH14 ngày 12/11/2018 phê chuẩn Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ
xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) cùng các văn kiện liên quan, Luật Kinh doanh bảo
hiểm đang trong quá trình được s
ử
a
đổi, bổ sung theo hướng bổ sung quy định về quy định điều kiện đối với cá nhân
cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm; quy định điều kiện đối với tổ chức, cá nhân
cung cấp các dịch vụ phụ trợ bảo hiểm gồm tư vấn bảo hiểm, đánh giá rủi ro bảo
hiểm, tính toán bảo hiểm, giám định tổn thất bảo hiểm, hỗ trợ giải quyết bồi
thường bảo hiểm. Dự kiến Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh
bảo hiểm sẽ được trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XIV.
Trên đây là ý kiến của Bộ Tài chính về
việc cấp phép/đăng ký kinh doanh ngành, nghề môi giới bảo hiểm, đại lý bảo hiểm
và dịch vụ hỗ trợ bảo hiểm, đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư các tỉnh, thành phố
nghiên c
ứ
u, thực hiện đăng ký kinh
doanh cho doanh nghiệp theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Lưu: VT, QLBH.(…bản).
TL. BỘ TRƯỞNG
KT. CỤC TRƯỞNG CỤC QUẢN LÝ,
GIÁM SÁT BẢO HIỂM
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Doãn Thanh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc