ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HÓA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1610/
QĐ-UBND
Thanh Hóa
, ngày
03
tháng
5
năm
2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ LÀM VIỆC CỦA TỔ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT VƯỚNG MẮC TRONG THỰC
HIỆN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM Y TẾ TỈNH THANH HÓA
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HÓA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Nghị
đị
nh số 146/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ về việc Quy định chi tiết
và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật bảo hiểm y t
ế
;
Căn cứ Quyết định số 1100/QĐ-UBND
ngày 12/4/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh về việc ban hành Quy định về phân công,
phân cấp quản lý tổ chức bộ máy, biên chế cán bộ, công chức thuộc UBND tỉnh
Thanh Hóa quản lý;
Căn cứ Quyết định số 4778/QĐ-UBND
ngày 30/11/2018 của UBND tỉnh về việc th
à
nh lập Tổ
công tác giải quyết vướng mắc trong thực hiện chính sách pháp luật về BHYT tỉnh
Thanh Hóa;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Y tế tại
Tờ trình số 764/TTr-SYT ngày 01/4/2019 về việc thành lập T
ổ
công tác giải quyết vướng mắc trong thực hiện pháp luật về bảo hiểm y tế
tỉnh Thanh Hóa;
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế làm việc
của Tổ công tác giải quyết vướng mắc trong thực hiện chính sách, pháp luật về bảo
hiểm y tế tỉnh Thanh Hóa (viết tắt là Tổ công tác).
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc
các sở: Y tế, Lao động - Thương binh và Xã hội, Tài chính; Giám đốc Bảo hiểm xã
hội tỉnh và các thành viên Tổ công tác chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như điều 2;
-
Lưu: VT, VX.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Đăng Quyền
QUY CHẾ LÀM VIỆC
TỔ CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT VƯỚNG MẮC TRONG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ
BẢO HIỂM Y TẾ TỈNH THANH HÓA
(K
è
m theo Quyết định s
ố
:
1610/QĐ-UBND
ngày 0
3
/5/2
01
9 của Chủ tịch UBND tỉnh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định nguyên tắc,
trách nhiệm, chức năng, nhiệm vụ, chế độ làm việc và điều kiện hoạt động của Tổ
công tác giải quyết vướng mắc trong thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm
y tế tỉnh Thanh Hóa (viết tắt là Tổ công tác) và được áp dụng đối với các th
à
nh viên Tổ công tác.
Điều 2. Nguyên
tắc hoạt động
Tổ công tác hoạt động theo nguyên tắc
tập trung dân chủ; thành viên Tổ công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và
tuân thủ các quy định của pháp luật, Quy chế làm việc và sự đ
i
ều hành của Tổ trưởng, Tổ phó; phối hợp chặt chẽ, thống nhất trao đổi
thông tin giải quyết công việc theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao.
Tổ công tác họp định kỳ mỗi quý một lần hoặc đột xuất khi cần thiết.
Chương
II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 3. Nhiệm vụ
chung của Tổ công tác
1. Tiếp nhận, tổng hợp, phân tích
thông tin khó khăn, vướng mắc có liên quan đến thực hiện chính sách pháp luật về
BHYT tr
ê
n địa bàn tỉnh.
2. Đôn đốc cơ quan, đơn vị, cá nhân
theo thẩm quyền giải quyết nhanh vướng m
ắ
c trong thực hiện
chính sách pháp luật BHYT; trong hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT, tạm ứng,
thanh toán, quyết toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT; quyền lợi người tham gia
BHYT theo quy định.
3. Báo cáo, tham mưu đề xuất Giám đốc
Sở Y tế, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh về hướng giải quyết khó khăn, vướng mắc.
4. Đề xuất Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc
Bảo hiểm xã hội tỉnh báo cáo UBND tỉnh hoặc Bộ Y tế chỉ đạo giải quyết khó
khăn, vướng mắc trong thực hiện chính sách pháp luật về BHYT.
Điều 4. Nhiệm vụ
của các thành viên Tổ công tác
1. Nhiệm vụ Tổ trưởng:
a) Chủ
tr
ì các
cuộc họp.
b) Giao nhiệm vụ cho các th
à
nh viên Tổ công tác để giải quyết theo thẩm quyền hoặc đôn đốc cơ quan,
đơn vị mình đang công tác để thực hiện nhanh khó khăn, vướng mắc đã được Tổ
Công tác đề nghị giải quyết.
c) Rà soát, đánh giá tiến độ, hiệu quả
giải quyết vướng mắc.
d) Báo cáo xin ý kiến Giám đốc Sở Y tế,
Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh (trong trường hợp cần thiết) để kịp thời chỉ đạo
giải quyết.
2. Nhiệm vụ của Tổ phó:
a) Điều hành công việc theo ủy quyền
của Tổ trưởng.
b) Phụ
tr
ách, điều
hành công việc theo phân công của Tổ trưởng.
3. Nhiệm vụ của thư ký:
a) Tiếp nhận thông tin (từ thành viên
Tổ công tác, cá nhân, tổ chức bằng văn bản, đơn thư, báo chí, hội nghị, hội thảo,
thực tế địa phương hoặc chỉ đạo của lãnh đạo).
b) Tổng hợp, phân tích thông tin, báo
cáo đề xuất với Tổ trưởng đầu mối giải quyết và thời gian hoàn th
à
nh.
c) Theo dõi tiến độ giải quyết, đôn đốc
thực hiện và tổng hợp kết quả.
d) Lập kế hoạch, chuẩn bị nội dung
cho các cuộc họp và m
ờ
i họp, tổng hợp kết quả cuộc họp (bằng
biên bản các cuộc họp).
e) Tổng hợp và báo cáo kết quả giải
quyết vướng mắc.
f) Thực hiện công tác khác theo yêu cầu,
phân công của Tổ trưởng Tổ công tác.
4. Các thành viên Tổ công tác:
a) Các thành viên Tổ công tác theo chức
năng và nhiệm vụ được phân công có
tr
ách nhiệm thu nhận
thông tin, tổng hợp gửi về thư ký; giải quyết đối với một số khó khăn, vướng mắc
theo thẩm quyền hoặc tham mưu cho cơ quan, đơn vị để kịp thời chỉ đạo, thực hiện.
b) Chuyển nội dung vướng mắc, kết quả
giải quyết tại đơn vị mình về Tổ trưởng T
ổ
công tác, cùng
với Thư ký Tổ công tác chuẩn bị nội dung các cuộc họp.
Điều 5. Phương thức
hoạt động của Tổ công tác
1. Tổ công tác chủ động giải quyết
khó khăn, vướng mắc theo chức năng, nhiệm vụ thuộc thẩm quyền đã được quy định
giải quyết khó khăn, vướng mắc kịp thời khi cần thiết.
a) Các thành viên Tổ công tác thuộc
các Sở, ngành, Bảo hiểm xã hội tỉnh, th
à
nh phố tổng hợp
khó khăn, vướng mắc tại cơ quan, đơn vị, mình mà chưa giải quyết được, báo cáo
tại các cuộc họp của Tổ công tác.
b) Chủ động tham mưu để đơn vị mình
giải quyết nhanh khó khăn, vướng mắc liên quan đến công tác giám định BHYT,
thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT, quyền lợi của người tham gia BHYT theo
quy định của pháp luật về BHYT.
2. Tổ công tác rà soát nội dung khó
khăn, vướng mắc được cơ quan, đơn vị báo cáo hoặc thu nhận được, bàn bạc, thống
nhất nội dung giải quyết để đề nghị các lãnh đạo cơ quan, đơn vị chỉ đạo giải
quyết nhanh theo thẩm quyền.
3. Tổ công tác có trách nhiệm tổng hợp,
báo cáo kết quả tham mưu, đề xuất giải quyết khó khăn, vướng mắc (báo cáo theo
mẫu tại Phụ lục kèm theo Quy chế) về UBND tỉnh, Bộ Y tế và BHXH Việt Nam định kỳ
3 tháng 1 lần ho
ặ
c đột xuất khi cần thiết để UBND tỉnh, Bộ
Y tế xem xét, chỉ đạo kịp thời giải quyết khó khăn, vư
ớ
ng
mắc trong thực hiện chính sách BHYT tại đ
ị
a phương.
Điều 6. Trao đổi
thông tin, thời gian giải quyết
1. Cách thức trao đổi thông tin về
khó khăn, vướng mắc:
a) Tiếp nhận trao đổi thông tin qua
thư điện tử cá nhân, đơn vị của các thành viên trong T
ổ
công tác.
b) Thông tin thông qua cuộc họp Tổ
công tác.
c) Cung cấp thông tin cho thư ký Tổ
công tác qua email, office.
2. Tiến độ giải quyết:
a) Thời hạn giải quyết là 05 ngày làm
việc kể từ khi tiếp nhận được thông tin, văn bản liên quan khó khăn, vướng m
ắ
c tại cơ quan, đơn vị, thành viên T
ổ
công tác có
trách nhiệm thông báo cho Thư ký Tổ công tác để tổng hợp báo cáo T
ổ
trư
ở
ng T
ổ
công tác.
b) Hằng tháng, Tổ công tác tổ chức họp
giải quyết vướng mắc (họp đột xuất theo tính chất công việc); kết quả giải quyết
vướng m
ắ
c được th
ố
ng nhất về nội
dung, hướng giải quyết và có văn bản gửi các đơn vị liên quan để giải quyết
theo thẩm quyền.
c) Trong 05 ngày làm việc kể từ khi
tiếp nhận văn bản của Tổ công tác, thành viên T
ổ
công tác
(trong đơn vị mình) có trách nhiệm đôn đốc cơ quan, đơn vị giải quyết nhanh khó
kh
ă
n, vư
ớ
ng mắc.
d) Trường hợp khó khăn, bất cập liên
quan đến triển khai các văn bản quy phạm pháp luật mà chưa th
ố
ng nh
ấ
t giải quyết được ngay thì T
ổ
công tác t
ổ
ng hợp nội dung, đề xuất giải pháp và
báo cáo Sở Y tế để chỉ đạo giải quyết.
Điều 7. Kinh phí
hoạt động của Tổ công tác
Kinh phí cho các hoạt động của Tổ
công tác được chi từ nguồn ngân sách sự nghiệp của các đơn vị và các nguồn hợp
pháp khác nếu có.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 8. Điều khoản
thi hành
1. Các thành viên Tổ công tác căn cứ
Quy chế này để tổ chức thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ được phân công.
2. Trong quá trình tổ chức thực hiện,
thấy phát sinh những nội dung chưa phù hợp, c
ầ
n sửa đổi, bổ
sung liên quan, cơ quan, đơn vị có trách nhiệm báo cáo cho Tổ công tác để tổng
hợp báo
c
áo Sở Y tế, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định sửa đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc