BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1315/BHXH-CSXH
V/v tăng cường công tác quản lý về bảo hiểm
  thất nghiệp
Hà Nội, ngày
  23 tháng 4 năm 2019
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Chính sách bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) quy định
tại Luật Việc làm đã tạo hành lang pháp lý cụ thể, rõ dàng và đã đạt được kết
quả đáng kích lệ, đáp ứng nguyện vọng của người lao động, người sử dụng lao động
góp phần đảm bảo an sinh xã hội. Tuy nhiên, trong quá trình tổ chức thực hiện vẫn
còn một số hạn chế, số người tham gia BHTN tỷ lệ còn ở dưới mức tiềm năng, tình
trạng trốn đóng, gian lận gây thất thoát quỹ BHTN còn xảy ra ở một số địa
phương; nguyên nhân chủ yếu do việc kết nối, chia sẻ dữ liệu và giao dịch điện
tử trong giải quyết, chi trả các chế độ BHTN giữa các cơ quan còn chưa đồng bộ.
Để thực hiện tốt Luật Việc làm và văn bản hướng
dẫn Luật, nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả của chính sách pháp luật và thực
hiện mục tiêu chỉ đạo tại Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23-5-2018 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, khắc phục
triệt để những hạn chế. Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) thực hiện các nội dung
sau:
1. Tham mưu với Tỉnh ủy, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố quan tâm chỉ đạo các Sở, Ngành có liên quan linh
hoạt trong công tác phối hợp với cơ quan BHXH trong việc:
- Đổi mới nội dung, hình thức
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHTN theo quy định của Luật Việc
làm và các văn bản hướng dẫn để các đơn vị, tổ chức cá nhân hiểu rõ sự cần thiết,
lợi ích, vai trò, ý nghĩa và những nội dung cơ bản của chính sách BHTN, từ đó
giúp người sử dụng lao động và người lao động nâng cao nhận thức về các quyền
và trách nhiệm, ý thức chấp hành quy định pháp luật về BHTN; tạo sự đồng thuận,
thống nhất trong thực hiện chính sách BHTN;
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
thông tin, kết nối, chia xẻ dữ liệu giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan trong
thực hiện các chính sách BHTN để phát triển đối tượng tham gia BHTN và giải quyết
hưởng các chế độ BHTN nhằm nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ BHTN theo hướng
thân thiện, công khai, minh bạch, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp;
khắc phục tình trạng gian lận, trục lợi BHTN; phấn đấu đến năm 2021 hoàn thành mục
tiêu Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23-5-2018 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội tỷ lệ người tham gia BHTN đạt khoảng
khoảng 28% lực lượng lao động trong độ tuổi;
- Triển khai giao dịch điện
tử trong lĩnh vực BHTN theo quy định tại Nghị định số 166/2016/NĐ-CP ngày
24/12/2016 của Chính phủ quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực BHXH, bảo
hiểm y tế, BHTN để tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động tham gia đóng, hưởng
các chế độ BHTN, tiết kiệm chi phí xã hội;
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật về BHTN, kịp thời phát hiện và
xử lý nghiêm các vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận tiền
BHXH, BHTN; thực hiện nghiêm các chế tài xử phạt (nếu có) để đảm bảo tính răn
đe, ngăn ngừa các trường hợp chốn đóng, chậm đóng, trục lợi quỹ BHTN.
2. Tổ chức thực hiện
2.1. Về công tác tuyên truyền:
- Xây dựng kế hoạch cụ thể về
số lượng, cách thức thực hiện mỗi hình thức tuyên truyền; xác định rõ trách nhiệm
của các phòng, tổ/bộ phận trong việc tuyên truyền, phổ biến chính sách cho người
lao động trên địa bàn về chính sách BHTN, đặc biệt thực hiện thông tin, tuyên
truyền, phổ biến các chế độ, chính sách BHTN đối với người lao động ngay khi đến
nộp hồ sơ và thụ hưởng các chế độ BHTN;
- Ngoài tổ chức lồng ghép
tuyên truyền với các chính sách về BHXH, bảo hiểm y tế cần tổ chức thực hiện tuyên
truyền theo chuyên đề riêng về BHTN; cân đối tỷ lệ thông tin tuyên truyền về
chính sách BHTN với các chính sách BHXH, bảo hiểm y tế; đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ thông tin trong công tác tuyên truyền, tập trung vào các hình thức có mức
độ tác động lớn đến người lao động như website, đường dây nóng…,
2.2. Công tác phối hợp với Sở
Lao động -Thương binh và Xã hội
- Nghiên cứu, sửa đổi, bổ
sung quy chế phối hợp giữa BHXH tỉnh với Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc sở
Lao động- Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố, chú trọng các nội dung: phối
hợp trong việc gửi danh sách các trường hợp đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất
nghiệp (TCTN) sang cơ quan BHXH tỉnh, rà soát trước khi ra quyết định hưởng
TCTN; thời hạn chuyển các quyết định hoặc danh sách người có quyết định về việc
hưởng các chế độ BHTN (bao gồm: hưởng mới, hủy, tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt,
di chuyển hưởng, bảo lưu thời gian đóng BHTN); làm rõ trách nhiệm thu hồi của
các bên trong việc giải quyết, chi trả TCTN không đúng;
- Thực hiện liên thông, chia
xẻ dữ liệu, giao dịch điện tử với Trung tâm Dịch vụ việc làm trong việc tiếp nhận
danh sách đối tượng hưởng TCTN (người hưởng mới, hủy hưởng, tạm dừng, tiếp tục
hưởng BHTN) từ các Trung tâm Dịch vụ việc làm theo Nghị định số 166/2016/NĐ-CP
ngày 24/12/2016 của Chính phủ quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực
BHXH, bảo hiểm y tế, BHTN để hỗ trợ có hiệu quả trong việc quản lý đối tượng hưởng
các chế độ BHTN;
- Nâng cao hơn nữa vai trò
trách nhiệm trong công tác thanh tra, kiểm tra và giải quyết đơn, thư khiếu nại,
tố cáo về BHTN; tổ chức kiểm tra, rà soát đối tượng trước khi ra quyết định hưởng
TCTN; nắm bắt thông tin về tình hình lao động, việc làm của các đơn vị sử dụng
lao động trên địa bàn để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, người
lao động tham gia đóng, hưởng BHTN không gây phiền hà cho các doanh nghiệp, người
lao động. Kịp thời giải quyết tháo g những vướng mắc trong việc quản lý và chi
TCTN, hỗ trợ học nghề, tránh tình trạng hưởng TCTN sai quy định;
- Thường xuyên phối hợp
thanh tra đóng BHTN nhằm hạn chế tình trạng trốn đóng, chậm đóng, nợ đọng tiền
đóng BHTN trên địa bàn; kiểm tra việc thực hiện giải quyết hưởng, chi trả các
chế độ BHTN, kiểm tra việc thực hiện đào tạo nghề đối với người thất nghiệp có
quyết định hưởng hỗ trợ học nghề theo học; chú trọng các giải pháp xử lý hiệu
quả thông qua việc chi trả TCTN, đào tạo đáp ứng yêu cầu của công việc mới.
2.3. Lập danh sách và chi trả
Thực hiện rà soát, kiểm tra
đối chiếu dữ liệu người hưởng TCTN trước khi chi trả chế độ TCTN với dữ liệu
thu BHXH, BHTN, dữ liệu giải quyết hưởng chế độ hưu trí…, để kịp thời dừng chi
trả TCTN đối với các trường hợp hưởng sai quy định; cập nhật, đầy dủ dữ liệu
người hưởng; di chuyển hưởng từ tỉnh khác đến; hủy, tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt
hưởng; di chuyển hưởng đi tỉnh khác, đối tượng được bảo lưu thời gian đóng
BHTN…, để phục vụ công tác quản lý của ngành và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người
hưởng TCTN.
2.4. Tổ chức thu hồi về quỹ
các khoản tiền chi BHTN và hỗ trợ học nghề sai quy định theo kết luận của của các
đoàn thanh tra, kiểm tra và Kiểm toán Nhà nước; tổng hợp tình hình phát hiện
các trường hợp hưởng TCTN sai quy định, kết quả việc thực hiện thu hồi tiền hưởng
TCTN sai quy định.
Đề nghị Trung tâm Công nghệ
thông tin xây dựng, kết nối, liên thông dữ liệu về BHTN với ngành Lao động -
Thương binh và Xã hội xong trước ngày 31/12/2019; BHXH tỉnh tổ chức thực hiện
các nội dung trên, hàng quý báo cáo kết quả thực hiện về BHXH Việt Nam (Ban Thực
hiện chính sách BHXH) trước ngày 10 tháng đầu của quý sau và phản ánh vướng mắc
(nếu có)./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ (để b/c);
- Trung tâm CNTT (phối hợp t/hiện);
- Lưu: VT, CSXH.
TL. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
KT.TRƯỞNG BAN THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHXH
PHÓ TRƯỞNG BAN
Mai Xuân Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc