BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 12/BHXH-DVT
V/v
  hướng dẫn thanh toán chi phí thuốc BHYT theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT
Hà Nội, ngày 03
  tháng 01 năm 2019
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực
  thuộc trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội các tỉnh)
Ngày 30/10/2018, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số
30/2018/TT-BYT quy định danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc
hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng
của người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT), có hiệu lực thi hành từ ngày
01/01/2019. Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh nghiên cứu kỹ
Thông tư để phối hợp và thống nhất với Sở Y tế, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
(KCB) BHYT trên địa bàn triển khai thực hiện, lưu ý một số nội dung sau:
1. Về xây dựng danh mục thuốc BHYT sử dụng
tại cơ sở KCB BHYT
BHXH các tỉnh đề nghị cơ sở KCB BHYT trên địa bàn xây
dựng danh mục thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc
phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT (kể cả thuốc sử dụng trong các dịch
vụ kỹ thuật của tuyến cao hơn được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thuốc do cơ sở
KCB tự bào chế) theo đúng quy định tại
điểm d, Khoản 1 và Khoản
2, Điều 2; Điều 4 và Điểm a và b Khoản 5, Điều 5 Thông tư số 30/2018/TT-BYT
,
gửi lên Cổng tiếp nhận dữ liệu thuộc Hệ thống thông tin giám định BHYT của BHXH
Việt Nam làm cơ sở thực hiện công tác giám định và thanh toán BHYT theo quy
định.
2. Về cung ứng và thanh toán chi phí thuốc
BHYT
2.1. Cung ứng thuốc BHYT: Thực hiện theo quy định tại
điểm b, c, Khoản 5, Điều 5 Thông tư số 30/2018/TT-BYT
. Theo đó,
cơ sở KCB có trách nhiệm cung ứng đầy đủ, kịp thời, đúng quy định, đáp ứng nhu
cầu điều trị của người bệnh BHYT theo danh mục thuốc đã xây dựng, không để
người bệnh phải tự mua.
2.2. Về nguyên tắc thanh toán chi phí thuốc BHYT: Thực
hiện theo quy định tại
Điều 3 Thông tư số 30/2018/TT-BYT
,
trong đó:
a) Quỹ BHYT thanh toán đối với các thuốc phù hợp đường
dùng, dạng dùng, hạng bệnh viện quy định trong Danh mục tại Phụ lục 01 ban hành
kèm theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT (bao gồm cả thuốc đơn thành phần và thuốc
đa thành phần). Không thanh toán đối với các thuốc có sự phối hợp nhiều hoạt
chất mà sự phối hợp này chưa được quy định trong Danh mục.
b) Quỹ BHYT thanh toán trong trường hợp chỉ định thuốc
phù hợp với chỉ định trong tờ hướng dẫn sử dụng thuốc kèm theo hồ sơ đăng ký
thuốc đã được Bộ Y tế cấp phép hoặc hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ Y
tế. Trường hợp không có chỉ định trong hồ sơ đăng ký thuốc đã được cấp phép,
không có trong hướng dẫn chẩn đoán điều trị của Bộ Y tế nhưng cần thiết trong điều
trị: Các cơ sở KCB có văn bản đề nghị gửi về Vụ BHYT, Bộ Y tế (đối với cơ sở
KCB trực thuộc Bộ Y tế và các Bộ, ngành khác) hoặc Sở Y tế các tỉnh (đối với cơ
sở KCB thuộc tỉnh) để tổng hợp gửi Bộ Y tế. Bộ Y tế lập Hội đồng để xem xét và
quyết định.
c) Thuốc có quy định giới hạn chỉ định, điều kiện thanh
toán được ghi tại cột 8, Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT
thì thực hiện thanh toán theo chỉ định, điệu kiện ghi tại cột này.
2.3. Về thanh toán chi phí thuốc BHYT trong một số trường
hợp:
Thực hiện theo quy định tại
Điều 3, Điều 4
Thông tư số 30/2018/TT-BYT
, trong đó:
a) Đối với các thuốc kháng sinh có ký hiệu dấu (*):
Quỹ BHYT thanh toán khi thực hiện đúng quy trình hội chẩn
khi kê đơn theo quy định về Hướng dẫn thực hiện quản lý sử dụng kháng sinh
trong bệnh viện ban hành kèm theo Quyết định số 772/QĐ-BYT ngày 04/3/2016 của
Bộ Y tế.
b) Đối với các thuốc trong nhóm điều trị ung thư:
BHXH các tỉnh căn cứ Quyết định thành lập của cấp thẩm
quyền theo quy định đối với cơ sở KCB có chức năng điều trị ung thư và phạm vi
hoạt động chuyên môn trong chứng chỉ hành nghề là chuyên khoa ung bướu hoặc
huyết học truyền máu do cơ sở KCB cung cấp để làm cơ sở giám định và thanh toán
chi phí thuốc BHYT theo quy định tại
Khoản 6, Điều 4 Thông tư số
30/2018/TT-BYT
.
c) Đối với các thuốc do cơ sở KCB tự bào chế:
Quỹ BHYT thanh toán khi hoạt chất, đường dùng, dạng dùng,
hạng bệnh viện của thuốc tự bào chế hoặc pha chế phải có trong Danh mục ban
hành kèm theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT và chỉ được sử dụng tại cơ sở KCB đó.
BHXH các tỉnh căn cứ hồ sơ, tài liệu có liên quan do cơ
sở KCB cung cấp (Quy trình sản xuất, thuyết minh cơ cấu giá thành sản phẩm, hóa
đơn hợp pháp mua nguyên liệu, phụ liệu, bao bì...) để làm cơ sở giám định và
thống nhất giá thuốc trong thanh toán BHYT. Tham khảo giá thuốc trúng thầu của
các thuốc có cùng hoạt chất, hàm lượng, đường dùng trong kết quả trúng thầu
được công bố để làm căn cứ xác định sự phù hợp của giá thuốc tự bào chế hoặc
pha chế.
d) Đối với thuốc Galantamin sử dụng để điều trị bệnh
Alzheimer
Đối với dạng uống: Khi thực hiện giám định, cần lưu ý
người bệnh được bác sĩ chẩn đoán xác định là mắc bệnh Alzheimer; Quỹ BHYT chỉ
chi trả với người bệnh ở giai đoạn nhẹ và vừa (Giai đoạn 4, 5 theo Hiệp hội
Alzheimer Hoa Kỳ- https:/
/www.alz.org/asian/about/stages
).
Đối với dạng tiêm: Quỹ BHYT thanh toán trong các trường
hợp: Liệt vận động sau khi mắc bệnh tủy sống; Mất khả năng vận động sau đột
quỵ, liệt não ở trẻ em; Liệt ruột và bàng quang sau phẫu thuật; Giải độc
Atropin và chất tương tự Atropin; Bệnh lý thần kinh ngoại vi liên quan đến rối
loạn vận động trong trường hợp người bệnh nội trú và không sử dụng được đường
uống;
đ) Về thanh toán chi phí thuốc đối với người bệnh BHYT là
công an (mã thẻ CA), quân đội (mã thẻ QN), người làm công tác cơ yếu (mã thẻ
CY):
Thực hiện theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Công văn số
672/BHXH-CSYT ngày 01/3/2018 và Công văn số 2032/BHXH-CSYT ngày 03/6/2016.
e) Đối với các thuốc mới bổ sung vào danh mục BHYT hoặc
bổ sung dạng bào chế hoặc được mở rộng hạng bệnh viện:
Trong quá trình giám định BHYT, BHXH tỉnh phối hợp với cơ
sở KCB xem xét sự cần thiết phải sử dụng các thuốc mới bổ sung vào danh mục
BHYT hoặc bổ sung dạng bào chế tại từng cơ sở KCB, đồng thời xác định chi phí
chênh lệch giữa việc sử dụng các thuốc mới bổ sung vào danh mục BHYT hoặc bổ
sung dạng bào chế hoặc mở rộng hạng bệnh viện với các thuốc được thay thế.
Chi phí chênh lệch đối với các thuốc này sau khi đã thực
hiện giám định được xác định là phần chi phí phát sinh trong năm, được tổng hợp
vào chi phí thực tế để làm cơ sở để tính tổng mức thanh toán chi phí KCB BHYT
cho cơ sở KCB BHYT theo quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày
17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một
số điều của Luật bảo hiểm y tế.
3. Về thanh toán chi phí thuốc BHYT trong
giai đoạn chuyển tiếp
Thực hiện theo quy định tại
Điều 7, Thông
tư số 30/2018/TT-BYT
, cụ thể:
a) Đối với người bệnh BHYT vào viện trước ngày 01/01/2019
nhưng vẫn đang điều trị tại cơ sở KCB sau ngày 01/01/2019 thì tiếp tục được sử
dụng các thuốc theo quy định tại Thông tư số 40/2014/TT-BYT, Thông tư số
36/2015/TT- BYT, Thông tư số 50/2017/TT-BYT cho đến khi bệnh nhân ra viện. Đề
nghị cơ sở KCB lập danh sách người bệnh BHYT đối với trường hợp này gửi cơ quan
BHXH làm cơ sở để thanh toán theo quy định.
b) Đối với các thuốc hoặc đường dùng, dạng dùng có trong
danh mục ban hành kèm theo Thông tư số 40/2014/TT-BYT, Thông tư số
36/2015/TT-BYT, Thông tư số 50/2017/TT-BYT nhưng không có trong danh mục ban
hành kèm theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT hoặc thuốc bị thu hẹp hạng bệnh viện
bệnh viện được sử dụng theo quy định tại Thông tư này:
- Quỹ BHYT tiếp tục thanh toán cho cơ sở KCB cho đến khi
sử dụng hết số thuốc đã trúng thầu theo kết quả đấu thầu cung ứng thuốc và đã
được cơ sở KCB ký hợp đồng cung ứng với nhà thầu trước ngày 01/01/2019;
Riêng cơ sở KCB BHYT tư nhân áp dụng mua thuốc theo quy
định tại
Điều 52 Luật Đấu thầu
: Quỹ BHYT thanh toán theo số
lượng thuốc đã mua trước ngày 01/01/2019 và được sử dụng đến hết ngày
31/3/2019.
Đề nghị cơ sở KCB thống kê, thông báo số thuốc đã trúng
thầu, đã ký hợp đồng, đã cung ứng và tồn kho gửi cơ quan BHXH để làm cơ thanh
toán theo quy định.
c) Đối với các thuốc có trong danh mục ban hành kèm theo
Thông tư số 40/2014/TT-BYT, Thông tư số 36/2015/TT-BYT, Thông tư số
50/2017/TT-BYT nhưng có thay đổi quy định về tỷ lệ, điều kiện thanh toán hoặc
mở rộng hạng bệnh viện tại Thông tư này: Quỹ BHYT thanh toán theo quy định về
tỷ lệ, điều kiện thanh toán hoặc mở rộng hạng bệnh viện tại Thông tư số
30/2018/TT-BYT kể từ ngày 01/01/2019 (trừ trường hợp quy định tại
Khoản
1, Khoản 4, Điều 7, Thông tư số 30/2018/TT-BYT
). BHXH tỉnh phối hợp với cơ
sở KCB lập và xác định danh sách người bệnh sử dụng thuốc theo quy định tại
Khoản 4, Điều 7 Thông tư số 30/2018/TT-BYT
để làm căn cứ giám
định và thanh toán chi phí.
(Gửi kèm Công văn này Phụ lục chi tiết Danh mục
các thuốc có sự thay đổi giữa Thông tư 40/2014/TT-BYT và Thông tư số
30/2018/TT-BYT).
Đề nghị BHXH các tỉnh tổ chức triển khai thực hiện. Trong
quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam
để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Bộ Y tế;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các bệnh viện trực thuộc BYT;
- Cục Quân y - BQP; Cục Y tế - BCA;
- Các đơn vị: CSYT, TCKT, TTKT, KTNB, GĐB, GĐN;
- Lưu: VT, DVT (7b)./.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm
  Lương Sơn
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung
.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc