ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4568/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  21 tháng 12 năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA TỈNH ỦY
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA
XII VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Bộ Luật Lao động ngày
18/6/2012;
Căn cứ Luật Việc làm ngày
16/11/2013;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 20/11/2014;
Căn cứ Chương trình hành động
số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ
bảy của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã
hội;
Xét đề nghị của Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 273/TTr-SLĐTBXH ngày 17/12/2018,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Chương
trình hành động của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ
trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố và
các cơ quan liên quan và tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung,
công việc tại Kế hoạch kèm theo Quyết định này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở: Lao động
- Thương binh và Xã hội, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Thông tin và Truyền
thông; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tuấn Thanh
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA TỈNH ỦY THỰC HIỆN NGHỊ
QUYẾT HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG KHÓA XII VỀ CẢI
CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 4568/QĐ-UBND ngày 21/12/2018 của UBND tỉnh)
Ngày 25/10/2018, Tỉnh ủy ban
hành Chương trình hành động số 18-CTr/TU thực hiện nghị quyết Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội
(sau đây gọi tắt là Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh
ủy) với mục tiêu tổng quát là “Tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội để
bảo hiểm xã hội thực sự là một trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội, từng
bước mở rộng vững chắc diện bao phủ bảo hiểm xã hội, hướng tới mục tiêu bảo hiểm
xã hội toàn dân. Phát triển hệ thống bảo hiểm xã hội linh hoạt, đa dạng, đa tầng,
hiện đại và hội nhập quốc tế theo nguyên tắc đóng - hưởng, công bằng, bình đẳng,
chia sẻ và bền vững. Nâng cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và
phát triển hệ thống thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội tinh gọn, chuyên nghiệp,
hiện đại, tin cậy và minh bạch”.
Căn cứ các mục tiêu, nội dung,
nhiệm vụ và giải pháp tại Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của
Tỉnh ủy, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện với những nội dung chính như
sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1.
Tổ chức nghiên cứu,
quán triệt sâu rộng và thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Chương trình hành động
số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy, tạo sự chuyển biến rõ rệt về nhận thức,
hành động của lãnh đạo các cấp, các ngành, người lao động, người sử dụng lao động.
2.
Xác định toàn diện
các nhiệm vụ chủ yếu, cụ thể, khả thi, phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của
các cấp, các ngành để UBND tỉnh và các Sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành
phố tập trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện thắng lợi mục tiêu tổng quát và mục
tiêu cụ thể của Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy.
3.
Căn cứ chức năng, nhiệm
vụ và tình hình thực tế, Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị, Chủ tịch UBND các
huyện, thị xã, thành phố, người đứng đầu các cơ quan hành chính nhà nước có
trách nhiệm chủ động tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp một cách đồng bộ,
toàn diện, có trọng tâm, trọng điểm với lộ trình phù hợp và quyết tâm cao, nỗ lực
lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả.
4.
Phấn đấu đạt các chỉ
tiêu cụ thể:
Giai đoạn đến năm 2021:
Phấn đấu đạt khoảng 35% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó khoảng 28% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; có khoảng 45% số người
sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp
hưu trí xã hội; tỉ lệ giao dịch điện tử đạt 95%; thực hiện dịch vụ công trực
tuyến mức độ 4; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã
hội đạt mức 85% trở lên.
Giai đoạn đến năm 2025
:
Phấn đấu đạt khoảng 45% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó khoảng 35% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; có khoảng 55% số người
sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp
hưu trí xã hội; tỉ lệ giao dịch điện tử đạt 100%; thực hiện dịch vụ công trực
tuyến mức độ 4; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã
hội đạt mức 90% trở lên.
Giai đoạn đến năm 2030:
Phấn đấu đạt khoảng 60% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó khoảng 45% lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; khoảng 60% số người sau độ
tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp hưu
trí xã hội; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội
đạt mức 95% trở lên.
II. NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Tăng
cường công tác thông tin, tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tạo sự đồng thuận của người dân, toàn xã hội
trong việc tham gia bảo hiểm xã hội
a.
Các sở, ngành, địa
phương phối hợp chặt chẽ với tổ chức đảng và cấp ủy cùng cấp tổ chức nghiên cứu,
quán triệt nội dung của Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của
Tỉnh ủy, tập trung vào những mục tiêu, định hướng, nội dung, nhiệm vụ, giải
pháp về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến toàn bộ đội ngũ
cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý; phối hợp
với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, tổ chức Công đoàn và các tổ chức chính trị
- xã hội lựa chọn những nội dung thiết thực về chính sách bảo hiểm xã hội và cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng tới người
lao động và các tầng lớp nhân dân.
b.
Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Sở, ngành liên
quan nghiên cứu đổi mới toàn diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền
phù hợp với đặc điểm, tính chất đặc thù của từng nhóm đối tượng, vùng miền, bảo
đảm hiệu quả công tác tuyên truyền gắn với phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, thu hút sự tham gia tích cực của nông dân, lao động khu vực phi chính
thức; chú trọng, phát huy vai trò của những tổ chức, cá nhân có uy tín trong cộng
đồng dân cư để vận động nhân dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
c.
Sở Thông tin và Truyền
thông chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình có kế hoạch
tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng và dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ
biến các nội dung của Chương trình hành động số 18- CTr/TU ngày 25/10/2018 của
Tỉnh ủy nhằm tạo sự đồng thuận xã hội, các cấp, các ngành, các doanh nghiệp
trong việc thực hiện cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
d.
Đài Phát thanh và
Truyền hình Bình Định, Báo Bình Định chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng chuyên mục, chuyên trang và dành
thời lượng phát sóng định kỳ thích đáng để tuyên truyền, phổ biến, giải đáp
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội.
2. Tham
gia hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội; triển khai có
hiệu quả các quy định về bảo hiểm xã hội
a.
Tham gia góp ý sửa đổi,
bổ sung pháp luật về bảo hiểm xã hội theo hướng mở rộng đối tượng tham gia, tiến
tới thực hiện bảo hiểm xã hội toàn dân. Quỹ bảo hiểm xã hội đảm bảo yêu cầu cân
đối và tăng trưởng. Mở rộng chính sách hỗ trợ đối với người tham gia các loại
hình bảo hiểm xã hội, nhất là bảo hiểm xã hội tự nguyện cho nông dân, lao động
trong khu vực phi chính thức. Đa dạng sản phẩm bảo hiểm xã hội phù hợp với các
tầng lớp trong xã hội đi đôi với phát triển các dịch vụ bảo hiểm xã hội, đảm bảo
quyền lợi cho người tham gia và thực hiện theo nguyên tắc “có đóng - có hưởng”.
b.
Rà soát, đề xuất bổ
sung hoàn thiện các chế tài xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, nhất là
đối với các hành vi trốn đóng, nợ đóng, trục lợi bảo hiểm xã hội theo hướng cơ
quan quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội và cơ quan quản lý Quỹ bảo hiểm xã hội
có thẩm quyền xử phạt các doanh nghiệp trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi bảo
hiểm xã hội; đồng thời, các doanh nghiệp và người lao động có quyền khiếu nại,
hoặc khởi kiện cơ quan quản lý nhà nước và cơ quan quản lý Quỹ bảo hiểm xã hội
nếu phát hiện có sai phạm trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội.
c.
Tổng kết, đánh giá việc
thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham
gia bảo hiểm xã hội tự nguyện: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối
hợp với Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các địa phương tiến hành tổng kết,
đánh giá việc thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người
lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để làm cơ sở tham gia hoàn thiện
chính sách bảo hiểm xã hội tự nguyện có sự hỗ trợ phù hợp từ ngân sách nhà nước
cho nông dân, người nghèo, người có thu nhập thấp, lao động khu vực phi chính
thức để mở rộng diện bao phủ bảo hiểm xã hội; nâng cao ý thức, trách nhiệm của
người lao động đối với việc tự bảo đảm an sinh cho bản thân hướng tới hệ thống
bảo hiểm xã hội đa tầng hiệu quả.
d.
Kiến nghị, đề xuất sửa
đổi, bổ sung chính sách bảo hiểm thất nghiệp, chính sách việc làm theo hướng hỗ
trợ doanh nghiệp và người lao động duy trì việc làm, bảo đảm quyền lợi chính
đáng của doanh nghiệp và người lao động, khắc phục tình trạng gian lận, trục lợi
bảo hiểm thất nghiệp.
3. Tăng
cường quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội
a.
Tăng cường sự phối hợp
giữa các cấp, các ngành và địa phương trong lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội, kịp thời xử lý những khó khăn, vướng mắc phát sinh.
b.
Triển khai thực hiện
tốt công tác phối hợp, chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa cơ quan quản lý
nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản lý đối
tượng tham gia bảo hiểm xã hội và thực thi chính sách bảo hiểm xã hội.
c.
Thực hiện các giải
pháp nâng cao hoạt động đại lý thu, thường xuyên tổ chức đào tạo, nâng cao nghiệp
vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp để tuyên truyền, giải thích đúng, đầy
đủ cho đối tượng, đẩy nhanh chỉ tiêu tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp trên toàn tỉnh một cách bền vững.
d.
Thường xuyên chỉ đạo
các ngành chức năng thanh tra, kiểm tra, đôn đốc việc chấp hành pháp luật về bảo
hiểm xã hội, nhất là các doanh nghiệp trốn đóng bảo hiểm xã hội; thanh tra, kiểm
tra tình hình quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội theo quy định của Nhà nước.
Kịp thời phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng,
nợ tiền bảo hiểm xã hội và các hành vi tiêu cực, gian lận để hưởng chế độ, trục
lợi từ bảo hiểm xã hội.
4. Củng cố,
kiện toàn nâng cao chất lượng dịch vụ, năng lực quản trị và hiệu quả tổ chức thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
a.
Hoàn thiện bộ máy tổ
chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo đúng tinh
thần của Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương Khóa XII Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ
máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Thực hiện chế
độ tài chính, kế toán, kiểm toán và thông tin báo cáo về bảo hiểm xã hội theo
quy định của pháp luật.
b.
Triển khai có hiệu quả
các chính sách bảo hiểm thất nghiệp, phát huy đầy đủ các chức năng của bảo hiểm
thất nghiệp, bảo đảm bảo hiểm thất nghiệp thực sự là công cụ quản trị thị trường
lao động. Có cơ chế tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ, nhất là trong bối cảnh thị trường lao động biến động nhanh chóng và
cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đã và đang làm biến đổi cấu trúc của thị
trường lao động.
c.
Đẩy mạnh cải cách thủ
tục hành chính, thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 trên tất cả các lĩnh
vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; hoàn thiện, đẩy mạnh kết nối cơ sở dữ
liệu quốc gia về bảo hiểm với các hệ thống cơ sở dữ liệu có liên quan nhằm phục
vụ tốt công tác thực hiện chính sách và công tác nghiên cứu, hoạch định chính
sách.
d.
Tiếp tục hiện đại hóa
quản lý bảo hiểm xã hội, đầu tư phát triển công nghệ và phương pháp quản lý
tiên tiến trong tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. Đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin, từng bước hiện đại hệ thống quản lý bảo hiểm xã hội.
Kịp thời ngăn chặn tình trạng gian lận, trục lợi chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp.
5. Phát triển
kinh tế, tạo việc làm đi đôi với giảm nghèo bền vững
a.
Tăng cường các giải
pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất - kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp ổn định và
phát triển sản xuất - kinh doanh, thu hút lao động, bảo đảm việc làm và thu nhập
cho người lao động; thực hiện chính sách khuyến khích đầu tư, chuyển dịch cơ cấu
nông nghiệp theo hướng nông nghiệp đô thị, nâng dần thu nhập lao động vùng nông
thôn.
b.
Tổ chức triển khai thực
hiện có hiệu quả các quy hoạch của tỉnh mang tính chiến lược dài hạn như: Quy
hoạch tổng thể phát triển công nghiệp tỉnh Bình Đinh đến năm 2020, định hướng đến
năm 2030; Quy hoạch tổng thể phát triển thủy sản tỉnh Bình Định đến năm 2020 và
tầm nhìn 2030; Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch tỉnh Bình Định đến năm
2020, tầm nhìn đến năm 2030; Quy hoạch phát triển ngành công nghiệp dệt may tỉnh
Bình Định đến năm 2025, định hướng đến 2035 …
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Thủ trưởng các sở,
ngành, đơn vị, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố, người đứng đầu các
cơ quan hành chính nhà nước theo chức năng, thẩm quyền, nhiệm vụ được giao chỉ
đạo, xây dựng ban hành kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số 18-CTr/TU
ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế hoạch này của UBND tỉnh trong quý I năm 2019;
định kỳ trước ngày 30 tháng 11 hằng năm báo cáo tình hình triển khai thực hiện
gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh.
2.
Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội:
a.
Theo dõi, đôn đốc việc
triển khai Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế
hoạch này của UBND tỉnh; định kỳ vào tháng 12 hằng năm tổng hợp tiến độ triển
khai, báo cáo và kiến nghị UBND tỉnh các biện pháp cần thiết để bảo đảm thực hiện
đồng bộ có hiệu quả.
b.
Phối hợp với các sở,
ngành, cơ quan liên quan và các cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Hội đồng nhân
dân, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội trong việc
triển khai có hiệu quả, đồng bộ các mục tiêu, nội dung, nhiệm vụ, giải pháp của
Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế hoạch này
của UBND tỉnh.
3.
Sở Tài chính chủ trì,
phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các
sở, ngành liên quan:
Đề xuất UBND tỉnh bảo đảm nguồn
lực để thực hiện Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy
và Kế hoạch này của UBND tỉnh; trong đó đặc biệt lưu ý nguồn lực để thực hiện
công tác thông tin, tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp, tạo sự đồng thuận của người dân, toàn xã hội trong
việc tham gia bảo hiểm xã hội.
4.
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a.
Triển khai thực hiện
đồng bộ các mục tiêu, nội dung, nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình hành động
số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế hoạch này của UBND tỉnh. Phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan liên quan tăng cường
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, khuyến khích doanh nghiệp thực hiện tốt chính sách đối với người lao động,
đặc biệt tập trung thực hiện tuyên truyền đối với chính sách bảo hiểm xã hội tự
nguyện có sự hỗ trợ một phần tiền đóng của nhà nước từ ngày 01 tháng 01 năm
2018.
b.
Xây dựng kế hoạch, mở
rộng mạng lưới đại lý thu bảo hiểm xã hội tự nguyện; có giải pháp khuyến khích
các cơ quan, tổ chức, cá nhân và các địa phương hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội
cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện. Tập trung đôn đốc, chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các huyện, thị xã, thành phố tích cực, chủ động phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan ở địa phương thực hiện phát triển đối tượng tham gia
bảo hiểm xã hội nhằm đạt được chỉ tiêu đã đề ra.
c.
Thanh tra chuyên
ngành về đóng bảo hiểm xã hội, tập trung thanh tra các đơn vị, doanh nghiệp trốn
đóng, không đóng, chưa tham gia đầy đủ cho người lao động thuộc diện phải tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.
d.
Thực hiện chế độ báo
cáo định kỳ vào trước ngày 05 của tháng đầu quý hoặc khi có yêu cầu về kết quả
thực hiện Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế
hoạch này của UBND tỉnh để Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính tổng
hợp, báo cáo UBND tỉnh.
5.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Liên đoàn
Lao động tỉnh và các tổ chức thành viên khác phối hợp với các cơ quan có liên
quan trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình hành động số 18-CTr/TU
ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế hoạch này của UBND tỉnh; đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức về quyền lợi và nghĩa vụ tham
gia bảo hiểm xã hội cho các thành viên của tổ chức mình; tham gia giám sát việc
thực hiện Chương trình hành động số 18-CTr/TU ngày 25/10/2018 của Tỉnh ủy và Kế
hoạch này của UBND tỉnh.
6.
Trong quá trình tổ chức
thực hiện, nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung, các sở, ngành, địa phương và các cơ
quan liên quan gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh
xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc