BỘ CÔNG
AN
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2687
/
BCA
-
V03
V/v
  xử lý phản ánh kiến nghị của Công ty Honda Việt Nam
Hà Nội,
  ngày
25
tháng 1
0
năm 2018
Kính
g
ửi:
Văn Phòn
g Chính p
hủ
Phúc đ
á
p Công văn s
ố
9177/VPCP-ĐMDN, ngày 21/9/2018 của Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Công an
nghiên cứu, xem xét, trả lời phản ánh, kiến nghị của Công ty Honda Việt Nam (địa
chỉ tại Phường Phúc Th
ắ
ng, Thành phố
Phúc Yên, Tỉnh Vĩnh Phúc) về việc hướng dẫn thực hiện Nghị định số
23/2018/NĐ-CP ngày 23/2/2018 của Chính phủ quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
. V
ề việc này, Bộ
Công an có ý kiến như sau:
1. Đối tượng bảo hiểm
a)
V
ề đối tượng bảo hiểm
Theo
q
uy định tại
Khoản 1, Điều 4, Nghị định số 23/2018/NĐ-CP
, đối tượng bảo hiểm
cháy, nổ bắt buộc là toàn bộ tài sản của các cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ bao
gồm: nhà, công trình và các tài sản gắn liền với nhà, công trình; máy móc, thiết
bị; các loại hàng hóa, vật tư (bao gồm cả nguyên liệu, bán thành phẩm, thành phẩm).
Như vậy, đối tượng bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc là toàn bộ tài sản của c
ơ
sở mà giá trị
của nó tính được thành tiền.
b) Việc xác định giá trị kê khai và thời
điểm kê khai
- Số tiền bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc tối
thiểu là giá trị tính thành tiền theo giá thị trường của toàn bộ tài sản của cơ
sở có nguy hiểm về cháy, nổ tại thời điểm giao kết hợp đồng (
Khoản
1, Điều 5, Nghị định số 23/2018/NĐ-CP
). Trường hợp không xác định được giá
thị trường của tài sản thì số tiền bảo hiểm do các bên thỏa thuận (
Khoản 2, Điều 5, Nghị định số 23/2018/NĐ-CP
).
- Bên mua có trách nhiệm cung cấp đầy
đủ thông tin liên quan đến đối tượng bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm và chịu
trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của thông tin đó (quy định tại
Khoản 1, Điều 19 Luật Kinh doanh bảo hiểm
).
2.
V
ề cách xác định mức phí bảo hiểm cho tài sản
đặt ở địa điểm khác
Vật tư, hàng hóa được gia công cũng
như các máy móc, thiết bị của công ty đặt tại cơ sở không thuộc sở hữu của công
ty mà cơ sở này thuộc diện phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc thì công ty cần
cung cấp số lượng, giá trị của vật tư, hàng hóa, máy móc, thiết bị để cơ sở đó
thực hiện việc mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định. Trường hợp này, mức
phí bảo hiểm được xác định theo mức độ rủi ro của cơ sở, hạng mục công trình
nơi đặt tài sản đó (Phụ lục II, Nghị định số 23/2018/NĐ-CP).
3.
V
ề cách xác định một đơn vị rủi ro
- Trong cùng một khuôn viên của công ty
có nhiều hạng mục công trình nếu được xác định là một cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ thì phải mua b
ả
o hiểm cháy,
nổ bắt buộc cho tất cả tài sản thuộc hạng mục công trình đó.
- Đối với các hạng mục công trình khác
nằm ngoài khuôn viên thì có thể mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo hợp đồng bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc chung cho toàn bộ công ty hoặc tách riêng hợp đồng bảo
hiểm cháy, n
ổ
bắt buộc nếu
các hạng mục, công trình đó thuộc danh mục cơ sở phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt
buộc theo quy định.
Trên đây là kết quả trả lời phản ánh,
kiến nghị của Công ty Honda Việt Nam liên quan đến quy định hành chính thuộc phạm
vi, chức năng quản lý nhà nước của Bộ Công an; xin trao đổi để Văn phòng Chính
phủ biết./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- VB1, VB2 (để báo cáo lãnh đạo Bộ);
-
  C07 (để biết);
- Lưu: VT, V03(P7).
TL
. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC PHÁP CHẾ VÀ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH, TƯ PHÁP
Trung tướng Nguyễn Ngọc Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc