THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1380/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
18
tháng
10
năm
2018
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT “ĐỀ ÁN THỰC HIỆN LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH: ĐĂNG KÝ
KHAI TỬ, XÓA ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, HƯỞNG CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT/HỖ TRỢ CHI PHÍ MAI
TÁNG/HƯỞNG MAI TÁNG PHÍ”
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Hộ tịch ngày 20 tháng
11 năm 2014;
Căn cứ Luật Cư trú ngày 29 tháng
11 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 150/2016/NĐ-CP
ngày 11 tháng 11 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Chính phủ;
Xét đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Phê duyệt “Đề án thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất/hỗ
trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí” với những nội dung sau đây:
1. Quan điểm chỉ đạo
a) Phù hợp với đường lối, chủ trương,
ch
í
nh sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước về cải cách
hành chính, cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân
đồng thời bảo đảm tính thống nhất, tính khả thi khi triển khai thực hiện trong
phạm vi toàn quốc; bảo đảm hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực hộ tịch, cư
trú, bảo hiểm xã hội, lao động, thương binh và xã hội.
b) Quán triệt nguyên tắc thực hiện cơ
chế một cửa và một cửa liên thông trong giải
q
u
y
ết các thủ tục hành chính theo
yê
u cầu của cá
nhân, tổ chức.
c) Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa
các cơ quan có liên quan tr
o
ng quá trình tổ chức thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính.
2. Mục tiêu, phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
a) Mục tiêu tổng quát
Tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân,
tổ chức, hộ gia đình trong thực hiện thủ tục hành chính, từng bước nâng cao chất
lượng dịch vụ thuộc các lĩnh vực hộ tịch, cư trú, bảo hiểm xã hội, lao động,
thương binh và xã hội góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong các
lĩnh vực này.
b) Mục tiêu cụ thể
- Giảm chi phí, hạn chế việc gây phiền
hà, khó khăn nhằm t
ạ
o điều ki
ệ
n thuận
lợi tối đa cho người dân trong việc thực hiện thủ tục hành chính, bảo đảm quyền
và lợi ích h
ợ
p pháp của người dân.
- Nâng cao trách nhiệm và tính chủ động,
tích cực của cán bộ, công chức và cơ quan nhà nước, góp phần xóa bỏ các hành vi
tiêu cực, nhũng nhiễu trong giải quyết các việc của người dân.
- Đáp ứng yêu cầu công tác quản lý
nhà nước trong lĩnh vực hộ tịch, cư trú, bảo hiểm xã hội, lao động, thương binh
và xã hội.
c) Phạm vi thực hiện
Việc liên thông các thủ tục hành
chính được thực hiện đối với các trường h
ợ
p cụ thể sau:
- Liên thông các thủ tục đăng ký khai
tử, xóa đăng ký thường trú: Trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền giải quyết
thủ tục đăng ký khai tử và đăng ký thường trú trên cùng một địa bàn cấp xã (trường
hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an cấp xã) hoặc cấp huyện
(trường hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an cấp huyện).
- Liên thông các thủ tục đăng ký khai
tử, xóa đăng ký thường trú, hư
ở
ng chế độ tử tuất (trợ cấp
tuất và trợ cấp mai táng): Trong trường hợp cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ
tục đăng ký khai tử và đăng ký thư
ờ
ng trú trên cùng một địa
bàn cấp xã (trường hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an cấp
xã) hoặc cấp huyện (
tr
ường h
ợ
p thuộc
thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an cấp huyện) và cơ quan có thẩm quyền
giải quyết thủ tục hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng) trên
cùng một địa bàn cấp tỉnh với cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục đăng ký
khai tử.
- Liên thông các thủ tục đăng ký khai
tử, xóa đăng ký thường trú, hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí: Trong
trường hợp cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục đăng ký khai tử và đ
ă
ng ký thường trú trên cùng một địa bàn cấp xã (trường h
ợ
p thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an cấp xã) hoặc cấp
huyện (trường hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của c
ô
ng an cấp huyện) và thuộc thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ, hoặc xác nhận bản
khai thủ tục hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí tại cùng một địa bàn cấp
xã có thẩm quyền giải quyết thủ tục đăng ký khai tử.
- Liên thông các thủ tục đăng ký khai
tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất: Trong trường hợp cơ quan có
thẩm quyền giải quyết thủ tục đăng ký khai tử và đăng ký thường trú trên cùng một
địa bàn cấp xã (trường hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của công an
cấp xã) hoặc cấp huyện (trường hợp thuộc thẩm quyền xóa đăng ký thường trú của
công an cấp huyện) và chỉ thực hiện đối với trường hợp người lao động bị chết
mà đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đang chờ đủ điều
kiện về tuổi đời để hư
ở
ng chế độ hưu trí, trợ cấp cán bộ
xã hàng tháng hoặc tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; người đang hưởng lương
hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng chết.
đ) Đối tượng áp dụng
- Các cơ quan quản lý nhà nước về hộ
tịch, cư trú, bảo hiểm xã hội, lao động - thương binh và xã hội.
- Các cơ quan thực hiện việc đăng ký
khai tử, xóa đăng ký thường trú và thực hiện thủ tục hưởng chế độ tử tuất/hỗ trợ
chi phí mai táng/hưởng mai táng phí.
- Cá nhân có yêu cầu thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú và thực
hiện thủ tục hưởng chế độ tử tu
ấ
t/hỗ trợ chi phí mai
táng/hưởng mai táng phí.
3. Nguyên tắc, hồ
sơ, quy trình và thời hạn giải quyết liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký
khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất/hỗ trợ chi phí mai
táng/hưởng mai táng phí
a) Nguyên tắc giải quyết thủ tục hành
chính
- Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách
nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ trong quy trình liên thông. Trường hợp hồ sơ
chưa đúng, chưa đủ theo quy định thì hướng dẫn bằng phiếu (theo mẫu quy định) cụ
thể một lần, đầy đủ đ
ể
công dân bổ sung, hoàn ch
ỉ
nh.
- Ủy ban nhân dân và Công an
c
ấp xã, Ủy ban nhân dân và Công an cấp huyện, Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh và cấp huyện, Phòng Lao động - Thương binh
và Xã hội chịu trách nhiệm trong vi
ệ
c gi
ả
i quyết từng thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan
mình và cùng phối hợp giải quyết những vướng m
ắ
c phát sinh
trong quá trình thực hiện liên thôn
g
các thủ tục hành
chính.
- Cá nhân có yêu cầu giải quyết các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất/hỗ
trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí có quyền lựa chọn áp dụng hoặc không áp
dụng thực hiện liên thông các thủ tục hành chính này.
b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ, trả kết
quả
- Ủy ban nhân dân cấp xã là đầu mối
tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính liên thông.
Nếu có nhu cầu, người dân đăng ký với
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hoặc công chức tư pháp - hộ tịch (trường hợp
đăng ký hộ tịch lưu động) việc trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch
vụ bưu chính công ích, người dân sẽ được nhận kết qu
ả
do
cơ quan bưu chính chuy
ể
n phát đến tận nhà. Người dân có
nhu cầu đăng ký dịch vụ nhận kết quả tại nhà có trách nhiệm nộp cước phí cho cơ
quan bưu chính
.
Tùy thuộc tình hình thực tế tại địa
phương, cước phí bưu chính có thể do cơ quan giải quyết thủ tục thanh toán với
cơ quan bưu chính.
- Trường hợp có nhu cầu thì người nộp
hồ sơ được quyền yêu cầu và được trực tiếp nhận kết quả tại cơ quan có thẩm quyền
giải quyết đối với từng thủ tục hành chính liên thông. Trong trường hợp người
dân có yêu cầu nhận kết quả từng loại thủ tục trên, thì khi nộp hồ sơ tại Bộ phận
tiếp nhận và trả kết quả thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã trình bày cụ thể để ghi
vào phiếu hẹn và trả kết quả theo quy định.
Trường hợp hồ sơ quá hạn giải quyết:
Cơ quan có trách nhiệm phải có văn bản gửi Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của
Ủy ban nhân cấp xã và văn bản xin lỗi cá nhân, tổ chức của cơ quan ghi rõ lý do
quá hạn và thời hạn trả kết quả. Công chức Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của
Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo thời hạn trả kết quả và chuyển văn bản xin lỗi
của cơ quan làm quá hạn giải quyết hồ sơ cho cá nhân, tổ chức.
c) Hồ sơ, quy trình và thời hạn giải
quyết
Hồ sơ, quy trình và thời hạn giải quyết
liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng
chế độ tử tuất/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí được thực hiện theo
Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định này.
4. Giải pháp
Để đảm bảo người dân được sớm thụ hưởng
kết quả của Đề án, cần tập trung vào một số giải pháp để tiến hành cải cách việc
tổ chức thực hiện các thủ tục hành chính trên như sau:
- Thiết lập cơ ch
ế
bảo đảm cho việc triển khai, thực hiện liên thông các thủ tục hành
chính tại địa phương
Trên cơ sở quy trình thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính đã được chuẩn hóa tại Đề án và các quy định-pháp
luật hiện hành có liên quan, các địa phương ban hành văn bản quy định v
iệ
c thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa
đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tu
ấ
t và
trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí để triển khai thực
hiện tại địa phương mình bảo đảm phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.
- Chỉ đạo triển khai, hướng dẫn và kiểm
tra, giám sát việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính
Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo triển khai, hướng dẫn,
kiểm tra, giám sát việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính thuộc phạm
vi quản lý của bộ, ngành mình; kịp thời biểu dương, khen thưởng các cá nhân, cơ
quan, đơn vị thực hiện tốt; chấn chỉnh, có biện pháp xử lý nghiêm những cá
nhân, cơ quan, tổ chức không nghiêm túc thực hiện việc công khai, minh bạch thủ
tục hành chính, cũng như chậm trễ, gây khó khăn trong việc triển khai thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính n
ê
u trên.
- Thực hiện công khai, minh bạch các
thủ tục hành chính thực hiện liên thông
Nghiêm túc thực hiện công bố, công
khai thủ tục hành chính làm cơ sở cho việc tổ chức thực hiện thủ tục hành
chính; công khai thông tin về kết quả giải quyết thủ tục hành chính liên thông,
đặc biệt các trường hợp, lý do yêu cầu người dân cung cấp thêm thành phần hồ
sơ, kéo dài thời gian thực hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng, trang
tin điện tử của bộ, ngành, địa phương.
5. Tổ chức thực hiện
a) Nguồn lực thực hiện Đề án
-
V
ề tài chính
Kinh phí thực hiện Đề án do ngân sách
nhà nước b
ả
o đảm theo quy định hiện hành về phân cấp ngân
sách nhà nước và các nguồn kinh phí h
ợ
p pháp khác. Hàng
năm, căn cứ nhiệm vụ được giao tại Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, các cơ
quan, đơn vị thực hiện Đề án xây dựng kinh phí thực hiện tổng hợp chung dự toán
của cơ quan, đơn vị mình gửi cơ quan tài chính t
ổ
ng hợp
trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện. Đồng thời, có thể huy đ
ộ
ng kinh phí từ nguồn tài trợ của các tổ chức trong và ngoài nước theo
quy định của
p
háp luật.
-
V
ề nhân lực
Nhân lực thực hiện Đề án là đội ngũ
cán bộ, công chức của Ủy ban nhân dân cấp xã, cán bộ, chiến sĩ của cơ quan Công
an, công chức tại các cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội, viên chức tại
các cơ quan Bảo hiểm xã hội chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Đề án theo nhiệm
vụ được giao.
Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là
đầu mối giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện Đề án.
b) Nhiệm vụ của các bộ, ngành, địa
phương
- Nhiệm vụ của Văn phòng Chính phủ
Đôn đốc, kịp thời báo cáo Thủ tướng
Chính phủ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của các bộ, ngành, địa phương trong quá
trình tổ chức thực hiện Đề án.
- Nhiệm vụ của Bộ Tư pháp, Bộ Công
an, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
+ Chỉ đạo triển khai và hướng dẫn thực
hiện Đề án trong phạm vi quản lý nhà nước của bộ, ngành, đ
ồ
ng thời chủ trì phối hợp hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan kịp
thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ, ngành
mình; hoặc đề xuất Thủ tướng Chính phủ xem xét, cho ý kiến chỉ đạo tháo gỡ các
khó khăn, vướng mắc vượt quá thẩm quyền giải quyết phát sinh trong quá trình
triển khai Đề án trên thực tế;
+ Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành
có liên quan kiểm tra việc triển khai thực hiện Đề án làm cơ sở cho việc đề xuất
các biện pháp chấn ch
ỉ
nh hoặc tháo gỡ những khó khăn, vướng
mắc phát sinh trên thực tế triển khai.
- Nhiệm vụ của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
+ Trên cơ sở quy trình thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính đã được chuẩn hóa tại Đề án và quy định pháp luật
hiện hành có liên quan, các địa phương nghiên cứu, ban hành văn bản triển khai
việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký
thường trú, hưởng chế độ t
ử
tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp
mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí tại địa phương mình bảo đảm
phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.
Cơ quan thực hiện: Ủy ban nhân dân
các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc trung ương.
Thời gian hoàn thành: Quý IV/2018.
+ Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thực hiện liên thông các thủ tục
hành chính trên địa bàn tỉnh;
+ Kiểm tra việc thực hiện, tìm biện
pháp tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính;
+ Bố trí kinh phí tổ chức thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính nêu trên, từ nguồn ngân sách của địa phương
chi cho việc thực hiện cải cách hành chính và các nguồn khác theo quy định của
Luật ngân sách và các văn bản pháp luật hiện hành. Tăng cường đầu tư trang thiết
bị, cơ sở vật chất cho Ủy ban nhân dân cấp xã nhằm từng bước hiện đại hóa việc
tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính cho người dân;
+ Giao Sở Tư pháp, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội và Công an triển khai thực hiện liên
thông thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực do mình quản lý ở địa phương; cung cấp
các biểu mẫu phục vụ việc thực hiện liên thông thủ tục hành chính;
+ Giao Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh: Chủ trì phối hợp với Công an và Bảo hiểm xã hội cấp t
ỉ
nh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tư pháp, Sở Nội vụ, Sở Tài
chính tổ chức triển khai, kiểm tra, đôn đốc, sơ kết việc thực hiện Đề án tại địa
phương.
Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc có trách nhiệm báo cáo về bộ, ngành theo chức năng
quản lý nhà nước và Văn phòng Chính phủ để kịp thời tháo gỡ, bảo đảm triển khai
thực hiện các nhiệm vụ tại Đề án đúng tiến độ và có hiệu quả;
+ Triển khai thực hiện việc nhận,
chuyển hồ sơ theo phương thức điện tử, sử dụng chữ ký số trong giải quyết thủ tục
hành chính liên thông tại địa phương khi có đủ điều kiện;
+ Kịp thời biểu dương, khen thưởng
các cá nhân, cơ quan, đơn vị thực hiện tốt; kịp thời chấn chỉnh, có biện pháp xử
lý nghiêm những cá nhân, cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện không tốt việc
liên thông thủ tục hành chính.
- Nhiệm vụ của Ủy ban nhân dân cấp
huyện
+ Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã,
Công an cấp huyện, Công an cấp xã, Bảo hiểm xã hội cấp huyện, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội trong việc triển khai thực hiện liên thông các thủ tục
hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất (trợ
cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí trên địa
bàn;
+ Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thực hiện liên thông các thủ tục
hành chính nêu trên địa bàn;
+ Tổ chức tuyên truyền, kiểm tra, xem
xét, giải quyết, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá
trình triển khai, thực hiện liên thông các thủ tục hành chính nêu trên ở địa
phương.
- Nhiệm vụ của Ủy ban nhân dân cấp xã
+ Triển khai thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất
(trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí tại
địa phương;
+ Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
trong nhân dân về việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính;
+ Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của
Ủy ban nhân dân cấp xã là đầu mối tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các
thủ tục hành chính được thực hiện liên thông;
+ Bố trí người có đủ trình độ, năng lực
thực hiện việc liên thông các thủ tục hành chính;
+ Quan tâm đầu tư trang thiết bị, cơ
sở vật chất bảo đảm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao;
+ Công khai quy trình liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng k
ý
khai tử, xóa đăng ký thường
trú, hưởng chế độ t
ử
tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai
táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí tại Ủy ban nhân dân cấp xã;
+ Thực hiện việc hỗ trợ cho cán bộ,
công chức thực hiện liên thông các thủ tục hành chính nêu trên theo quy định của
pháp luật;
+ Kịp thời phản ánh với Ủy ban nhân
dân cấp huyện về các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện để
được xem xét, hướng dẫn giải quyết;
+ Hàng năm, căn cứ nhiệm vụ được giao
tại Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp xã xây dựng kinh
phí thực hiện tổng hợp chung dự toán của cơ quan, đơn vị mình gửi cơ quan tài
chính tổng hợp trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện. Đồng thời, có
thể huy động kinh phí từ nguồn tài trợ của các tổ chức trong và ngoài nước theo
quy định của pháp luật.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ủy ban thường vụ Quốc
  hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
;
- Văn phòng Trung ương và các
  Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan
tr
ung ương của các đoàn th
ể
;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: VT, KSTT (2b).
PC
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trương Hòa Bình
PHỤ LỤC
NGUYÊN TẮC, HỒ SƠ, QUY TRÌNH VÀ THỜI HẠN GIẢI QUYẾT
LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH: ĐĂNG KÝ KHAI TỬ, XÓA ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, HƯỞNG
CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT/HỖ TRỢ CHI PHÍ MAI TÁNG/HƯỞNG MAI TÁNG PHÍ
(Kèm theo Quyết định số:
1
380/QĐ-TTg
ngày 18 tháng 10 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ)
1. Hồ sơ
Người đi đăng ký nộp 01 bộ hồ sơ (trực
tiếp hoặc thông qua hệ thống bưu chính), xuất trình các giấy tờ có liên quan
theo quy định tại Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả thuộc Ủy ban nhân dân cấp
xã.
a) Hồ sơ đăng ký khai tử
- Giấy tờ phải xuất trình: Bản chính
một trong các giấy tờ là hộ chiếu, hoặc chứng minh nhân dân, hoặc thẻ căn cước
công dân, hoặc các giấy tờ khác có dán ảnh và thông tin cá nhân do cơ quan có
thẩm quyền cấp, còn giá trị sử dụng đ
ể
chứng minh về nhân
thân của người có yêu cầu đăng ký khai tử.
Trường hợp hồ sơ gửi qua hệ thống bưu
chính thì phải gửi kèm theo bản sao có chứng thực các giấy tờ phải xuất trình
nêu trên.
- Giấy tờ phải nộp:
+ Tờ khai đăng ký khai tử theo mẫu;
+ Giấy báo tử hoặc giấy tờ thay cho
Giấy báo tử theo quy định tại Điều 34 Luật Hộ tịch và khoản 2 Điều 4 Nghị định
số 123/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết một
số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch, cụ thể: Đối với người chết tại cơ sở
y tế thì Thủ trưởng cơ sở y tế cấ
p
Giấy báo tử; đối với
người chết do thi hành án tử hình thì Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình cấp
giấy xác nhận việc thi hành án tử hình thay Giấy báo tử; đối với người bị Tòa
án tuyên bố là đã chết thì Bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án thay Giấy
báo tử; đối với người chết trên phương tiện giao thông, chết do tai nạn, bị giết,
chết đột ngột hoặc chết có nghi vấn thì văn bản xác nhận của cơ quan công an hoặc
kết quả giám định của Cơ quan giám định pháp y thay Giấy báo tử. Giấy báo tử do
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó chết cấp nếu không thuộc các trường hợp ch
ế
t nêu trên.
- Lệ phí đăng ký khai tử: Theo quy định
của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.
- Người có trách nhiệm đăng ký khai tử
theo khoản 1
Điề
u 33 Luật Hộ tịch không có điều kiện trực
tiếp đến cơ quan đăng ký, có thể
ủ
y quyền cho người khác
làm thay.
b) Hồ sơ xóa đăng ký thường trú
- Phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu;
- Sổ hộ khẩu (bản chính) có đăng ký
thường trú của người chết;
- Bản sao trích lục khai tử.
c) Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất (
tr
ợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng
phí
- Hồ sơ hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp
tuất và trợ cấp mai táng):
+ Sổ bảo hiểm xã hội (bản chính) của
người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm
xã hội và người chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu, trợ cấp hàng
tháng bị chết;
+ Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục
khai tử;
+ Tờ khai của thân nhân theo mẫu (bản
chính);
+ Biên bản họp của các thân nhân đối
với trường hợp đủ điều kiện hưởng trợ cấp tuất hàng tháng nhưng chọn hưởng trợ
cấp tuất một lần theo mẫu (bản chính); trường hợp chỉ có một thân nhân đủ điều
kiện hưởng trợ cấp tuất hàng tháng hoặc nhiều thân nhân đủ điều kiện hưởng trợ
cấp tuất hàng tháng nhưng chỉ có một người đại diện hợp pháp mà lựa chọn hưởng
trợ cấp tuất một lần thì thân nhân lựa chọn hưởng trợ cấp tuất một
l
ần hoặc người đại diện hợp pháp của th
â
n nhân chịu
trách nhiệm về việc lựa chọn và không cần biên bản này;
+ Biên bản giám định mức suy giảm khả
năng lao động đối với thân nhân bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên hoặc
Giấy xác nhận khuyết tật mức độ đặc biệt nặng (tương đương mức suy giảm kh
ả
năng lao động từ 81% trở lên) theo quy định tại Thông tư số
37/2012/TTLT-BLĐTBXH-BYT-BTC-BGDĐT trong trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng
tháng;
+ Giấy ủy quyền (nếu đối tượng đã từ trần
có nhiều thân nhân).
Các thành ph
ầ
n hồ
sơ nêu trên nếu không quy định là bản chính thì có thể nộp bản chính, bản sao
kèm bản chính để đối chiếu, bản sao được chứng thực hoặc bản sao được cấp từ sổ
gốc.
- Hồ sơ hưởng mai táng phí đối với đối
tượng người có công với cách mạng từ trần:
+ Bản khai của đại diện thân nhân
(kèm biên bản ủy quyền) hoặc người tổ chức mai táng (theo mẫu quy định);
+ B
ả
n sao Giấy
chứng tử hoặc trích lục khai tử;
+ Hồ sơ của người có công với cách mạng.
- Hồ sơ hưởng mai táng phí đối với đối
tượng thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng; người trực tiếp tham gia
kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng, nhà nước
theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày
08
tháng 11 năm
2005, Quyết định số 188/2007/QĐ-TTg ngày 06 tháng 12 năm 2007:
+ Đơn đề nghị của thân nhân đối tượng
có xác nhận của chính quyền địa phương xã (phường) nơi cư trú;
+ Bản sao giấy chứng tử hoặc trích lục
khai t
ử
;
+ Công văn đề nghị của Ủy ban nhân
dân xã (phường) nơi đối tượng cư trú (theo mẫu quy định);
+ Bản trích sao danh sách đề nghị hưởng
chế độ một lần theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005 hoặc
bản sao một trong các quyết định được hưởng trợ cấp một lần (phục viên, xuất
ngũ, thôi việc; trợ cấp một lần) hoặc bản sao quyết định hưởng chế độ bảo hiểm
y t
ế
theo quy đ
ị
nh tại Thông tư liên
tịch số 191/2
0
05/TTLT/BQP-BLĐTBXH-BTC;
+ Công văn đề nghị của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân huyện (quận), kèm theo danh sách đối tượng được hưởng chế độ mai
táng phí (theo mẫu quy định);
+ Danh sách tổng hợp của Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội (theo mẫu) gửi Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (thành phố)
để ra Quyết định hưởng chế độ mai táng phí (theo mẫu quy định).
- Hồ sơ hưởng mai táng phí đối với đối
tượng thực hiện theo quyết định số 150/2006/QĐ-TTg ngày 12 tháng 12 năm 2006 hướng
dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh cựu chiến binh:
Thân nhân người chết làm bản khai đề
nghị hưởng chế độ mai táng phí gửi Hội Cựu chiến binh cấp xã (theo mẫu quy định).
Trường hợp người chết không còn th
â
n nhân thì cơ quan, tổ chức, đơn vị đứng ra tổ chức mai táng làm bản
khai đề nghị hưởng chế độ mai táng phí gửi H
ộ
i C
ự
u chiến binh cấp xã (theo mẫu quy định).
- Hồ sơ hưởng mai táng phí đối với đối
tượng hưởng trợ cấp theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011
về chế độ, chính sách đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ t
ổ
quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào sau ngày 30
tháng 4 năm 1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc:
+ Bản khai của thân nhân đối tượng có
xác nhận của chính quyền địa phương xã, phường nơi cư trú (theo mẫu quy định);
+ Biên bản họp gia đình đối với trường
hợp không còn bố, mẹ, vợ hoặc chồng;
+ Giấy chứng tử (đối với đối tượng đã
từ trần) bản sao có chứng thực, hoặc bản sao trích lục khai tử;
+ Bản trích sao quyết định kèm theo
danh sách trang có tên đối tượng hưởng trợ cấp 1 lần theo Quyết định số
62/2011/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (Ban CHQS huyện, thành phố ký sao đối với
đối tượng do quân đội giải quyết, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ký sao
đối với đối tượng thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết);
+ Công văn đề nghị của Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội huyện, thành phố kèm theo danh sách.
- Hồ sơ hưởng mai táng phí đối với đối
tượng hưởng trợ cấp theo Quyết định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2015
của Thủ tướng Chính phủ về một số chế độ, chính sách đối với dân công hỏa tuyến
tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm
nghĩa vụ Quốc tế:
+ Bản trích sao quyết định của đối tượng
từ trần đã được hưởng chế độ trợ cấp một lần;
+ Giấy chứng tử hoặc bản sao trích lục
khai tử.
- Hồ sơ hỗ trợ chi phí mai táng cho đối
tượng bảo trợ xã hội (được trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng đồng):
+ Văn bản hoặc đơn đề nghị của cơ
quan, tổ chức, hộ gia đình hoặc cá nhân đứng ra tổ chức mai táng cho đối tượng;
+ Bản sao Giấy chứng tử hoặc trích lục
khai tử;
+ Bản sao quyết định hưởng trợ cấp xã
hội của người đơn thân đang nuôi con và bản sao giấy khai sinh hoặc bản sao
trích lục khai sinh của người con bị chết đối với trường hợp là con của người
đơn thân nghèo quy định tại khoản 4 Điều 5 Nghị định số 136/2013/NĐ-CP;
+ Bản sao
S
ổ hộ
khẩu hoặc văn bản xác nhận của công an cấp xã, bản sao quyết định thôi hưởng trợ
cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp khác của cơ quan có thẩm quyền đ
ố
i với trường hợp là người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tu
ấ
t bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp hàng tháng khác.
2. Quy trình thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất
(trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng phí
a) Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường
trú, hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai
táng/hưởng mai táng phí
- Tiếp nhận hồ sơ:
Người dân có thể lựa chọn nộp h
ồ
sơ trực tiếp tại Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân
dân cấp xã, hoặc gửi hồ sơ thông qua dịch vụ bưu chính công ích.
Đối với hồ sơ được nộp trực tiếp hoặc
nộp thông qua dịch vụ bưu chính, công chức tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận Tiếp nhận
và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã phải xem xét, kiểm tra tính chính
xác, đầy đủ của hồ sơ; quét (scan) và lưu trữ hồ sơ điện tử, cập nhật vào cơ sở
dữ liệu của Hệ thống thông tin một cửa điện tử của địa phương.
Trường hợp chưa xây dựng được Hệ thống
thông tin một cửa điện tử, công chức tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận Tiếp nhận và
Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã nhập vào
S
ổ theo
dõi hồ sơ.
Trường hợp việc đăng ký khai tử được
thực hiện lưu động thì công chức tư pháp - hộ tịch trực tiếp tiếp nhận hồ sơ và
cấp giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho người dân, sau đó chuyển toàn bộ
hồ sơ cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả.
Trường hợp người chết là chủ hộ, phải
kết hợp việc thực hiện thủ tục xóa đăng ký thường trú với việc thay đổi chủ hộ.
Do đ
ó
, Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả, hoặc công chức tư
pháp - hộ tịch (trong trường hợp thực hiện đăng ký khai tử lưu động) có trách
nhiệm hướng dẫn cá nhân yêu cầu liên thông cử 01 người có đủ điều kiện theo quy
định của pháp luật cư trú làm chủ hộ và ghi nội dung thay đổi chủ hộ vào phiếu
báo thay đổi hộ khẩu nhân kh
ẩ
u.
Công chức Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết
quả của Ủy ban nhân dân cấp xã tiếp nhận hồ sơ và lệ phí đăng ký khai tử (nếu
có), kiểm tra tính phù hợp về nội dung h
ồ
sơ, nếu hồ sơ
chưa đầy đủ, chưa chính xác theo quy định thì phải hướng dẫn người dân bổ sung,
hoàn thiện hồ sơ theo quy định.
Khi hồ sơ đầy đủ, chính xác theo quy
định thì công chức Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã
tiếp nhận hồ sơ; đối với các trường hợp người dân nộp hồ sơ trực tiếp thì viết
Phiếu tiếp nhận hồ sơ và hẹn
ngày
trả kết
q
uả
g
iao cho n
g
ười n
ộ
p hồ sơ.
- Trình tự và thời hạn giải quyết hồ
sơ
+ Giải quyết hồ sơ tại Ủy ban nhân
dân cấp xã:
Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ và lệ
phí đăng ký khai tử (nếu có), công chức Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả thuộc Ủy
ban nhân dân cấp xã chuyển hồ sơ đăng ký khai tử cho công chức tư pháp - hộ tịch
để thực hiện đăng ký khai tử.
Công chức tư pháp - hộ tịch kiểm tra
thông tin và tiến hành đăng ký khai tử, sau khi thực hiện đăng ký khai tử xong
thì chuyển ngay trích lục khai tử cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả (trong
ngày). Trường hợp nhận hồ sơ sau 15 giờ mà không giải quyết được ngay thì trả kết
quả trong ngày làm việc tiếp theo.
- Ngay sau khi nhận được trích lục
khai tử, Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã có trách
nhiệm chụp 02 bản trích lục khai tử từ bản chính để bổ sung vào hồ sơ xóa đăng
ký thường trú và hồ sơ hưởng chế độ tử tuất/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai
táng phí, đồng thời thực hiện: Chuyển hồ sơ xóa đăng ký thường trú đến Công an
cấp xã để thực hiện hoặc để chuyển cho Công an cấp huyện thực hiện việc giải
quyết thủ tục xóa đăng ký thường trú. Tùy thuộc điều kiện thực tế, địa phương
có thể quy định Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã
chuyển hồ sơ cho Công an cấp huyện giải quyết thủ tục xóa đăng ký thường trú
theo thẩm quyền.
Chuyển hồ sơ hưởng chế độ tử tuất (trợ
cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ
tr
ợ chi phí mai táng/hưởng
mai táng phí cho công chức văn hóa - xã hội để: Chuyển cho cơ quan bảo hiểm xã
hội để giải quyết hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng); hoặc
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ra văn bản đề nghị gửi Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội đối với trường hợp hỗ trợ chi phí mai táng cho đối tượng
bảo trợ xã hội (được trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng đồng); hoặc trình
lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã để xét duyệt, niêm yết danh sách, lập danh sách
báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện đối với đối tượng thân nhân liệt sĩ đang hưởng
trợ cấp hàng tháng; người trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước
nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng, nhà nước theo Quyết định số
290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005, quyết định số 188/2007/QĐ-TTg ngày
06 tháng 12 năm 2007; hoặc chuyển cho Hội Cựu chiến binh để xác nhận, lập danh
sách báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ký công văn đề nghị hưởng chế độ
mai táng phí gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện đối với đối
tượng thực hiện theo Quy
ế
t định số 150/2006/QĐ-TTg ngày 12
tháng 12 năm 2006 hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh cựu chiến binh;
hoặc trình lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức xét duyệt, báo cáo Ủy ban
nhân dân cấp huyện (qua Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội) đối với đối tượng
hưởng trợ cấp theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011 về chế
độ, chính sách đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm
vụ quốc tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã phục
viên, xuất ngũ, thôi việc; hoặc trình lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã tổng hợp,
báo cáo gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện đối với đối tượng
dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ
Tổ quốc và l
à
m nhiệm vụ quốc tế được hưởng chế độ trợ cấp
mai táng phí quy định tại Quyết định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm
2015 của Thủ tướng Chính phủ về một số chế độ, chính sách đ
ố
i với dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, ch
ố
ng Mỹ, chiến tranh bảo vệ
t
ổ quốc và làm nhiệm vụ
quốc tế; hoặc trình lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận bản khai gửi Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội đối với trường hợp hưởng mai táng phí khi người
có công với cách mạng từ trần.
Tùy thuộc điều kiện thực tế tại địa
phương, việc chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết có thể được thực
hiện thông qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc các loại hình dịch vụ khác bảo đảm
tiết kiệm, hiệu quả, an toàn hồ sơ tài liệu; hoặc chuyển dữ liệu hồ sơ điện tử
được tiếp nhận trực tuyến của người dân đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết
thông qua kết nối giữa
C
ổng Dịch vụ công và Hệ thống thông
tin một cửa điện tử của địa phương.
+ Giải quyết hồ sơ tại cơ quan Công
an:
Trường hợp thuộc thẩm quyền của công
an cấp huyện: Ngay khi nhận hồ sơ do Công an cấp xã chuyển đến, cán bộ tiếp nhận
hồ sơ đối chiếu với các quy định của pháp luật về cư trú, trường hợp hồ sơ đầ
y
đủ, hợp lệ thì viết giấy biên nhận trao cho người chuyển hồ sơ
.
Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành phần hồ sơ hoặc
biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp nhận hồ sơ có
trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, nội
dung cần bổ sung cho người chuyển hồ sơ để hướng dẫn cho người dân. Trường hợp
được giải quyết xóa đăng ký thường trú: Nhận hồ sơ, kiểm tra lại giấy tờ, tài
liệu, đối chiếu các thông tin được ghi trong sổ hộ khẩu, giấy tờ khác và ký nhận
vào sổ theo dõi giải quyết hộ khẩu (ký, ghi rõ họ, tên và ngày, tháng, năm nhận
kết quả). Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ từ Công an cấp
xã, cơ quan Công an cấp huyện thực hiện xóa đăng ký thường trú của người chết,
thay đổi chủ hộ (n
ế
u c
ó
). Ngay sau
khi xóa đăng ký thường trú xong, cơ quan Công an cấp huyện trả S
ổ
hộ khẩu (đã xóa tên người ch
ế
t) cho Công an cấp xã
để chuyển cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã và
yêu cầu người nhận kết quả ký nhận vào sổ theo dõi giải quyết hộ khẩu. Trường hợp
không giải quyết xóa đăng ký thường trú: Ngay sau khi nhận được hồ sơ từ Công
an cấp xã, cơ quan Công an cấp huyện có trách nhiệm chuyển trả hồ sơ cho côn
g
an cấ
p
xã. Công an cấp xã nhận lại hồ sơ đã
nộp; kiểm tra lại giấy tờ, tài liệu có trong hồ sơ; nhận lại văn bản về việc
không giải quyết xóa đăng ký thường trú và ký nhận (ghi rõ họ, tên và ngày,
tháng, năm nhận văn bản và hồ sơ đăng ký cư trú đã nộp) vào sổ theo dõi giải
quyết hộ khẩu. Chuyển trả hồ sơ về cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy
ban nhân dân cấp xã để trả cho người dân.
Trường hợp thuộc thẩm quyền của công
an cấp xã: Ngay khi nhận hồ sơ do công chức Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của
Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển đến, cán bộ tiếp nhận hồ sơ đối chiếu với các quy
định của pháp luật về cư trú, trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì viết giấy
biên nhận trao cho người nộp. Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành
phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu
rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho người chuyển hồ sơ để hướng dẫn cho người
dân. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận và trả lời bằng
văn bản cho người dân, nêu rõ lý do không tiếp nhận. Trong thời hạn 03 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ từ Bộ phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả của Ủy
ban nhân dân cấp xã, cơ quan Công an thực hiện xóa đăng ký thường trú của người
chết, thay đổi chủ hộ (nếu có). Ngay sau khi xóa đăng ký thường trú xong, cơ
quan Công an trả kết quả cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân
dân cấp xã. Người nhận kết quả nộp giấy biên nhận, cán bộ đăng ký trả sổ hộ khẩu
(đã xóa tên người chết) và yêu cầu người nhận kết quả ký nhận vào sổ theo dõi
giải quyết hộ khẩu.
+ Giải quyết hồ sơ tại Bảo hiểm xã hội,
Ủy ban nhân dân cấp huyện, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
Trường hợp thực hiện thủ tục hư
ở
ng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng): Trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ từ Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả, công
chức văn hóa - xã hội trực tiếp hoặc qua đường bưu chính chuyển hồ sơ hưởng chế
độ t
ử
tuất đến cơ quan Bảo hiểm xã hội. Tùy thuộc điều kiện
thực tế từng địa phương, công chức văn hóa - xã hội có thể chuyển trước thông
tin về người chết đến cơ quan Bảo hiểm xã hội thông qua mạng điện tử. Trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp nhận thông tin qua mạng điện tử hoặc hồ
sơ của công chức văn hóa - xã hội của Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển đến. Cơ
quan bảo hiểm xã hội kiểm tra nếu đầy đủ thủ tục theo quy định, thì giải quyết
chế độ tử tuất cho người dân. Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành
phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp
nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu
rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho người chuyển hồ sơ để hướng dẫn cho người
dân. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận và trả lời bằng
văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu r
õ
lý do không tiếp
nhận. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày tiếp nhận thông tin qua mạng điện tử
hoặc hồ sơ của công chức văn hóa - xã hội của Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển đến,
cơ quan bảo hiểm xã hội kiểm tra nếu đầy đủ thủ tục theo quy định, thì thực hiện
giải quyết chế độ tử tuất cho người dân. Chuyển trả kết quả cho Ủy ban nhân dân
cấp xã đ
ể
trả cho người dân. Trường hợp người dân có yêu cầu,
có thể nhận kết quả hưởng chế độ tử tuất trực tiếp tại cơ quan bảo hiểm xã hội
(nơi giải quyết hồ sơ), hoặc nhận qua đường bưu chính.
Trường hợp thực hiện thủ tục hưởng
mai táng phí cho đối tượng người có công với cách mạng: Ủy ban nhân dân cấp xã
trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận bản khai và gi
ấ
y chứng tử có trách nhiệm xác nhận bản khai, chuyển cho công chức văn
hóa - xã hội chuyển trực tiếp hoặc thông qua đường bưu chính đến Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội. Tùy thuộc điều kiện thực tế, công chức văn hóa - xã hội
có thể chuyển trước hồ sơ đến Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua
mạng điện tử. Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ngay khi nhận được hồ sơ
do Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển đến, nếu thấy hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu
thành phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán
bộ tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ k
è
m theo
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ phận Tiếp
nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo cho người nộp hồ sơ biết,
hoàn thiện hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận và trả
lời bằng văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu rõ lý do không tiếp nhận. Trong
thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội có trách nhiệm kiểm tra, lập phiếu báo giảm và tổng hợp
danh sách gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội. Tùy thuộc điều kiện thực tế,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có thể chuyển trước hồ sơ đến Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội thông qua mạng điện tử. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, có trách
nhiệm đối chiếu, ghép hồ sơ người có công đang quản lý với hồ sơ đề nghị hư
ở
ng mai táng phí, trợ cấp một lần và ra quyết định. Chuyển quyết định
cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội. Sau khi nhận được quyết định do Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội chuyển đến, Phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội thực hiện chi trả tiền mai táng phí, chuyển Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả
của Ủy ban nhân dân cấp xã để trả kết quả cho người dân. Trường hợp người dân
có yêu cầu, có thể nhận chế độ mai táng phí trực tiếp tại Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường bưu chính.
Trường hợp thực hiện thủ tục hỗ trợ
chi phí mai táng cho đối tượng bảo trợ xã hội (được trợ giúp xã hội thường
xuyên tại cộng đồng): Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có văn bản đề nghị kèm theo hồ sơ của đối tượng
gửi Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội (thông qua đường bưu chính hoặc do
công chức văn hóa - xã hội chuyển đến). Tùy thuộc điều kiện thực tế, công chức
văn hóa - xã hội có thể chuyển trước hồ sơ đến Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội thông qua mạng điện tử. Ngay khi nhận được hồ sơ do Ủy ban nhân dân cấp
xã chuyển đến, Phòng Lao động - Thương binh
và
Xã hội nếu
thấy hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê
khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ
sơ kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ
phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo cho người nộp
hồ sơ biết, hoàn thiện hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp
nhận và trả lời bằng văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu rõ lý do không tiếp
nhận. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thẩm định, trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định hỗ trợ chi phí mai táng. Ngay sau
khi có quyết định hỗ
tr
ợ chi phí mai táng của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm
chi trả tiền hỗ trợ mai táng phí chuyển Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy
ban nhân dân cấp xã để trả kết quả cho người dân. Trường hợp người dân có yêu cầu,
có thể nhận ch
ế
độ hỗ trợ chi phí mai táng trực tiếp tại
Phòng Lao động
-
Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường
bưu chính. Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành phần hồ sơ hoặc biểu
mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp nhận hồ sơ có trách
nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do, nội dung cần
bổ sung cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của
Ủ
y ban nhân
dân cấp xã thông báo cho người nộp hồ sơ biết, hoàn thiện hồ sơ.
Trường hợp hưởng mai táng phí đối với
đối tượng thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng; người trực tiếp tham
gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng,
nhà nước theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng
11
năm 2005, Quyết định số 188/2007/QĐ-TTg ngày 06 tháng 12 năm 2007: Ủy
ban nhân dân cấp xã trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ có trách nhiệm xét duyệt, niêm yết danh sách, lập hồ sơ báo cáo Ủy ban nhân
dân cấp huyện (chuy
ể
n cho công chức văn hóa - xã hội chuyển
trực tiếp hoặc thông qua đường bưu chính) thông qua Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội. Tùy thuộc điều kiện thực tế, công chức văn hóa - xã hội có thể
chuyển trước hồ sơ đến Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua mạng điện
tử. Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ngay khi nhận được hồ sơ do Ủy ban
nhân dân c
ấ
p xã chuyển đến, nếu thấy hồ sơ đủ điều kiện
nhưng thiếu thành phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy
đủ thì cán b
ộ
tiếp nhận hồ sơ có trách nh
i
ệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản v
à
nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả
của Ủy ban nhân dân cấp xã th
ô
ng báo cho người nộp hồ sơ
biết, hoàn thiện hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận
và trả lời bằng văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu rõ lý do không tiếp nhận.
Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội có trách nhiệm trình Ủy ban nhân dân cấp huyện thẩm định
hồ sơ, tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (qua Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội). Tùy thuộc điều kiện thực tế, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
có thể chuyển trước hồ sơ đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua mạng
điện tử. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội trong thời gian 10 ngày làm việc kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, có trách nhiệm xét duyệt, thẩm định, tổng hợp
danh sách báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định hưởng chế độ mai táng
phí. Sau khi nhận được quyết định do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chuyển
đến, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện chi trả và chuyển tiền
mai táng phí đến Bộ phận Tiếp nhận và Tr
ả
kết quả của Ủy
ban nhân dân cấp xã để trả kết quả cho người dân. Trường hợp người dân có yêu cầu,
có thể nhận chế độ mai táng ph
í
trực tiếp tại Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường bưu chính.
Trường hợp hưởng mai táng phí đối với
đối tượng thực hiện theo nghị định số 150/2006/NĐ-CP ngày 12 tháng 12 năm 2006
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều Pháp lệnh cựu
chiến binh: Ủy ban nhân dân cấp xã ngay trong ngày kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp
lệ có trách nhiệm chuyển cho công chức văn hóa - xã hội chuyển cho Hội Cựu chiến
binh cấp xã. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ từ Ủy
ban nhân dân cấp xã, Hội Cựu chiến binh cấp xã xác nhận, lập danh sách báo cáo
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; trong thời hạn 02 ngày làm việc, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã ký công văn đề nghị hưởng chế độ mai táng phí gửi Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội. Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ngay khi
nhận được hồ sơ do Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển đến, nếu thấy hồ sơ đủ điều kiện
nhưng thiếu thành phần hồ sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy
đủ thì cán bộ tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng
văn bản và nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết
quả của Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo cho người nộp hồ sơ biết, hoàn thiện hồ
sơ. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận và trả lời bằng văn
bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu rõ lý do không tiếp nhận. Trong thời gian 10
ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Hội cựu chiến binh cùng cấp tổng hợp,
lập danh sách đề nghị hưởng chế độ mai táng phí báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện ký công văn gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội. Tùy thuộc điều
kiện thực tế, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có thể chuyển trước hồ sơ
đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua mạng điện tử. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội trong thời gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
h
ợp lệ, có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Hội cựu chiến
binh cùng cấp tổng hợp, lập danh sách để Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội ký quyết định hưởng chế độ mai táng phí. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội chuyển chế độ hỗ trợ cho Ủy ban nhân dân cấp xã để trả cho người dân. Trường
hợp người dân có yêu cầu, có thể nhận chế độ mai táng phí trực tiếp tại Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường bưu chính.
Trường hợp thực hiện thủ tục hưởng trợ
cấp ma
i
táng phí đối với đối tượng hưởng trợ cấp theo Quyết
định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011 về chế độ, chính sách đ
ố
i với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc
tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã phục viên, xuất
ngũ, thôi việc: Ủy ban nhân dân cấp xã trong 05 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ
hồ sơ hợp lệ có trách nhiệm xét duyệt,
l
ập và xác nhận hồ
sơ, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện (qua Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội).
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ngay khi nhận được hồ sơ do Ủy ban nhân
dân cấp xã chuyển đến, nếu thấy hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành phần hồ sơ
hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán bộ tiếp nhận hồ
sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo b
ằ
ng
văn bản và nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết
quả của Ủy ban nhân dân cấp xã thông báo cho người nộp hồ sơ biết, hoàn thiện hồ
sơ. Trường hợp h
ồ
sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận
và trả lời bằng văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu r
õ
lý
do không tiếp nhận. Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
hợp lệ, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm tiến hành rà
soát, đối chiếu, tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp t
ỉ
nh
(qua Sở Lao động - Thương binh và Xã hội), kèm theo hồ sơ đối tượng (mỗi đối tượng
01 bộ hồ sơ) và
d
anh sách đối tượng (theo mẫu quy định);
lưu giữ mỗi đối tượng 01 bộ hồ sơ và danh sách đối tượng. Tùy thuộc điều kiện
thực tế, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có thể chuy
ể
n trước hồ sơ đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thông qua mạng điện
tử. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Tiếp nhận hồ sơ đ
ố
i
tượng do Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện báo cáo; trong thời
gian 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ tổ chức xét duyệt, tổng hợp,
báo cáo, đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định theo quy định và lưu trữ
mỗi đối tượng 01 bộ hồ sơ. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chuyển quyết định
trợ cấp mai táng phí cho Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội. Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội chuyển chế độ trợ cấp cho
Ủ
y ban
nhân dân cấp xã để trả cho đối tượng khi có quyết định của cấp có thẩm quyền, bảo
đảm kịp thời, công khai, chặt chẽ, chính xác; thực hiện lưu trữ hồ sơ theo quy
định. Trường hợp người dân có yêu cầu, có thể nhận chế độ trợ cấp mai táng phí
trực tiếp tại Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường bưu
chính.
Trường hợp thực hiện thủ tục hưởng
mai táng phí đối với đ
ố
i tượng hư
ở
ng
trợ cấp theo Quyết định số 49/20
1
5/QĐ
-
TTg ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về một số chế độ,
chính sách đối với dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ,
chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ Quốc tế
.
Ủy ban
nhân dân cấp xã trong 05 ngày làm việc k
ể
từ khi nhận đủ hồ
sơ hợp lệ có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội.
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ngay khi nhận được hồ sơ do Ủy ban nhân
dân cấp xã chuyển đến, nếu thấy hồ sơ đủ điều kiện nhưng thiếu thành phần h
ồ
sơ hoặc biểu mẫu, giấy tờ kê khai chưa đúng, chưa đầy đủ thì cán
bộ tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm trả lại hồ sơ kèm theo thông báo bằng văn bản
và nêu rõ lý do, nội dung cần bổ sung cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy
ban nhân dân cấp xã thông báo cho người nộp hồ sơ biết, hoàn thiện hồ sơ. Trường
hợp h
ồ
sơ không đủ điều kiện thì không tiếp nhận và trả lời
bằng văn bản cho người đến nộp hồ sơ, nêu rõ l
ý
do không
tiếp nhận. Trong thời gian 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm kiểm tra, đề nghị Sở Lao
động - Thương binh và X
ã
hội. Tùy thuộc điều kiện thực tế,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội có thể chuyển trước hồ sơ đến Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội thông qua mạng điện tử. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội tiếp nhận hồ sơ đối tượng do Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện
chuyển đến; trong thời gian 10 ngày làm việc k
ể
từ ngày nhận
đủ hồ sơ hợp lệ có trách nhiệm kiểm tra, t
ổ
ng h
ợ
p danh sách, lưu hồ sơ và ra quyết định hưởng trợ cấp; chuyển quyết định
cùng kinh phí về Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội. Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội chuyển chế độ trợ cấp cho Ủy ban nhân dân cấp xã để trả
cho thân nhân đối tượng bảo đảm kịp thời, công khai, chặt chẽ, chính xác. Trường
hợp người dân có yêu cầu, có thể nhận chế độ trợ cấp mai táng phí trực tiếp tại
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc nhận qua đường bưu chính.
b) Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường
trú
Việc nộp, tiếp nhận và giải quyết hồ
sơ được thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này trừ hồ sơ, giải quyết hồ
sơ hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai
táng/hưởng mai táng phí.
c) Đăng ký khai tử, hưởng chế độ tử
tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp mai táng)/hỗ trợ chi phí mai táng/hưởng mai táng
phí
Việc nộp, tiếp nhận và gi
ả
i quyết hồ sơ được thực hiện theo quy định tại điểm a khoản này trừ hồ
sơ, giải quyết hồ sơ xóa đăng ký thường trú.
3. Thời hạn giải quyết
Thời gian giải quyết thủ tục hành
chính liên thông bao gồm thời gian giải quyết tại cơ quan có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật hiện hành và th
ờ
i gian luân chuyển
hồ sơ. Tùy thuộc vào điều kiện thực tế, từng địa phương quy định cụ thể thời
gian thực hiện, xong không được vượt quá thời gian tối đa sau:
- Nếu có nhu cầu, người dân được nhận
trích lục khai tử được trả ngay sau khi Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện xong
việc đăng ký khai tử.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất và trợ cấp
mai táng); liên thông thủ tục đăng ký khai tử, hưởng chế độ tử tuất (trợ cấp tuất
và trợ cấp mai táng): Tối đa là 28 ngày trong đó thời gian giải quyết là 20
ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 08 ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng mai táng phí đối với đối tượng người
có công với cách mạng từ trần; liên thông thủ tục đăng ký khai tử, hưởng mai
táng phí đối với đối tượng người có công với cách mạng từ trần: Tối đa là 33
ngày, trong đó thời gian giải quyết là 25 ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 08
ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hỗ trợ chi ph
í
mai
táng cho đối tượng bảo trợ xã hội (được trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng đồng);
liên thông thủ tục đăng ký khai tử, hỗ trợ chi phí mai táng cho đ
ố
i tượng b
ả
o trợ xã hội (được trợ giúp xã hội thường
xuyên tại cộng đồng): Tối đa 12 ngày, trong đó thời gian giải quyết là 08 ngày;
thời gian chuyển hồ sơ là 04 ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng mai táng phí đối với đối tượng thân
nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng; người trực tiếp tham gia kháng chiến
chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hư
ở
ng chính sách của Đảng,
n
hà nước theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng
11 năm 2005, Quyết định số 188/2007/QĐ-TTg ngày 06 tháng 12 năm 2007; liên
thông thủ tục đăng ký khai tử, hưởng mai táng phí đối với đối tượng thân nhân
liệt sĩ đang hưởng trợ cấp hàng tháng; người trực tiếp tham gia kháng chiến chống
Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng, nhà nước theo Quyết định
số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005, Quyết định số 188/2007/QĐ-TTg
ngày 06 tháng 12 năm 2007: Tối đa là 48 ngày, trong đó thời gian giải quyết là
40 ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 08 ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng mai táng phí đối với đối tượng thực
hiện theo Quyết định số 150/2006/QĐ-TTg ngày 12 tháng 12 năm 2006 hướng dẫn thi
hành một số điều của pháp lệnh cựu chiến binh; liên thông thủ tục đăng ký khai
tử, hư
ở
ng mai táng phí đối với đối tượng thực hiện theo
Quyết định số 150/2006/QĐ-TTg ngày 12 tháng 12 năm 2006 hướng dẫn thi hành một
số điều của pháp lệnh cựu chiến binh: Tối đa là 30 ngày, trong đó thời gian giải
quyết là 24 ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 06 ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng mai táng phí đối với đối tượng hưởng
trợ cấp theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011 về chế độ,
chính sách đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ tổ quốc, làm nhiệm vụ
quốc tế ở Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã phục viên,
xuất ngũ, thôi việc; liên thông thủ tục đăng ký khai tử, hưởng mai táng phí đối
với đối tượng hưởng trợ cấp theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11
năm 2011 về chế độ, chính sách đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ
quốc, làm nhiệm vụ quốc tế
ở
Căm-pu-chi-a, giúp bạn Lào
sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc: Tối đa là 34
ngày, trong đó thời gian giải quyết là 26 ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 08
ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, hưởng mai táng phí đối với đối tượng hưởng
trợ cấp theo Quyết định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Thủ tướng
Chính phủ về một số chế độ, chính sách đối với dân công hỏa tuyến tham gia
kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nghĩa vụ quốc
tế; liên thông thủ tục đăng ký khai tử, hưởng mai táng phí đối với đối tượng hưởng
trợ cấp theo Quyết định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Thủ tướng
Chính phủ về một số chế độ, chính sách đ
ố
i với dân công hỏa
tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và
làm nghĩa vụ quốc tế: Tối đa là 34 ngày, trong đó thời gian giải quyết là 26
ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 08 ngày.
- Trường hợp liên thông thủ tục đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú:
+ Trường hợp xóa đăng ký thường trú
thuộc thẩm quyền giải quyết của công an cấp huyện: Tối đa là 08 ngày, trong đó
thời gian giải quyết là 04 ngày; thời gian chuyển hồ sơ là 04 ngày;
+ Trường hợp xóa đăng ký thường trú
thuộc thẩm quyền giải quyết của công an cấp xã: Tối đa là 04 ngày (ch
ỉ
tính thời gian giải quyết)./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc