CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 125/NQ-CP
Hà Nội, ngày 08
  tháng 10 năm 2018
NGHỊ QUYẾT
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 28-NQ/TW NGÀY
23 THÁNG 5 NĂM 2018 CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHÓA XII
VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội,
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Nghị quyết này Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị
lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm
xã hội.
Điều 2.
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2b).
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 28-NQ/TW NGÀY 23 THÁNG 5 NĂM 2018 CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHÓA XII VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày 08 tháng 10 năm 2018 của
Chính phủ)
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII đã thông qua Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội (sau đây gọi tắt
là Nghị quyết số
28-NQ/TW
) với mục tiêu tổng
quát là “Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội để bảo hiểm xã hội thực sự là một
trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội, từng bước mở rộng vững chắc diện bao
phủ bảo hiểm xã hội, hướng tới mục tiêu bảo hiểm xã hội toàn dân. Phát triển hệ
thống bảo hiểm xã hội linh hoạt, đa dạng, đa tầng, hiện đại và hội nhập quốc tế
theo nguyên tắc đóng - hưởng, công bằng, bình đẳng, chia sẻ và bền vững. Nâng
cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội
tinh gọn, chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu quả, tin cậy và minh bạch”.
Căn cứ các mục tiêu, nội dung cải cách, nhiệm vụ và
giải pháp tại Nghị quyết số
28-NQ/TW
, Chính
phủ ban hành Chương trình hành động với những nội dung chính như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tổ chức nghiên cứu, quán triệt sâu rộng và thực
hiện nghiêm túc, có hiệu quả Nghị quyết số
28-NQ/TW
,
tạo sự chuyển biến rõ rệt về nhận thức, hành động của lãnh đạo các ngành, các cấp,
người lao động, người sử dụng lao động.
2. Xác định toàn diện các nhiệm vụ chủ yếu, cụ thể,
khả thi, phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của các cấp, các ngành để Chính
phủ và các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi tắt là bộ, ngành, địa phương) tập
trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện thắng lợi mục tiêu tổng quát và mục tiêu cụ thể
của Nghị quyết số
28-NQ/TW
.
3. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và tình hình thực tế,
các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, người đứng đầu
các cơ quan hành chính nhà nước có trách nhiệm chủ động tổ chức thực hiện các
nhiệm vụ, giải pháp một cách đồng bộ, toàn diện, có trọng tâm, trọng điểm với lộ
trình phù hợp và quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, hiệu quả.
4. Phấn đấu đạt các chỉ tiêu cụ thể:
a) Giai đoạn đến năm 2021:
Phấn đấu đạt khoảng 35% lực lượng lao động trong độ
tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính
thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 1% lực lượng lao động
trong độ tuổi; khoảng 28% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất
nghiệp; có khoảng 45% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo
hiểm xã hội hàng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội; tỷ lệ giao dịch điện tử đạt
100%; thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4; giảm số giờ giao dịch giữa cơ
quan bảo hiểm xã hội với doanh nghiệp đạt mức ASEAN 4; chỉ số đánh giá mức độ
hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội đạt mức 80%.
b) Giai đoạn đến năm 2025:
Phấn đấu đạt khoảng 45% lực lượng lao động trong độ
tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính
thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 2,5% lực lượng lao động
trong độ tuổi; khoảng 35% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất
nghiệp; có khoảng 55% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo
hiểm xã hội hàng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội; chỉ số đánh giá mức độ hài
lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội đạt mức 85%.
c) Giai đoạn đến năm 2030:
Phấn đấu đạt khoảng 60% lực lượng lao động trong độ
tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính
thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 5% lực lượng lao động
trong độ tuổi; khoảng 45% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất
nghiệp; có khoảng 60% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo
hiểm xã hội hàng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội; chỉ số đánh giá mức độ hài
lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội đạt mức 90%.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền,
nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tạo sự
đồng thuận trong cải cách chính sách bảo hiểm xã hội
a) Các bộ, ngành, địa phương phối hợp chặt chẽ với
tổ chức đảng và cấp ủy cùng cấp tổ chức nghiên cứu, quán triệt nội dung của Nghị
quyết số
28-NQ/TW
, tập trung vào những mục
tiêu, định hướng, nội dung cải cách, nhiệm vụ, giải pháp về cải cách chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến toàn bộ đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý; phối hợp với Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, tổ chức Công đoàn và các tổ chức chính trị - xã hội lựa chọn những nội
dung thiết thực về chính sách bảo hiểm xã hội và cải cách chính sách bảo hiểm
xã hội để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng tới người lao động và các tầng lớp
nhân dân.
b) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối
hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các bộ, ngành liên quan nghiên cứu đổi mới
toàn diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền phù hợp với đặc điểm,
tính chất đặc thù của từng nhóm đối tượng, vùng miền, bảo đảm hiệu quả công tác
tuyên truyền gắn với phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, thu hút sự
tham gia tích cực của nông dân, lao động khu vực phi chính thức; chú trọng, phát
huy vai trò của những tổ chức, cá nhân có uy tín trong cộng đồng dân cư để vận
động nhân dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
c) Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo, hướng dẫn các
cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến
sâu, rộng và dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến các nội dung của
Nghị quyết số
28-NQ/TW
nhằm tạo sự đồng thuận
xã hội, các ngành, các cấp, các doanh nghiệp trong việc thực hiện cải cách
chính sách bảo hiểm xã hội.
d) Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam
chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam xây dựng chuyên mục, chuyên trang và dành thời lượng phát sóng định kỳ
thích đáng để tuyên truyền, phổ biến, giải đáp chính sách, pháp luật về bảo hiểm
xã hội.
2. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật về lao động,
việc làm, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và pháp luật có liên quan để thể
chế hóa các nội dung cải cách chính sách bảo hiểm xã hội
a) Rà soát tổng thể hệ thống pháp luật hiện hành về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và pháp luật có liên quan làm cơ sở đề xuất
chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật để thể chế hóa các nội dung cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành, cơ quan có liên quan rà soát hệ thống pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và pháp luật có liên quan về lao động, tiền lương,
việc làm, bảo trợ xã hội, người có công, chính sách xã hội, pháp luật dân sự,
hình sự, hành chính..., trình Thủ tướng Chính phủ giao cho cơ quan có thẩm quyền
theo chức năng xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản sửa đổi, bổ
sung hoặc bãi bỏ cho phù hợp.
b) Thí điểm thực hiện gói bảo hiểm xã hội tự nguyện
ngắn hạn linh hoạt; ban hành chính sách khi đủ điều kiện.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu trình Thủ tướng Chính phủ thí điểm thực
hiện chính sách về gói bảo hiểm xã hội tự nguyện ngắn hạn linh hoạt để người
lao động có nhiều sự lựa chọn tham gia và thụ hưởng; theo dõi, tổng kết, đánh
giá kết quả thực hiện thí điểm để báo cáo Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết
định khi sửa đổi
Luật Bảo hiểm xã hội
.
c) Thực hiện điều chỉnh lương hưu độc lập tương đối
trong mối tương quan với tiền lương của người đang làm việc.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan xây dựng đề án thực hiện điều chỉnh lương hưu độc lập
tương đối trong mối tương quan với tiền lương của người đang làm việc, thay đổi
cách thức điều chỉnh lương hưu theo hướng chia sẻ, báo cáo Chính phủ xem xét, quyết
định.
d) Nghiên cứu, xây dựng lộ trình điều chỉnh tăng tuổi
nghỉ hưu; sửa đổi quy định về tiền lương phù hợp nhằm tạo thuận lợi cho việc
xác định căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của khu vực doanh nghiệp trong quá trình sửa
đổi, bổ sung
Bộ luật Lao động
.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, trình Chính phủ xem xét, trình Quốc hội
sửa đổi, bổ sung
Bộ luật Lao động
để thực
hiện điều chỉnh tăng tuổi nghỉ hưu theo lộ trình từ năm 2021; sửa đổi các quy định
về tiền lương để thuận lợi trong việc xác định căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của
khu vực doanh nghiệp ít nhất bằng khoảng 70% tổng tiền lương và các khoản thu
nhập khác có tính chất lương của người lao động; sửa đổi quy định về quản lý
lao động, quan hệ lao động trong bối cảnh tác động của cuộc Cách mạng công nghiệp
lần thứ 4 để đạt mục tiêu mở rộng diện bao phủ bảo hiểm xã hội.
đ) Sửa đổi, bổ sung
Luật
Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, đề xuất sửa đổi
Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng
để quy định việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc đối
với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, việc thụ hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội sau khi kết thúc thời gian làm việc ở nước ngoài; gắn với việc đẩy
mạnh đàm phán, ký kết hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội.
e) Tổng kết, đánh giá việc thực hiện chính sách hỗ
trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với Bộ Tài chính, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các địa phương tiến hành tổng kết,
đánh giá việc thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người
lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện để làm cơ sở hoàn thiện chính sách
bảo hiểm xã hội tự nguyện có sự hỗ trợ phù hợp từ ngân sách nhà nước cho nông
dân, người nghèo, người có thu nhập thấp, lao động khu vực phi chính thức để mở
rộng diện bao phủ bảo hiểm xã hội; nâng cao ý thức, trách nhiệm của người lao động
đối với việc tự bảo đảm an sinh cho bản thân hướng tới hệ thống bảo hiểm xã hội
đa tầng hiệu quả.
g) Sửa đổi, bổ sung chính sách bảo hiểm thất nghiệp,
chính sách việc làm.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung
Luật Việc làm
, chính sách bảo hiểm thất nghiệp,
chính sách việc làm theo hướng chú trọng không chỉ các giải pháp xử lý hậu quả
đối với người thất nghiệp thông qua việc chi trả trợ cấp thất nghiệp; đào tạo
nghề, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để đáp ứng yêu cầu của
công việc mới, giới thiệu việc làm mà cần xây dựng các giải pháp phòng ngừa, giảm
thiểu tình trạng thất nghiệp thông qua hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động
duy trì việc làm, bảo đảm quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp và người lao động
duy trì việc làm, bảo đảm quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp và người lao động
nhằm tăng cường sự liên kết, hỗ trợ giữa các chính sách bảo hiểm xã hội cũng
như tính linh hoạt của các chính sách nhằm đạt được mục tiêu mở rộng diện bao
phủ.
h) Sửa đổi, bổ sung
Luật
Bảo hiểm xã hội
.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành, tổ chức có liên quan đánh giá kết quả 5 năm thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014
, Nghị quyết số
93/2015/QH13
ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội
về việc thực hiện chính sách hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người lao động,
Luật An toàn, vệ sinh lao động
về bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đồng bộ với việc nghiên cứu, đánh giá tác động
của các đề xuất chính sách mới làm cơ sở báo cáo Chính phủ trình Quốc hội xem
xét sửa đổi
Luật Bảo hiểm xã hội
theo hướng
giảm điều kiện thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tối thiểu để hưởng chế độ hưu
trí; điều chỉnh cách tính lương hưu theo nguyên tắc đóng - hưởng, công bằng,
bình đẳng, chia sẻ và bền vững; mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt
buộc sang các nhóm đối tượng khác; tăng quyền lợi nếu bảo lưu thời gian tham
gia bảo hiểm xã hội để hưởng chế độ hưu trí, giảm quyền lợi nếu hưởng bảo hiểm
xã hội một lần; sửa đổi các quy định về mức đóng, căn cứ đóng bảo hiểm xã hội để
đạt mục tiêu mở rộng diện bao phủ bảo hiểm xã hội; điều chỉnh tỷ lệ tích lũy để
đạt tỷ lệ hưởng lương hưu tối đa phù hợp với thông lệ quốc tế; hoàn thiện các
chế tài xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, nhất là đối với các hành vi
trốn đóng, nợ đóng, trục lợi bảo hiểm xã hội.
3. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về
bảo hiểm xã hội
a) Xây dựng và tổ chức thực hiện có hiệu quả Đề án
giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội cho các địa phương.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng Đề
án giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội cho các địa
phương; tổ chức tập huấn, quán triệt để bắt đầu triển khai thực hiện từ năm
2019.
b) Xây dựng Đề án đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước và chất lượng, hiệu quả hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm
xã hội.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với Bộ Nội vụ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng Đề án đổi mới, nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý nhà nước và chất lượng, hiệu quả hoạt động tổ chức thực hiện bảo
hiểm xã hội, trong đó xây dựng bộ tiêu chí đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ
và chất lượng cung ứng dịch vụ của cơ quan bảo hiểm xã hội, chỉ số đánh giá mức
độ hài lòng của người tham gia và thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội.
c) Quản lý chặt chẽ việc đầu tư Quỹ bảo hiểm xã hội,
bảo đảm an toàn, bền vững, hiệu quả.
Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, các bộ, ngành liên quan xây dựng, trình Chính phủ Đề án nâng cao hiệu
quả quản lý, đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội theo hướng đa dạng hóa danh mục, cơ cấu
đầu tư bảo đảm nguyên tắc an toàn, bền vững và hiệu quả; ưu tiên đầu tư vào
trái phiếu chính phủ, nhất là trái phiếu chính phủ dài hạn; nghiên cứu từng bước
mở rộng sang các lĩnh vực có khả năng sinh lời cao, từng bước và có lộ trình đầu
tư một phần tiền nhàn rỗi của Quỹ thông qua ủy thác đầu tư tại thị trường trong
nước và quốc tế bảo đảm an toàn, bền vững.
d) Tăng cường kết nối cơ sở dữ liệu về khám bệnh,
chữa bệnh.
Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành xây dựng
trình Thủ tướng Chính phủ Đề án tăng cường sự kết nối cơ sở dữ liệu về khám bệnh,
chữa bệnh; dữ liệu về cấp hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ thực hiện chế độ bảo hiểm
xã hội, giải quyết, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội nhằm ngăn chặn các hành
vi trục lợi, gian lận tiền bảo hiểm xã hội.
đ) Phối hợp, chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa
cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động và cơ quan bảo hiểm
xã hội.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ
quan có liên quan xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản hướng dẫn
việc tăng cường phối hợp, chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa các cơ quan
quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản
lý đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội và thực thi chính sách bảo hiểm xã hội.
e) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám
sát việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan có liên quan tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm, nhất là các
hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp.
4. Nâng cao năng lực quản trị và hiệu quả tổ chức
thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
a) Hoàn thiện bộ máy tổ chức thực hiện chính sách bảo
hiểm xã hội.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành xây dựng Đề án nghiên cứu sắp xếp tổ chức bộ máy của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần Nghị quyết số
10/NQ-CP
ngày 03 tháng 02 năm 2018 của Chính phủ
ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
18-NQ/TW
ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Hội nghị
lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục
đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu
lực, hiệu quả; Kế hoạch số 07- KH/TW ngày 27 tháng 11 năm 2017 của Bộ Chính trị
thực hiện Nghị quyết số
18- NQ/TW
và Nghị
quyết số
56/2017/QH14
ngày 24 tháng 11 năm
2017 của Quốc hội về việc tiếp tục cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
b) Kiện toàn và nâng cao năng lực hoạt động của Hội
đồng quản lý bảo hiểm xã hội.
Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội xây dựng, trình Thủ
tướng Chính phủ Đề án kiện toàn và nâng cao năng lực hoạt động của Hội đồng quản
lý bảo hiểm xã hội.
c) Nghiên cứu vấn đề ủy thác thu bảo hiểm xã hội.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các
Bộ, ngành liên quan nghiên cứu vấn đề ủy thác thu bảo hiểm xã hội, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ.
d) Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện
dịch vụ công trực tuyến mức độ 4.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành xây dựng Đề án cải cách thủ tục hành chính, thực hiện dịch vụ công trực
tuyến mức độ 4, đẩy mạnh xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm xã hội, bảo
đảm tính kết nối, chia sẻ dữ liệu với các cơ sở dữ liệu quốc gia có liên quan.
đ) Hoàn thành việc xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu
điện tử về quản lý bảo hiểm xã hội trong phạm vi cả nước.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các
bộ, ngành có liên quan bảo đảm hoàn thành việc xây dựng vả vận hành cơ sở dữ liệu
điện tử về quản lý bảo hiểm xã hội đồng bộ, thống nhất, thông suốt trong phạm
vi cả nước, kết nối với các cơ sở dữ liệu quốc gia có liên quan, phục vụ nâng
cao hiệu quả quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội.
e) Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của cơ
quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan xây dựng Đề án nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động
của cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tập trung vào tổ
chức bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính để bảo hiểm thất nghiệp thực sự là
công cụ quản trị thị trường lao động.
5. Hội nhập quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội
a) Đàm phán, ký kết các hiệp định song phương về bảo
hiểm xã hội
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành đàm phán, ký kết các hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội;
trước hết đối với các nước tiếp nhận nhiều người lao động Việt Nam và các nước
có nhiều người lao động đến Việt Nam làm việc.
b) Xây dựng kế hoạch phê chuẩn một số công ước và
khuyến nghị của Tổ chức lao động quốc tế về bảo hiểm xã hội
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành và các tổ chức quốc tế xây dựng kế hoạch phê chuẩn một số công
ước va khuyến nghị của Tổ chức lao động quốc tế về bảo hiểm xã hội.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, người đứng đầu các cơ quan hành chính nhà nước theo chức năng,
thẩm quyền, nhiệm vụ được giao chỉ đạo, xây dựng ban hành kế hoạch thực hiện Nghị
quyết số
28-NQ/TW
và Nghị quyết này của
Chính phủ trong quý III năm 2018; tổ chức thực hiện kế hoạch hành động của bộ,
ngành; định kỳ trước ngày 30 tháng 11 hằng năm báo cáo tình hình triển khai thực
hiện Nghị quyết gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, báo cáo
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:
a) Theo dõi, đôn đốc việc triển
khai Chương trình hành động; định kỳ vào tháng 12 hằng năm tổng hợp tiến độ triển
khai, báo cáo và kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các biện pháp cần thiết
để bảo đảm thực hiện đồng bộ có hiệu quả Chương trình hành động; bám sát các nội
dung liên quan trong chương trình làm việc của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội để thực hiện việc
báo cáo theo quy định.
b) Phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan thuộc
Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc và
các tổ chức chính trị - xã hội trong việc triển khai có hiệu quả, đồng bộ các mục
tiêu, nội dung cải cách, nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
.
3. Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội: Nghiên cứu, đề xuất giải pháp bảo đảm nguồn lực để thực
hiện Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
; xây dựng cơ chế huy động các nguồn
lực xã hội hóa, cơ chế và nguồn hỗ trợ từ ngân sách trung ương bảo đảm quy định
của
Luật Ngân sách nhà nước
,
Luật Bảo hiểm xã hội
và các văn bản hướng dẫn
thi hành, trong đó đặc biệt lưu ý nguồn lực và cơ chế thực hiện các chính sách
về lương hưu xã hội và hỗ trợ cho nông dân, người nghèo, người có thu nhập thấp,
lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai thực hiện đồng
bộ các mục tiêu, nội dung cải cách, nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết so
28-NQ/TW
và hướng dẫn của các cơ quan có thẩm quyền; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ
vào trước ngày 05 của tháng đầu quý hoặc khi có yêu cầu về kết quả thực hiện Nghị
quyết số
28-NQ/TW
để Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Tài chính tổng hợp báo cáo Chính phủ và các cơ quan nhà nước
có thẩm quyền.
5. Đề nghị Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam và các tổ chức thành viên khác phối hợp với
các cơ quan có liên quan trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình hành
động này; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức về
quyền lợi và nghĩa vụ tham gia bảo hiểm xã hội cho các thành viên của tổ chức
mình; tham gia giám sát việc thực hiện Chương trình.
6. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu thấy cần
sửa đổi, bổ sung, các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan liên quan gửi Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội tổng hợp, báo cáo Chính phủ xem xét, quyết định./.
PHỤ LỤC
DANH MỤC ĐỀ ÁN, NHIỆM VỤ
(Ban hành kèm theo Chương trình hành động của Chính phủ tại Nghị quyết số
125/NQ-CP ngày 08 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ)
Tên đề án, nhiệm
  vụ
Cơ quan chủ trì
Cơ quan phối hợp
Cấp trình
Sản phẩm
Thời gian hoàn
  thành
I
Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền,
  nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
1
Tổ chức nghiên cứu, quán triệt nội dung của Nghị
  quyết số
28-NQ/TW
, tập trung vào những mục
  tiêu, định hướng, nội dung cải cách, nhiệm vụ, giải pháp về cải cách chính
  sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến toàn bộ đội ngũ cán bộ, công
  chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý. Lựa chọn những nội
  dung thiết thực về chính sách bảo hiểm xã hội và cải cách chính sách bảo hiểm
  xã hội để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng tới người lao động và các tầng lớp
  nhân dân.
Các bộ, ngành, địa
  phương
Tổ chức Đảng và cấp
  ủy cùng cấp; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức Công đoàn và các tổ chức
  chính trị - xã hội
Nhiệm vụ
Quý IV/2019
2
Nghiên cứu đổi mới toàn diện nội dung, hình thức
  và phương pháp tuyên truyền phù hợp với đặc điểm, tính chất đặc thù của từng
  nhóm đối tượng, vùng miền, bảo đảm hiệu quả công tác tuyên truyền gắn với
  phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam và các cơ quan liên quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý II/2019
3
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, phát
  thanh, truyền hình có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng và dành thời
  lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến các nội dung của Nghị quyết số
28-NQ/TW
nhằm tạo sự đồng thuận xã hội, các
  ngành, các cấp, các doanh nghiệp trong việc thực hiện cải cách chính sách bảo
  hiểm xã hội.
Bộ Thông tin và
  truyền thông
Các cơ quan liên
  quan
Nhiệm vụ
Hằng năm
4
Xây dựng chuyên mục, chuyên trang và dành thời lượng
  phát sóng định kỳ thích đáng để tuyên truyền, phổ biến, giải đáp chính sách,
  pháp luật về bảo hiểm xã hội.
Đài Truyền hình Việt
  Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam
Bộ Lao động - Thương
  binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Nhiệm vụ
Hằng năm
II
Hoàn thiện hệ thống pháp luật về lao động, việc
  làm, bảo hiểm xã hội và pháp luật có liên quan
1
Rà soát tổng thể hệ thống pháp luật hiện hành về
  bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và pháp luật có liên quan làm cơ sở đề
  xuất chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật để thể chế hóa các nội
  dung cải cách chính sách bảo hiểm xã hội
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng chính phủ
Nhiệm vụ
2019-2020
2
Thực hiện điều chỉnh lương hưu độc lập tương đối
  trong mối tương quan với tiền lương của người đang làm việc, thay đổi cách thức
  điều chỉnh lương hưu theo hướng chia sẻ.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Chính phủ
Đề án
Quý I/2020
3
Nghiên cứu thí điểm thực hiện gói bảo hiểm xã hội
  tự nguyện ngắn hạn linh hoạt để người lao động có nhiều sự lựa chọn tham gia
  và thụ hưởng.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý III/2019
4
Sửa đổi, bổ sung
Bộ
  luật Lao động
để thực hiện điều chỉnh tăng tuổi nghỉ hưu theo lộ trình từ
  năm 2021; sửa đổi các quy định về tiền lương để thuận lợi cho việc xác định
  căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của khu vực doanh nghiệp; sửa đổi quy định về quản
  lý lao động, quan hệ lao động trong bối cảnh tác động của cuộc Cách mạng công
  nghiệp lần thứ 4.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Quốc hội
Dự án Luật
2019 - 2020
5
Sửa đổi, bổ sung
Luật
  Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
nhằm quy định
  về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài tham gia bảo hiểm xã hội
  bắt buộc, việc thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội sau khi kết thúc thời gian
  làm việc ở nước ngoài; gắn với việc đẩy mạnh đàm phán, ký kết hiệp định song
  phương về bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Quốc hội
Dự án Luật
2020-2021
6
Tổng kết, đánh giá việc thực hiện chính sách hỗ
  trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự
  nguyện để làm cơ sở hoàn thiện chính sách bảo hiểm xã hội tự nguyện có sự hỗ
  trợ phù hợp từ ngân sách nhà nước.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Bộ Tài chính, Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam và các địa phương
Nhiệm vụ
Hằng năm
7
Sửa đổi, bổ sung
Luật
  Việc làm
theo hướng sửa đổi, bổ sung chính sách bảo hiểm thất nghiệp,
  chính sách việc làm theo hướng hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động duy trì
  việc làm, bảo đảm quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp và người lao động, khắc
  phục tình trạng gian lận, trục lợi bảo hiểm thất nghiệp.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan có
  liên quan
Quốc hội
Dự án Luật
2021 -2022
8
Sửa đổi, bổ sung
Luật
  Bảo hiểm xã hội
theo hướng tiến tới thực hiện bảo hiểm xã hội toàn dân;
  hoàn thiện các quy định về đóng - hưởng bảo hiểm xã hội, bảo đảm các nguyên tắc
  công bằng, bình đẳng, chia sẻ và bền vững.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan có
  liên quan
Quốc hội
Dự án Luật
2021 -2022
III
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản Lý nhà nước về
  bảo hiểm xã hội
1
Xây dựng Đề án giao chỉ tiêu phát triển đối tượng
  tham gia bảo hiểm xã hội cho các địa phương.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Chính phủ
Đề án
Năm 2018
2
Đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước
  và chất lượng, hiệu quả hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý II/2020
3
Nâng cao hiệu quả quản lý, đầu tư quỹ bảo hiểm xã
  hội.
Bộ Tài chính
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam và các cơ quan liên quan
Chính phủ
Đề án
Quý III/2019
4
Tăng cường sự kết nối cơ sở dữ liệu về khám bệnh,
  chữa bệnh; dữ liệu về cấp hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ thực hiện chế độ bảo hiểm
  xã hội, giải quyết, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội nhằm ngăn chặn các
  hành vi trục lợi, gian lận tiền bảo hiểm xã hội.
Bộ Y tế
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý II/2019
5
Hướng dẫn việc tăng cường phối hợp, chia sẻ, kết
  nối thông tin, dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính,
  thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội
  và thực thi chính sách bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Bộ Tài chính, Bộ Kế
  hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan liên quan
Thủ tướng Chính phủ
Văn bản phù hợp
Quý IV/2019
6
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát
  việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam và các cơ quan liên quan
Nhiệm vụ
Hằng năm
IV
Nâng cao năng lực quản trị và hiệu quả tổ chức
  thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
1
Xây dựng Đề án nghiên cứu sắp xếp tổ chức bộ máy
  của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả theo tinh
  thần Nghị quyết số
10/NQ-CP
ngày 03 tháng
  02 năm 2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực
  hiện Nghị quyết số
18-NQ/TW
ngày 25 tháng
  10 năm 2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một
  số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị
  tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam
Các cơ quan liên
  quan
Chính phủ
Đề án
Năm 2018
2
Kiện toàn và nâng cao năng lực hoạt động của Hội
  đồng quản lý bảo hiểm xã hội.
Hội đồng quản lý bảo
  hiểm xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý III/2019
3
Nghiên cứu vấn đề ủy thác thu bảo hiểm xã hội,
  báo cáo Thủ tướng Chính phủ
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Nhiệm vụ
Quý IV/2019
4
Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện dịch
  vụ công trực tuyến mức độ 4, đẩy mạnh xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo
  hiểm xã hội, bảo đảm tính kết nối, chia sẻ dữ liệu với các cơ sở dữ liệu quốc
  gia có liên quan.
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý I/2019
5
Hoàn thành việc xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu
  điện tử về quản lý bảo hiểm xã hội trong phạm vi cả nước.
Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam
Các cơ quan liên
  quan
Chính phủ
Đề án
Quý IV/2019
6
Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của cơ
  quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tập trung vào tổ chức
  bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính để bảo hiểm thất nghiệp thực sự là công cụ
  quản trị thị trường lao động.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Thủ tướng Chính phủ
Đề án
Quý II/2019
V
Hội nhập quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội
1
Đàm phán, ký kết các hiệp định song phương về bảo
  hiểm xã hội; trước hết đối với các nước tiếp nhận nhiều người lao động Việt Nam
  và các nước có nhiều người lao động đến Việt Nam làm việc.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Chính phủ
Hiệp định
2019-2025
2
Xây dựng kế hoạch phê chuẩn một số công ước và
  khuyến nghị của Tổ chức lao động quốc tế về bảo hiểm xã hội.
Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội
Các cơ quan liên
  quan
Quốc hội
Kế hoạch
2019-2025
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc