BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3918/BHXH-TTKT
V/v tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra
  và xử lý vi phạm hành chính
Hà Nội, ngày 02
  tháng 10 năm 2018
Kính
gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Trong thời gian qua công tác
thanh tra, kiểm tra của toàn Ngành đã có nhiều cố gắng và đạt được những kết quả
tích cực, góp phần nâng cao hiệu quả trong công tác quản lý thu và thực hiện
các chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN),
bảo hiểm y tế (BHYT). Tuy nhiên, việc thực hiện công tác thanh tra chuyên ngành
(TTCN) tại BHXH một số tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) vẫn còn
hạn chế, chậm lập biên bản vi phạm hành chính, lúng túng trong việc tiến hành xử
lý vi phạm hoặc chậm ban hành quyết định xử lý vi phạm. Để nâng cao hiệu quả
công tác TTCN trong thời gian tới, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện
một số nội dung sau:
1.
Tăng cường TTCN,
thanh tra liên ngành và kiểm tra đảm bảo hoàn thành Kế hoạch được giao tại Quyết
định số 34/QĐ-BHXH ngày 03/01/2018 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam; khi thực hiện
TTCN cần làm đầy đủ 3 nội dung (đối tượng tham gia, mức tham gia và phương thức
đóng), chú trọng TTCN đối với những đơn vị có số nợ lớn, thời gian nợ kéo dài
và những đơn vị có dấu hiệu trốn đóng, gian lận mức đóng.
2.
Đối với các đơn vị sử
dụng lao động cố tình chậm đóng, trốn đóng, vi phạm pháp luật về BHXH, BHTN,
BHYT cần kiên quyết lập biên bản vi phạm hành chính và ban hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính theo quy định. Trường hợp hành vi vi phạm của các đơn vị
có mức xử phạt vượt quá thẩm quyền xử phạt của Giám đốc BHXH tỉnh cần kịp thời
có văn bản báo cáo và chuyển Biên bản vi phạm hành chính cùng các hồ sơ kèm
theo (nếu có) đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố xử phạt vi phạm theo
hướng dẫn tại Công văn số 3883/LĐTBXH-TTr ngày 17/9/2018 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội về việc ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực BHXH (Có Công văn số 3883/LĐTBXH-TTr ngày 17/9/2018 đính kèm).
Đề nghị BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nghiêm túc thực hiện các nội dung trên. Trong quá trình
thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời báo cáo về Bảo hiểm xã hội Việt Nam (qua Vụ
Thanh tra - Kiểm tra) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để báo cáo);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Ban Thu;
- Lưu: VT, TTKT (03b).
TL. TỔNG GIÁM ĐỐC
VỤ TRƯỞNG VỤ THANH TRA - KIỂM TRA
Trần Đức Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt