BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3677/CT-BHXH
Hà
  Nội, ngày
20
tháng
9
năm 201
8
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC
TĂNG CƯỜNG KỶ LUẬT, KỶ CƯƠNG HÀNH CHÍNH, CẢI CÁCH THỦ TỤC HÀNH CHÍNH, THỰC HIỆN
ĐẠO ĐỨC CÔNG VỤ, QUY TẮC ỨNG XỬ CỦA CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC VÀ NGƯỜI LAO ĐỘNG
NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Báo Thanh niên số 253, ra Thứ hai
ngày 10/9/2018, tại trang 5 có đăng bài viết “Bệnh nhân ung thư đi 250 km chỉ để
bổ sung hai chữ “hồ sơ” của tác giả Duy Tính”, có phản ánh một số nội dung có
liên quan đến việc tiếp nhận hồ sơ giải quyết chế độ nghỉ hưu trước tuổi của
ông N.H.H (55 tuổi, ngụ tại An Giang), điều trị tại Bệnh viện Chợ R
ẫ
y, Thành phố Hồ Chí Minh; tác giả cho rằng Bảo hiểm xã hội (BHXH) tỉnh
An Giang đã làm khó cho bệnh nhân khi yêu cầu bệnh nhân đã có bản “Tóm tắt bệnh
án” bổ sung thành bản “Tóm tắt hồ sơ bệnh án”, chỉ thêm có 2 chữ “hồ sơ”; làm
cho bệnh nhân tốn kém thời gian, tiền bạc đi lại.
Sau khi xảy ra sự việc, Giám đốc BHXH
tỉnh An Giang đã báo cáo nội dung diễn biến sự việc, nghiêm túc thực hiện quy
trình kiểm điểm, xử lý kỷ luật các cá nhân có sai phạm; kỷ luật hình thức cảnh
cáo đối với ông Huỳnh Văn Phước, Giám đốc BHXH huyện Tri Tôn; kỷ luật hình thức
khiển trách với ông Huỳnh Văn Đức, cán sự BHXH huyện Tri Tôn - Lý do: “Vi phạm
nghiêm trọng trong công tác hướng dẫn hồ sơ chế độ BHXH; chưa thực hiện nghiêm
túc các giải pháp liên thông trong giao dịch điện tử, giao dịch qua hệ thống
Bưu điện, để người bệnh tự liên hệ với Bệnh viện Chợ R
ẫ
y;
gây khó khăn, phiền hà cho đối tượng; tạo sự phản cảm trong công tác phục vụ đối
tượng; gây ra dư luận xấu, ảnh hưởng đến uy tín của ngành BHXH. Vi phạm
Khoản 2 Điều 7 Quy tắc ứng xử của công chức, viên chức, người lao động
làm việc trong hệ thống BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định số 889/QĐ-BHXH
ngày 16/7/2018
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam”. Đồng thời Giám đốc BHXH tỉnh
An Giang tự nhận trách nhiệm với tư cách là người đứng đầu BHXH địa phương, xin
“nghiêm túc kiểm điểm trước lãnh đạo Ngành, xem đây là bài học “xương máu”
trong công tác quản lý”.
Qua sự việc trên và trong bối cảnh
ngành BHXH đang quán triệt thực hiện các Nghị quyết của Chính phủ về những nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia, đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, chuyển đổi tác phong làm
việc từ hành chính sang phục vụ, hướng tới sự an tâm, tin tưởng, hài lòng của
người dân, tổ chức, doanh nghiệp, trong công tác thực hiện chế độ chính sách
BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu:
1. Toàn ngành BHXH thực hiện đồng bộ
các biện pháp nhằm cải cách hiệu quả thủ tục hành chính; đổi mới, nâng cao chất
lượng tinh thần, thái độ phục vụ người tham gia BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp và tổ chức, doanh nghiệp; kiên quyết xử lý, kỷ luật những tập thể,
cá nhân gây sách nhiễu, phi
ề
n hà về thủ tục hành chính hoặc
có tinh th
ầ
n, thái độ phục vụ chưa t
ố
t.
2. Đối với Giám đốc BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam:
- Tiếp tục rà soát, bổ sung nội quy,
quy chế, quy trình làm việc của đơn vị nhằm tăng cường
ý
thức
chấp hành kỷ luật, kỷ cương công tác, văn hóa công sở, đạo đức công vụ, quy t
ắ
c ứng xử, sử dụng hiệu quả thời gian làm việc của đội ngũ công chức,
viên chức, người lao động.
- Thực hiện nghiêm túc Quy định về quản
lý và phân cấp quản lý đối với công chức, viên chức của Ngành và có trách nhiệm
phổ biến, quán triệt Chỉ thị này đến từng công chức, viên chức, người lao động
thuộc đơn vị. Đồng thời, chịu trách nhiệm trước Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc,
trước pháp luật về những vi phạm của công chức, viên chức, người lao động thuộc
quyền quản lý.
3. Đối với công chức, viên chức và
người lao động ngành BHXH:
- Nghiên cứu kỹ các quy trình, quy định,
nắm vững chuyên môn nghiệp vụ thuộc chức trách nhiệm vụ được giao; Nâng cao hơn
nữa thái độ tôn trọng Nhân dân, tận tâm phục vụ Nhân dân, lắng nghe ý kiến của
Nhân dân, đáp ứng đầy đủ, kịp thời quyền lợi chính đáng của Nhân dân.
- Nêu cao lòng tự trọng người cán bộ
BHXH để xây dựng hình ảnh của Ngành. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương, tinh thần hợp
tác trong thực thi công vụ, nhiệm vụ, công bằng, liêm chính, đặc biệt trong
quan hệ với Nhân dân, với đối tượng tham gia BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp. Không lợi dụng chức vụ, quyền hạn được giao để mưu lợi cá nhân.
- Nắm rõ và thực hiện nghi
ê
m các nội dung trong Chỉ thị này. N
ế
u vi phạm sẽ bị
xử lý kỷ luật ở mức độ nghiêm khắc.
4. Đối với Vụ Tổ chức cán bộ và BHXH
các cấp: Tăng cường kiểm tra, giám sát để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử
lý nghiêm công chức, viên chức vi phạm đạo đức công vụ, đạo đức nghề nghiệp,
quy định về những việc công chức, viên chức không được làm; quy định về nội
quy, quy chế cơ quan, thời gian làm việc; quy định về cải cách hành chính, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí, quan liêu và Quy tắc ứng xử ban hành kèm theo
Quyết định số 889/QĐ-BHXH ngày 16/7/2018 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam tổ chức triển
khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này./
.
Nơi nhận:
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Các Ban Quản lý dự án;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Lưu: VT, TCCB(2).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc