BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3352/LĐTBXH-VL
V/v triển khai kết nối phần mềm liên thông dữ
  liệu về bảo hiểm thất nghiệp
Hà Nội, ngày 14 tháng
  08 năm 2018
Kính gửi:
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Theo đề nghị của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của
Chính phủ tại công văn số 14/BCĐCCHC ngày 18/7/2018 về việc trả lời một số kiến
nghị đề xuất của Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong đó có kiến nghị về việc xây dựng
kết nối phần mềm liên thông dữ liệu về bảo hiểm thất nghiệp, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Từ năm 2010, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã
xây dựng phần mềm bảo hiểm thất nghiệp và triển khai thực hiện tại các địa
phương. Sau 2 lần nâng cấp phần mềm (năm 2013, năm 2017), hiện nay về cơ bản phần
mềm đã được thực hiện thống nhất trên toàn quốc và đang tập trung cơ sở dữ liệu
về giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp để chuẩn bị cho việc liên thông dữ liệu
với cơ quan bảo hiểm xã hội.
Ngày 09 tháng 11 năm 2015, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội (Cục Việc làm) đã ban hành công văn số 781/CVL-BHTN về việc tăng
cường công tác phối hợp trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp
(kèm
theo)
trong đó nêu rõ Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương và Trung tâm Dịch vụ việc làm phải tăng cường phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc chia sẻ cơ sở dữ liệu thu, chi và giải quyết
hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Thực hiện Nghị quyết số 19-2018/NQ-CP ngày
15/5/2018 của Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2018
và những năm tiếp theo, ngày 06/6/2018, Bộ Lao động - Thương binh đã ban hành
Quyết định số 687/QĐ-LĐTBXH về việc ban hành Kế hoạch hành động của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội thực hiện Nghị quyết
(kèm theo)
trong đó có các
hoạt động nhằm hướng tới mục tiêu ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thực
hiện thủ tục hành chính về bảo hiểm thất nghiệp.
Bên cạnh đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
cũng đang xây dựng dự thảo Thông tư hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định
số 166/2016/NĐ-CP ngày 24/12/2016 quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp để tạo hành lang pháp lý
cho việc ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thực hiện các thủ tục hành
chính về bảo hiểm thất nghiệp.
Vì vậy, trước mắt đề nghị Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm trực thuộc Sở thống nhất sử dụng
phần mềm giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp do Cục Việc làm thuộc Bộ đã cung
cấp và chuẩn bị cơ sở hạ tầng, cơ sở dữ liệu để sẵn sàng cho việc kết nối phần
mềm liên thông dữ liệu về bảo hiểm thất nghiệp với cơ quan bảo hiểm xã hội
trong thời gian tới nhằm rút ngắn thời gian giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm
thất nghiệp và hạn chế tình trạng trục lợi Quỹ bảo hiểm thất nghiệp./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Vụ CCHC - Bộ Nội vụ;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- TTDVVL (để thực hiện);
- Lưu: VT, CVL.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Doãn Mậu Diệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc