BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4510/BYT-KCB
V/v thực hiện Hợp đồng
  KBCB BH
YT
  đ
ố
i v
ớ
i cơ sở KBCB tư nhân
H
à
Nội
, ngày
06
tháng
08
năm
2018
Kính gửi:
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam
B
ộ Y tế nhận được Công văn số 2441/BHXH-CSYT về việc thực hiện
Hợp đồng
Khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối
với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân chưa được phân tuyến chuyên môn kỹ thuật.
Sau khi xem xét, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
Ngày 29/12/2017, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số
6062/QĐ-BYT ban hành Tiêu chí phân tuyến chuyên môn kỹ thuật và xếp hạng tư
ơ
ng đương đối với các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh tư nhân. Ngày 05/4/2018, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số
2282/QĐ-BYT về việc thành lập hội đồng thẩm định xét phân tuyến chuyên môn kỹ
thuật và xếp hạng tương đương đối với các bệnh viện tư nhân. Bộ Y tế hoan ngh
ê
nh Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tích
cực tham gia Hội đồng xét phân tuyến chuyên môn kỹ thuật và xếp hạng tương
đương đối với các bệnh viện tư nhân. Hội đồng thẩm định Bộ Y tế đã tiến hành họp
nhiều phiên để xét phân tuyến chuyên môn kỹ thuật và xếp hạng tương đương đối với
các bệnh viện tư nhân. Tuy nhiên, cho đến nay còn một số bệnh viện tư nhân chưa
kịp hoàn thiện hồ sơ phân tuyến chuyên môn kỹ thuật và xếp hạng tương đương
theo quy định.
Để tránh gây phiền hà, ảnh hưởng đến quyền lợi của
người bệnh khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam tiếp tục thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2018 với
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân theo quy định. Bộ Y tế sẽ tiếp tục chỉ đạo
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân khẩn trương hoàn chỉnh hồ sơ để xét phân
tuyến chuyên môn kỹ thuật và bổ sung Quyết định phân tuyến chuyên môn kỹ thuật
chậm nhất đến 31/12/2018.
Trân trọng cảm ơn sự phối hợp của Quý cơ quan.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Viết Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc