ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
17/2018/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
03
tháng
8
năm 201
8
QUYẾT ĐỊNH
SỬA ĐỔI,
BỔ SUNG, BÃI BỎ MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN
THÔNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ VÀ CẤP THẺ BẢO
HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 06 TUỔI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU BAN HÀNH KÈM THEO
QUYẾT ĐỊNH SỐ 57/2015/QĐ-UBND NGÀY 31/12/2015 CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Thông tư liên tịch s
ố
05/2015/TTLT-BTP-BCA-BYT ngày 15/5/2015 của liên Bộ trưởng
Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đ
ă
ng k
ý
thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho
trẻ em dưới 6 tuổi;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 44/TTr-STP ngày 10/7/2018.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Sửa
đổi, bổ sung, bãi bỏ một số điều của Quy chế phối hợp thực hiện cơ chế một cửa
liên thông thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú và cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 06 tuổi trên địa bàn tỉnh C
à
Mau ban hành kèm theo Quyết định số 57/2015/QĐ-UBND ngày 31/12/2015 của
Ủy ban nhân dân tỉnh C
à
Mau
1. Điều 7 được sửa
đổi, bổ sung như sau:
“Điều 7. Trình tự giải quyết hồ sơ
1. Chuyển hồ sơ đăng ký thường trú, cấp
thẻ bảo hiểm y tế của Ủy ban nhân dân cấp xã. Cụ thể:
a) Chuyển hồ sơ đăng ký thường trú
Đối với địa bàn các huyện thì Công an
xã, thị trấn trực tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả của Ủy
ban nhân dân xã, thị trấn ngay sau khi nhận thông báo của công chức tư pháp - hộ
tịch. Riêng đối với địa bàn thành phố C
à
Mau thì Công an
xã, phường trực tiếp đến Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả thuộc Ủy ban nhân dân
xã, phường nhận hồ sơ và chuyển cho Công an thành phố C
à
Mau
đăng ký ngay sau khi nhận được thông báo của công chức tư pháp - hộ tịch.
b) Chuyển hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm y tế
Công chức tư pháp - hộ tịch của Ủy
ban nhân dân cấp xã chuyển hồ sơ đăng ký cấp thẻ bảo hiểm y tế cho cơ quan Bảo
hiểm xã hội cấp huyện bằng giao dịch điện tử ngay trong ngày nhận hồ sơ.
2. Chuyển trả k
ế
t
quả đăng ký thường trú và thẻ bảo hiểm y tế
a) Việc chuyển trả kết quả đăng ký
thường trú
Đối với địa bàn các huyện, sau khi
đăng ký thường trú, Công an các xã, thị trấn trả kết quả đăng ký thường trú
cùng biên lai thu lệ phí đăng ký thường trú (nếu có) cho Ủy ban nhân dân cấp xã
để trả cho người dân. Riêng đối với địa bàn thành phố C
à
Mau, Công an xã, phường trực tiếp nhận kết quả tại Công an thành phố Cà Mau và
chuy
ể
n kết quả cho Ủy ban nhân dân các xã, phường để trả kết
quả cho người dân.
b) Chuyển trả thẻ bảo hiểm y tế
Sau khi cấp thẻ bảo hiểm y tế, Bảo hiểm
xã hội cấp huyện chuyển trả thẻ bảo hiểm y tế cho Ủy ban nhân dân cấp xã qua đường
bưu chính”.
2. Điều 10 được sửa
đổi, bổ sung như sau:
“Điều 10. Trách nhiệm của Công an
tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Y tế
1. Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn triển
khai thực hiện liên thông các thủ tục hành chính trong phạm vi quản lý nhà nước
của ngành mình. Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền.
2. Công an tỉnh chỉ đạo Công an cấp
huyện, cấp xã có trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết đăng ký thường trú và trả kết
quả cho Ủy ban nhân dân cấp xã bảo đảm kịp thời, đúng thời gian quy định.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo Bảo
hiểm xã hội cấp huyện thường xuyên kiểm tra thông tin trên cơ sở dữ liệu kết nối
với Ủy ban nhân dân cấp xã để kịp thời tiếp nhận hồ sơ, giải quyết cấp thẻ Bảo
hiểm y tế và trả kết quả cho Ủy ban nhân dân cấp xã bảo đảm đúng trình tự, thủ
tục, thời gian quy định”.
3. Điều 11 được sửa
đổi, bổ sung như sau:
“Điều 11. Trách nhiệm của Sở Tài
chính
Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh về kinh
phí hỗ trợ tham gia bảo hiểm y tế, kịp thời thanh toán kinh phí hỗ trợ cấp thẻ
bảo hiểm y tế trên cơ sở danh sách tổng hợp của Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội (có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã)”.
4. Điều 13 được sửa
đổi, bổ sung như sau:
“Điều 13. Trách nhiệm của Công an
cấp huyện và Công an cấp xã
1. Cung cấp phiếu thay đổi hộ khẩu,
nhân khẩu theo mẫu cho Ủy ban nhân dân cấp xã;
ủ
y quyền
cho Ủy ban nhân dân cấp xã thu lệ phí đăng ký thường trú theo quy định; giải
quyết các khiếu nại và xử lý các vướng mắc theo thẩm quyền.
2. Công an xã, phường trên địa bàn
thành phố Cà Mau, khi nhận được thông báo của công chức tư pháp - hộ tịch kịp
thời đến Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã tiếp nhận
hồ sơ, chuyển ngay cho Công an thành phố Cà Mau giải quyết và nhận kết quả chuy
ể
n trả cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả nơi nhận hồ sơ.
3. Công an thành phố Cà Mau có trách
nhiệm tiếp nhận, giải quyết đăng ký thường trú và thông báo cho công an xã, phường
đến nhận kết quả để chuyển trả cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả nơi nhận hồ
sơ bảo đảm kịp thời, đúng thời gian quy định.
4. Công an các xã, thị trấn trên địa
bàn các huyện, khi nhận được thông báo của công chức tư pháp - hộ tịch kịp thời
đến Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả tiếp nhận hồ sơ, giải quyết đăng ký thường
trú, chuyển trả cho Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả nơi nhận hồ sơ bảo đảm kịp
thời, đúng thời gian quy định”.
5. Điều 14 được sửa
đổi, bổ sung như sau:
“Điều 14. Trách nhiệm của Bảo hiểm
xã hội cấp huyện
1. Cung cấp đầy đủ, kịp thời tờ khai
tham gia bảo hiểm y tế theo mẫu quy định cho Ủy ban nhân dân cấp xã. Giải quyết
các khiếu nại và xử lý các vướng mắc theo thẩm quyền.
2. Thường xuyên kiểm tra thông tin
trên cơ sở dữ liệu kết nối giao dịch điện tử với Ủy ban nhân dân cấp xã để kịp
thời tiếp nhận hồ sơ, giải quyết cấp thẻ bảo hiểm y tế và trả kết quả cho Ủy
ban nhân dân cấp xã bảo đảm đúng hình thức, thời gian quy định.
3. Hàng quý lập danh sách số lượng thẻ
bảo hiểm y tế được cấp cho trẻ em dưới 06 tuổi gửi Ủy ban nhân dân cấp xã để đối
chiếu, ký xác nhận”.
6. Khoản 8 Điều
15 được sửa đổi như sau:
“8. Hàng quý, Ủy ban nhân dân cấp xã
có trách nhiệm đối chiếu danh sách số lượng thẻ Bảo hiểm y tế được cấp cho trẻ
em dưới 06 tuổi do cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp huyện gửi đến và ký xác nhận”.
7. Bãi bỏ Điều 6,
Điều 8.
Điều 2. Điều khoản thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 15 tháng 8 năm 2018.
Điều 3. Trách nhiệm tổ chức thực
hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
Giám đốc Sở Tư pháp; Giám đốc Công an tỉnh; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Cà Mau; Trưởng Công an các huyện,
thành phố Cà Mau, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các huyện, thành phố Cà Mau; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và các tổ chức, cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công an;
- Bộ Y t
ế
;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Ban TT UB MTTQVN tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Sở Tư pháp (tự kiểm tra);
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- NC (Đ03/QP);
- Lưu: VT, M.A13/8.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Thân Đức Hưởng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc