BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2810/BHXH-DVT
V/v Tăng cường trách nhiệm của
  cơ quan BHXH trong việc tham gia công tác đấu thầu mua sắm thuốc; tổ chức giám
  định, thanh toán chi phí thuốc trong KCB BHYT
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 07 năm 2018
Kính
gửi:
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thời gian qua, BHXH Việt Nam nhận được
ý kiến của Hiệp hội các doanh nghiệp Dược Việt Nam phản ánh về việc một số cơ sở
KCB BHYT trả lại thuốc theo phụ lục ban hành kèm theo Công văn số 2261/BHXH-DVT
ngày 19/6/2018 của BHXH Việt Nam, đã được các doanh nghiệp cung ứng vào bệnh viện
theo kết quả trúng thầu đã được phê duyệt còn hiệu lực thi hành trong năm 2018,
đồng thời từ chối đưa các loại thuốc này vào danh mục khi xây dựng kế hoạch lựa
chọn nhà thầu tiếp theo. Để đảm bảo thực hiện đúng các quy định về việc đấu thầu,
cung ứng thuốc; giám định và thanh toán chi phí thuốc trong khám chữa bệnh
BHYT, BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh trao đổi, bàn bạc để thống nhất với
các cơ sở KCB BHYT trên địa bàn một số nội dung cụ thể như sau:
1. Đối với các thuốc có hàm lượng, dạng
bào chế, dạng đóng gói ít cạnh tranh (có tác dụng trong điều trị, sinh khả dụng
khác nhau):
BHXH tỉnh rà soát, phát hiện, thống
kê, lập danh mục gửi về BHXH Việt Nam (Ban Dược và VTYT) để kiểm tra, xem xét đối
chiếu với các tiêu chí xác định là thuốc có hàm lượng, dạng bào chế, dạng đóng
gói ít cạnh tranh (có tác dụng trong điều trị, sinh khả dụng khác nhau), làm cơ
sở để BHXH tỉnh có ý kiến tham gia trong việc xây dựng và thẩm định kế hoạch lựa
chọn nhà thầu, theo quy định tại
Điểm 2, Công văn số 4837/BYT-BH
ngày 7/7/2015
của Bộ Y tế.
- Trường hợp các cơ sở KCB có nhu cầu,
khi xây dựng Kế hoạch lựa chọn nhà thầu phải thực hiện nghiêm túc quy định tại
Điểm 2, Công văn số 4837/BYT-BH ngày 7/7/2015
nêu trên của Bộ Y
tế. Đồng thời, thương thảo giảm giá kế hoạch ít nhất 10% so với giá kế hoạch cũ
để thực hiện mục tiêu giảm giá thuốc theo chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết
số 84/NQ-CP ngày 06/9/2017;
- Trường hợp các loại thuốc này vẫn
được Chủ đầu tư đưa vào kế hoạch lựa chọn nhà thầu mà chưa được sự đồng ý của Bộ
Y tế theo quy định nêu trên: Phần chi phí do sử dụng các thuốc này được xác định
là nguyên nhân chủ quan dẫn đến tình trạng vượt trần, vượt quỹ (nếu có) tại cơ
sở KCB BHYT.
2. Đối với các thuốc đã được đấu thầu
theo đúng quy định của pháp luật về đấu thầu, còn hiệu lực thi hành theo Quyết
định đã trúng thầu: Tăng cường kiểm soát đảm bảo việc cung ứng, sử dụng và
thanh toán chi phí các loại thuốc này theo các hợp đồng đã ký kết với nhà thầu.
Đồng thời, BHXH các tỉnh thường xuyên kiểm tra, rà soát việc đấu thầu mua sắm,
quản lý sử dụng và thanh toán chi phí thuốc BHYT theo hướng dẫn của BHXH Việt
Nam (Ban Dược và VTYT), tiếp tục phát hiện các thuốc có hàm lượng, dạng bào chế,
dạng đóng gói ít cạnh tranh; các thuốc giá cao bất hợp lý và những vấn đề bất cập
khác, báo cáo kết quả và đề xuất kiến nghị về BHXH Việt Nam để có cơ sở báo cáo
Bộ Y tế xem xét giải quyết.
3. Tăng cường hơn nữa vai trò, trách
nhiệm của các thành viên thuộc cơ quan BHXH trong quá trình tham gia đấu thầu
thuốc BHYT, rà soát danh mục thuốc, giá thuốc, kịp thời phát hiện và có ý kiến
với Chủ đầu tư ngay từ khi xây dựng và lập kế hoạch lựa chọn nhà thầu các thuốc
ít cạnh tranh giá cao bất hợp lý cũng như các bất hợp lý khác. Thống nhất với
cơ sở KCB phạm vi, chỉ định sử dụng các loại thuốc này trong KCB BHYT. Trường hợp
thành viên cơ quan BHXH còn có nội dung chưa thống nhất với Chủ đầu tư, ý kiến
phải được bảo lưu trong Biên bản các cuộc họp để làm cơ sở xem xét thẩm định
thanh toán chi phí KCB BHYT nói chung, chi phí thuốc BHYT nói riêng.
Đề nghị BHXH tỉnh nghiêm túc thực hiện
các nội dung trên. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc kịp thời liên hệ
với Ban Dược và VTYT để được hướng dẫn giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế (để b/c);
-
Tổng
Giám đốc (để b/c);
- Phó TGĐ Phạm Lương Sơn (để b/c);
- Các đơn vị: CSYT, GĐB;
- Lưu VT, DVT (2b).
TL.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
TRƯỞNG BAN DƯỢC VÀ VẬT TƯ Y TẾ
Nguyễn Tá Tỉnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc