HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH GIA LAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  80/2024/NQ-HĐND
Gia Lai, ngày 10
  tháng 7 năm 2024
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ
ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH GIA LAI
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH GIA LAI
KHÓA XII, KỲ HỌP THỨ MƯỜI CHÍN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng
10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một
số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng
10 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện
pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị quyết số 88/2019/QH14 ngày 18 tháng
11 năm 2019 của Quốc hội phê duyệt Đề án tổng thể phát triển kinh tế - xã hội
vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021-2030;
Thực hiện Quyết định số 546/QĐ-TTg ngày 29 tháng
4 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế giai
đoạn 2022-2025;
Xét Tờ trình số 1297/TTr-UBND ngày 31 tháng 5
năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh về dự thảo Nghị quyết quy định mức hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Gia Lai; Báo cáo thẩm
tra 179/BC-BVHXH ngày 17/6/2024 của Ban Văn hóa - Xã hội HĐND tỉnh và ý kiến
thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y
tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Gia Lai.
2. Đối tượng áp dụng
a) Người thuộc hộ gia đình cận nghèo theo chuẩn hộ
cận nghèo giai đoạn 2022-2025 quy định tại Nghị định số 07/2021/NĐ-CP ngày 27
tháng 01 năm 2021 của Chính phủ quy định chuẩn nghèo đa chiều giai đoạn
2021-2025 và các văn bản khác của cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc
thay thế chuẩn hộ cận nghèo áp dụng cho từng giai đoạn.
b) Học sinh, sinh viên là người dân tộc thiểu số.
c) Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo chuẩn hộ có mức sống trung bình
giai đoạn 2022-2025 quy định tại Nghị định số 07/2021/NĐ-CP và các văn bản khác
của cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế chuẩn hộ có mức sống
trung bình áp dụng cho từng giai đoạn.
d) Người dân tộc thiểu số không phải là học sinh, sinh
viên đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc biệt
khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2016-2020
mà các xã này không còn trong danh sách các xã khu vực II, khu vực III, thôn
đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn
2021-2025 theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.
đ) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 2. Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế
Ngoài mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế từ ngân sách Trung
ương quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10
năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 3 Điều 1 Nghị định
số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một
số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế), địa phương hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế như sau:
1. Hỗ trợ 30% mức đóng bảo hiểm y tế đối với đối
tượng quy định tại điểm a, điểm b khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
2. Hỗ trợ 10% mức đóng bảo hiểm y tế đối với đối
tượng quy định tại điểm c khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
3. Hỗ trợ 20% mức đóng bảo hiểm y tế đối với đối
tượng quy định tại điểm d khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
4. Trường hợp một người thuộc nhiều đối tượng được
địa phương hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế theo quy định tại khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều này thì được hưởng mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo đối tượng có
mức hỗ trợ cao nhất.
Điều 3. Nguồn kinh phí thực hiện
Nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế quy
định tại Nghị quyết này từ nguồn ngân sách nhà nước cấp tỉnh và các nguồn hợp pháp
khác theo quy định pháp luật.
Điều 4. Tổ chức thực hiện
1. Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai, thực hiện Nghị quyết
này.
2. Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội
đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh
giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.
3. Nghị quyết này thay thế Nghị quyết số 48/2022/NQ-HĐND
ngày 09 tháng 12 năm 2022 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định mức hỗ trợ đóng
bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Gia Lai giai đoạn
2023-2025.
4. Ngân sách nhà nước cấp tỉnh hỗ trợ mức đóng bảo
hiểm y tế đến hết ngày 31 tháng 10 năm 2026 đối với đối tượng quy định tại điểm
d khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này. Trường hợp đối tượng này đã đóng bảo hiểm y tế
trước khi Nghị quyết này có hiệu lực thi hành thì không được hoàn trả phần chênh
lệch theo mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế của Nghị quyết này.
5. Trường hợp văn bản viện dẫn tại Nghị quyết này
được sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ bằng văn bản quy phạm pháp luật mới thì
áp dụng quy định tương ứng tại văn bản quy phạm pháp luật mới.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh Gia
Lai Khóa XII kỳ họp thứ Mười chín thông qua ngày 10 tháng 7 năm 2024 và có hiệu
lực kể từ ngày 20 tháng 7 năm 2024.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Lao động - Thương binh và Xã hội; Y tế;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật - Bộ Tư pháp;
- Vụ pháp chế - Bộ Y tế;
- Vụ Pháp chế - Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Thường trực Tỉnh ủy; Đoàn ĐBQH tỉnh;
- UBND tỉnh; Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy; Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- Các Văn phòng: Tỉnh ủy; Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh; UBND tỉnh;
- HĐND, UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Báo Gia Lai; Đài PT-TH tỉnh;
- Lưu: VT, VP.
CHỦ TỊCH
Hồ Văn Niên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc