BẢO HI
Ể
M XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2331/BHXH-DVT
V/v
  hướng dẫn thanh toán tỷ lệ hao hụt đối với vị thuốc cổ truyền theo Thông tư
  số 43/2017/TT-BYT
Hà Nội,
  ngày 25 tháng 06 năm 2018
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 16/11/2017, Bộ Y tế đã ban hành
Thông tư số 43/2017/TT-BYT quy định tỷ lệ hao hụt đối với vị thuốc cổ truyền và
việc thanh toán chi phí hao hụt tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (KCB) thay
thế cho Thông tư số 49/2011/TT-BYT ngày 30/12/2011 của Bộ Y tế ban hành và hướng
dẫn áp dụng tỷ lệ hư hao đối với dược liệu, vị thuốc y học cổ truyền trong chế
biến, bảo quản và cân chia (sau đây gọi là Thông tư số 43/2017/TT-BYT). Thông tư
số 43/2017/TT-BYT có hiệu lực từ ngày 01/01/2018. Căn cứ ý kiến của Bộ Y tế tại
Công văn số 242/YDCT-QLD ngày 10/5/2018 đóng góp ý kiến đối với Dự thảo Công văn
hướng Thông tư số 43/2017/TT-BYT của Bộ Y tế, để thống nhất việc thanh toán bảo
hiểm y tế (BHYT) chi phí vị thuốc cổ truyền, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam hướng
dẫn BHXH các tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện một số nội dung như
sau:
1. Về việc xây dựng và thẩm định tỷ lệ
hao hụt đối với vị thuốc cổ truyền trong chế biến, bảo quản và cân chia:
1.1. Đề nghị cơ sở KCB lập và gửi cơ
quan BHXH danh mục vị thuốc cổ truyền, các tài liệu có liên quan theo quy định
tại
Khoản 3 Điều 6 Thông tư số 43/2017/TT-BYT
để làm cơ sở
thanh toán.
1.2. Căn cứ vào tình trạng dược liệu,
vị thuốc khi cơ sở KCB mua (chưa sơ chế/đã sơ chế/đã phức chế) và yêu cầu sử dụng
đối với dược liệu, vị thuốc (sơ chế/phức chế), cơ quan BHXH phối hợp với cơ sở
KCB xác định tỷ lệ hao hụt thực tế trong chế biến dược liệu, vị thuốc của cơ sở
KCB (ưu tiên các dược liệu, vị thuốc sử dụng nhiều, chi phí lớn), đảm bảo
phương pháp chế biến phù hợp với phương pháp, quy trình chế biến dược liệu, vị
thuốc theo tài liệu cơ sở KCB đã cung cấp, lưu ý nội dung sau:
- Trường hợp cơ sở KCB mua dược liệu
chưa sơ chế:
Nếu yêu cầu sử dụng dược liệu “Sơ chế”
thì áp dụng tỷ lệ hao hụt tại cột “Sơ chế” quy định tại Phụ lục ban hành kèm
theo Thông tư số 43/2017/TT-BYT).
Nếu yêu cầu sử dụng dược liệu “Phức chế”
thì áp dụng tỷ lệ hao hụt tại cột “Phức chế” quy định tại Phụ lục ban hành kèm
theo Thông tư số 43/2017/TT-BYT).
- Trường hợp cơ sở KCB mua dược liệu
đã sơ chế:
Nếu yêu cầu sử dụng dược liệu “Sơ chế”
thì không được tính tỷ lệ hao hụt trong quá trình chế biến vào giá thanh toán vị
thuốc cổ truyền.
Nếu yêu cầu sử dụng dược liệu “Phức chế”
thì tỷ lệ hao hụt được tính bằng tỷ lệ hao hụt của công đoạn phức chế trừ đi tỷ
lệ hao hụt của công đoạn sơ chế.
- Trường hợp cơ sở KCB mua vị thuốc đã
phức chế thì không được tính tỷ lệ hư hao trong quá trình chế biến vào giá
thanh toán vị thuốc cổ truyền.
2. Về việc thanh toán chi phí vị thuốc
cổ truyền tại cơ sở KCB:
2.1. Cơ quan BHXH thanh toán giá vị
thuốc cổ truyền căn cứ giá mua của dược liệu, vị thuốc cổ truyền theo quy định
tại cơ sở KCB (hóa đơn mua dược liệu/vị thuốc phải thể hiện rõ tình trạng dược
liệu/vị thuốc khi mua), tỷ lệ hao hụt của các vị thuốc trong quá trình chế biến
đã thẩm định, tỷ lệ hư hao trong bảo quản và cân chia, được xác định theo công
thức sau:
Trong đó:
+ P
1
: Giá mua của dược liệu,
vị thuốc.
+ P
2
: Giá vị thuốc bao gồm
chi phí hao hụt trong thanh toán BHYT.
+ H
1
: Tỷ lệ hư hao thực tế
trong quá trình chế biến tại cơ sở KCB và thống nhất với cơ quan BHXH.
+ H
2
: Tỷ lệ hư hao trong
quá trình bảo quản, cân chia theo Thông tư số 43/2017/TT-BYT.
2.2. Trường hợp trong quá trình chế biến
dược liệu, vị thuốc phát sinh chi phí khác (điện, nước, nhiên liệu, vỏ/bao gói
đựng thuốc, vị thuốc khác dùng để chế biến,...), cơ sở KCB lập thuyết minh chi tiết,
bao gồm các dữ liệu cấu thành chi phí khác, gửi kèm Phụ lục 01, Thông tư số
05/2015/TT-BYT ngày 17/3/2015 của Bộ Y tế gửi cơ quan BHXH để giám định, thống
nhất thanh toán. Trong đó, đối với chi phí điện, nước, nhiên liệu, BHXH tỉnh đề
nghị cơ sở KCB xây dựng, tính toán định mức tiêu hao nhiên liệu, điện, nước cho
từng máy dùng trong chế biến đối với một lô, mẻ sản phẩm dựa trên một số tiêu
chí như: công suất máy, thời gian tiêu thụ, thời gian sản xuất; lượng nước cần
dùng để bào chế một lô mẻ sản phẩm,...
Công văn này thay thế hướng dẫn tại
Mục 1 Công văn số 3762/BHXH-DVT
và các nội dung hướng dẫn Thông
tư số 49/2014/TT-BYT tại Công văn số 3762/BHXH-DVT ngày 25/6/2017 của BHXH Việt
Nam hướng dẫn thanh toán tỷ lệ hư hao thuốc y học cổ truyền, thuốc y học cổ
truyền tự bào chế theo chế độ BHYT./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Bộ Y tế;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố;
- Cục QLYDCT, BYT;
- Các đơn vị: CSYT; TTKT, KTNB, GĐB;
- Website BHXH Việt Nam;
- Lưu VT, DVT
2
(3b).
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc