BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2120/BHXH-CSYT
V/v thanh toán chi phí KCB BHYT
Hà Nội, ngày 08
  tháng 06 năm 2018
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam nhận được Công văn
số 2704/BYT-KH-TC ngày 16/5/2018 của Bộ Y tế cho ý kiến về một số nội dung liên
quan đến định mức làm cơ sở xây dựng giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh (KCB)
được các bệnh viện phản ánh, báo cáo Bộ Y tế trong thời gian qua. Về vấn đề
này, BHXH Việt Nam có ý kiến như sau:
Định mức kinh tế kỹ thuật do Bộ Y tế ban hành được
xây dựng trên cơ sở quy trình chuyên môn kỹ thuật làm là căn cứ để tính giá
dịch vụ y tế, vì vậy các cơ sở KCB có trách nhiệm tuân thủ thực hiện để đảm bảo
chất lượng dịch vụ y tế cung cấp cho người bệnh. Đây là 2 mặt của một vấn đề,
có liên quan mật thiết với nhau nhằm đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của cả
cơ sở KCB và người tham gia BHYT cũng như nghĩa vụ và trách nhiệm của tất cả
các bên tham gia BHYT.
Thực tế cho thấy, nhiều định mức kinh tế kỹ thuật
được Bộ Y tế xây dựng từ năm 2012 đã lạc hậu, chưa được rà soát, sửa đổi và
không còn phù hợp với xu hướng tiết kiệm hao phí đầu vào tại các cơ sở KCB khi
thực hiện cung cấp dịch vụ y tế trong thời gian qua
(ý kiến của Bộ Tài chính
tại Công văn số 3003/BTC-QLG ngày 7/3/2017)
; một số không ít dịch vụ có định
mức kinh tế kỹ thuật xây dựng cao, cơ sở KCB không đáp ứng được
(ý kiến của
Bộ Tài chính tại Công văn số 5834/BTC-QLG ngày 21/5/2018)
dẫn đến tình
trạng tại nhiều cơ sở KCB chi phí vật tư y tế theo định mức lớn hơn số thực tế
xuất dùng. Nội dung này đã được Kiểm toán Nhà nước kiến nghị xuất toán tại Báo
cáo kiểm toán báo cáo tài chính, các hoạt động liên quan đến quản lý, sử dụng vốn
và tài sản nhà nước năm 2015 của BHXH Việt Nam kèm theo Công văn số 89/KTNN-TH
ngày 20/01/2017 của Kiểm toán Nhà nước.
Mặt khác, kết quả kiểm tra của cơ quan BHXH cho
thấy tại nhiều cơ sở KCB ở một số địa phương như Thanh Hóa, Nghệ An, Thái
Bình... có sự chênh lệch lớn về số lượng hóa chất, vật tư y tế, định mức nhân
lực, thời gian thực hiện dịch vụ y tế giữa thực tế sử dụng tại cơ sở KCB và
định mức tính giá của Bộ Y tế, gây lãng phí và làm giảm hiệu quả sử dụng quỹ BHYT,
thậm chí đã phát hiện một số biểu hiện lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT tại một số
cơ sở KCB, ảnh hưởng đến quyền lợi của người bệnh BHYT. Các nội dung này đã được
đưa ra bàn bạc, trao đổi tại nhiều cuộc họp, hội nghị giao ban giữa Bộ Y tế và
BHXH Việt Nam, cơ bản đạt được sự đồng thuận, thống nhất về giải pháp xử lý.
Để BHXH các tỉnh có cơ sở trao đổi, thống nhất với
các cơ sở KCB BHYT trong quá trình giám định, thanh quyết toán chi phí KCB
BHYT, BHXH Việt Nam có một số ý kiến, cụ thể như sau:
1. Đối với giá dịch vụ khám bệnh
Đề nghị cơ sở KCB thực hiện đúng quy trình khám
bệnh của Bộ Y tế, đảm bảo chất lượng dịch vụ KCB cung cấp cho người bệnh.
Trường hợp quá tải, cơ sở KCB có trách nhiệm điều động, bổ sung nhân lực, bố
trí sắp xếp lại hoặc sửa chữa, nâng cấp, cải tạo, mở rộng khu vực khám bệnh, bổ
sung thêm các bàn khám để thực hiện KCB cho người bệnh theo chỉ đạo của Bộ Y tế
tại Công văn số 824/BYT-KH-TC ngày 16/02/2016 về việc hướng dẫn thực hiện Thông
tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 của liên Bộ Y tế - Tài chính
quy định thống nhất mức giá dịch vụ KCB BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng trên
toàn quốc. Trước mắt, thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn số 1381/BHXH-CSYT
về việc hướng dẫn thẩm định quyết toán chi phí KCB BHYT năm 2017.
BHXH Việt Nam khẳng định không chỉ đạo BHXH các
tỉnh chỉ thanh toán tối đa 42 lượt khám/bàn khám/ngày và nếu khám nhiều hơn 42
lượt thì từ lượt khám thứ 43 trở đi, cơ quan BHXH tạm thời chưa thanh toán như
phản ánh của Bộ Y tế tại Công văn số 2704/BYT-KH-TC nêu trên. Việc một số cơ sở
KCB báo cáo Bộ Y tế, thông tin với người bệnh và một số cơ quan báo chí thời
gian qua là không đúng bản chất sự việc, làm ảnh hưởng tới việc tổ chức thực
hiện chính sách BHYT. Đề nghị Bộ Y tế có ý kiến chỉ đạo chấn chỉnh công tác
thông tin, báo cáo đối với các cơ sở y tế này.
2. Đối với việc giám định, xác định số DVKT được
thanh toán
Về nguyên tắc, cơ quan BHXH không có cơ sở để thanh
toán các loại chi phí một số vật tư y tế (VTYT) không được sử dụng cho người
bệnh. Đối với một số trường hợp thực hiện DVKT cơ sở KCB bắt buộc phải xuất
VTYT ra sử dụng thì mới thực hiện được DVKT (do không tái sử dụng được VTYT)
như Kim chạy thận nhân tạo,… cơ quan BHXH căn cứ vào số lượng VTYT cơ sở KCB
xuất ra sử dụng để xác định số lượng DVKT thực tế cơ sở KCB đã thực hiện làm cơ
sở thanh toán (Ví dụ: mỗi ca chạy thận nhân tạo chu kỳ cần 02 kim chạy thận
nhân tạo, trong kỳ cơ sở KCB chỉ xuất ra sử dụng 1.000 kim chạy thận nhân tạo
thì số ca chạy thận nhân tạo tương ứng là 500 lần, trừ những ca chạy thận nhân
tạo cấp cứu không sử dụng kim mà sử dụng catheter).
Đối với một số VTYT cơ sở KCB sử dụng ít hơn định
mức quy định (như kim châm cứu, dây cáp nối máy điện tim, parafil...): các VTYT
này dù sử dụng ít hơn so với định mức nhưng cơ sở KCB vẫn thực hiện được dịch
vụ kỹ thuật (DVKT), vì vậy cơ quan BHXH chỉ từ chối thanh toán chi phí VTYT mà
cơ sở KCB không xuất ra sử dụng đúng định mức quy định như kiến nghị của Kiểm
toán Nhà nước.
Đề nghị BHXH các tỉnh không thực hiện xác định số
lượng DVKT được thanh toán căn cứ vào định mức tính giá và số lượng sử dụng
thực tế của kim châm cứu, dây cáp nối máy điện tim... như ví dụ tại
Mục 3, Công văn số 2704/BYT-KH-TC
. Điều chỉnh thanh toán lại
với cơ sở KCB theo đúng hướng dẫn tại Mục 2 Công văn này đối với các trường hợp
đã xác định và thanh toán không đúng.
3. Về việc thanh toán đối với
giường bệnh không có điều hòa
Căn cứ định mức kinh tế kỹ thuật để xây dựng giá
ngày giường ban hành kèm theo các Quyết định của Bộ Y tế, chi phí sử dụng điều
hòa nhiệt độ có trong ngày giường bệnh của bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I,
hạng II
và ngày giường Điều trị tích cực, Hồi sức cấp cứu, ngoại khoa sau
phẫu thuật tại các bệnh viện hạng III, hạng IV.
Vì vậy, cơ quan BHXH không có cơ sở để thanh toán
chi phí sử dụng điều hòa nhiệt độ được kết cấu trong giá giường bệnh của các
bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I, hạng II và ngày giường Điều trị tích cực, Hồi
sức cấp cứu, ngoại khoa sau phẫu thuật tại các bệnh viện hạng III, hạng IV trong
trường hợp các khoa phòng không sử dụng điều hòa nhiệt độ.
Giá ngày giường bệnh nội khoa tại bệnh viện hạng
III, hạng IV chưa kết cấu chi phí sử dụng điều hòa nhiệt độ. Vì vậy, đề nghị
BHXH các tỉnh không trừ chi phí sử dụng điều hòa nhiệt độ trong giá tiền giường
bệnh nội khoa tại các bệnh viện hạng III, hạng IV trong trường hợp các buồng
bệnh không sử dụng điều hòa nhiệt độ.
4. Về việc giám định
theo
Công văn số 2241/BHXH-CSYT
Công văn số 2241/BHXH-CSYT ngày 07/6/2017 của BHXH
Việt Nam gửi Bộ Y tế để kiến nghị, thống nhất một số nội dung về thanh toán
tiền lượt khám bệnh vượt định mức, thanh toán tiền giường bệnh nội trú, thanh
toán tiền DVKT không đảm bảo định mức,....Công văn này BHXH Việt Nam không gửi
BHXH các tỉnh. Vì vậy, đề nghị BHXH các tỉnh không thực hiện giám định theo
Công văn số 2241/BHXH-CSYT nêu trên như phản ánh của Bộ Y tế tại Công văn số
2704/BYT-KH-TC.
Đề nghị BHXH các tỉnh căn cứ định mức xây dựng giá
của một số DVKT kèm theo Công văn số 2704/BYT-KH-TC và định mức kinh tế kỹ
thuật được ban hành kèm theo các Quyết định của Bộ Y tế, thực hiện thanh toán
như hướng dẫn nêu trên (áp dụng cho cả năm 2017 và năm 2018) cho đến khi có
hướng dẫn khác của Bộ Y tế và của BHXH Việt Nam, báo cáo BHXH Việt Nam, những
khó khăn, vướng mắc để được giải quyết kịp thời
(gửi kèm bản phô tô Công văn
số 2704/BYT-KH-TC)
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Các cơ sở KB, CB thuộc BYT;
- Sở Y tế các tỉnh, TP (để phối hợp chỉ đạo các cơ sở KCB BHYT);
- Các đơn vị: TCKT, TTKT, KTNB, DVT, GĐB, GĐN;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt