ỦY BAN THƯỜNG VỤ
QUỐC HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Nghị quyết số: 528/2018/UBTVQH14
Hà Nội, ngày 26
  tháng 5 năm 2018
NGHỊ QUYẾT
VỀ
CHI PHÍ QUẢN LÝ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP GIAI ĐOẠN 2019 - 2021
ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI
Căn cứ
Hiến pháp
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
xã hội số 58/2014/QH13
;
Căn cứ
Luật Việc
làm số 38/2013/QH13
;
Sau khi xem xét Báo cáo số 03/BC-CP ngày 11
tháng 5 năm 2018 của Chính phủ về đánh giá tình hình thực hiện chi phí quản lý
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế giai đoạn 2016-2018 và đề
xuất chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế giai
đoạn 2019 - 2021; Báo cáo thẩm tra số 1286/BC-UBVĐXH14 ngày 14 tháng 5 năm 2018
của Ủy ban về các vấn đề Xã hội của Quốc hội;
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn 2019-2021
1. Mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp giai đoạn 2019 - 2021 như sau:
a) Mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội năm 2019 bằng
2,15%, năm 2020 bằng 2,0% và năm 2021 bằng 1,85% dự toán thu, chi bảo hiểm xã hội
(trừ số chi đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng bảo hiểm xã hội) được trích từ
tiền sinh lời của hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội;
b) Mức chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp năm
2019 bằng 2,15%, năm 2020 bằng 2,0% và năm 2021 bằng 1,85% dự toán thu, chi bảo
hiểm thất nghiệp (trừ số chi đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng bảo hiểm thất
nghiệp) được trích từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp;
c) Trường hợp thực hiện thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp trong năm không đạt dự toán, thì mức chi phí quản lý quy định
tại điểm a và điểm b khoản này tính trên số thực thu, thực chi.
2. Mức chi tiền lương đối với cán bộ, công chức,
viên chức và người lao động làm việc trong các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong tổ chức Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an, người lao động thực hiện
chính sách bảo hiểm thất nghiệp của ngành lao động - thương binh và xã hội bằng
1,8 lần so với chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức do Nhà nước
quy định.
Điều 2. Tổ chức thực hiện
1. Giao Thủ tướng Chính phủ:
a) Quy định chi tiết về việc
quản lý, sử dụng kinh phí, chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định tại Điều 1 của Nghị quyết này và phương án Chính phủ báo cáo tại Báo
cáo số 03/BC-CP ngày 11 tháng 5 năm 2018, phù hợp với quy định của pháp luật bảo
hiểm xã hội;
b) Chỉ đạo tổ chức thực hiện nhiệm vụ bảo đảm gắn
hiệu quả sử dụng chi phí quản lý với kết quả phát triển đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, cải cách thủ tục và nâng cao chất lượng phục
vụ bảo đảm thuận lợi đối với cơ quan, đơn vị và người dân; tổ chức bộ máy bảo
hiểm xã hội theo vị trí việc làm, phù hợp với nhiệm vụ được giao và tinh giản
biên chế theo quy định.
2. Ủy ban về các vấn đề Xã hội, Hội đồng Dân tộc,
các Ủy ban khác của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và các đại biểu Quốc hội,
Hội đồng nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình giám sát
việc thực hiện Nghị quyết này.
Điều 3. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 01 năm 2019./.
TM. ỦY BAN THƯỜNG
  VỤ QUỐC HỘI
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Kim Ngân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc