ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 06/CT-UBND
Vĩnh Long, ngày
  10 tháng 4 năm 2018
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN ĐỐI TƯỢNG THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Ngày 04/6/2015, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh ban hành Chỉ thị số 10/CT- UBND về việc tăng cường thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH) và bảo hiểm y tế (BHYT) trên địa bàn tỉnh
Vĩnh Long. Qua thời gian thực hiện đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận:
nhận thức của người dân về quyền lợi và trách nhiệm tham gia BHXH, BHYT đã có
sự chuyển biến; tỷ lệ người dân tham gia BHXH, BHYT ngày càng tăng qua các năm;
chế độ chính sách được mở rộng về quyền lợi; công tác cải cách thủ tục hành chính
trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT được thực hiện triệt để; chất lượng khám,
chữa bệnh BHYT được cải thiện và nâng cao, quyền lợi người tham gia BHYT được
đảm bảo đầy đủ, kịp thời. Tuy nhiên, năm 2017, toàn tỉnh mới có 15,7% lực lượng
lao động tham gia BHXH, 13,7% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN), tỷ lệ BHYT toàn dân đạt tỷ lệ 78,5%. Theo Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020, mục tiêu đến năm 2020 là có khoản 50% lực
lượng lao động tham gia BHXH, 35% lực lượng lao động tham gia BHTN, BHYT là 90%
dân số, đây vừa khó khăn và thách thức đối với địa phương, tuy nhiên cũng là
mục tiêu, động lực để phát triển. Nhằm đạt được các chỉ tiêu trên, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ thị:
1. Thủ trưởng các sở, ban,
ngành tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
- Tiếp tục quán triệt, triển
khai có hiệu quả các nhiệm vụ, các nhóm giải pháp đồng bộ tại Nghị quyết số
21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị, xem đây là nhiệm vụ chính trị quan
trọng, xác định năm 2018 là năm cao điểm để đẩy nhanh phát triển đối tượng tham
gia BHXH, BHTN.
- Đẩy mạnh tuyên truyền chính
sách, pháp luật lao động về BHXH, BHYT, BHTN, giúp người lao động, chủ sử dụng
lao động nhận thức đúng về quyền lợi và trách nhiệm trong việc tham gia BHXH,
BHYT, BHTN, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động.
- Phối hợp chặt chẽ với cơ quan
Bảo hiểm xã hội cùng cấp, thường xuyên thanh tra, kiểm tra tình hình chấp hành những
quy định của pháp luật lao động về BHXH, BHYT, BHTN. Tăng cường công tác phòng
ngừa, đấu tranh phát hiện các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Chủ trì, phối hợp các ngành,
các địa phương, cơ quan báo chí đổi mới công tác tuyên truyền, nâng cao hiệu
quả công tác truyền thông về chính sách BHXH, BHYT, BHTN bằng nhiều hình thức
đa dạng và phong phú về nội dung; thường xuyên cung cấp thông tin, hỗ trợ, tư
vấn pháp luật khi chính sách thay đổi, những vấn đề được dư luận xã hội đặc
biệt quan tâm để người dân, doanh nghiệp hiểu đúng, đầy đủ. Kịp thời biểu
dương, khen thưởng theo thẩm quyền và đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh khen thưởng
các tập thể, cá nhân làm tốt công tác phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
- Hướng dẫn các địa phương,
trên cơ sở Ban Chỉ đạo Bảo hiểm y tế toàn dân, kiện toàn thành Ban Chỉ đạo thực
hiện chính sách BHXH, BHYT và BHTN của địa phương; hàng năm, phối hợp các ngành
liên quan nghiên cứu, tham mưu, đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh giao chỉ tiêu phát
triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT và BHTN toàn dân cho các huyện, thị xã,
thành phố theo chỉ tiêu Chính phủ giao, phù hợp với tình hình địa phương.
- Tăng cường thực hiện chức
năng thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHTN, BHYT; chủ động phối hợp các
ngành xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra tránh trùng lấp, chồng chéo; tiếp
tục phát huy hiệu quả hoạt động của Tổ thu nợ và phát triển đối tượng tham gia BHXH,
BHYT, BHTN do UBND các cấp thành lập.
- Thực hiện tốt cải cách thủ
tục hành chính, giao dịch điện tử trong giải quyết chính sách BHXH, BHYT, BHTN,
nâng cao chất lượng phục vụ, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp;
hoàn thiện cấp mã số BHXH cho người tham gia, mỗi người được cấp một mã số duy
nhất và liên thông quá trình tham gia, giải quyết các chế độ trên phạm vi toàn
quốc; hoàn thành việc trả sổ BHXH cho người lao động, để người lao động tự kiểm
tra, giám sát chủ sử dụng lao động trong việc đóng BHXH, BHTN; đảm bảo thực
hiện giải quyết các chế độ BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh
nghề nghiệp kịp thời, chính xác.
- Phối hợp Sở Y tế và các ngành
liên quan tăng cường kiểm soát chi phí, phòng chống lạm dụng quỹ khám chữa bệnh
BHYT; nếu phát hiện những trường hợp lạm dụng, có sự trục lợi quỹ BHYT hoặc tình
trạng bội chi quỹ kéo dài do nguyên nhân chủ quan và những sai sót có tính hệ
thống thì kịp thời báo cáo UBND tỉnh và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội
- Tăng cường đối thoại với
doanh nghiệp, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực
hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
- Định kỳ hàng năm, cung cấp số
liệu về lực lượng lao động trên địa bàn tỉnh gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội để làm
căn cứ đánh giá, xây dựng kế hoạch khai thác, mở rộng đối tượng tham gia BHXH,
BHYT, BHTN.
4. Sở Y tế
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh tăng cường việc ứng dụng công nghệ thông tin, kết nối dữ liệu trong thanh
toán khám, chữa bệnh BHYT, đảm bảo thống nhất, đồng bộ giữa các cơ sở khám chữa
bệnh từ tỉnh đến huyện, xã và cơ quan Bảo hiểm xã hội.
- Xây dựng kế hoạch, lộ trình
đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, năng lực cho đội ngũ y sỹ, bác sỹ tại
các tuyến cơ sở; đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực
khám chữa bệnh BHYT hướng đến sự hài lòng của người bệnh. Thống nhất với Bảo
hiểm xã hội kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực
hiện khám chữa bệnh BHYT cho các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn.
5. Sở Giáo dục và Đào tạo
- Xây dựng kế hoạch, giao chỉ
tiêu học sinh tham gia BHYT cho các Phòng Giáo dục và Đào tạo, đảm bảo đạt 100%
(trừ học sinh đã có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng khác); phát động phong trào
thi đua đến từng điểm trường, kịp thời đề xuất Bảo hiểm xã hội tỉnh khen
thưởng, biểu dương những đơn vị làm tốt.
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục
quán triệt công tác BHYT đến thầy cô giáo và phụ huynh. Phối hợp với cơ quan
Bảo hiểm xã hội tích cực tuyên truyền, vận động; phân loại, rà soát học sinh
chưa tham gia BHYT để có giải pháp tuyên truyền, vận động hiệu quả. Đồng thời,
kiện toàn mạng lưới y tế trường học, thực hiện tốt việc chăm sóc sức khỏe ban
đầu cho học sinh.
6. Cục Thuế tỉnh:
Phối
hợp Bảo hiểm xã hội tỉnh định kỳ trao đổi, cung cấp thông tin về tổ chức, cá
nhân trả thu nhập từ tiền lương; cung cấp và trao đổi thông tin việc thực hiện
thanh tra, kiểm tra đối với các tổ chức trả thu nhập trong đó có phần khấu trừ
chi phí đóng BHXH, BHYT nhằm khắc phục việc trốn đóng, đóng dưới mức chi trả
cho người lao động.
7. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Phối
hợp các ngành liên quan nghiên cứu hoàn chỉnh việc liên thông dữ liệu quản lý
doanh nghiệp, cấp mã số BHXH để thuận tiện trong quản lý, trao đổi cung cấp
thông tin; phối hợp các ngành tham mưu UBND tỉnh đưa chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia BHXH, BHTN, BHYT toàn dân vào các chương trình, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội hàng năm của địa phương.
8. Sở Tài chính:
Chủ
trì, tham mưu UBND tỉnh bố trí, cân đối kinh phí đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo
hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp phần thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách
Nhà nước cho các đối tượng do địa phương quản lý kịp thời, đúng quy định; tăng
cường công tác kiểm tra, giám sát không để tình trạng sử dụng sai mục đích, ảnh
hưởng quyền lợi của người lao động; hàng quý, trình UBND tỉnh cấp kinh phí đóng
BHYT đối với các đối tượng đóng và hỗ trợ một phần mức đóng BHYT trong toàn
tỉnh.
9. Các Trường Đại học, Cao
đẳng, Trung học chuyên nghiệp trên địa bàn tỉnh:
thực hiện các giải pháp
tuyên truyền, vận động sinh viên tham gia BHYT phấn đấu đạt 100%, giao chỉ tiêu
vận động cho từng thầy, cô chủ nhiệm lớp (trừ sinh viên đã có thẻ BHYT thuộc
nhóm đối tượng khác).
10. Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố
- Hàng năm, trên cơ sở chỉ tiêu
phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHTN, BHYT toàn dân của UBND tỉnh giao,
UBND các huyện, thị, thành phố tiến hành giao chỉ tiêu đến từng xã, phường, thị
trấn, gắn mục tiêu phát triển đối tượng vào mục tiêu phát triển kinh tế - xã
hội của địa phương.
- Chỉ đạo các ngành xây dựng
các chương trình, kế hoạch tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp đến mọi tầng lớp nhân dân;
phân công, gắn trách nhiệm kiểm tra, giám sát tình hình thực hiện các chỉ tiêu
phát triển BHXH, BHTN, BHYT toàn dân cho từng đơn vị, cá nhân lãnh đạo; tập
trung đảm bảo đạt các chỉ tiêu ở các xã nông thôn mới; hàng quý, sơ kết đánh
giá, rút kinh nghiệm, biểu dương, khen thưởng những cá nhân, đơn vị làm tốt,
phê bình những đơn vị làm chưa tốt.
- Trước ngày 01/12 hàng năm
hoàn thiện danh sách tăng, giảm các đối tượng ngân sách nhà nước đóng 100% và
hỗ trợ một phần mức đóng kịp thời gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội để cấp thẻ BHYT.
11.
Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên phối hợp với các sở, ngành
có liên quan tăng cường các hoạt động giám sát, đồng thời tổ chức tuyên truyền
phổ biến pháp luật về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp để các đoàn viên, hội viên tích cực tham gia.
Ủy ban nhân
dân tỉnh yêu cầu các thủ trưởng các sở, ban ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thị
xã, thành phố tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ trên; báo cáo kết quả triển
khai thực hiện về Trung ương và UBND tỉnh theo quy định./.
KT. CHỦ TỊCH
  PHÓ
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt