BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3035/BHXH-TST
V/v mức đóng BHXH,
  BHYT, BHTN theo mức lương cơ sở và mức lương tối thiểu từ ngày 01/7/2024
Hà Nội, ngày 04 tháng 7 năm 2024
Kính gửi:
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã.
Căn cứ quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp (bảo hiểm TNLĐ-BNN); Nghị định số
73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định mức lương cơ sở và chế độ
tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang; Nghị
định số 74/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu
đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động; Công văn số
2156/BHXH-TST ngày 04/7/2024 của BHXH Việt Nam về việc thu BHXH, BHYT, BHTN,
bảo hiểm TNLĐ-BNN theo mức lương cơ sở 2.340.000 đồng/tháng
(đã gửi trên Hệ
thống quản lý văn bản và điều hành eoffice.vss.gov.vn)
. BHXH thành phố Hà
Nội hướng dẫn thu BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm TNLĐ-BNN theo mức lương cơ sở và
mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng như sau:
1. Từ ngày 01/7/2024 mức lương cơ sở
làm căn cứ tính mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm TNLĐ-BNN là 2.340.000
đồng.
2. Mức lương tối thiểu tháng đối với
người lao động làm việc theo hợp đồng lao động (HĐLĐ) cho người sử dụng lao
động theo vùng từ ngày 01/7/2024, cụ thể:
Vùng I: 4.960.000 đồng
Vùng II: 4.410.000 đồng
Vùng III: 3.860.000 đồng
Vùng IV: 3.450.000 đồng
Lưu ý: Khi thực hiện mức lương tối
thiểu, người sử dụng lao động có trách nhiệm rà soát lại các chế độ trả lương
trong HĐLĐ đã thỏa thuận với người lao động, thỏa ước lao động tập thể và các
quy chế, quy định của người sử dụng lao động để điều chỉnh, bổ sung cho phù
hợp. Đối với các nội dung trả lương đã thỏa thuận, cam kết mà có lợi hơn cho
người lao động
(như chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc
chức danh đòi hỏi qua học tập, đào tạo nghề cao hơn ít nhất 7% so với mức lương
tối thiểu và chế độ trả lương cho người lao động làm công việc hoặc chức danh
có điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm cao hơn ít nhất 5%; công
việc hoặc chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm cao hơn ít nhất 7% so với mức lương của công việc hoặc chức danh có độ
phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện lao động bình thường)
thì
tiếp tục được thực hiện, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. Văn phòng, các phòng nghiệp vụ
và BHXH các quận, huyện, thị xã:
- Thông báo, tuyên truyền, hướng dẫn
cho các đơn vị sử dụng lao động, đơn vị quản lý đối tượng tham gia BHYT, tổ
chức dịch vụ thu BHXH, BHYT, người tham gia BHXH tự nguyện, người tham gia BHYT
được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng và người tham gia BHYT theo hộ
gia đình về tiền lương, thu nhập làm căn cứ đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm
TNLĐ-BNN theo quy định.
- Giao phòng Truyền thông đăng Cổng
thông tin điện tử BHXH thành phố Hà Nội, chủ trì phối hợp cơ quan thông tấn báo
chí trên địa bàn truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng về mức
lương cơ sở và mức lương tối thiểu, mức đóng BHYT hộ gia đình, mức lương cao
nhất tham gia BHXH, BHYT, BHTN,… từ ngày 01/7/2024 để người dân biết thực hiện
theo quy định.
- Giao phòng Quản lý Thu - Sổ, thẻ
chủ trì phối hợp với Văn phòng, các phòng nghiệp vụ tổ chức hướng dẫn, theo dõi
và kiểm tra việc thực hiện việc thu BHXH, BHYT theo mức lương cơ sở và mức
lương tối thiểu mới theo quy định, tổng hợp, đề xuất giải quyết khó khăn, vướng
mắc nảy sinh trong thực tiễn.
3.2. Tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT:
Phối hợp với cơ quan BHXH trên địa bàn hướng dẫn nhân viên thu BHXH, BHYT về
quy định mức đóng BHYT hộ gia đình, BHXH tự nguyện, mức lương cao nhất tham gia
BHXH tự nguyện từ ngày 01/7/2024 để đảm bảo thu đầy đủ số tiền đóng của người
tham gia, lập hồ sơ chuyển cơ quan BHXH cấp mới hoặc gia hạn giá trị sử dụng
thẻ BHYT đúng quy định.
3.3. Đơn vị sử dụng lao động: Có
trách nhiệm kiểm tra, đối chiếu, rà soát HĐLĐ và mức tiền lương tối thiểu trong
thang lương, bảng lương của đơn vị theo nguyên tắc không được thấp hơn mức
lương tối thiểu trên để kịp thời điều chỉnh mức đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm
TNLĐ-BNN cho người lao động.
Chậm nhất trước ngày 25/7/2024, đơn
vị lập Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (mẫu D02-LT)
gửi cơ quan BHXH để điều chỉnh mức đóng. Quá thời hạn nêu trên, đối với các
trường hợp đơn vị chưa có đề nghị điều chỉnh mức lương tối thiểu, cơ quan BHXH
sẽ tạm thời điều chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm TNLĐ-BNN bằng
với mức lương tối thiểu mới.
Người sử dụng lao động hoạt động
trên địa bàn thuộc vùng nào thì áp dụng mức lương tối thiểu quy định đối với
địa bàn đó; Người sử dụng lao động có đơn vị, chi nhánh hoạt động trên các địa
bàn có mức lương tối thiểu khác nhau thì đơn vị, chi nhánh hoạt động ở địa bàn
nào, áp dụng mức lương tối thiểu quy định đối với địa bàn đó. Trường hợp người
lao động làm việc khác với địa chỉ trụ sở chính của đơn vị, yêu cầu đơn vị lập
danh sách chi tiết lao động, mã vùng, địa chỉ nơi làm việc để xác định mức
lương tối thiểu tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
Trường hợp đơn vị kê khai điều chỉnh
tăng lương muộn, đơn vị phải nộp tiền lãi chậm nộp theo quy định của pháp luật.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó
khăn, vướng mắc phản ánh về BHXH thành phố Hà Nội
(qua Phòng Quản lý Thu -
Sổ, Thẻ)
để kịp thời xem xét, giải quyết theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Giám đốc;
- Các Phó Giám đốc;
- Các đơn vị SDLĐ (để t/h);
- Cơ quan quản lý đối tượng (để t/h);
- Tổ chức Dịch vụ thu BHXH, BHYT (để t/h);
- Cổng thông tin điện tử BHXH TP;
- Lưu: VT, TST.
GIÁM ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt