BẢO
  HI
Ể
M XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
384
/BHXH-CSXH
V/v triển khai các quy định của Luật
  BHXH có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2018
Hà
  Nội, ngày
31
tháng
01
năm
2018
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Theo lộ trình quy định của Luật Bảo
hiểm xã hội (BHXH) năm 2014, một số quy định có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2018,
gồm: Quy định về việc tham gia BHXH bắt buộc đối với người làm việc theo hợp đồng
lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng; tiền lương tháng đóng
BHXH bắt buộc đối với người lao động đóng BHXH theo chế độ tiền lương do người
sử dụng lao động quyết định gồm mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung
khác; người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam; quy định
thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng BHX
H c
ho người lao động
tham gia BHXH tự nguyện. Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông
báo số 576/TB-VPCP ngày 15/12/2017 của Văn phòng Chính phủ; của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội tại Công văn số 5488/LĐTBXH-BHXH ngày 27/12/2017, để nâng
cao hiệu lực, hiệu quả trong triển khai các quy định mới, ngoài việc tiếp tục
thực hiện Kế hoạch số 1279/KH-BHXH ngày 14/04/2017 của BHXH Việt Nam triển khai
thực hiện Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 26/12/2016 của Thủ tướng Chính phủ về tăng
cường thực hiện đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng tham gia BHXH,
bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT), BHXH Việt Nam yêu cầu:
I. Đối với BHXH các tỉnh, thành phố
1. Chủ động tham mưu, đề xuất với Tỉnh
ủy, Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố các giải pháp
tổng th
ể
để đ
ẩ
y nhanh tiến độ mở rộng
diện bao phủ BHXH, BHYT trên địa bàn.
2. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan
chức năng trên địa bàn tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền chính sách
pháp luật BHXH, BHTN, BHYT, trình tự, thủ tục tham gia và thụ hưởng chế độ để
người dân, doanh nghiệp thấy rõ lợi ích, trách nhiệm của việc tham gia và thuận
lợi trong thực hiện thủ tục BHXH, BHTN, BHYT; chú trọng tuyên truyền những quy
định mới có hiệu lực từ ngày 01/01/2018, đặc biệt là quy định về mở rộng phạm
vi bao phủ BHXH bắt buộc đến người làm việc theo hợp đồng lao động từ đủ 01
tháng đến dưới 03 tháng; quy định về thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng BHXH
đối với người tham gia BHXH tự nguyện; tuyên truyền, vận động người dân, doanh
nghiệp thực hiện thủ tục BHXH thông qua giao dịch điện tử.
3. Chủ động, thường xuyên phối hợp với
c
ơ
quan quản lý nhà nước về lao động, Cơ quan đăng ký
doanh nghiệp, cơ quan cấp giấy chứng nhận hoạt động, cấp giấy phép hoạt động và
cơ quan Thuế trên địa bàn nắm bắt số lượng lao động, biến động lao động thuộc
diện tham gia BHXH bắt buộc để đôn đốc người sử dụng lao động đăng ký tham gia
BHXH, BHTN, BHYT cho người lao động, chú trọng đến nhóm đối tượng làm việc theo
hợp đồng lao động tại các hộ kinh doanh cá thể; đẩy nhanh tốc độ mở rộng diện
bao phủ của chính sách, hoàn thành vượt mức chỉ tiêu Chính phủ và Ngành giao.
4. Tăng cường công tác kiểm tra,
thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHTN, BHYT, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
về đóng BHXH, BHTN, BHYT, coi đây là căn cứ cho việc đề xuất với cơ quan chức
năng khởi tố tổ chức, cá nhân vi phạm quy định tại các
Điều 214,
215 và 216 của Bộ luật Hình sự
.
5. Tiếp tục rà soát, chuẩn hóa cơ sở
dữ liệu tham gia BHXH, BHTN, BHYT làm căn cứ cho việc ứng dụng triệt để công
nghệ thông tin trong giải quyết và chi trả chế độ cho người lao động, góp phần
đẩy nhanh tiến độ cải cách thủ tục hành chính; khuyến khích rút ngắn thời gian
cấp sổ, giải quyết và chi trả các chế độ BHXH, trong đó ưu tiên rút ngắn thời
gian thực hiện thủ tục đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động từ
đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng.
6. Chỉ đạo các đại lý thu BHXH, BHYT
niêm yết biển hiệu, chỉ dẫn công khai địa chỉ, cách thức thực hiện các thủ tục
thu, nộp BHYT hộ gia đình, BHXH tự nguyện, số điện thoại t
ổ
ng đài hỗ trợ và số điện thoại đường dây nóng của cơ quan BHXH; bám sát
địa bàn đ
ể
tuyên truyền, vận động người dân tham gia, đặc
biệt lưu ý đến các nhóm lao động tiềm năng như chủ hộ kinh doanh cá th
ể
, người lao động tự tạo việc làm, người thực hiện các hợp đồng kinh tế,
hợp đồng dịch vụ, hợp đồng thuê, khoán và người lao động ngoại tỉnh nhập cư.
7. Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để
sẵn sàng tổ chức thu, giải quyết và chi trả chế độ BHXH bắt buộc đối với người
lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam ngay kh
i
Chính phủ ban hành Nghị định.
II. Các đơn vị tr
ự
c thu
ộ
c BHXH Việt Nam
1. Ban Thu đôn đốc các địa phương, thực
hiện đồng bộ các giải pháp, biện pháp nhằm tăng nhanh đối tượng tham gia BHXH,
trong đó tập trung vào nhóm đối tượng làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn
từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng tham gia BHXH bắt buộc.
2. Trung tâm Công nghệ thông tin
- Phối hợp với các địa phương đẩy
nhanh tiến độ rà soát, hoàn thiện cơ sở dữ liệu tập trung, hoàn thiện và liên
thông các phần mềm nghiệp vụ làm căn cứ cho việc ứng dụng
tr
iệt để công nghệ thông tin vào quản lý, tạo điều kiện cho việc rút ngắn
thời hạn thực hiện các thủ tục BHXH, BHYT;
- Đẩy nhanh tiến độ liên thông cơ sở
dữ liệu với cơ sở dữ liệu cấp giấy tờ, hồ sơ làm căn cứ hưởng BHXH, BHYT của các
cơ sở khám, chữa bệnh, Hội đồng Giám định y khoa; cơ sở dữ liệu về quản lý dân
cư; cơ sở dữ liệu về quản lý lao động, quản lý doanh nghiệp, quản lý thuế, đào
tạo nghề, an toàn vệ sinh lao động, giải quyết chế độ BHTN,... tạo điều kiện
cho việc loại bỏ các thành phần hồ sơ làm căn cứ hưởng các chế độ BHXH, BHYT;
- Nghiên cứu, triển khai thực hiện thẻ
BHXH, BHYT điện tử thay cho sổ và thẻ giấy, đảm bảo thời hạn thực hiện được
Chính phủ giao tại Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 01/01/2018;
- Phối hợp với Trung tâm Giám định bảo
hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ
khách hàng tiếp nhận các thắc mắc, yêu cầu của tổ chức, cá nhân để kịp thời tư
vấn, giải đáp, hướng dẫn;
- Tiếp nhận và xử lý kịp thời các lỗi
về phần mềm và sự cố đường truyền để không làm ảnh hưởng đến tiến độ giải quyết
công việc của các địa phương.
3. Trung tâm Truyền thông chủ trì, phối
hợp với Báo BHXH, Tạp chí BHXH tổ chức các hoạt động tuyên truyền; chủ động xây
dựng nội dung và cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí ngoài ngành để phổ
biến những nội dung, quy định mới của Luật BHXH năm 2014 có hiệu lực thi hành từ
ngày 01/01/2018.
4. Vụ Thanh tra - Kiểm tra chỉ đạo,
triển khai kế hoạch thanh tra, kiểm tra nhằm ngăn chặn các hành vi vi phạm
trong việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, giải quyết và hưởng các chế độ BHXH, BHYT,
BHTN.
5. Vụ Thi đua - Khen thưởng theo dõi,
đánh giá kết quả tham gia các phong trào thi đua do BHXH Việt Nam phát động của
các đơn vị, địa phương một cách khách quan, chính xác để kịp thời khen thưởng
nhằm khích lệ, động viên các đơn vị, địa phương hoàn thành tốt các nhiệm vụ của
Ngành.
6. Các đơn vị khác: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ chủ trì hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra các địa phương tổ chức triển khai
thực hiện nhiệm vụ; là đ
ầ
u mối tiếp nhận và xử lý các tồn
tại, hạn chế, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện thuộc lĩnh vực phụ
trách.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu
phát sinh vướng mắc, bất cập, đề nghị BHXH các tỉnh, thành phố phản ánh về các
đơn vị đầu mối của BHXH Việt Nam để nghiên cứu, hướng dẫn.
BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH
các tỉnh, thành phố, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc tổ chức quán triệt và triển
khai thực hiện nghiêm túc Văn bản này.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Các B
ộ
: LĐTBXH, TC, YT;
- UBND các tỉnh, thành phố;
- Các Phó TGĐ;
- Các đơn vị trực thuộc BHXHVN;
- Lưu: VT, CSXH.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc