ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐIỆN BIÊN
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/2018/QĐ-UBND
Điện Biên, ngày 30 tháng 01 năm
  2018
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ ĐÓNG BẢO HIỂM Y
TẾ CHO NGƯỜI THUỘC HỘ GIA ĐÌNH NGHÈO ĐA CHIỀU THIẾU HỤT DỊCH VỤ XÃ HỘI CƠ BẢN
KHÁC (KHÔNG BỊ THIẾU HỤT BẢO HIỂM Y TẾ) TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐIỆN BIÊN
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6
năm 2015;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 22
tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008 và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 105/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2014
của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 59/2015/QĐ-TTg ngày 19 tháng 11 năm
2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chuẩn nghèo tiếp cận đa chiều áp dụng cho
giai đoạn 2016-2020;
Căn cứ Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24
tháng 11 năm 2014 của liên Bộ Y tế, Bộ Tài chính Hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y
tế;
Căn cứ Nghị quyết số 78/2017/NQ-HĐND ngày 09 tháng 12 năm
2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên Quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y
tế cho người thuộc hộ gia đình nghèo đa chiều thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ
bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y tế) trên địa bàn tỉnh Điện Biên;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp
dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này Quy định về quản lý, sử dụng, quyết
toán kinh phí và mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình
nghèo đa chiều thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo
hiểm y tế) trên địa bàn tỉnh Điện Biên.
2. Đối tượng áp dụng
a) Là người thuộc hộ nghèo
đa chiều thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm
y tế) được quy định tại
Quyết định s
ố
59/2015/QĐ-TTg ngày 19 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ ban
hành
C
hu
ẩ
n nghèo tiếp cận đa chiều áp dụng
cho giai đoạn 2016-2020
và
Nghị
quyết số 40/NQ-CP ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ về Phiên họp Chính
phủ thường kỳ tháng 4/2017, có hộ khẩu thường trú trên địa bàn tỉnh Điện Biên.
Những người đã được hỗ trợ đóng bảo
hiểm y tế theo Quyết định số 23/2017/QĐ-UBND ngày 20 tháng 9 năm 2017 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Điện Biên Quy định mức hỗ trợ kinh phí đóng bảo hiểm y tế và
chi phí cùng chi trả sử dụng thuốc kháng vi rút HIV đối với người nhiễm
HIV/AIDS thì không được hỗ trợ theo Quyết định này.
b) Các cơ quan, tổ chức liên quan
trong quản lý, thực hiện chính sách.
Điều 2. Mức hỗ trợ, thời
điểm áp dụng
1. Mức hỗ trợ: Hỗ trợ
100% mức đóng bảo hiểm y tế (trong đó ngân sách Trung ương hỗ trợ 70%, ngân
sách địa phương hỗ trợ 30%).
2. Thời điểm áp dụng: Từ ngày
01/01/2018.
Điều 3. Nguồn kinh phí
1. Nguồn ngân sách Trung
ương.
2. Nguồn ngân sách địa
phương.
Điều
4
.
Lập dự toán, quản lý, sử dụng
và thanh quyết toán kinh phí
1. Lập dự toán kinh phí
Hàng năm, căn cứ vào số
lượng đối tượng thực tế được hỗ trợ của năm trước,
Bảo hiểm xã hội tỉnh
chủ trì phối hợp với Sở
Tài chính
xây dựng dự toán kinh phí
hỗ trợ
đóng bảo
hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình nghèo đa chiều thiếu hụt các dịch vụ xã
hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y tế)
quy định tại
Điểm a khoản 2
Điều
1
Quy
ết
định này từ ngân sách địa phương,
báo cáo
Ủy ban
nhân dân
tỉnh.
2. Quản lý, sử dụng và thanh
quyết toán kinh phí hỗ trợ
a)
Bảo hiểm xã hội tỉnh
chịu trách nhiệm quản lý,
sử dụng nguồn kinh phí hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình nghèo đa
chiều thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y
tế)
có hộ khẩu
trên địa bàn tỉnh đúng mục đích, đúng đối tượng.
b) Việc thanh, quyết toán
kinh phí hỗ trợ
đóng
bảo hiểm y tế
thực
hiện theo đúng Luật Tài chính - kế toán hiện hành.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh
Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội h
àng
năm tổng hợp đối tượng thuộc hộ nghèo đa chiều
thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ bản
khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y tế),
lập dự toán gửi Sở Tài chính thẩm
định trình Uỷ ban nhân dân tỉnh xem xét phê duyệt.
Hướng
dẫn quy định về quản lý thu, cấp và quản lý thẻ bảo hiểm y tế cho các đối
tượng được hỗ trợ trên địa bàn toàn tỉnh.
2.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
Chủ
trì, phối hợp với các đơn vị liên quan căn cứ kết quả điều tra, rà soát hộ
nghèo (theo tiêu chí nghèo đa chiều), có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn
đốc Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố lập danh sách hộ nghèo đa
chiều thiếu hụt các dịch vụ xã hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y
tế), gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội để cấp thẻ cho các đối tượng.
3.
Sở Tài chính
Tham mưu phân bổ dự toán kinh phí
hằng năm cho các đơn vị để thực hiện hỗ trợ mua thẻ
bảo hiểm y tế
cho đối tượng
thuộc hộ gia đình nghèo
đa chiều thiếu hụt các
dịch vụ xã hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y tế)
. K
iểm tra, giám sát việc sử dụng và
thanh quyết toán kinh phí mua thẻ
bảo hiểm y tế
theo quy định hiện hành.
4. Các Sở, ban, ngành, Ủy ban Mặt trận tổ quốc và
các tổ chức đoàn thể tỉnh
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến các quy
định, chính sách pháp luật của Nhà nước về bảo hiểm y tế
đến người dân trên địa bàn tỉnh.
5. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
Chỉ đạo, hướng dẫn các phòng ban chức năng và Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn hàng năm triển khai thực hiện việc rà soát,
lập danh sách hỗ trợ mua thẻ
bảo hiểm y tế
cho đối tượng
thuộc hộ gia đình nghèo
đa chiều thiếu hụt các dịch vụ xã
hội cơ bản khác (không bị thiếu hụt bảo hiểm y tế), gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội
để cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng.
Điều 5.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 10
tháng 02 năm 2018.
Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các
Sở, ngành: Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã
hội; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; Thủ trưởng các cơ
quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Mùa A Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc