BẢO
  H
IỂ
M X
Ã
HỘ
I
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 238/BHXH-CNTT
V/v cấp đổi thẻ
  bảo hiểm y tế sai sót thông tin về thời gian tham gia liên tục
Hà
  Nội, ngày
22
tháng
01
nă
m 2018
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Trong thời gian qua Bảo hiểm xã hội
Việt Nam nhận được phản ánh của người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) về việc
trên thẻ bảo hiểm y tế
i
n sai thời điểm đủ 05 năm liên tục.
Qua kiểm tra, phân tích cơ sở dữ liệu thẻ BHYT cho thấy nguyên nhân do BHXH một
số tỉnh chưa thực hiện nghiêm túc quy trình kiểm tra thông tin trước khi in thẻ
hoặc đơn vị quản lý đối tượng cung cấp thông tin chưa chính xác khi đề nghị gia
hạn thẻ BHYT. BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh và các đơn vị trực thuộc
nghiêm túc thực hiện ngay một số nội dung sau:
1. Bảo hiểm xã hội
các tỉnh
- Thực hiện nghiêm túc việc kiểm tra,
rà soát dữ liệu thẻ BHYT, đảm bảo đúng, đủ thông tin về quá trình tham gia
BHYT; Trường hợp phát hiện có sai sót thì thực hiện ngay việc đổi thẻ BHYT và
phối hợp với Bưu điện, đơn vị quản lý đối tượng, đại lý thu để chuyển thẻ đến tận
tay người tham gia BHYT; Thực hiện việc đổi thẻ BHYT ngay trong ngày làm việc
khi đơn vị quản lý đối tượng hoặc người tham gia BHYT đến làm thủ tục cấp đổi
thẻ BHYT do sai thông tin về thời gian tham gia BHYT.
- Thống kê các trường hợp đã khám bệnh,
chữa bệnh, có chi phí đồng chi trả từ đủ 6 tháng lương cơ sở trở lên mà chưa được
hưởng chế độ đồng chi trả để thông báo cho người bệnh, cấp giấy chứng nhận đủ
điều kiện miễn cùng chi trả trong năm và thanh toán lại phần chi phí người bệnh
được hưởng theo quy định.
- Tăng cường công tác truyền thông,
thông tin tới người tham gia BHYT về quyền lợi được hưởng khi tham gia đủ 05
năm liên tục và thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện miễn cùng chi trả.
- Tiếp nhận yêu cầu từ Trung tâm chăm
sóc khách hàng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam để tổ chức cấp đổi và chuyển thẻ bảo
hiểm y tế tới tận tay người tham gia thông qua hệ thống bưu điện.
2. Trung tâm Công
nghệ thông tin
- Hỗ trợ BHXH các tỉnh rà soát hiệu
ch
ỉ
nh thông tin thời gian tham gia liên tục và cấp đổi thẻ
bảo hiểm y tế với các trường hợp đã cấp những sai thông tin.
- Cập nhật tính năng thống kê các thẻ
có chi phí cùng chi trả từ 6
th
áng lương cơ sở trở lên dựa
trên dữ liệu đề nghị thanh toán BHYT do các cơ sở khám, chữa bệnh gửi lên Hệ thống
thông tin giám định BHYT.
- Thiết lập kênh hỗ trợ riêng cho việc
cấp đ
ổ
i thẻ do sai thông tin về thời gian tham gia liên tục.
Tập huấn cho các hỗ trợ viên về cách thức tiếp nhận yêu cầu. Chuyển danh sách
ngay cho BHXH các tỉnh để rà soát, hiệu chỉnh thông tin và cấp đổi thẻ BHYT.
3. Trung tâm Truyền
thông
Triển khai tuyên truyền trên các
phương tiện truyền thông để thông báo, hướng dẫn người tham gia các phương thức
hỗ trợ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Đề nghị các đơn vị có liên quan và
BHXH các tỉnh nghiêm túc thực hiện. Thủ trưởng các đơn vị chịu hoàn toàn trách
nhiệm nếu không thực hiện đúng, đầy đủ chức trách nhiệm vụ, ảnh hưởng đến quyền
lợi của người tham gia BHYT.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
-
Tổng
Giám đốc (để báo cáo);
- Các Phó T
ổ
ng Giám đốc;
- Các đ
ơn
vị: Thu, ST, GĐB, GĐN, CSYT, TT;
- Lưu: VT, CNTT
.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc