BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5488
/LĐTBXH-BHXH
V/v đôn đốc, chỉ đạo triển khai hiệu
  quả các quy định của Luật bảo hiểm xã hội có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2018
Hà
  Nội, ngày
27
tháng
12
năm
2017
Kính
  gửi:
- Đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân
  các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Đồng chí Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
- Đồng chí Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Luật bảo hiểm xã hội đã được Quốc hội
thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2014, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01
năm 2016. Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết thi hành Luật bảo
hiểm xã hội đã được Chính phủ và các Bộ, ngành liên quan ban hành cơ bản đầy đủ,
tạo cơ sở pháp lý cho việc thực thi chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, đáp ứng
nguyện vọng của đông đảo người lao động, bảo đảm an sinh xã hội và hội nhập quốc
tế.
Theo lộ trình quy định của Luật bảo
hiểm xã hội năm 2014, nhiều quy định sẽ có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2018, trong đó có quy định về việc tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
đối với người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới
03 tháng; người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam; quy
định thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động
tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính
phủ tại Thông báo số 576/TB-VPCP ngày 15 tháng 12 năm 2017 của Văn phòng Chính
phủ, để triển khai thực hiện hiệu quả Luật bảo hiểm xã hội và các quy định có
hiệu lực thi hà
n
h kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội đề nghị:
1. Đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
cơ quan bảo hiểm xã hội và các cơ quan liên quan:
- Tăng cường công tác thông tin,
tuyên truyền pháp luật về bảo hiểm xã hội, đặc biệt là việc tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc đối với người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ
01 tháng đến dưới 03 tháng; quy định thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo
hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
- Thường xuyên thanh tra, kiểm tra
tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội trên địa bàn, sớm phát hiện và xử
lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội.
- Chỉ đạo cơ quan t
à
i chính bố trí kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ tiền đóng bảo h
i
ể
m
xã hội
c
ho người lao động
tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chuyển vào quỹ bảo hiểm xã hội theo quy định
tại
điểm c khoản 3 Điều 14 của Nghị định số 134/2015/NĐ-CP
ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Chính phủ.
2. Đồng chí Chủ tịch Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam chỉ đạo Liên đoàn Lao động các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và các công đoàn cơ sở nêu cao vai trò bảo vệ quyền lợi của người
lao động trong cơ quan, doanh nghiệp, phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm
pháp luật bảo hiểm xã hội để đề nghị các cơ quan chức năng xử lý theo quy định;
đồng thời phối hợp thường xuyên với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ
quan bảo hiểm xã hội trong việc tuyên truyền, phổ biến pháp luật, công tác kiểm
tr
a để ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm
xã hội.
3. Đồng chí Tổng giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam chỉ đạo cơ quan bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương:
- Chủ động, thường xuyên phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan chức năng ở địa phương tăng cường công tác thông tin, tuyên
truyền, thanh tra, kiểm tra tình hình thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội trên
địa bàn.
- Thực hiện đồng bộ các giải pháp, biện
pháp nhằm tăng nhanh đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó tập trung vào
đối tượng người làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới
03 tháng và đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện có sự hỗ trợ của nhà
nước.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, giao dịch điện t
ử
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người
tham gia bảo hiểm xã hội; đặc biệt ưu tiên rút ngắn thời gian giải quyết cấp sổ
bảo hiểm xã hội và giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động
làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
- Chủ động chuẩn bị các điều kiện cần
thiết, sẵn sàng thực hiện bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với người lao động là
công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam để kịp thời triển khai ngay khi
Chính phủ ban hành Nghị định.
Đề nghị các đồng chí quan tâm đôn đốc,
chỉ đạo để việc thực thi chính sách bảo hiểm xã hội được hiệu quả, nghiêm minh,
đúng quy định của Luật bảo hiểm xã hội, đặc biệt là đối với các quy định có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, đảm bảo quyền lợi chính đáng của
các bên tham gia bảo hiểm xã hội
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Thứ trưởng Lê Quân;
- Sở LĐTBXH các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, Vụ BHXH (02).
BỘ
  TRƯỞNG
Đào Ngọc Dung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc