BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3730/BYT-KHTC
V/v vướng mắc trong thanh toán BHYT tại
  Thông tư 22/2023/TT-BYT
Hà Nội, ngày 03
  tháng 7 năm 2024
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được công văn số 1102/BHXH-CSYT ngày
25/4/2024 của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam về vướng mắc trong thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh theo Thông tư 22/2023/TT-BYT ngày 25/4/2024 của Bộ Y tế
quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh
viện cùng hạng trong toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong một số trường hợp. Về việc này, Bộ Y tế
có ý kiến như sau:
1. Đối với các dịch vụ kỹ thuật thực
hiện bằng phương pháp vô cảm gây tê nhưng chưa được quy định mức giá cụ thể tại
Phụ lục V Thông tư 22/2023/TT-BYT (theo danh mục tại Phụ lục 1 đính kèm công
văn 1102/BHXH-CSYT):
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Y tế và Bảo
hiểm Xã hội Việt Narn tại cuộc họp ngày 02/6/2023 về việc giải quyết vướng mắc
trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh của dịch vụ kỹ thuật thực hiện bằng
phương pháp vô cảm gây tê. Bộ Y tế đã tổ chức một số cuộc họp (có đại diện các
Vụ/Cục/Đơn vị liên quan của Bộ Y tế, Ban Thực hiện Chính sách BHYT, Trung tâm
thanh toán đa tuyến của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam); theo đó cuộc họp đã thống nhất
chỉ ban hành mức giá thanh toán của các dịch vụ kỹ thuật có thực hiện bằng
phương pháp vô cảm gây tê trên cơ sở rà soát theo danh mục tại Phụ lục 3 đính
kèm công văn 1163/BHXH-CSYT ngày 13/4/2020 của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam. Đối với
các dịch vụ kỹ thuật chỉ thực hiện bằng phương pháp gây mê thì không ban hành
hướng dẫn thanh toán tại Phụ lục V Thông tư 22/2023/TT-BYT.
Do vậy, đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam rà soát lại
đề xuất của các cơ sở y tế khi thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh của các
dịnh vụ này. Trong trường hợp cơ sở y tế có thực hiện các dịch vụ kỹ thuật bằng
phương pháp vô cảm gây tê nhưng chưa được quy định mức giá dịch vụ thì áp dụng
khoản 2 Điều 7 Thông tư 22/2023/TT-BYT
:
“2. Đối với các dịch
vụ kỹ thuật đã được cơ quan có thẩm quyền (các Bộ, cơ quan trung ương đối với
đơn vị thuộc trung ương quản lý, Sở Y tế đối với đơn vị thuộc địa phương quản
lý) phê duyệt danh mục dịch vụ kỹ thuật (trừ các dịch vụ chăm sóc đã tính trong
chi phí ngày giường điều trị, các dịch vụ là một công đoạn đã được tính trong
chi phí của dịch vụ khác) nhưng chưa được quy định mức giá...:
thanh
toán theo số lượng thực tế các loại thuốc, vật tư đã sử dụng cho người bệnh và
giá mua theo quy định của pháp luật.”
2. Đối với các kỹ thuật được BHXH
Việt Nam tổng hợp tại điểm 1.2 khoản 1 công văn 4050/BHXH-CSYT:
Quá trình rà soát Thông tư số 22/2023/TT-BYT có
phát hiện một số lỗi kỹ thuật trong tổng hợp số liệu. Tuy nhiên theo quy định của
pháp luật thì phải ban hành Thông tư để đính chính các nội dung này. Các nội
dung vướng mắc này đã được điều chỉnh và đính chính tại dự thảo Thông tư quy định
phương pháp định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh dự kiến ban hành trong tháng
6/2024. Thời gian qua, Bộ Y tế cũng đã thông tin về việc giải quyết vướng mắc
này trong một số cuộc họp cũng như quá trình hoàn thiện các văn bản quy phạm
pháp luật theo quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023/QH15
[1]
.
Trong giai đoạn từ khi Thông tư 22/2023/TT-BYT có
hiệu lực đến khi có văn bản đính chính: đề nghị tạm thời thực hiện thanh toán
các dịch vụ này theo hướng dẫn tại công văn 1163/BHXH-CSYT của Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam.
3. Về thanh toán dịch vụ kỹ thuật
của xét nghiệm Mycobacterium tuberculosis định danh và kháng RMP Xpert: Bộ Y tế
đã có công văn số 7686/BYT-KHTC ngày 29/11/2023 về định mức kinh tế kỹ thuật và
phương án giá của dịch vụ kỹ thuật. Do vậy, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam thực hiện theo nguyên tắc trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được hỗ trợ
test xét nghiệm hay các loại vật tư tiêu hao trong cơ cấu giá thì sẽ loại trừ
chi phí của vật tư được tài trợ theo các quy định hiện hành.
Trên đây là ý kiến của Bộ Y tế đối với các nội dung
vướng mắc tại công văn 1102/BHXH-CSYT nêu trên. Đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam phối hợp thực hiện theo quy định, bảo đảm quyền lợi cho người bệnh, cơ sở y
tế.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các đ/c Thứ trưởng (để p/h);
- Cục Quản lý KCB;
- Vụ BHYT;
- Lưu: VT, KHTC(4)
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
[1]
Bộ Y tế đã có công
văn số 8085/BYT-KHTC gửi các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Sở Y tế các tỉnh,
thành phố, công văn 8086/BYT-KHTC ngày 19/12/2023 gửi các Bộ/Ngành liên quan về
nội dung điều chỉnh và đính chính; thông tin tại một số cuộc họp về xây dựng
các văn bản về giá KBCB theo Luật KBCB số 15/2023/QI115, một số cuộc họp về vướng
mắc thanh toán BHYT.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc