BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3105/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày
  15 tháng 12 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ VIỆC THAM GIA ĐẤU THẦU THUỐC CỦA CƠ
QUAN BẢO HIỂM XÃ HỘI TẠI CÁC CƠ SỞ Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13 ngày 26
tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật Dược số 105/2016/QH13 ngày 06
tháng 4 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số 63/2014/NĐ-CP ngày 26 tháng
6 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đấu thầu
về lựa chọn nhà thầu;
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP ngày 05
tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 08/2016/QĐ-TTg ngày 26
tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ quy định việc mua sắm tài sản nhà nước
theo phương thức tập trung;
Căn cứ Thông tư số 09/2016/TT-BYT ngày 05
tháng 5 năm 2016 của Bộ Y tế Ban hành Danh mục thuốc đấu thầu, Danh mục thuốc đấu
thầu tập trung, Danh mục thuốc được áp dụng hình thức đàm phán giá;
Căn cứ Thông tư số 10/2016/TT-BYT ngày 05
tháng 5 năm 2016 của Bộ Y tế Ban hành Danh mục thuốc sản xuất trong nước đáp ứng
yêu cầu về điều trị, giá thuốc và khả năng cung cấp;
Căn cứ Thông tư số 11/2016/TT-BYT ngày 11
tháng 5 năm 2016 của Bộ Y tế quy định việc đấu thầu thuốc tại các cơ sở y tế
công lập;
Theo đề nghị của Trưởng ban Dược và Vật tư y
tế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về việc
tham gia đấu thầu thuốc của cơ quan Bảo hiểm xã hội tại các cơ sở y tế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15/12/2017.
Bãi bỏ các quy định khác trái với Quyết định này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Trưởng
ban Dược và Vật tư y tế, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Giám đốc Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến khu vực
phía Bắc, Giám đốc Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến khu
vực phía Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Hội đồng Quả
n
lý
  BHXH Việt Nam;
- Văn phòng Ch
í
nh phủ;
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Bộ tư pháp;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cục Kiểm soát TTHC, VPCP;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Sở Y tế các tỉ
nh
, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Các bệnh viện, viện có giường bệnh thuộc Bộ Y t
ế
;
- Cục Quân y BQP, Cục Y tế B
ộ
CA, Cục Y tế Bộ GTVT;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, DVT (6b)
.
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
QUY ĐỊNH
VỀ VIỆC THAM GIA ĐẤU THẦU THUỐC CỦA CƠ QUAN BẢO
HIỂM XÃ HỘI TẠI CÁC CƠ SỞ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số:
3015
/QĐ-BHXH ngày
15
tháng
1
2 năm 2017 của T
ổ
ng Giám đốc Bảo hiểm xã
hội
Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Đối
tượng, phạm vi điều chỉnh
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy định cụ
thể hóa việc tham g
ia
đấu thầu thuốc của cơ quan BHXH tại
các cơ sở y t
ế
theo quy định tại
điểm a khoản
3 Điều 77 Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
ngày 26/6/2014 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu,
khoản 4 Điều 40 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
ngày 11/5/2016 của Bộ
Y tế quy định việc đấu thầu thuốc tại các cơ sở y tế công lập và các văn bản hướng
dẫn.
2. Đối tượng áp dụng:
a) Các đơn vị, cá nhân thuộc hệ thống
BHXH Việt Nam được Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam cử tham gia vào các hội đồng đấu
thầu thuốc (bao gồm đấu thầu thuốc tập trung Quốc gia, đàm phán giá thuốc, đấu
thầu mua thuốc của các cơ sở y tế thuộc Bộ Y tế và các Bộ, Ngành) và giao nhiệm
vụ.
b) Các đơn vị, cá nhân thuộc
BHXH
tỉnh được Giám đốc BHXH tỉnh cử tham gia vào các hội đồng đấu thầu
thuốc (bao gồm đấu thầu thuốc tập trung cấp địa phương, đấu thầu mua thuốc của
các cơ sở y tế thuộc địa bàn quản lý, kể cả các cơ sở y tế thuộc Bộ, Ngành) và
giao nhiệm vụ.
Điều 2. Một
số quy định viết tắt
- Quy định tham gia đấu thầu thuốc:
Quy định tham gia
đấu thầu thuốc
của cơ quan Bảo hiểm xã hội
tại các cơ sở y tế.
- BHXH: Bảo hiểm xã hội.
- BHXH tỉnh: BHXH tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương.
- Ban Dược và VTYT: Ban Dược và Vật
tư y t
ế
.
- BHYT: Bảo hiểm y tế.
- KCB: Khám bệnh, chữa bệnh.
- KHLCNT: Kế hoạch lựa chọn nhà thầu.
- KQLCNT
:
Kết
quả lựa chọn nhà thầu.
- HSMT: Hồ sơ mời thầu.
- HSYC: Hồ sơ yêu cầu.
- H
S
DT: Hồ sơ
dự thầu.
- HSĐX: Hồ sơ đề xuất.
- HSĐXKT: Hồ sơ đề xuất về kỹ thuật.
- H
S
ĐXTC: Hồ
sơ đề xuất về tài chính.
- LCNT: Lựa chọn nhà thầu.
- Đ
T
TTQG: Đấu
thầu tập trung cấp quốc gia
- ĐTTTĐP: Đấu thầu tập trung cấp địa
phương
- ĐPG: Đàm phán giá
- UBND: Ủy ban nhân dân.
- BDG: Thuốc biệt dược gốc
Điều 3. Điều
kiện, tiêu chuẩn đối với cán bộ cơ quan BHXH tham gia đấu thầu thuốc
Đáp
ứng các quy định tại
khoản 1 Điều 16 Luật Đấu thầu
;
khoản 3 Điều 116
Nghị định 63/2014/NĐ-CP
và m
ộ
t số
yê
u cầu c
ụ
thể sau:
1. Có chứng chỉ đào tạo về đấu thầu
theo quy định.
2. Có trình độ chuyên môn là dược
sỹ đại học, bác sĩ, cử nhân kinh tế, cử nhân tài chính, cử nhân luật.
3. Có thời gian công tác từ 3 năm
trở lên trong lĩnh vực chuyên môn nghiệp v
ụ
liên quan đến
nội dung kinh tế, kỹ thuật của gói thầu thuốc.
Điều 4. Trách
nhiệm và quyền hạn của thành viên cơ quan BHXH tham gia đấu thầu thuốc
1. Thực hiện đầy đủ trách nhiệm
theo đúng các quy định của Luật Đấu
thầu số 43/2013/QH13 (
Điều
76
,
Điều 78
), Nghị định 63/2014/NĐ-CP, Thông tư số 11/2016/TT-BYT
và các quy định hiện hành về đấu thầu thuốc.
2. Thực hiện các nhiệm v
ụ
của thành
viên theo Quyết định thành lập của
cấp
có th
ẩm quyền và sự phân công của Chủ tịch hội đồng đấu thầu; tham gia
họp đầy đủ; chịu trách nhiệm đối với nội dung tham gia trong các hội đồng
đấu thầu thu
ố
c tại các cơ sở y tế.
3. Có trách nhiệm bảo mật các tài
liệu theo quy định của pháp luật về đấu thầu thuốc.
4. Thực hiện nghiêm quy định về những
hành vi bị cấm trong quá trình tham gia đấu thầu thuốc nêu tại
Điều
89 Luật Đấu thầu
.
5. Có quyền yêu cầu hội đồng đấu
thầu cung cấp các thông tin tài liệu li
ê
n quan đến gói thầu;
bảo lưu ý kiến khi cần thiết trong biên bản cuộc họp của hội đồng.
Chương II
NHIỆM VỤ CỦA
THÀNH VIÊN CƠ QUAN BHXH THAM GIA ĐẤU THẦU THUỐC
Điều 5. Tham
gia xây dựng KHLCNT
1. Việc lập KHLCNT và phân chia
gói thầu thực hiện
th
eo đúng hướng dẫn tại
Điều
4, Điều 5, Điều 6 và Điều 7 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
và các quy định của
pháp luật về đấu thầu.
2. Nội dung tham gia:
a) Thống nhất nguyên tắc xác định
nhu cầu thuốc về danh mục, số lượng trên cơ sở đối chiếu với thực tế sử dụng
năm trước.
Trường hợp số lượng thuốc biến động
lớn, yêu cầu sử dụng đối với thuốc mới, cơ sở y tế thuyết minh tính toán số liệu
cụ thể cho từng nguyên nhân như nâng hạng bệnh viện; thay đổi cơ cấu bệnh tật;
sự cần thiết, tính hợp lý, hiệu quả sử dụng của thuốc mới trong điều trị.
Cơ sở y tế tăng cường sử dụng thuốc
sản xuất trong nước
đ
áp ứng yêu cầu điều trị, giá thuốc,
thực hiện đề án
“Người Việt Nam ưu tiên d
ù
ng thuốc Việt Nam”
đã được Bộ trưởng Bộ Y tế
phê duyệt tại Quyết định số 4824/QĐ-BYT ngày 03/12/2012; không đưa vào KHLCNT
các thuốc có nồng độ/hàm lượng, dạng bào chế, đường dùng, dạng đóng gói, dạng
phối hợp ít cạnh tranh và có giá kế hoạch cao.
b) Thống nhất và phối hợp thực hiện
việc phân chia số lư
ợ
ng thuốc, đảm bảo cơ cấu thuốc hợp
lý, đảm bảo giá kế hoạch của thuốc phù hợp khi phân chia thuốc vào các gói th
ầ
u, nhóm thuốc, n
ồ
ng độ/hàm lượng, đường dùng, dạng
bào ch
ế
của thuốc.
c) Lập báo cáo, kiến nghị, đề xuất với tổ chuyên
gia xây dựng KHLCNT, với chủ đầu tư những nội dung làm căn cứ để xây dựng dự thảo
KHLCNT còn
chưa hợp lý, chưa đúng các quy định của pháp luật, những
nội d
u
ng dẫn đến hạn chế sự tham gia của nhà thầu và các
giải pháp khắc phục.
Điều 6. Tham
gia thẩm định KHLCNT
1. Thực hiện thẩm định KHLCNT theo
quy định tại
Điều 8 Thông tư 11/2016/TT-BYT
.
2. Một số nội dung trọng tâm trong
tham gia thẩm định K
H
LCNT:
a) Kiểm tra, đánh giá căn cứ lập
KHLCNT theo quy định tại
Điều 4 Thông tư 11/2016/TT-BYT
.
b) Kiểm tra, đánh giá thành phần của
hồ sơ trình duyệt KHLCNT
. Yêu
cầu hồ sơ trình du
yệ
t KHLCNT
p
hải đủ các n
ộ
i dun
g
.
c)
Kiểm tra, đánh giá các nội dung
của KHLCNT, bao gồm: Tên gói thầu, giá gói th
ầ
u, nguồn vốn,
hình thức và phương thức lựa chọn nhà thầu, thời gian bắt đầu tổ chức lựa chọn
nhà thầu, loại hợp đồng, thời gian thực hiện hợp đồng theo quy
đ
ịnh tại
Điều 6 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
d)
Kiểm tra, đánh giá phân chia
gói thầu, tên gói thầu và giá gói thầu:
-
V
i
ệc ghi
tên hoạt chất, nồng độ/hàm lượng, đường dùng, dạng bào chế, đơn vị tính theo
đúng quy định, không trùng lặp về danh mục thuốc, tránh dẫn tới mời th
ầ
u có định hướng.
-
Sự hợp lý về giá kế hoạch giữa
các nhóm thuốc, quy đổi giữa các nồng độ/hàm lượng, đường dùng, dạng bào chế; đối
chiếu căn cứ tham khảo đ
ể
xây dựng giá
k
ế hoạch của thuốc theo hướng dẫn tại
điểm c khoản 2 Điều
6 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
-
C
ơ
cấu hợp
lý giữa các nhóm thuốc: BDG với thuốc generic; các nhóm thuốc generic; thuốc hỗ
trợ trong điều trị với thuốc cần thiết trong điều trị; thu
ố
c cổ truyền, thuốc dược liệu với thuốc tân dược đảm bảo đáp ứng yêu cầu
điều trị, hiệu quả
k
inh tế.
+
R
à soát, kiểm
tra, phát hiện các thuốc có nồng độ/hàm lượng, dạng bào chế, đường dùng, dạng
phối hợp ít cạnh tranh và có giá kế hoạch cao (đã được công bố) và các loại mới
xuất hiện, đề nghị cơ sở y tế, t
ổ
chức được giao lập
KHLCNT không đưa vào KHLCNT. Trường hợp đặc biệt cần sử dụng đối với các thuốc
này, đề nghị đơn vị chịu trách nhiệm xây dựng KHLCNT báo cáo Bộ Y tế và chỉ đưa
vào KHLCNT khi đã được Bộ Y tế đồng ý theo hướng dẫn tại C
ô
ng văn 4837/BYT-BH ngày 7/7/2015.
+ Có ý kiến đối với các thuốc BDG
hết hạn bản quyền mà thị trường đã có sẵn thuốc generic nhóm 1 thay thế: đề nghị
cơ sở y tế, tổ chức được giao lập KHLCNT điều chỉnh KHLCNT, giảm số lượng thuốc
biệt dược gốc, bổ sung số lượng thuốc generic nhóm 1, đảm bảo hiệu quả sử dụng
thuốc, đồng thời thực hiện chiến lược sử dụng thuốc generic.
+ So sánh, đối chiếu, phát hiện
các thuốc có giá kế hoạch cao bất hợp lý giữa nhóm có tiêu chí kỹ thuật và tiêu
chuẩn công nghệ được cấp phép ở mức thấp hơn với thuốc ở nhóm có có tiêu chí kỹ
thuật và tiêu chuẩn công nghệ được cấp phép ở mức cao hơn, đề nghị tổ chức thẩm
định yêu cầu tổ chức lập KHLCNT điều chỉnh giá cho phù hợp.
+ So sánh, đối chiếu, phát hiện
các thuốc có giá kế hoạch cao bất hợp lý trong cùng nhóm thuốc, đề nghị tổ chức
thẩm định yêu cầu tổ chức lập KHLCNT điều chỉnh giá cho phù h
ợ
p.
e)
Kiểm tra, đánh giá hình thức và
phương thức lựa chọn nhà thầu:
-
Đối chiếu, kiểm tra tính hợp lý,
hợp lệ của hình thức lựa chọn nhà thầu được đề xuất trong KHLCNT theo quy định;
Đối chiếu điều kiện áp dụng đối với
các gói thầu không
đ
ề xuất hình thức đấu thầu rộng rãi, đấu
thầu hạn chế, kiến nghị tổ chức lập KH
L
CNT làm rõ, và điều
chỉnh cho phù hợp.
-
Đối chiếu, kiểm tra điều kiện áp
dụng phương thức lựa chọn nhà thầu đề xuất tại KHLCNT theo quy định. Kiến nghị
t
ổ
chức lập KHLCNT xem xét, bổ sung nếu không đủ điều kiện;
f)
Kiểm tra, đánh giá thời gian thực
hiện hợp đồng:
-
Đối với KHLCNT do cơ sở KCB tự tổ
chức đấu thầu: Tối đa không quá 12 tháng, kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực đến
ngày các bên h
o
àn thành nghĩa vụ theo quy định trong hợp đồng
như quy định tại
khoản 7 Điều 6 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
-
Đối với KHLCNT do địa phương tổ
chức đấu thầu tập trung cấp địa phương, hoặc được đấu thầu tập trung cấp quốc
gia: Tối đa khô
n
g quá 36 tháng, kể từ ngày hợp đồng có hiệu
lực đến ngày các bên hoàn thành
ng
hĩa vụ theo quy định
trong hợp đồng như quy định tại
điểm a, điểm b Khoản 1 Điều 3
Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
-
Trường hợp cơ sở KCB tự tổ chức
đấu thầu thuốc b
ằ
n
g
hình thức đấu thầu
khác, trong khi chờ kết quả đấu thầu thuốc bằng hình thứ
c
đấu
thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế, cơ sở KCB dự kiến th
ờ
i
gian, xây dựng số lượng thuốc cần mua phù hợp, không để tình trạng thiếu thuốc
sử dụng trong
c
ơ s
ở
KCB.
Điều 7. Tham
gia xây dựng HSMT, HSYC
1.
Thực hiện theo quy định tại
Điều 18 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
, Thông tư số 31/2016/TT-BYT.
a) Việc lập HSMT, HSYC mua thuốc
phải căn cứ vào KHLCNT được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
b)
Đối với thuốc thuộc Danh mục
thuốc sản xuất trong nước đáp ứng yêu cầu về điều trị, giá thuốc và khả năng
cung cấp do Bộ Y tế công bố thuộc tiêu chí kỹ thuật của nhóm thuốc nào thì
trong HSMT, HSYC phải quy định nhà thầu không được chào thuốc nhập khẩu thuộc
nhóm đó.
2.
Nội dung tham gia:
a)
Tham gia xây dựng HSMT, HSYC
phù hợp với phương thức LCNT, hình thức LCNT và nội dung yêu cầu tại KHLCNT được
phê duyệt đúng M
ẫ
u HSMT theo quy định. Cụ thể:
Đấu thầu rộng rãi, đấu thầu hạn chế:
+ Phương thức lựa chọn nhà thầu một
giai đoạn một túi hồ sơ:
Gói thầu thuốc BDG, gói thầu thuốc
generic, gói thầu thuố
c
cổ truyền (trừ vị thuốc cổ truyền),
thuốc dược liệu: Áp dụng M
ẫ
u HSMT tại Phụ lục 3 kèm Thông tư
số 11/20
1
6/TT-BYT;
Gó
i
thầu dư
ợ
c li
ệ
u, v
ị
thuốc cổ truyền:
Áp d
ụ
ng M
ẫ
u 1 kèm Thông tư số 3
1
/2016/TT-B
Y
T
+ Phương thức lựa chọn nhà thầu một
giai đoạn hai túi hồ sơ:
Gói thầu thuốc BDG, gói thầu thuốc
generic, gói thầu thuốc cổ truyền (trừ vị thuốc
c
ổ
tr
uyền), thuốc dược liệu: Áp dụng M
ẫ
u HSMT tại Phụ lục
4 kèm Thông tư số 11/2016/TT-BYT;
Gói thầu dược liệu, vị thuốc cổ
truyền: Áp dụng M
ẫ
u 2 kèm Thông tư số 31/2016/TT-BYT.
-
Chỉ định thầu thông thường, chào
hàng cạnh tranh thông thường, mua sắm trực tiếp: Xây dựng HSYC theo phương thức
một giai đoạn một túi hồ sơ.
-
Chỉ định thầu rút gọn, chào hàng
c
ạ
nh tranh rút gọn: Không phải xây dựng HSMT, HSYC.
b)
Tham gia xây dựng phương pháp
đánh giá HSDT, HSĐX đảm bảo phù hợp với phương thức LCNT, hình thức LCNT tại
KHLCNT được phê duyệt.
-
Phương thức một giai đoạn một
túi hồ sơ: Áp dụng phương pháp giá thấp nhất hoặc phương pháp giá đánh giá.
-
Phương thức một giai đoạn hai
túi hồ sơ: Tùy thuộc vào tính chất, yêu cầu kỹ thuật của gói thầu thuốc để xem
xét áp dụng phương pháp giá thấp nhất hoặc phương pháp giá đánh giá hoặc phương
pháp đánh giá tổng h
ợ
p.
c)
Tham gia xây dựng tiêu chuẩn
đánh giá HSDT, HSĐX về năng lực và kinh nghiệm; về kỹ thuật; về giá đối với phương
thức lựa chọn nhà thầu một giai đoạn một túi hồ sơ; tiêu chuẩn đánh giá chi tiết
về tài chính đối với phương thức lựa chọn nhà thầu một giai đoạn hai túi hồ sơ
theo quy định.
Đảm bảo mục tiêu lựa chọn được nhà
thầu đủ năng lực cung cấp thuốc chất lượ
n
g với giá h
ợ
p lý, không đưa các điều kiện nhằm hạn chế sự tham gia của nhà t
h
ầu.
d)
Tham gia xây dựng phạm vi cung
cấp thuốc: Đối chiếu với KHLCNT được phê duyệt.
e)
Lập báo cáo, kiến nghị, đề xuất
với Tổ chuyên gia xây dựng HSMT, HSYC điều chỉnh những nội dung của dự thảo
HSMT, HSYC chưa đúng các quy định
,
dẫn đến hạn chế sự tham
gia của nhà thầu (nếu có).
Điều 8. Tham
gia thẩm định HSMT, HSYC
1.
Thực hiện theo quy định tại
Điều 19 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
; Thông tư số 19/2015/TT-BKHĐT.
2.
Nội dung tham gia:
a)
Đối chiếu, kiểm tra, đánh giá
HSMT, HSYC, đảm bảo phù hợp với phương thức LCNT, hình thức LCNT tại KHLCNT đã
được phê duyệt.
b)
Đối chiếu, kiểm tra phương pháp
đánh giá HSDT, HSĐX;
c)
Đối chiếu, kiểm tra tiêu chuẩn
đánh giá HSDT, HSĐX
-
Tiêu chuẩn đánh giá về năng lực
và kinh nghiệm (nă
n
g lực tài chính, kinh nghiệm thực hiện
hợp đồng cung cấp thuốc tương tự), đảm bảo lựa chọn được nhà thầu có đủ năng lực
cung cấp thuốc chất lượng với gi
á
phù hợp, tránh hạn chế sự
tham gia của nhà thầu.
-
Tiêu chuẩn đánh giá về kỹ thuật:
Kiểm tra phát hiện các trường hợp
bất hợp lý, dẫn đến
hạ
n chế sự tham gia của nhà thầu.
-
Tiêu chuẩn đánh giá về giá trong
chương III của HSMT theo phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ, trường hợp chọn
áp dụng p
h
ương pháp giá đánh giá; tiêu chuẩn đánh giá chi
tiết về tài chính trong Chương III của HSMT theo phương thức một giai đoạn hai
túi hồ sơ, trường hợp chọn
á
p dụng phương pháp giá đánh
giá hoặc phương pháp kết hợp giữa kỹ thuật và
giá
:
Đối chiếu, kiểm tra, đánh giá công
thức để đảm bảo lựa chọn được thuốc chất lượng với giá phù hợp.
d)
Kiểm tra, đánh giá phạm vi cung
cấp thuốc tại HSMT, HSYC.
e)
Lập báo cáo, kiến nghị, đề xuất
với Tổ thẩm định yêu
cầu
Tổ xây dựng HSMT, HSYC điều chỉnh
những nội dung của HSMT, HSYC chưa đúng các quy định, dẫn đến hạn chế sự tham
gia của nhà thầu (nếu có).
Điều 9. Tham
gia đánh giá HSDT, HSĐX
1.
Thực hiện theo quy định của Luật
Đấu thầu số 43/2013/QH13; Nghị định số 63/2014/NĐ-CP; Thông tư số 11/2016/TT-BYT
(
Điều 22
,
Điều 23
) và HSMT, HSYC; Thông
tư số 23/2015/TT-BKHĐT.
a)
Đánh giá HSDT, HSĐX theo từng
phần trong mỗi gói
th
ầu;
b)
Đối chiếu với tiêu chuẩn đánh
giá HSDT, HSĐX tại mẫu HSMT trong Phụ lục 03 hoặc Phụ lục 04 ban hành kèm theo
Thông tư số 1
1
/2016/TT-BYT và phải ghi cụ thể trong HSMT,
HSYC. Trách nhiệm thực hiện ưu đãi trong LCNT theo quy định tại các
Điều 3, 4, 5 và 6 Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
.
c)
Quy trình đánh giá HSDT, HSĐX:
Tùy thuộc vào phương thức lựa chọn nhà thầu đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt,
cụ thể:
+ Phương thức một giai đoạn một
túi hồ sơ: Thực hiện th
e
o quy định tại các
Điều
15, 16, 17 và 18 Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
;
+ Phương thức một giai đoạn hai
túi hồ sơ: Thực hiện th
eo
quy định tại các
Điều
27, 28, 29 và 30 Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
.
2.
Nội dung tham gia:
a)
Đánh giá tính hợp lệ của HSDT
(Phương thức một giai đoạn một túi hồ sơ); của HSĐXKT, HSĐXTC (Phương thức một
giai đoạn hai túi hồ sơ):
-
Đối với đánh giá tính h
ợ
p lệ của đơn dự thầu: Lưu ý kiểm tra, đánh giá tính hợp lệ của chữ ký,
người ký trong đơn dự thầu; thời gian thực hiện gói thầu, thời gian thực hiện hợp
đồng đáp ứng yêu cầu của HSMT, HSYC; giá dự thầu ghi trong đơn dự thầu.
-
Đánh giá tính hợp lệ của bảo đảm
dự thầu: Lưu ý kiểm tra, đánh giá giá trị và thời gian hiệu lực, tên của bên mời
thầu (đơn vị thụ hưởng) đáp ứng yêu cầu nêu t
ạ
i HSMT,
HSYC; tính pháp lý của bảo đảm dự thầu.
- Đá
nh giá thời gian hiệu lực của
HSDT, HSĐXKT, HSĐXTC: Phải đáp ứng yêu cầu của HSMT, HSYC.
b) Đ
ánh giá về năng lực và kinh
nghiệm.
c)
Đánh giá về kỹ thuật: theo Bảng
tiêu chuẩn đánh giá về kỹ thuật
(tại Phần 4, Phụ lục 3 hoặc Phụ lục 4 Thông
tư s
ố 1
1/20
1
6/TT-BYT)
;
-
Kiểm tra, đối chiếu các thông
tin nhà thầu
(kê khai tại Mẫu s
ố
5. Biểu giá
dự thầu (Phụ lục 3) trường hợp đấu thầu theo phương thức một giai đoạn một túi
hồ
sơ), hoặc tại Mẫu số 11. Biểu mẫu dự thầu (Phụ lục 4), trường
h
ợ
p đấu thầu theo phương thức một giai đoạn hai t
ú
i hồ sơ),
xác định tính hợp lệ của thuốc tham
dự thầu, thuốc đủ điều kiện dự thầu vào gói thầu, nhóm thuốc phù hợp theo quy định
tại Bảng phạm vi cung cấp, tiến độ cung cấp và yêu cầu về kỹ thuật của thuốc tại
HSMT, HSYC và theo quy định tại
Điều 5 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
+ Tính hợp lệ của thuốc dự thầu:
Lưu ý đối với trường h
ợ
p mặt hàng thuốc dự thầu có số đăng
ký lưu hành hoặc giấy phép nhập khẩu hết hạn hiệu lực hoặc hết thời hạn gia hạn
hiệu lực của số đăng ký trước thời điểm đóng thầu.
+
Điều
kiện của
thuốc dự thầu: Thực hi
ệ
n việc tra cứu, đối chiếu cơ sở sản
xuất, địa chỉ sản xuất, dạng bào chế/đường dùng của thuốc với tên cơ sở sản xuất,
địa chỉ, phạm vi chứng nhận thuốc đạt tiêu chuẩn PIC/S - GMP và E
U
- GMP; xem xét ngày cấp, ngày hết hạn, cơ quan cấp tại danh sách cơ sở
sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn PIC/S - GMP và EU - GMP do Cục Quản lý Dược Việt
Nam cô
n
g bố trên trang thông tin điện tử của Cục Quản lý
Dược.
-
Thuốc hợp lệ và đủ điều kiện dự
thầu vào gói thầu, nhóm thuốc phù hợp theo quy định thì mới được tiếp tục đánh
giá về kỹ thuật theo quy định tại HSMT, HSYC.
d)
Đánh giá về giá, đánh giá chi
tiết về tài chính:
Thực hiện đánh giá về giá, đánh
giá chi tiết về tài chính theo tiêu chuẩn đánh giá quy định tại HSDT, HSĐX.
S
a
u khi lựa
chọn được danh sách xếp hạng nhà thầu, tiếp tục đối chiếu giá dự th
ầ
u của mặt hàng thu
ố
c do nhà th
ầ
u tham dự với giá k
ế
hoạch nêu tại HSMT, với giá
kê khai, kê khai lại còn hiệu lực của mặt hàng thuốc (theo quy định tại HSMT).
Điều 10. Tham
gia thẩm định KQLCNT
1.
Thực hiện theo quy định tại
Điều 106 của Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
;
Điều
25 của Thông tư số 11/2016/TT-BYT
; Thông tư 19/2015/TT-BKHĐT.
2.
Nội dung tham gia:
a)
Đối chiếu kiểm tra đề xuất
trúng thầu: mỗi thuốc
chỉ được đề xuất trúng thầu 01 thuốc đạt yêu
cầu về
kỹ thuật, chất lượng quy đị
n
h trong HSMT, HSYC và có giá dự
thầu sau sửa lỗi và hiệu chỉnh sai lệch, trừ đi giá trị giảm giá (nếu có) thấp
nhất đối với phương pháp giá thấp nhất; có giá đánh giá thấp nhất đối với
phương pháp giá đánh giá; có điểm tổng hợp cao nhất đối với phương pháp kết hợp
giữa kỹ thuật và giá trong nhóm thuốc đó.
b)
Đối chiếu kiểm tra, đảm bảo giá
trúng thầu của từng th
u
ốc không được cao hơn giá kế hoạch
đã được phê duyệt và không vượt giá bán buôn kê khai, kê khai lại còn hiệu lực
của thuốc đó (trừ
tr
ường hợp quy định tại
khoản
1 Điều 35 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
).
c)
Ưu tiên tập trung thẩm định đối
với các thuốc có giá trị cao hoặc có số lượng lớn trong kết quả lựa chọn nhà thầu,
rà soát phát hiện các thuốc đề xuất trúng thầu có giá cao bất h
ợ
p lý,... có ý kiến đề xuất với Tổ thẩ
m
định xem
xét điều chỉnh trước khi báo cáo đề nghị phê duyệt KQLCNT;
Điều 11. Tham
gia điều tiết việc thực hiện thỏa thuận khung của các cơ sở KCB đối với gói
ĐTTTĐP, ĐTTTQG, ĐPG.
1.
Thực hiện theo quy định tại
khoản 4 Điều 31, khoản 9 Điều 32, khoản 9 Điều 33 và khoản 9 Điều
34 Thông tư số 11/2016/TT-BYT
.
2.
Nội dung tham gia:
a)
Phối h
ợ
p với
Đơn vị mua sắm TTĐP, Sở Y tế để điều t
i
ết thuốc tại các cơ
sở KCB BHYT trên địa bàn hợp lý, hiệu quả theo quy định.
b) Kh
ông điều chỉ
nh
tăng s
ố
lượng sử dụng các thu
ố
c có
g
iá cao b
ấ
t h
ợ
p lý trong kết quả đấu thầu thuốc còn hiệu lực.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
TẠI BHXH TỈNH
Điều 12.
Thành lập Tổ tham gia đấu thầu thuốc của BHXH tỉnh
Giám đ
ố
c BHXH
tỉnh quyết định thành lập Tổ tham gia
đ
ấu thầu thuốc (Tổ đấu
thầu) để tham gia vào quá trình LCNT cung cấp thuốc tại các cơ sở KCBBH
Y
T trên địa bàn và theo phân cấp của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam (đ
ố
i với cơ sở KCB do Bộ ngành quản lý).
Tổ trưởng T
ổ
đấu
thầu là Giám đốc BHXH tỉnh hoặc Phó Giám đốc BHXH tỉnh được giao phụ trách công
tác đấu thầu thuốc, VTYT.
Số lượng thành viên của T
ổ
đấu thầu căn cứ số lượng Hội đồng đấu thầu thuốc tại địa phương
(ĐTTTĐP, đấu thầu riêng lẻ của cơ sở KCB BHYT), khả năng của cán bộ và điều kiện
cụ thể của BHXH tỉnh để quyết định đảm bảo yêu cầu và hiệu quả tham gia công
tác đấu thầu của BHXH tỉnh;
Th
à
nh viên Tổ
đấu thầu hoạt động kiêm nhiệm.
Điều 13.
Trách nhiệm của Tổ trưởng Tổ đấu thầu:
Căn cứ số lượng thành viên của Tổ
đấu thầu, đề nghị của Sở Y tế, Đơn vị mua sắm tập trung hoặc của các cơ sở KCB,
đề xuất với Giám đốc cử thành viên tham gia vào các Hội đồng ĐTTTĐP và của từng
cơ sở KCB BHYT;
Xây dựng và chỉ đạo thực hiện Quy
chế làm việc của Tổ đấu thầu;
Định kỳ h
ọ
p T
ổ
đấu thầu thuốc nghe báo cáo kết quả, giải quyết các kiến nghị các
thành viên theo thẩm quyền hoặc báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh đ
ể
xem xét giải quyết theo quy định.
Nghiên cứu tham mưu với Giám đốc
BHXH tỉnh phối hợp với Giám đốc Sở Y tế đề nghị Chủ tịch
U
BND
tỉnh xem xét quyết định bổ sung Danh mục thuốc ĐTTTĐP; tham gia giám sát, điều
tiết việc cung ứng thuốc tại các cơ sở KCB B
H
YT theo thỏa
thuận khung và kế hoạch đã được phê duyệt đối với các thuốc ĐTTTQG, ĐTTTĐP theo
quy định và hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
Điều 14.
Trách nhiệm của Giám đốc BHXH tỉnh
1.
Lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện, đảm
bảo hiệu quả công tác đấu thầu thuốc và theo đúng quy định;
2.
Chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam về việc tổ chức tham gia đấu thầu thuốc tại các cơ sở
KCB BHYT trên địa bàn và theo phân cấp của BHXH Việt Nam.
3.
Báo cáo về BHXH Việt Nam:
-
Quyết định thành lập Tổ đấu thầu
thuốc của BHXH tỉnh;
-
Phân công thành viên tham gia
vào từng Hội đồng đấu thầu (kèm theo email, s
ố
điện thoại
di động của các thành viên);
-
Báo cáo đánh giá kết quả tham
gia của Tổ đấu thầu thuốc tại từng Hội đồng và t
ổ
ng hợp kết
quả chung của địa phương, các khó khăn vướng mắc, tồn tại, kiến nghị cần khắc
phục ngay trong kỳ đấu thầu vừa qua cũng như trong kỳ đấu thầu ti
ế
p theo gửi Sở
Y
tế, UBND tỉnh và BHXH Việt Nam
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
TẠI BHXH VIỆT NAM
Điều 15. Tham
gia quá trình lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc tại các Bộ, ngành.
- Ban Dược và VTYT chủ trì, phối hợp
với các đơn vị liên quan (nếu có) đ
ề
xuất danh sách cán bộ
tham gia các hội đồng đ
ấ
u th
ầ
u thuốc:
ĐTTTQG, ĐPG; tham gia tổ thẩm định KHLCNT cung cấp thuốc của các cơ sở y tế do
Bộ Y tế, hoặc do các bộ, ngành thành lập, gửi Vụ Tổ chức cán bộ;
Điều 16.
Trách nhiệm của các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam.
1. Ban Dược và VTYT:
a) Hướng dẫn BHXH các tỉnh tham
gia đấu thầu thuốc theo quy định.
b) Định kỳ cung cấp thông tin về
giá thuốc trúng thầu, giá thuốc trúng thầu trung bình theo quy định;
c) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị
liên quan để đào tạo, tập huấn cán bộ cơ quan BHXH tham gia đ
ấ
u th
ầ
u thuốc.
d) Đề nghị Bộ Y tế và các Bộ liên
quan giải quyết các vướng mắc trong quá trình tham gia đ
ấ
u
th
ầ
u thuốc tại các cơ sở y tế.
2. Các đơn vị liên quan theo chức
năng nhiệm vụ được giao có trách
nhiệm tổ chức thực hiện quy định này.
Điều 17. Điều khoản tham chiếu.
Các nội dung trái với quy định này
được bãi bỏ;
Trường hợp các văn bản được d
ẫ
n chi
ế
u trong Quy định này đượ
c thay
th
ế
, sửa đổi, bổ sung thì thực hiện theo văn bản
thay th
ế
, sửa đổi, bổ sung./
.
PHỤ LỤC
DANH MỤC CÁC VĂN BẢN QPPL VỀ ĐẤU THẦU THUỐC, THÔNG TIN,
TÀI LIỆU TRA CỨU SỬ DỤNG TRONG THAM GIA ĐẤU THẦU CUNG ỨNG THUỐC
(Kèm theo Quy định tham gia đấu thầu thuốc của cơ quan Bảo hiểm xã hội tại
các cơ sở y tế, ban hành theo Quyết định số: 3015/QĐ-UBND ngày 15 tháng 12 năm
2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
1. Văn bản quy phạm pháp luật, bao
gồm:
a) Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13
ngày 26 tháng 11 năm 2013;
b) Luật Dược số 105/2016/QH13 ngày
06 tháng 4 năm 2016;
c) Nghị định số 63/2014/NĐ-CP ngày
26 tháng 6 năm 2014 của Chín
h
phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Đấu thầu về LCNT (Nghị định 63/2014/NĐ-CP);
d) Quyết định số 08/2016/QĐ-TTg
ngày 26 tháng 02 năm 20
16
của Thủ tướng Chính phủ quy định
việc mua sắm tài sản nhà nước theo phương thức tập trung;
đ) Thông tư số 09/2016/TT-BYT ngày
5/5/2016 của Bộ Y tế Ban hành Danh mục thuốc đấu thầu, Danh mục thuốc đấu thầu
tập trung, Danh mục thuốc được áp dụng hình thức đàm phán giá (Thông tư 09/2016/TT-BYT);
e) Thông t
ư
số
10/2016/TT-BYT ngày 5/5/2016 của Bộ Y tế Ban hành Danh mục thuốc sản xuất trong
nước đáp ứng yêu cầu về điều trị, giá th
u
ốc và khả năng
cung cấp (Thông tư 10/2016/TT-BYT);
f) Thông tư số 11/2016/TT-BYT ngày
11/5/2016 của Bộ Y tế Quy đ
ị
nh việc đấu thầu thuốc tại các
cơ sở y t
ế
công lập (Thông tư 11/2016/TT-BYT);
g) Thông tư số 31/201
6
/TT-BYT ngày 10/8/2016 của Bộ Y tế Quy định chi tiết mẫu hồ sơ mời thầu
mua sắm dược liệu và vị thuốc cổ truyền tại cơ sở y tế (Thông tư 31/2016/TT-BYT);
h) Thông tư số 1
1
/2015/TT-BKHĐT ngày 27/10/2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định chi tiết
lập hồ sơ yêu cầu đối với chỉ định thầu, chào hàng cạnh tranh (Thông tư số 11/2015/TT-BKHĐT);
i) Thông tư số 19/2015/TT-BKHĐT
ngày 27/11/2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định chi tiết lập báo cáo thẩm định
tr
o
ng quá trình tổ chức lựa chọn nhà thầu (Thông tư 19/2015/TT-BKHĐT)
j) Thông tư số 23/2015/TT-BKHĐT
ngày 21/12/2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định chi tiết lập báo cáo đánh
giá hồ sơ dự thầu (Thông tư số 23/2015/TT-BKHĐT);
k) Thông tư s
ố
50/2011/TTLT-BYT-BTC-BCT ngày 30/12/2011 của liên tịch Bộ Y tế, Bộ Tài
chính và Bộ Công Thương hướng dẫn thực hiện quản lý nhà nước về giá thuốc dùng
cho người (Thông tư 50/2011/TTLT).
l
) Thông tư số 40/2014/TT-BYT ngày
17/11/2014 của Bộ Y tế Ban hành và hướng dẫn thực hiện danh mục thuốc tân dược thuộc
phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm y tế (Thông tư 40/2014/TT-BYT).
m) Thông tư số 36/2015/TT-BYT ngày
29/10/2015 của Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 40/2014/TT-BYT
ngày 17 tháng 11 năm 2014 ban hành và h
ư
ớng dẫn thực hiện
danh mục thuốc tân dược thuộc phạm vi thanh toán của quỹ bảo hi
ể
m y tế.
n) Thông tư số 05/2015/TT-BYT ngày
17/3/2015 của Bộ Y tế ban hành danh mục thuốc đông y, thuốc từ dược
l
iệu và vị thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm
y tế (Thông tư số 05/2015/TT-BYT).
2. Các danh mục thuốc do Bộ Y tế
ban hành và công khai trên trang thông tin điện tử của Bộ Y tế:
a)
D
anh sách
nước tham gia EMA, ICH, PIC/s; danh sách cơ sở sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn
EU-GMP, PIC/s-GMP; danh sách cơ sở sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn WHO-GMP được Bộ
Y tế Việt Nam cấp giấy chứng nhận; danh sách các cơ sở có hoạt động chế biến dược
liệu được Bộ Y tế Việt Nam kiểm tra;
b)
D
anh mục
thuốc biệt dược gốc, tương đương điều trị, thuốc có tài liệu chứng minh tương
đương sinh học; Danh mục thuốc sản xuất tại cơ sở sản xuất thuốc đạt tiêu chuẩn
WHO-GMP do Bộ Y tế Việt Nam cấp giấy chứng nhận và được cơ quan quản lý có thẩm
quyền của nước tham gia ICH cấp phép lưu hành; Danh mục thuốc sản xuất tại Việt
N
a
m đáp ứng yêu cầu về điều trị, giá thuốc và khả năng
cung cấp;
c) Danh mục thuốc được cấp số đăng
ký hoặc giấy phép nhập khẩu; lộ trình chuyển giao công nghệ của thuốc gia công
tại Việt Nam; danh mục các thuốc và cơ sở sản xuất, nhà cung cấp có vi phạm về
chất lượng hoặc các quy định về đấu thầu và cung ứng thuốc; dữ liệu về giá thuốc
kê khai/kê khai lại; giá thuốc trúng thầu tại các cơ sở y tế; danh mục thuốc được
sản xuất từ nguyên liệu (hoạt chất) được sản xuất tại các nước tham gia ICH và
Australia, nguyên liệu (hoạt chất) được cấp giấy chứng nhận CEP; danh sách các
doanh nghiệp có tổ chức chuỗi nhà thuốc GPP, danh sách các doanh nghiệp có tổ
chức trung tâm phân phối thuốc;
d) Danh mục và giá dược liệu trúng
thầu;
đ) Danh mục thuốc phải đấu thầu;
danh mục thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia, cấp địa phương; danh mục thuốc
được áp dụng hình thức
đà
m phán giá;
3.
K
ết quả đấu
thầu thuốc của các cơ sở y tế bằng hình thức đấu thầu rộng rãi, kết quả đ
ấ
u thầu thuốc tập trung cấp quốc gia, cấp địa phương, kết quả đàm phán
giá thuốc; kết quả giá thuốc trúng thầu trung bình được công khai trên trang
thông tin điện tử của Bộ Y tế và BHXH Việt Nam.
4. Báo cáo phân tích tình hình giá
thuốc, lựa chọn thuốc của cơ sở y tế, tình hình sử dụng quỹ khám, chữa bệnh bảo
hiểm y tế của cơ sở y tế, tình hình sử dụng quỹ bảo hiểm y tế tại địa phương;
các bất cập, tồn tại trong đấu thầu thuốc, giá thuốc, lựa chọn thuốc của các cơ
sở y tế trên địa bàn.
5. Các công văn hướng dẫn của Bộ Y
tế, của BHXH Việt Nam về đấu thầu thuốc, về các lưu ý trong quá trình tham gia
đấu thầu thuốc.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt