BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
:
5159
/LĐTBXH-
BHXH
V/v hướng dẫn pháp luật lao động và
  bảo hiểm xã hội
Hà
  Nội, ngày
08
tháng 12 năm 2017
Kính
gửi:
Công đoàn Điện lực Việt Nam
Trả lời công văn số 204/CV-CĐĐVN ngày
05 tháng 7 năm 2017 của Công đoàn Điện lực Việt Nam về việc hướng dẫn pháp luật
lao động và bảo hiểm xã hội, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội có ý kiến như
sau:
Theo quy định tại
Khoản
4 Điều 36 của Bộ luật Lao động
thì hợp đồng lao động chấm dứt khi người lao
động đủ điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội và tuổi hưởng lương hưu
theo quy định tại Điều 187 của Bộ luật này.
Theo quy định
Khoản 1
và Khoản 2 Điều 187 của Bộ luật Lao động năm 2012
thì người lao động bảo đảm
điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội được hưởng lương hưu khi nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi. Đối với người
lao động làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm hoặc làm việc ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo
thuộc danh mục do Chính phủ quy định có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn so với quy
định.
Theo quy định tại
Điểm
b Khoản 1 Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014
thì người lao động được hưởng
lương hưu khi nghỉ việc mà nam từ đủ 55 tuổi đến đủ 60 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi đến
đủ 55 tuổi và có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, trong đó có đủ 15 năm
làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế
ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên.
Như vậy, căn cứ quy định nêu trên,
trường hợp người lao động nam từ đủ 55 đến dưới 60 tuổi, nữ từ đủ 50 tuổi đến
dưới 55 tuổi, đã có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và trong đó có đủ 15 năm làm
nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm hoặc làm việc tại nơi có phụ cấp khu vực 0,7 trở lên thì đủ điều
kiện để hưởng lương hưu theo quy định. Người sử dụng lao động được quyền chấm dứt
hợp đồng lao động với người lao động thuộc trường hợp này theo quy định tại
Khoản 4 Điều 36 của Bộ luật Lao động năm 2012
. Trường hợp người
sử dụng lao động vẫn có nhu cầu sử dụng lao động và người lao động có đủ sức khỏe
và nhu cầu tiếp tục làm việc thì hai bên thực hiện theo
Điều 166
và Điều 167 Bộ luật Lao động
và các văn bản hướng dẫn về nội dung này.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
trả lời để Công đoàn Điện lực Việt Nam được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Lê Quân (để b/c)
- Lưu VP, BHXH(2)
TL.
BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Trường Giang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc