TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
75547/CT-TTHT
V/v khấu trừ thuế
  TNCN đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không bắt buộc
Hà Nội, ngày 20 tháng 11 năm 2017
Kính gửi:
Tổng công ty Bảo Việt Nhân thọ
Đ/c: Tầng 37, Keangnam Hanoi Lanmark Tower, Đường Phạm Hùng, Q. Nam Từ Liêm,
TP. Hà Nội; MST: 0102641429
Trả lời công văn số 3258/BVNT-KT ngày 10/10/2017 của Tổng
công ty Bảo Việt Nhân thọ (sau đây gọi tắt là Công ty) hỏi về khấu trừ thuế
TNCN đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không bắt buộc, Cục Thuế Thành phố Hà
Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài
chính:
+ Tại Khoản 3 Điều 11 sửa đổi, bổ sung tiết đ.2 điểm đ khoản
2 Điều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC quy định về thu nhập từ tiền lương, tiền
công:
“đ)
Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền
ngoài tiền lương, tiền công
do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuế
được hưởng dưới mọi hình thức:
…đ.2) Khoản tiền do người sử dụng lao động mua bảo hiểm nhân
thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm; mua bảo hiểm hưu
trí tự nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người lao động.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho người lao động sản
phẩm bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lũy về phí bảo hiểm (kể cả trường
hợp mua bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm không thành lập và hoạt động
theo pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam) thì khoản tiền phí
mua sản phẩm bảo hiểm này không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân
của người lao động. Bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lũy về phí bảo
hiểm gồm các sản phẩm bảo hiểm như: bảo hiểm sức khoẻ, bảo hiểm tử kỳ (không
bao gồm sản phẩm bảo hiểm tử kỳ có hoàn phí),...mà người tham gia bảo hiểm
không nhận được tiền phí tích lũy từ việc tham gia bảo hiểm, ngoài khoản tiền
bảo hiểm hoặc bồi thường theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm do doanh nghiệp
bảo hiểm trả.”
+ Tại khoản 2 Điều 14 sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 7 Thông
tư số 111/2013/TT-BTC quy định về căn cứ tính thuế đối với thu nhập chịu thuế
từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công:
“6. Căn cứ tính thuế đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không
bắt buộc là khoản tiền phí tích lũy
mua bảo hiểm nhân thọ (không bao gồm bảo hiểm hưu
trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác do người sử dụng lao động mua hoặc
đóng góp cho người lao động và tỷ tệ khấu trừ 10%.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho người lao động bảo
hiểm nhân thọ (không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt
buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm được thành lập
và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam,
người lao động chưa phải
tính vào thu nhập chịu thuế khi người sử dụng lao động mua bảo hiểm
. Đến thời
điểm đáo hạn hợp đồng doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm khấu trừ tiền thuế
theo tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí tích lũy tương ứng với phần người sử dụng
lao động mua cho người lao động từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.
Trường hợp
khoản phí tích lũy được trả nhiều lần thì tiền thuế được khấu trừ theo tỷ lệ
10% tương ứng với từng lần trả tiền phí tích lũy
.... ”
+ Tại Khoản 1 Điều 20 sửa đổi, bổ sung tiết b.4 điểm b khoản
1 Điều 25 Thông tư số 111/2013/TT-BTC như sau:
“
b.4) Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm khấu trừ thuế
đối với khoản tiền phí tích lũy tương ứng với phần người sử dụng lao động mua
cho người lao động
bảo hiểm nhân thọ (không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự
nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh
nghiệp bảo hiểm được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt
Nam. Số thuế khấu trừ được xác định theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 14 Thông tư
số 92/2015/TT-BTC.
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập có trách nhiệm khấu trừ thuế
trên khoản tiền phí bảo hiểm đã mua hoặc đóng góp trước khi trả lương cho người
lao động đối với khoản bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác có tích
lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm không thành lập và hoạt động theo
pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam mà tổ chức, cá nhân trả
thu nhập mua cho người lao động. Số thuế khấu trừ được xác định theo hướng dẫn
tại khoản 2 Điều 14 Thông tư số 92/2015/TT-BTC.”
- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ
Tài chính
+ Tại điểm b Khoản 2 Điều 8 quy định thời điểm xác định thu
nhập chịu thuế:
“b) Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế.
Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế đối với thu nhập từ
tiền lương, tiền công là thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp
thuế.
Riêng thời điểm xác định thu nhập chịu thuế
đối với khoản tiền phí mua sản phẩm
bảo hiểm có tích lũy theo hướng dẫn tại điểm đ.2, khoản 2, Điều 2 Thông tư này
là
thời điểm doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hưu trí tự nguyện trả tiền
bảo hiểm.”
+ Tại điểm g Khoản 1 Điều 3 quy định về các khoản thu nhập
được miễn thuế:
“g) Thu nhập từ lãi tiền gửi tại tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài,
lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ
; thu nhập từ lãi
trái phiếu Chính phủ.
…g.2) Lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là khoản lãi mà cá
nhân nhận được theo hợp đồng mua bảo hiểm nhân thọ của các doanh nghiệp bảo
hiểm.
Căn cứ để xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ
lãi hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là chứng từ trả tiền lãi từ hợp đồng bảo hiểm
nhân thọ.”
Căn cứ các quy định trên:
1. Trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền phí tích lũy mà
người sử dụng đã mua cho người lao động trước khi đáo hạn hoặc rút một phần giá
trị hợp đồng:
(i) Doanh nghiệp bảo hiểm khấu trừ 10% tương ứng với số tiền
phí tích lũy mà doanh nghiệp sử dụng lao động mua cho người lao động vào thời
điểm doanh nghiệp bảo hiểm chi trả tiền cho người lao động (kể cả khi chưa đến
thời điểm đáo hạn hợp đồng).
Trường hợp người lao động nhận được lãi từ hợp đồng bảo hiểm
nhân thọ thì khoản lãi này thuộc khoản thu nhập được miễn thuế TNCN.
Trường hợp chuyển nhượng hợp đồng bảo hiểm, nếu tại thời
điểm thay đổi chủ hợp đồng, doanh nghiệp bảo hiểm có trả khoản phí tích lũy cho
cá nhân thì thực hiện khấu trừ thuế TNCN theo quy định.
(ii) Việc khấu trừ 10% được tính trên số tiền phí tích lũy
tương ứng với phần người sử dụng lao động mua cho người lao động (không phân
biệt số tiền thực nhận lớn hơn hay nhỏ hơn số tiền phí tích lũy).
2. Khoản tiền mua bảo hiểm nhân thọ có tích lũy về phí bảo
hiểm thuộc các khoản lợi ích chịu thuế TNCN ngoài tiền lương, tiền công theo
hướng dẫn tại Khoản 3 Điều 11 Thông tư số 92/2015/TT-BTC. Khi người sử dụng lao
động mua bảo hiểm có tích lũy về phí bảo hiểm thì chưa phải tính vào thu nhập
chịu thuế TNCN của người lao động. Khi doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền phí tích
lũy mà người sử dụng đã mua cho người lao động thì thực hiện khấu trừ thuế TNCN
theo hướng dẫn tại mục 1 nêu trên.
Trường hợp còn vướng mắc, đề nghị Công ty liên hệ với phòng
Kiểm tra thuế số 6 để được hướng dẫn cụ thể.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực
hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng KT6;
- Phòng Pháp chế;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc