ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC KẠN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1821/QĐ-UBND
Bắc
  Kạn, ngày 01 tháng 11 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH THẺ BẢO HIỂM
Y TẾ CHO CÁC ĐỐI TƯỢNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số: 582/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 4 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh sách thôn đặc
biệt khó khăn, xã khu vực III, khu vực II, khu vực I thuộc vùng dân tộc thiểu số
và miền núi giai đoạn 2016 - 2020;
Căn cứ Nghị quyết số:
40/NQ-CP ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ về phiên họp thường kỳ tháng
4 năm 2017;
Căn cứ Thông tư liên tịch số:
41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24 tháng 11 năm 2014 của Bộ Y tế, Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện thẻ bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư số:
25/2016/TT-BLĐTBXH ngày 26 tháng 7 năm 2016 của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội về việc hướng dẫn xác định, quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm y tế
theo quy định tại Khoản 4, Điều 1 Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số:
595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 7 năm 2017 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy
trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn
lao động - bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số: 1575/TTr-LĐTBXH ngày 27 tháng
10 năm 2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành
kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện chính sách bảo hiểm y tế cho các đối
tượng chính sách xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 2.
Hiệu lực
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
2. Các quy định trước đây về việc cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng
chính sách xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định
này có hiệu lực thi hành.
3. Trường hợp các văn bản được dẫn chiếu tại Quyết định này được sửa đổi,
bổ sung, thay thế thì thực hiện theo văn bản mới ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành có liên quan và Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Duy Hưng
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH
THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO CÁC ĐỐI TƯỢNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
(Kèm theo Quyết định số: 1821/QĐ-UBND ngày 01/11/2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Bắc Kạn)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Nhằm đảm bảo quyền lợi và trách nhiệm cho các đối tượng chính sách xã hội
trong việc khám bệnh, chữa bệnh theo đúng chế độ quy định của Luật Bảo hiểm y tế
(BHYT).
2. Nâng cao trách nhiệm trong việc lập danh sách, in, cấp và sử dụng thẻ bảo
hiểm y tế đầy đủ, kịp thời, đúng đối tượng, sử dụng thẻ BHYT đúng quy định.
3. Đảm bảo nguồn kinh phí đóng, hỗ trợ đóng BHYT theo quy định.
II. ĐỐI TƯỢNG
1. Đối tượng tham gia BHYT được ngân sách nhà nước đóng
1.1.
Người có công với cách mạng theo quy định tại Pháp lệnh
Ưu đãi người có công với cách mạng
.
1.2.
Thân nhân của người có công với
cách mạng
bao gồm:
1.2.1. Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ trên 06 tuổi đến
dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết
tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị
nhiễm chất độc hóa học đang hưởng trợ cấp hàng tháng;
1.2.2. Con liệt sĩ, người có công nuôi dưỡng liệt sĩ;
1.2.3. Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ trên 06 tuổi
đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị
khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của: Anh hùng lực lượng vũ trang nhân
dân, Anh hùng lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, bệnh binh, người
hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ suy giảm khả năng lao
động từ 61% trở lên.
1.3. Người
phục vụ người có công với
cách mạng, bao gồm:
1.3.1.
Người phục vụ Bà mẹ Việt Nam
anh hùng sống ở gia đình;
1.3.2.
Người phục vụ thương binh, bệnh
binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình;
1.3.3.
Người phục vụ người hoạt động
kháng chiến bị nhiễm chất độc h
óa
học suy giảm khả năng
lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình
.
1.4. Cựu chiến binh, bao gồm:
1.4.1. Cựu chiến binh đã tham gia kháng chiến từ ngày 30
tháng 4 năm 1975 trở về trước theo Khoản 6 Điều 5 Nghị định số: 150/2006/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Pháp lệnh Cựu chiến binh;
1.4.2. Người được hưởng chính sách theo Quyết định số:
290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ,
chính sách đối với một số đối tượng trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu
nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng và Nhà nước và Quyết định số:
188/2007/QĐ-TTg ngày 06 tháng 12 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa
đổi, bổ sung Quyết định số: 290/2005/QĐ-TTg;
1.4.3. Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân được hưởng chế độ
theo Quyết định số: 53/2010/QĐ-TTg ngày 20 tháng 8 năm 2010 của Thủ tướng
Chính phủ về chế độ đối với cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân tham gia kháng
chiến chống Mỹ có dưới 20 năm công tác trong Công an nhân dân đã thôi việc, xuất
ngũ về địa phương;
1.4.4. Quân nhân được hưởng chế độ theo Quyết định số:
142/2008/QĐ-TTg ngày 27 tháng 10 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện
chế độ đối với quân nhân tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước có dưới 20 năm
công tác trong quân đội, đã phục viên, xuất ngũ về địa phương và Quyết định số:
38/2010/QĐ-TTg ngày 06 tháng 5 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi,
bổ sung Quyết định số: 142/2008/QĐ-TTg;
1.4.5. Người được hưởng chế độ theo Quyết định số:
62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ,
chính sách đối với đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ
quốc tế ở Căm-pu-chia, giúp bạn Lào sau ngày 30 tháng 4 năm 1975 đã phục viên,
xuất ngũ, thôi việc;
1.4.6. Thanh niên xung phong được hưởng chế độ theo Quyết
định số: 170/2008/QĐ-TTg ngày 18 tháng 12 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về
chế độ BHYT và trợ cấp mai táng phí đối với thanh niên xung phong thời kỳ kháng
chiến chống Pháp và
Quyết định số
:
40/2011/QĐ-TTg ngày 27
tháng
7
năm
2011 của Thủ tướng
Chính phủ quy định về chế độ đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm
vụ trong kháng chiến
;
1.4.7. Dân công hỏa tuyến tham
gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nhiệm vụ
quốc tế theo quy định tại Quyết định số: 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm
2015 của Thủ tướng Chính phủ về một số chế độ, chính sách đối với dân công hỏa
tuyến tham gia kháng chiến chống pháp, chống Mỹ và làm nhiệm vụ quốc tế.
1.5. Trẻ em dưới 06 tuổi.
1.6.
Người
thuộc diện được cấp thẻ BHYT theo quy định tại Nghị định số: 136/2013/NĐ-CP
ngày 21 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ q
uy định chính
sách trợ gi
ú
p xã hội đối với đối
tượng bảo trợ xã hội
.
1.7.
Người thuộc hộ gia đình nghèo
theo tiêu chí thu nhập và hộ nghèo đa chiều thiếu hụt về tiêu chí
BHYT (theo Nghị quyết 40/NQ-CP của Chính phủ)
; người
dân tộc thiểu số đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn
theo Quyết định số: 582/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính
phủ.
1.8. Người thuộc hộ gia đình cận nghèo theo quy định của
Thủ tướng Chính phủ gồm:
1.8.1. N
gười thuộc hộ gia đình cận
nghèo mới thoát nghèo, thời gian hỗ trợ 05 năm sau khi thoát nghèo. Trường hợp
người thuộc hộ cận nghèo đã thoát nghèo trước ngày 01 tháng 01 hàng năm nhưng
thời gian thoát nghèo tính đến ngày 01 tháng 01 năm thoát nghèo chưa đủ 05 năm
thì thời gian còn lại được hỗ trợ thấp nhất là 01 năm;
1.8.2. Người thuộc hộ gia đình cận nghèo đang sinh sống tại
các huyện nghèo theo quy định tại Nghị quyết số
:
30a/2008/NQ-CP
ngày 27 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ về Chương trình hỗ trợ giảm nghèo nhanh
và bền vững đối với 6
1
huyện nghèo và các huyện có tỷ lệ hộ
nghèo cao được áp dụng cơ chế, chính sách đầu tư cơ sở hạ tầng theo quy định của
Nghị quyết số
:
30a/2008/NQ-CP của Chính phủ.
2.
Đối tượng tham gia BHYT được
ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng
2.1. Người thuộc hộ gia đình cận nghèo không bao gồm đối tượng
quy định tại Điểm 1.8 Khoản 1 Mục I Kế hoạch này;
2.2. Người thuộc hộ gia đình nghèo đa chiều thiếu hụt các dịch
vụ xã hội cơ bản khác;
2.3. Học sinh, sinh viên đang theo học tại
c
ơ sở giáo dục nghề nghiệp do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quản
lý;
2.4. Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình theo quy định tại Thông tư số
:
02/2016/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 3 năm 2016 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội hướng dẫn quy trình xác định hộ gia đình làm nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình giai đoạn 2016 -
2020.
III. NGUYÊN TẮC XÁC ĐỊNH, QUẢN LÝ ĐỐI TƯỢNG
1. Người tham gia BHYT quy định tại Mục II Kế hoạch này thuộc
đối tượng nào thì xác định theo đối tượng đó. Khi xác định đối tượng phải đảm bảo
đủ căn cứ sau:
1.1. Quyết định công nhận và giải quyết chế
độ của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đối với người có công với
cách mạng, cựu chiến binh; thân nhân người có công với cách mạng; người có công
nuôi dưỡng liệt sĩ; người phục vụ người
có
công
với cách mạng;
1.2.
Danh sách hằng năm được Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn xác nhận đối với người thuộc hộ gia đình nghèo; người thuộc hộ gia
đình cận nghèo; người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
và diêm nghiệp có mức sống trung bình;
người
dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn; người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó
khăn;
1.3. Quyết định trợ cấp
xã hội hằng tháng của Chủ tịch
Ủy ban
nhân
dân huyện, thành phố đối với người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng
tháng;
1.4. Giấy khai sinh hoặc
Giấy chứng sinh đối với trẻ em dưới
0
6 tuổi.
Trường
hợp
trẻ em chưa có các giấy tờ trên thì căn cứ vào xác nhận của
Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi đăng ký thường
trú về việc chưa được cấp thẻ bảo hiểm y tế hoặc Giấy tạm trú hoặc Sổ tạm
trú;
1.5. Danh sách do
c
ơ sở giáo dục nghề
nghiệp do
Bộ
Lao động
-
Thương binh và Xã hội quản lý, xác định đối với học
sinh, sinh viên đang theo học tại cơ sở;
1.6. Danh sách do
c
ơ sở bảo trợ xã hội
xác định đối với đối tượng bảo trợ xã hội đang được nuôi dưỡng trong cơ sở.
2.
Mỗi người chỉ được
tham gia BHYT theo một loại đối tượng. Trường hợp một người đồng thời thuộc nhiều
đối tượng tham gia BHYT khác nhau thì đóng BHYT theo đối tượng đầu tiên mà người
đó được xác định theo đối tượng ưu tiên đầu tiên.
3.
Ủy ban
nhân dân cấp xã,
c
ơ sở bảo trợ xã hội,
c
ơ sở
giáo dục nghề nghiệp do
Bộ
Lao
động
-
Thương binh và Xã hội quản lý chịu trách nhiệm xác định và
quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo quy định tại Kế hoạch này.
IV. THỜI GIAN THỰC HIỆN
1. Năm 2017
- Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát, lập danh sách đối tượng chỉ
tham gia BHYT (mẫu D03-TS), gửi Phòng Lao động -
Thương
binh và Xã hội
và Bảo hiểm xã hội huyện xong trước ngày 30 tháng 11 năm
2017.
- Từ ngày 01 tháng 12
-
10 tháng 12
năm 2017, Phòng Lao động
-
Thương binh
và Xã hội
tiếp nhận danh sách tăng, giảm, kiểm tra, xác nhận
và gửi Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố để in thẻ.
- Từ ngày 11 tháng 12
-
25 tháng 12
năm 2017, tiến hành in thẻ và bàn giao thẻ BHYT cho Ủy ban nhân dân các xã,
phường, thị trấn.
Lưu ý: Sau khi nhận bàn giao thẻ BHYT từ cơ quan Bảo hiểm
xã hội, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn cấp phát cho các đối tượng
tham gia đảm bảo xong trước ngày 31 tháng 12 năm 2017.
2. Từ năm 2018
Thực hiện việc lập danh sách tăng, giảm đối với đối tượng
chính sách xã hội hàng tháng khi có phát sinh.
V. QUY TRÌNH THỰC HIỆN
1. Đối với đối tượng tham gia BHYT đang sinh sống tại cộng
đồng
1.1. Các bước tiến hành:
* Bước 1: Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn rà soát lập
danh sách đối tượng theo mẫu D03-TS gửi Bảo hiểm xã hội và Phòng Lao động
-
Thương binh và Xã hội huyện, thành phố, cụ thể:
-
Cựu chiến binh đã tham gia kháng chiến từ ngày 30
tháng 4 năm 1975 trở về trước theo Khoản 6 Điều 5 Nghị định số: 150/2006/NĐ-CP
của Chính phủ;
n
gười dân tộc thiểu
số đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang
sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn đồng
thời gửi
kèm file mềm về Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố
để làm cơ sở in thẻ BHYT.
- Các đối tượng khác được quy định tại Điểm 1 Mục II Kế hoạch
này lập danh sách gửi Phòng Lao động
-
Thương binh và Xã hội
kiểm tra, đối chiếu xác nhận và chuyển Bảo hiểm xã hội in thẻ.
Lưu ý: Riêng đối với đối tượng là người thuộc hộ gia
đình nghèo, cận nghèo, lập danh sách sau khi có quyết định phê duyệt kết quả hộ
nghèo, hộ cận nghèo của năm rà soát.
* Bước 2: Xác nhận danh sách
- Phòng Lao động -
Thương binh và Xã
hội
huyện, thành phố nhận danh sách người chỉ tham gia
BHYT (mẫu D03-TS) do Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn và Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội chuyển đến chủ trì, phối hợp với cơ quan
Bảo hiểm xã hội
cấp huyện rà soát, đối chiếu,
xác nhận để làm cơ sở in thẻ BHYT cấp cho đối tượng.
* Bước 3: In, bàn giao thẻ cấp cho đối
tượng
- Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố
căn cứ danh sách (mẫu D03-TS) tiến hành in và bàn giao thẻ BHYT cho
Ủy ban nhân dân
các xã, phường, thị trấn
(có
biên bản giao nhận), gửi Phòng Lao động -
Thương binh và
Xã hội
01 bản Biên bản giao nhận để theo dõi.
- Ủy ban nhân dân các
xã, phường,
thị trấn tiếp nhận thẻ BHYT do Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố bàn giao
tổ
chức cấp thẻ BHYT cho các Trưởng thôn, bản, tổ dân phố (cấp xã mở sổ cấp thẻ
BHYT có ký nhận) để cấp đến tay đối tượng (cấp thôn mở sổ cấp thẻ BHYT có ký nhận).
1.2. Việc cấp thẻ BHYT theo Quyết định số:
582/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: Thực hiện chính sách BHYT cho tất cả mọi
người dân đang sống trên địa bàn xã vùng III, thôn đặc biệt khó khăn thuộc xã
vùng II; người dân tộc thiểu số đang sống ở xã vùng II.
* Lưu ý: Riêng thời điểm quy định giá
trị sử dụng thẻ BHYT năm 2017 sẽ thực hiện sau khi có ý kiến của Bộ Tài chính
1.3. Hằng năm, đến
ngày 31 tháng 12,
Bảo hiểm xã hội
các huyện, thành phố phối hợp với các đơn vị quản
lý đối tượng chốt số liệu đối tượng tham gia, kinh phí ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ đóng BHYT đối với các đối tượng do Sở Tài chính chuyển kinh phí,
báo cáo Bảo hiểm xã hội tỉnh để tổng hợp quyết toán với Sở Tài chính.
1.4. Đối với các đối
tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng quy định tại Khoản 2, Mục II Kế hoạch
này: Sau khi đã thu kinh phí phần đối tượng đóng, BHXH các huyện, thành phố lập
danh sách mẫu D03-TS chuyển Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội xác nhận làm
căn cứ để thanh quyết toán phần ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng.
2. Đối với đối tượng bảo trợ xã hội đang được nuôi dưỡng
trong cơ sở bảo trợ xã hội và h
ọc sinh, sinh viên
đang theo học tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp do
Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý
Cơ sở bảo trợ xã hội,
cơ sở
giáo dục nghề nghiệp
lập danh sách gửi Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố
(nơi đóng trụ sở), trong thời hạn 05 ngày Bảo hiểm xã hội cấp huyện rà soát
danh sách in và bàn giao thẻ BHYT cho cơ sở bảo trợ xã hội và
cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
3. Thực hiện tăng, giảm thẻ BHYT
- Hằng tháng, thực hiện việc lập danh sách tăng, giảm đối
với đối tượng chính sách xã hội theo quy trình trên.
- Đối với trẻ em dưới 06 tuổi thực hiện chính sách thẻ
BHYT cùng thời điểm đăng ký khai sinh, thực hiện theo quy trình liên thông các
thủ tục hành chính đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú.
VI. MỨC ĐÓNG BHYT
1. Các đối tượng tham gia BHYT được ngân sách nhà nước
đóng
Hỗ trợ 100% mức đóng BHYT cho các đối tượng quy định tại
Điểm 1 Mục II Kế hoạch này.
2. Các đối tượng tham gia BHYT được ngân sách nhà nước
hỗ trợ mức đóng
- Hỗ trợ
80%
mức đóng BHYT cho các đối tượng
quy định tại Khoản 2.1 Điểm 2 Mục II Kế hoạch này;
- Hỗ trợ 70% mức đóng BHYT cho các đối tượng quy định tại
Khoản 2.2 Điểm 2 Mục II Kế hoạch này;
- Hỗ trợ
50%
mức đóng BHYT cho các đối tượng
quy định tại Khoản 2.3 Điểm 2 Mục II Kế hoạch này;
- Hỗ trợ 37% mức đóng BHYT cho các đối tượng quy định tại
Khoản 2.4 Điểm 2 Mục II Kế hoạch này.
VII. KINH PHÍ
1. Kinh phí đóng và hỗ trợ đóng
BHYT cho các đối tượng
- Phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội chuyển kinh phí thực hiện BHYT cho các đối tượng quy định tại Khoản 1.1,
1.2, 1.3, 1.4 (trừ đối tượng tại Tiết 1.4.1 Khoản 1.4 Điểm 1 Mục II), 1.6 Điểm
1 Mục II Kế hoạch này vào Quỹ BHYT.
- Sở Tài chính chuyển kinh phí thực
hiện BHYT cho đối tượng tại Tiết 1.4.1 Khoản 1.4, Khoản 1.5, 1.7, 1.8 Điểm 1 Mục
II và Điểm 2 Mục II Kế hoạch này vào Quỹ BHYT.
2. Quyết toán kinh phí đóng, hỗ trợ đóng BHYT
Hết năm tài chính, Sở Tài chính căn cứ bảng tổng hợp đối
tượng, kinh phí ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT (Bảo hiểm xã hội tỉnh
lập), kèm theo Biên bản đối chiếu số liệu về việc cấp thẻ BHYT cho đối tượng chính
sách giữa Bảo hiểm xã hội và Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các huyện,
thành phố do Bảo hiểm xã hội chuyển đến để quyết toán kinh phí mua thẻ BHYT cho
các đối tượng do Sở Tài chính chuyển tiền.
VIII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện việc xác định đối tượng,
rà soát, đối chiếu, xác nhận danh sách, quản lý đối tượng theo đúng quy định của
pháp luật về BHYT.
2. Sở Y tế
- Tăng cường công tác quản lý nhà nước về thẻ BHYT
trên địa bàn;
- Hướng dẫn đăng ký tuyến khám bệnh, chữa bệnh cho các
cơ sở y tế;
- Thực hiện tốt công tác khám bệnh, chữa bệnh cho các đối
tượng chính sách xã hội theo quy định;
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở y tế tổ chức thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT tại địa phương theo quy định.
3. Sở Tài chính
- Đảm bảo kinh phí; chỉ đạo, hướng
dẫn các đơn vị lập dự toán kinh phí thực hiện đóng và hỗ trợ đóng BHYT cho đối
tượng chính sách xã hội theo quy định;
- Hằng năm, tham mưu cho Ủy ban
nhân dân tỉnh báo cáo nhu cầu kinh phí và quyết toán kinh phí mua thẻ BHYT cho
các đối tượng chính sách xã hội gửi Bộ Tài chính để Bộ thẩm định và cấp bổ
sung kinh phí cho tỉnh;
- Chủ trì, phối hợp với các ngành
liên quan tổ chức kiểm tra, rà soát việc cấp thẻ BHYT cho các đối tượng được
ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng BHYT trên địa bàn tỉnh để xác định số
thẻ và số kinh phí cấp trùng thẻ BHYT theo yêu cầu của Bộ Tài chính.
4. Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Chỉ đạo, hướng dẫn, phối hợp với các đơn vị trong việc
rà soát, đối chiếu danh sách người chỉ tham gia BHYT làm cơ sở in, cấp thẻ BHYT
đầy đủ kịp thời;
- Chỉ đạo, hướng dẫn việc in thẻ BHYT đúng, đầy đủ
thông tin theo quy định, đồng thời bàn giao thẻ BHYT cho các xã, phường, thị trấn.
Phối hợp với Ngành Y tế tạo điều kiện đảm bảo quyền lợi cho đối tượng khám bệnh,
chữa bệnh BHYT;
- Tổng hợp số liệu cấp phát thẻ BHYT và kinh phí hỗ trợ
mua thẻ BHYT hàng quý cung cấp cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để làm
cơ sở cho việc theo dõi, quản lý, báo cáo.
5. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
- Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo
hiểm xã hội huyện, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn phối hợp thực hiện tốt
việc rà soát, đối chiếu, lập, xác nhận danh sách người chỉ tham gia BHYT làm cơ
sở in, cấp thẻ BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội đảm bảo kịp thời, đúng
đối tượng;
- Chỉ đạo các Ngành,
Ủy ban nhân dân
xã, phường, thị trấn thực
hiện đúng quy trình điều tra rà soát hộ nghèo, cận nghèo để làm cơ sở lập danh
sách thực hiện chính sách BHYT cho người thuộc hộ nghèo, cận nghèo đúng tiến độ;
- Chịu trách nhiệm về tiến độ cấp phát thẻ BHYT cho các
đối tượng chính sách xã hội trên địa bàn tỉnh đảm bảo đầy đủ, kịp thời;
- Chỉ đạo, hướng dẫn việc cập nhật, lưu trữ dữ liệu danh
sách cấp phát thẻ BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội để theo dõi, quản
lý;
- Tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện việc cấp phát thẻ
BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.
- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn:
+ Phổ biến, tuyên tuyền mục đích, yêu cầu của việc rà
soát, đối chiếu, lập, xác nhận danh sách để tổ chức in, cấp thẻ BHYT cho các đối
tượng chính sách xã hội đến các thôn, bản, tổ dân phố và người dân;
+ Chỉ đạo, hướng dẫn các thôn, bản, tổ dân phố thực hiện
tốt công tác rà soát, đối chiếu, cấp thẻ BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội
đảm bảo chính xác, kịp thời, đúng đối tượng. Theo dõi biến động tăng, giảm người
tham gia BHYT báo cáo Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn lập thủ tục đề nghị
cấp thẻ BHYT cho đối tượng;
+ Chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân huyện, thành
phố về số lượng đối tượng, tính chính xác, thời gian rà soát, đối chiếu, cấp thẻ
BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội;
+ Cập nhật, lưu trữ dữ liệu danh sách cấp phát thẻ BHYT
cho các đối tượng chính sách xã hội để theo dõi, quản lý theo quy định;
+ Tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện việc cấp thẻ BHYT
cho các đối tượng chính sách xã hội gửi Ủy ban nhân dân và Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội huyện, thành phố.
Trên đây là Kế hoạch thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
cho các đối tượng chính sách xã hội trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt