BỘ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3788/BTTTT-BC
V/v thực hiện ý kiến chỉ đạo của PTTg Thường
  trực Chính phủ Trương Hòa Bình tại công văn số 9510/VPCP-KSTT
Hà Nội
, ngày
18
tháng
10
năm
2017
Kính
  gửi:
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
  thuộc Chính phủ;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Thường
trực Chính phủ
Trương Hòa Bình tại công văn số 9510/VPCP-KSTT
ngày 07/9/2017 của Văn phòng Chính phủ về việc thực hiện Quyết định số 45/2016/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ, để việc triển khai được kịp thời và hiệu quả, Bộ Thông
tin và Truyền thông đề nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm, chỉ đạo một số nội
dung sau:
1. Tăng cường tuyên truyền, phổ biến
sâu rộng về việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua
dịch vụ bưu chính công ích với các nội dung sau:
a) Đăng tải thông tin về việc tiếp nhận
hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích
trên chuyên mục Cải cách hành chính công trên cổng thông tin điện tử của Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan giải quyết thủ tục
hành chính;
b) Niêm yết công khai tại nơi giải
quyết thủ tục hành chính hoặc cung cấp thông tin cho tổ chức, cá nhân về việc
tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu
chính công ích khi cán bộ giải quyết thủ tục hành chính giải đáp các nội dung
liên quan;
c) Tuyên truyền về chủ trương, lợi
ích, kết quả thực hiện, ý kiến đóng góp về dịch vụ tiếp nhận hồ sơ và trả kết
quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích dưới các hình
thức phù hợp.
2. Chỉ đạo các cơ quan chức năng phối
hợp với Tổng công ty Bưu điện Việt Nam các nội dung cụ thể sau:
a) Tập huấn cho nhân viên bưu điện
trong việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch
vụ bưu chính công ích: cách thức, phương pháp tiếp nhận hồ sơ giải quyết thủ tục
hành chính; tra cứu thông tin hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính trên cơ sở dữ
liệu quốc gia về thủ tục hành chính và trên Cổng thông tin điện tử của Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; các vấn đề thường xảy ra khi tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải
quyết thủ tục hành chính của công dân; giải thích các khó khăn, vướng mắc trong
quá trình tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính.
Để triển khai nội dung nêu trên, Bộ
Thông tin và Truyền thông đề nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương bố trí cử cán bộ
hướng dẫn, tập huấn các nội dung liên quan đến việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả
giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Quý cơ quan.
Đầu mối liên hệ: Tổng công ty Bưu điện
Việt Nam, điện thoại: 0912883888, email: hongntv@vnpost.vn
b) Thực hiện kết nối hệ thống thông
tin của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương với hệ thống thông tin của Tổng công ty Bưu điện
Việt Nam để phục vụ việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành
chính qua dịch vụ bưu chính công ích theo quy định tại Thông tư số 17/2017/TT-BTTTT
ngày 23/6/2017 của Bộ Thông tin và Truyền thông.
Trong quá trình triển khai kết nối hệ
thống thông tin, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
liên hệ với Cục Tin học hóa (Bộ Thông tin và Truyền thông) để được hướng dẫn
chi tiết.
Đầu mối liên hệ: ông Nguyễn Phú Tiến,
Phó Cục trưởng Cục Tin học hóa, điện thoại: 0912373907, email:
nptien@mic.gov.vn.
Bộ Thông tin và Truyền thông trân trọng
cảm ơn sự phối hợp của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc triển khai Quyết
định số 45/2016/QĐ-TTg ngày 19/10/2016 của Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTTg Thường trực Trương Hòa Bình (để b/c);
- PTTg Vũ Đức Đam (để
b
/c);
- VPCP: Cục Kiểm soát TTHC, Văn phòng Ban CĐCCHC của Chính phủ;
- Bộ
TTTT
: Bộ trưởng và các Thứ trưởng; Cục THH;
- Sở TTTT các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- Tổng công ty Bưu điện Việt Nam;
- Lưu: VT, BC (01), NTH (166).
BỘ TRƯỞNG
Trương Minh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc