TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10185/CT-TTHT
V/v: Chính sách thuế
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 17
  tháng 10 năm 2017
Kính gửi:
Công ty TNHH D.I
Địa chỉ: Lô 69-71 Khu Chế Xuất Linh Trung 2, Q. Thủ Đức, TP. HCM
Mã số thuế: 0303730950
Trả lời văn bản số 135-2K17/D.I ngày 28/09/2017 của Công ty
về chính sách thuế, Cục Thuế TP có ý kiến như sau:
Căn cứ Khoản 2đ Điều 9 Thông tư số 09/2011/TT-BTC ngày
21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập
doanh nghiệp đối với lĩnh vực bảo hiểm quy định về hóa đơn, chứng từ đối với
trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm như sau:
“đ) Đối với trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm và giảm hoa
hồng môi giới bảo hiểm:
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là tổ chức kinh
doanh, khi hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ), doanh nghiệp bảo hiểm
yêu cầu tổ chức tham gia bảo hiểm lập hóa đơn GTGT, trên hóa đơn ghi rõ số tiền
phí bảo hiểm do công ty bảo hiểm hoàn trả, tiền thuế GTGT, lý do hoàn trả phí
bảo hiểm. Hóa đơn này là căn cứ để doanh nghiệp bảo hiểm điều chỉnh doanh số
bán, số thuế GTGT đầu ra, tổ chức tham gia bảo hiểm điều chỉnh chi phí mua bảo
hiểm, số thuế GTGT đã kê khai hoặc đã khấu trừ.
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là đối tượng không
có hóa đơn GTGT, khi hoàn trả tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và khách
hàng tham gia bảo hiểm phải lập biên bản hoặc thỏa thuận bằng văn bản ghi rõ số
tiền phí bảo hiểm được hoàn trả (không bao gồm thuế GTGT), số tiền thuế GTGT
theo hóa đơn thu phí bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm đã thu (số ký hiệu,
ngày, tháng của hóa đơn), lý do hoàn trả phí bảo hiểm. Biên bản này được lưu
giữ cùng với hóa đơn thu phí bảo hiểm để làm căn cứ điều chỉnh kê khai doanh
thu, thuế GTGT của doanh nghiệp bảo hiểm. Trường hợp khách hàng không cung cấp
được hóa đơn thu phí bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào hóa đơn lưu
tại doanh nghiệp và biên bản hoặc văn bản thỏa thuận để thực hiện hoàn trả số
tiền phí bảo hiểm chưa bao gồm thuế GTGT.
Trường hợp giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm thực hiện theo
hướng dẫn tại các văn bản pháp luật liên quan”.
Căn cứ văn bản số 2782/TCT-DNL ngày 22/06/2016 của Tổng Cục
Thuế về hóa đơn khi hoàn phí bảo hiểm;
Căn cứ Khoản 2 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày
12/08/2016 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung Khoản 3 Điều 9 Thông tư số
219/2013/TT-BTC quy định các trường hợp không được áp dụng thuế suất 0%:
“Các trường hợp không áp dụng mức thuế suất 0% gồm:
- Tái bảo hiểm ra nước ngoài; chuyển giao công nghệ, chuyển
nhượng quyền sở hữu trí tuệ ra nước ngoài; chuyển nhượng vốn, cấp tín dụng, đầu
tư chứng khoán ra nước ngoài; dịch vụ tài chính phái sinh; dịch vụ bưu chính,
viễn thông chiều đi ra nước ngoài (bao gồm cả dịch vụ bưu chính viễn thông cung
cấp cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan; cung cấp thẻ cào điện thoại
di động đã có mã số, mệnh giá đưa ra nước ngoài hoặc đưa vào khu phi thuế
quan); sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản hướng dẫn tại khoản 23 Điều
4 Thông tư này; thuốc lá, rượu, bia nhập khẩu sau đó xuất khẩu; hàng hóa, dịch
vụ cung cấp cho cá nhân không đăng ký kinh doanh trong khu phi thuế quan, trừ
các trường hợp khác theo quy định của Thủ tướng Chính phủ”.
Căn cứ quy định nêu trên, Công ty Bảo Hiểm Bảo Minh có hoàn
trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ) cho Công ty khi quyết toán hợp đồng
bảo hiểm giữa hai bên (do số lượng nhân viên thực tế tham gia bảo hiểm ít hơn
so với số lượng đăng ký khi ký kết hợp đồng) phù hợp theo quy định về hoạt động
bảo hiểm thì khi nhận hoàn trả khoản phí này Công ty lập hóa đơn giá trị gia
tăng, trên hóa đơn ghi rõ số tiền phí bảo hiểm do Công ty Bảo Hiểm Bảo Minh
hoàn trả, tiền thuế giá trị gia tăng và lý do hoàn trả. Hóa đơn này là căn cứ
để Công ty Bảo Hiểm Bảo Minh điều chỉnh doanh số, số thuế GTGT đầu ra và Công
ty điều chỉnh chi phí mua bảo hiểm, số thuế GTGT đã kê khai khấu trừ.
Trường hợp Công ty thuê dịch vụ đường truyền internet của
Tập đoàn bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT), VNPT áp dụng thuế suất thuế GTGT
10% là đúng quy định.
Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng
quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản
này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng PC;
- Phòng KT1;
- Lưu: VT, TTHT.
2128-35903027/vxthắng
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Nam Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc