BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1914/BHXH-CSKH
V/v tổ chức chương trình “Không để ai bị bỏ
  lại phía sau”
Hà Nội, ngày 19
  tháng 6 năm 2024
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thiết thực hưởng ứng phong trào thi đua “Cả nước
chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng Chính
phủ phát động, qua 04 năm thực hiện Chương trình mang Tết ấm cho người khó khăn
được tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình của ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam (BHXH Việt Nam) đã đạt được những kết quả đáng khích lệ, giúp nhiều người yếu
thế được lưới an sinh xã hội bảo vệ.
Chương trình đã nhận được sự quan tâm của cấp ủy,
chính quyền địa phương và sự đồng hành của nhiều tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo
tâm thuộc các thành phần kinh tế khác nhau, số người có hoàn cảnh khó khăn được
lưới an sinh xã hội quan tâm, bảo vệ tăng lên theo từng năm.
Để tiếp nối chuỗi các hoạt động của phong trào thi
đua “Cả nước chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau”, BHXH
Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH tỉnh) tổ
chức Chương trình “Không để ai bị bỏ lại phía sau” hằng năm, chủ động xây dựng
Kế hoạch, phù hợp với việc triển khai nhiệm vụ của đơn vị và điều kiện kinh tế
xã hội của địa phương.
- Tham mưu với Ban chỉ đạo thực hiện chính sách
BHXH, BHYT tỉnh, phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh triển khai
sâu rộng Chương trình nhằm thu hút sự tham gia chủ động, tích cực, trách nhiệm
của các tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm.
- Phối hợp với tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm
đăng ký tham gia Chương trình, kết hợp với chính quyền địa phương rà soát danh
sách người có hoàn cảnh khó khăn, nhóm người yếu thế trên địa bàn phù hợp với số
lượng đăng ký được hỗ trợ người dân tham gia BHXH tự nguyện và BHYT hộ gia
đình, đảm bảo khách quan, công khai, minh bạch.
- Đề xuất thời gian, địa điểm và hình thức tổ chức
hỗ trợ người có hoàn cảnh khó khăn, nhóm người yếu thế trên địa bàn đảm bảo kịp
thời ngay sau khi các tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm đăng ký tham gia Chương
trình.
- Tiếp tục truyền thông sâu rộng, lan tỏa ý nghĩa
nhân văn sâu sắc, sự đồng hành thiết thực của Ngành BHXH với người có hoàn cảnh
khó khăn, nhóm người yếu thế trong cả nước. Gắn việc thực hiện Chương trình với
thực hiện mục tiêu “BHXH, BHYT toàn dân” đã được đề ra tại Nghị quyết số
20-NQ/TW ngày 25/10/2017, Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018.
- Định kỳ 06 tháng, 01 năm, BHXH tỉnh báo cáo kết
quả thực hiện Chương trình về BHXH Việt Nam (Qua Trung tâm CSKH) để tổng hợp.
Trong quá trình triển khai nếu có vướng mắc kịp thời
báo cáo về BHXH Việt Nam (Qua Trung tâm CSKH) để thống nhất, xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, CSKH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc