ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
21/CT-UBND
Thừa Thiên Huế
, ngày
02
tháng
10
năm
2017
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TUYÊN TRUYỀN, MỞ RỘNG ĐỘ BAO PHỦ BẢO HIỂM Y TẾ VÀ CÔNG TÁC QUẢN LÝ QUỸ
KHÁM CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ
Trong thời gian qua, công tác đảm bảo an sinh xã hội
trên địa bàn tỉnh Thừa
Thiên Huế nói chung và công tác tổ chức thực
hiện chính sách bảo hiểm y tế nói riêng đã đạt được những kết quả khả quan và
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, góp phần ổn định đời sống của nhân dân, thực
hiện công bằng xã hội. Tuy nhiên vẫn còn một số hạn chế như: công tác quản lý,
sử dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế còn nhiều bất cập; tình trạng
lãng phí, lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế có xu hướng gia tăng... d
ẫ
n đến bội chi quỹ bảo hiểm y tế.
Để tiếp tục triển khai thực hiện Nghị
quyết số 21-NQ/TW, ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020; Quyết
định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh
giao chỉ tiêu thực hiện BHYT; Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 26/12/2016 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường thực hiện đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội và Công văn số 7200/VPCP-KGVX ngày 29/08/2016 của Văn
phòng Chính phủ về việc rà soát, thanh tra, kiểm tra việc sử dụng quỹ khám bệnh,
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1.
Sở Y tế:
- Tăng cường phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh để tham mưu các giải pháp cho Ủy ban nhân dân tỉnh trong công tác phát
triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế.
- Tăng cường chỉ đạo các cơ sở khám
chữa bệnh trực thuộc nâng cao chất lượng khám chữa bệnh lưu ý tuyến y tế cơ sở,
ứng dụng công nghệ thông tin, cải cách thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian
tiếp nhận, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho bệnh nhân
- Hướng dẫn công tác chuy
ể
n tuy
ế
n đúng quy định, hợp lý giữa các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh trên địa bàn nhằm giảm tải tuyến trên, thường xuyên đánh giá kết
quả công tác chuyển tuyến và sử dụng quỹ bảo hiểm y tế ti
ế
t
kiệm, có hiệu quả.
- Khuy
ế
n khích
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phát triển năng lực chuyên môn kỹ thuật, thực hiện
các kỹ thuật của tuyến trên. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến trên hạn chế thực
hiện các kỹ thuật mà cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến dưới đã thực hiện được.
- Phân bổ đối tượng, s
ố
lượng thẻ bảo hiểm y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
b
an đầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đúng quy định.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nh
ằ
m kiểm soát, ngăn ngừa t
ì
nh trạng lạm dụng, trục lợi
quỹ bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế, đánh giá
việc tri
ể
n khai thực hiện chính sách bảo hiểm y tế trên địa
bàn t
ỉ
nh.
- Tăng cường chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc nâng cao ý thức, trách nhiệm của cơ s
ở
khám bệnh, chữa
bệnh, nhân viên y tế trong quản lý và sử dụng quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tiết
kiệm, hiệu quả; xử lý nghiêm tập th
ể
, cá nhân c
ó
hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo
quy định của pháp luật.
2.
Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Thường xuyên báo cáo Tỉnh ủy, Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân về các giải pháp phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
y tế, tình hình và tiến độ m
ở
rộng độ bao phủ bảo hiểm y tế
trên địa tỉnh và quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ khám bệnh, chữa bệnh đ
ể
chỉ đạo các đơn vị thực hiện.
- Phối hợp S
ở
Kế
hoạch và Đầu tư, các Sở, ban, ngành tham mưu
Ủ
y ban nh
â
n dân tỉnh xây dựng ch
ỉ
tiêu phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm y tế, mở rộng độ bao phủ b
ả
o hiểm y tế
trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm của t
ỉ
nh,
trình Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định.
- Chủ trì, phối hợp với các Sở, ban,
ngành, Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ quan báo chí, truyền thông tuyên truyền
đồng bộ và có hiệu quả các hình thức, nội dung tuyên truyền về chế độ, chính
sách bảo hiểm y tế giúp người tham gia và toàn x
ã
hội hiểu
mục đích, ý nghĩa và quyền lợi khi tham gia bảo hiểm y tế.
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các huyện,
thị xã, thành phố Huế tham mưu
Ủy
ban nhân dân huyện, thị
xã, thành phố các giải pháp phù hợp nh
ằ
m tăng nhanh diện
bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm y tế; định kỳ 6 tháng gửi báo cáo tình hình
phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, độ bao phủ bảo hiểm y tế trên địa
bàn để tổng hợp báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Mở rộng, hoàn thiện mạng lưới đại
lý thu bảo hiểm y tế của đ
ố
i tượng tự đóng; có giải pháp
khuyến khích các địa phương vận động, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y
tế, đặc biệt là bảo hiểm y tế hộ gia đình.
- Phối hợp với Sở Y tế trong thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế, bàn bạc thống nhất
giải
quyết
các khó khăn, vướng m
ắ
c trong quá trình thực hiện khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế, giám định v
à
thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; phối hợp, thống nhất với Sở Y tế trong công
tác chuy
ể
n tuyến; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra
việc thực hiện chính sách, pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và đề
nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm các hành vi vi phạm (nếu có).
- Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm
soát, thẩm định chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y t
ế
do các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đề nghị; từ ch
ố
i
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bất hợp lý, lạm dụng, trục lợi quỹ bảo
hiểm y tế hoặc thực hiện không đúng với quy chế chuyên môn, quy trình kỹ thuật
bệnh viện, định mức nhân lực, thuốc, vật tư y tế, hóa chất, giường bệnh nội
trú... theo quy định của Bộ Y tế và các văn bản hướng dẫn.
- Chủ động bố trí, sắp xếp nhân l
ự
c để tham gia có hiệu quả công tác đấu thầu thuốc, mua sắm vật tư y tế
nh
ằ
m nâng cao hiệu quả sử dụng và thanh toán bảo hiểm y tế.
- Đ
ổ
i mới công
tác giám định, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác giám định bảo
hiểm y tế, kết nối liên thông d
ữ
liệu và tổ chức giám định
trên Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế.
3.
Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh và các ban, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
trình Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định chỉ tiêu hằng năm về mở rộng độ bao phủ
bảo hiểm y tế cho các huyện, thị xã, thành phố Huế.
4.
Sở Tài chính:
- Tham mưu, b
ố
trí
đầy đủ, kịp thời ngân sách để đóng, hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế theo quy định.
- Phối hợp với các sở, ban, ngành có
liên quan triển khai cơ chế, chính sách tham gia bảo hiểm y tế đối với các đối
tượng do ngân sách nhà nước đóng ổn định đ
ể
có kế hoạch
cân đối ngân sách.
5.
Sở Giáo dục và Đào tạo:
- Phối hợp với Tỉnh đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh tăng cường thông tin, tuyên truyền, vận động học sinh, sinh
viên tham gia bảo hiểm y tế.
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục, đào tạo
trực thuộc tổ chức thực hiện pháp luật về bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh
viên, đảm bảo năm 2017 tỷ lệ tham gia b
ả
o hiểm y tế của học
sinh, sinh viên đạt 100%.
6.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
- Tăng cường công tác quản lý đối tượng
theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế số
46/2014/QH13 ngày 13 tháng 6 năm 2014; đảm bảo năm 2017 đối tượng thuộc phạm vi
quản lý tham gia bảo hiểm
y
tế đạt 100%.
- Phối hợp các Sở, ban, ngành triển
khai các cơ chế, chính sách
ổ
n định giai
đ
oạn 2016-2020 cho nhóm đối tượng do ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng.
7.
Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo, hướng dẫn
các cơ quan báo chí, có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng và dành thời
lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế
trên địa bàn, nhất là tuyên truyền người dân tham gia bảo hiểm y tế để tiến đến
mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.
8.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và
các tổ chức thành viên, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp tăng cường hoạt động giám sát việc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế;
tuyên truyền, vận động người dân tham gia bảo hiểm y tế hộ gia đình.
9.
Đề nghị Đại học Huế:
- Phối hợp với T
ỉ
nh đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tăng cường thông tin, tuyên
truyền, vận động học sinh, sinh viên tham gia b
ả
o hi
ể
m y t
ế
.
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục, đào tạo
trực thuộc tổ chức thực hiện pháp luật về bảo hiểm
y
t
ế
cho học sinh, sinh viên, đảm bảo năm 2017 tỷ lệ tham gia bảo hi
ể
m
y
tế của học sinh, sinh viên đạt 100%.
10.
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế:
- Xây dựng kế hoạch, giải pháp nh
ằ
m phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, m
ở
rộng
độ bao ph
ủ
bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý để thực hiện
mục tiêu b
ả
o hi
ể
m y tế toàn dân.
- Phát huy vai trò của chính quyền,
đoàn th
ể
địa phương trong tuyên truyền, ch
ỉ
đạo và giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế;
đặc biệt tăng cường vận động ngườ
i
dân tham gia bảo hiểm y
tế hộ gia đình.
- Định kỳ 6 tháng, tổ chức sơ kết,
đánh giá kết quả thực hiện chỉ tiêu bao ph
ủ
bảo hi
ể
m y tế tại địa phương.
11.
Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
- Nghiêm túc thực hiện đúng quy định
của Bộ Y tế về quy chế chuyên môn, quy trình kỹ thuật nhằm đảm bảo chất lượng,
hiệu quả khám bệnh, chữa bệnh và quyền lợi của người tham gia b
ả
o hi
ể
m y tế.
- Tăng cường các giải pháp quản lý, sử
dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh b
ả
o hi
ể
m
y
tế tiết kiệm, có hiệu qu
ả
, lựa chọn
và chỉ định thuốc, dịch vụ kỹ thuật hợp lý, trên cơ s
ở
tiết
kiệm hiệu quả, phù hợp với khả năng chi trả của quỹ.
- Có ý thức trách nhiệm trong công
tác quản lý quỹ khám bệnh, chữa bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác, không
chỉ định các dịch vụ y tế quá mức cần thiết đối với các bệnh nhân đăng ký khám
bệnh, chữa bệnh ban đ
ầ
u nơi khác chuyển đến, gây vượt quỹ
của cơ s
ở
khám bệnh, chữa bệnh khác.
- Tăng cường
ứ
ng
dụng công nghệ thông tin trong công tác khám bệnh, chữa bệnh; nghiêm túc, tích
cực thực hiện Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế, đảm bảo sự thống nhất
thực hiện đồng bộ giữa các cơ s
ở
y tế, giữa các cơ sở y tế
với cơ quan Bảo hiểm xã hội. Thực hiện tra cứu lịch sử khám bệnh, chữa bệnh của
bệnh nhân để kiểm soát thông tuyến. Thực hiện chuyển dữ liệu đề nghị thanh toán
đầy đủ, chính xác lên Hệ thống thông tin giám định ngay khi người bệnh kết thúc
điều trị.
- Thủ trưởng đơn vị chịu trách nhiệm
về hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ khám bệnh, ch
ữ
a bệnh bảo
hiểm y tế n
ế
u đ
ể
xảy ra tại đơn vị và
phải có biện pháp xử lý nghiêm các cá nhân, đơn vị trực thuộc có vi phạm.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu Thủ
trưởng các sở, ban, ngành, đoàn th
ể
cấp tỉnh và Chủ tịch
UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế triển khai thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả; định kỳ 6 tháng, 01 năm gửi
báo cáo kết quả thực hiện về Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh hoặc Sở
Y tế để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh./.
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam (để báo cáo);
- Thường trực Tỉnh ủy, HĐND tỉnh (để báo cáo);
- UBMTT
Q
Việt
  Nam tỉnh;
- Đoàn Đại bi
ể
u Quốc hội t
ỉ
nh
;
- CT. c
á
c PCT UBND t
ỉ
nh;
- Các S
ở
; ban, ngành, đoàn thể cấp t
ỉ
nh;
- UBND các huyện, TX và TP Huế;
- Các cơ s
ở
KCB BHYT;
- CVP, các PCVP và các CV; (gửi qua mạng)
- Báo
Thừa
Thiên Huế, Đài PT-TH t
ỉ
nh;
- C
ổ
ng thông tin điện t
ử
t
ỉ
nh;
- L
ư
u: VT, VH.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Dung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc