BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3991/BHXH-TCKT
V/v sử dụng hóa đơn điện tử trong thanh toán
  chi phí KCB BHYT
Hà Nội, ngày 11
  tháng 9 năm 2017
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam nhận
được nhiều phản ánh của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (gọi chung là BHXH tỉnh) đối với việc các cơ sở y tế ký hợp đồng khám chữa
bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) với cơ quan BHXH sử dụng hóa đơn điện tử khi thực
hiện thanh quyết toán kinh phí KCB BHYT và cung cấp cho người bệnh để thanh
toán trực tiếp chi phí KCB BHYT. Căn cứ quy định hiện hành và ý kiến của Tổng cục
Thuế tại Công văn số 3878/TCT-DNL ngày 28/8/2017 về việc tham gia ý kiến về sử
dụng hóa đơn điện tử
(bản chụp gửi kèm)
, BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH tỉnh
thực hiện một số nội dung sau:
1. Cơ quan BHXH đề nghị cơ sở y tế sử dụng hóa đơn
điện tử, khi cung cấp hóa đơn điện tử chuyển đổi cho cơ quan BHXH hoặc cho người
bệnh có thẻ BHYT theo quy định của
Điều 12 Thông tư số 32/2011/TT-BTC
ngày 14/3/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về khởi tạo, phát hành và sử dụng hóa
đơn điện tử bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, hóa đơn chuyển đến phải đảm bảo có
chữ ký của người thực hiện chuyển đổi và đóng dấu của đơn vị (trừ trường hợp Cục
Thuế xem xét và có văn bản hướng dẫn hóa đơn không nhất thiết phải có tiêu thức
“dấu của người bán” theo quy định tại
Điểm b Khoản 3 Điều 4
Thông tư số 39/2014/TT-BTC
ngày 31/1/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng, cung ứng dịch vụ).
2. Trường hợp thanh toán trực tiếp nhưng người bệnh
chưa được cơ sở KCB cung cấp hóa đơn điện tử chuyển đổi
Cơ quan BHXH tiếp nhận hình ảnh của hóa đơn điện tử
do người bệnh cung cấp, khi thực hiện giám định cơ quan BHXH đề nghị cơ sở y tế
cung cấp hóa đơn điện tử chuyển đổi cho người bệnh.
Việc chuyển đổi hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy
được thực hiện theo quy định tại
Điều 12 Thông tư số 32/2011/TT-BTC
.
Hóa đơn điện tử chuyển đổi sẽ được chuyển và lưu tại nơi phát sinh thanh toán
trực tiếp để thanh toán theo quy định.
3. Việc truyền, nhận, lưu trữ hóa đơn điện tử, thỏa
thuận giữa cơ quan BHXH và cơ sở y tế (có ký hợp đồng KCB BHYT) về việc sử dụng
hóa đơn điện tử khi thực hiện thanh quyết toán kinh phí KCB BHYT và cung cấp cho
người bệnh để thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT đảm bảo đầy đủ các nội dung
về yêu cầu kỹ thuật, các điều kiện đảm bảo tính toàn vẹn, bảo mật có liên quan
đến hóa đơn điện tử: BHXH Việt Nam (Trung tâm Công nghệ thông tin) sẽ có hướng
dẫn riêng.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị
phản ánh kịp thời về BHXH Việt Nam (Vụ Tài chính - Kế toán) để xem xét, giải
quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Bộ Y tế;
- Tổng cục Thuế;
- BHXH Bộ Quốc phòng;
- BHXH Công an nhân dân;
- Các đơn vị: CSYT, GĐB, GĐN, DVT; CNTT; TTKT; KTNB;
- Lưu: VT, TCKT (3b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc