BỘ GIÁO DỤC VÀ
  ĐÀO TẠO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4122/BGDĐT-GDTC
V/v
thực hiện chỉ tiêu bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên
Hà Nội
, ngày
08
tháng
9
năm
2017
Kính
  gửi:
- Các sở giáo dục và đào tạo;
- Các đại học, học viện, trường đại học, cao đ
ẳ
ng sư phạm và trung cấp sư phạm.
Thực hiện chủ trương của Đảng và
Chính phủ về công tác bảo hiểm y tế, ngành Giáo dục đã phối hợp với ngành Y tế
và Bảo hiểm Xã hội tích cực triển khai công tác bảo hiểm y tế cho học sinh,
sinh viên và đã thu được nhiều kết quả quan trọng. Theo thống kê của Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam, số lượng học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế tăng đáng
kể từ khoảng 85% số học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế năm học
2013-2014 lên 92% năm học 2016-2017. Tuy nhiên, tỷ lệ sinh viên tham gia bảo hiểm
y tế chưa cao (khoảng 80%), nguyên nhân chủ yếu là do tuyên truyền, phổ biến
chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên ở một số nhà trường
còn hạn chế và công tác bảo hiểm y tế chưa được quan tâm đúng mức; một bộ phận
học sinh, sinh viên chưa hiểu rõ trách nhiệm, quyền lợi và ý nghĩa của việc
tham gia bảo hiểm y tế; công tác giám sát, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện
pháp luật bảo hiểm y tế chưa thường xuyên.
Nhằm khắc phục những hạn chế nêu trên
và phấn đấu đạt chỉ tiêu 100% học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế theo
quy định tại Luật số 46/2014/QH13 ngày 13 tháng 6 năm 2014 sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Bảo hiểm y tế và Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm
2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện Bảo hiểm
y tế giai đoạn 2016-2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu các sở giáo dục và đào
tạo, các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng sư phạm và trung cấp sư phạm
thực hiện các nội dung sau:
1. Tăng cường tuyên truyền giáo dục
cho học sinh, sinh viên và cha mẹ học sinh chính sách, pháp luật về bảo hiểm y
tế và vai trò, ý nghĩa của bảo hiểm y tế đối với công tác chăm sóc, bảo vệ sức
khỏe học sinh, sinh viên.
2. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm Xã hội
tại địa phương vận động, hướng dẫn học sinh, sinh viên và cha mẹ học sinh tham
gia bảo hiểm y tế và cấp thẻ bảo hiểm y tế theo đúng quy định. Đảm bảo 100% học
sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế.
3. Thực hiện nghiêm túc việc quản lý,
sử dụng nguồn kinh phí trích lại của quỹ bảo hiểm y tế cho công tác chăm sóc sức
khỏe ban đầu tại các cơ sở giáo dục, đào tạo theo đúng quy định tại
Điều 18 Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC
ngày 24
tháng 11 năm 2014 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm
y tế và các quy định về quản lý tài chính hiện hành.
4. Tham mưu đề xuất Ủy ban nhân dân
các cấp về mức hỗ trợ bảo hiểm y tế đối với học sinh, sinh viên từ ngân sách của
địa phương trên cơ sở mức hỗ trợ tối thiểu theo quy định hiện hành.
5. Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát việc thực hiện các quy định về bảo hiểm y tế trong các cơ sở giáo dục. Có
hình thức xử lý kịp thời các trường hợp không tuân thủ quy định về bảo hiểm y tế.
Nhận được công văn này, yêu cầu các sở
giáo dục và đào tạo, các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng sư phạm và
trung cấp sư phạm tổ chức triển khai, thực hiện nghiêm túc những nội dung nêu
trên và báo cáo về Bộ Giáo dục và Đào tạo trước ngày 30 tháng 11 năm 2017, theo
địa chỉ: Vụ Giáo dục Thể chất, Bộ Giáo dục và Đào tạo, 35 Đại Cồ Việt, Hà Nội.
Điện thoại/Fax: 024 38694029, E-mail: pttba@moet.edu.vn.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để p/h chỉ đạo);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để p/h);
- Bộ Y tế (để p/h);
- TW. Đo
à
n TNCS Hồ Chí Minh;
- Website của Bộ GDĐT;
- Lưu: VT, Vụ GDTC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Nghĩa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc