ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH AN GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2681/CT-UBND
An Giang, ngày
  08 tháng 9 năm 2017
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG
CƯỜNG THỰC HIỆN CHỈ TIÊU BAO PHỦ SỐ NGƯỜI THAM GIA BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH AN GIANG NĂM 2017
Từ đầu năm 2017 đến nay, dưới sự nỗ lực của toàn
hệ thống chính trị, công tác thực hiện chính sách bảo hiểm y tế trên địa bàn
tỉnh tiếp tục phát triển, đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận. Toàn tỉnh có
1.508.000 người tham gia bảo hiểm y tế, đạt độ bao phủ 70% dân số; có nhiều địa
phương hoàn thành chỉ tiêu độ bao phủ dân số tham gia bảo hiểm y tế.
Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, tỉnh đang
đối mặt với nhiều khó khăn thách thức lớn trong thực hiện chỉ tiêu bao phủ bảo
hiểm y tế (Thủ tướng Chính phủ giao năm 2017 phải đạt 76% tương đương 1.647.000
người), trên địa bàn tỉnh còn nhiều huyện, thị xã, thành phố đạt độ bao phủ bảo
hiểm y tế rất thấp, dưới 70% như: Phú Tân đạt 68,89%, An Phú đạt 67,59%, Chợ
Mới đạt 66,95%, Châu Phú đạt 66,47%, Châu Đốc đạt 66,06% và Tân Châu đạt 62,92%.
Trước tình hình trên, để hoàn thành chỉ tiêu Thủ
tướng Chính phủ giao, Chủ tịch Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh yêu cầu lãnh đạo các
sở, ban, ngành, đoàn thể có liên quan, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành
phố tập trung thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu như sau:
1. Tập
trung mọi nguồn lực vận động, tuyên truyền, phát triển đối tượng tham gia bảo
hiểm y tế; phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế được giao (đạt và
vượt 76% độ bao phủ bảo hiểm y tế).
2. Giám
đốc Sở, ngành tỉnh chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh về kết quả thực hiện các
nhiệm vụ được phân công, chủ trì thực hiện (theo Quyết định số 2435/QĐ-UBND ngày
31/8/2016 về ban hành kế hoạch giao chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế tỉnh An
Giang giai đoạn 2016-2020 và Quyết định số 105/QĐ-UBND ngày 21/01/2016 về phân
công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo thực hiện Luật Bảo hiểm y tế và lộ
trình bảo hiểm y tế toàn dân tỉnh An Giang); giúp UBND huyện, thị xã, thành phố
thực hiện các nhiệm vụ có liên quan, kịp thời xử lý các khó khăn, vướng mắc phát
sinh tại cơ sở.
3. Chủ
tịch UBND huyện, thị xã, thành phố tập trung chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ
chức thực hiện hoàn thành chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế được UBND tỉnh giao;
tổ chức và rà soát kết quả thực hiện tại các xã, phường, thị trấn; gắn kết quả
thực hiện độ bao phủ bảo hiểm y tế với đánh giá kết quả công tác cuối năm của
tổ chức, cá nhân, người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương. Chỉ đạo cho
các ngành phối hợp mở đợt cao điểm tuyên truyền, vận động, phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm y tế, tập trung vào các nhóm đối tượng người lao động thuộc
hộ gia đình, hộ gia đình nông, lâm, ngư nghiệp có mức sống trung bình, học
sinh, sinh viên chưa tham gia bảo hiểm y tế. Đặc biệt, phải hoàn thành chỉ tiêu
bao phủ bảo hiểm y tế từ 85% trở lên tại các xã nông thôn mới trong tỉnh theo
tiến độ kế hoạch.
4. Định
kỳ hàng tháng, UBND huyện, thị xã, thành phố báo cáo kết quả thực hiện về Bảo hiểm
xã hội tỉnh (cơ quan thường trực) để tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chủ tịch UBND tỉnh yêu
cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã,
thành phố thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả Chỉ thị này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt