BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1912/BHXH-TCKT
V/v triển khai cơ quan BHXH chuyển tiền chi
  trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng
Hà Nội, ngày 19
  tháng 6 năm 2024
Kính gửi:
- Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam;
- Ngân hàng TMCP Đầu tư và phát triển Việt Nam;
- Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam;
- Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam.
Thực hiện chủ trương của Chính phủ về việc giảm bớt
khâu trung gian, đơn giản hóa quy trình, thủ tục hành chính tại Nghị quyết số
131/NQ-CP ngày 06/10/2022 về việc đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và hiện
đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành phục vụ người dân, doanh nghiệp; đồng thời
nhằm đáp ứng việc chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm thất nghiệp
và quản lý người hưởng theo xu hướng chuyển đổi số tại Quyết định số 06/QĐ-TTg
ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ
liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai
đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030. BHXH Việt Nam đã triển khai việc cơ
quan BHXH chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản
cá nhân cho người hưởng tại 05 BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau
đây gọi là BHXH các tỉnh): Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Nam Định, Điện Biên,
Sóc Trăng và dự kiến triển khai trên toàn quốc trong thời gian tới. Trong quá
trình thực hiện tại 05 BHXH tỉnh, còn một số tồn tại, vướng mắc dẫn đến lệnh
chi điện tử không thành công như: ngân hàng gửi thông báo sms banking cho người
hưởng không đúng nội dung trên lệnh chi của cơ quan BHXH; việc phản hồi giữa 02
hệ thống phần mềm của cơ quan BHXH - Ngân hàng còn chậm; lỗi chữ ký số của ngân
hàng; lỗi phông chữ trong lệnh chuyển tiền; lỗi kiểm soát dữ liệu của ngân hàng
dẫn đến chi trùng vào tài khoản người hưởng; ngân hàng trả trạng thái lệnh còn
chưa chính xác, có trường hợp lệnh đã thành công nhưng báo chưa thành công; một
số lệnh chi liên ngân hàng, ngân hàng phản hồi thành công nhưng người hưởng phản
ánh với cơ quan BHXH chưa nhận được tiền, ...
Để việc triển khai giai đoạn tiếp theo đảm bảo
chính xác, kịp thời, phục vụ người hưởng, BHXH Việt Nam đề nghị các ngân hàng một
số nội dung sau:
- Chỉ đạo các chi nhánh ngân hàng nơi BHXH tỉnh mở
tài khoản tiền gửi chi phối hợp với BHXH tỉnh rà soát thông tin tài khoản người
hưởng khớp đúng với thông tin tài khoản người hưởng lưu tại các hệ thống ngân
hàng.
- Cử đầu mối liên quan hỗ trợ trực tiếp (tại Trung
ương và địa phương) để chuẩn bị cho việc thực hiện lệnh chi điện tử đến từng
người hưởng được thông suốt, hạn chế tối đa sai sót, kịp thời giải quyết vấn đề
khi có phát sinh.
- Khắc phục triệt các lỗi phát sinh trong quá trình
triển khai tại 05 BHXH tỉnh; đặc biệt việc đi lệnh chuyển tiền 02 lần, hoặc lệnh
đã thành công nhưng Ngân hàng báo không thành công dẫn đến rủi ro khi cơ quan
BHXH tiếp tục chuyển tiền cho người hưởng.
- Nâng cấp hệ thống đảm bảo chuyển tiền nhanh
chóng, hạn chế sai sót, sự cố mạng,...
- Có phương án tăng cường bảo mật, an ninh tài khoản
để bảo vệ người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH trong quá trình nhận lương hưu,
trợ cấp BHXH, thanh toán qua tài khoản cá nhân.
BHXH Việt Nam đề nghị các Ngân hàng phối hợp chỉ đạo
và quán triệt các đơn vị, chi nhánh có liên quan.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: CSXH, CNTT;
- BHXH các tỉnh (để p/h);
- Lưu: VT, TCKT (02).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc