BỘ LAO
  ĐỘNG-THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1188/QĐ-LĐTBXH
Hà Nội, ngày 10
  tháng 08 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG,
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6
năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 123/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng
9 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;
Căn cứ Nghị định số 14/2017/NĐ-CP ngày 17 tháng
02 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Vụ Bảo hiểm xã hội là đơn vị thuộc
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm giúp Bộ trưởng thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội (bao gồm bảo hiểm xã hội bắt
buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện và các loại hình bảo hiểm xã hội khác) trong
phạm vi cả nước theo quy định của pháp luật.
Điều 2.
Vụ Bảo hiểm xã hội có nhiệm vụ:
1. Nghiên cứu, xây dựng trình Bộ:
a) Các dự án luật, pháp lệnh và các văn bản quy
phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội;
b) Chiến lược, quy hoạch, kế hoạch dài hạn, trung
hạn, hàng năm; chương trình, dự án, đề án về bảo hiểm xã hội; chỉ tiêu phát
triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội;
c) Cơ chế, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội
bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện và các loại hình bảo hiểm xã hội khác theo
quy định của Luật Bảo hiểm xã hội;
d) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện chế độ thông tin,
báo cáo về bảo hiểm xã hội.
2. Hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện quy định
của Nhà nước, của Bộ về bảo hiểm xã hội.
3. Thực hiện hợp tác quốc tế về bảo hiểm xã hội
theo phân công của Bộ.
4. Thực hiện nghiên cứu khoa học; tuyên truyền phổ
biến, giáo dục chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội theo phân công của Bộ.
5. Tổ chức tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng về bảo hiểm
xã hội theo quy định của pháp luật và phân công của Bộ.
6. Sơ kết, tổng kết, báo cáo định kỳ và đột xuất về
bảo hiểm xã hội.
7. Quản lý công chức; cơ sở vật chất, tài chính,
tài sản theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ.
8. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ trưởng giao.
Điều 3.
Vụ Bảo hiểm xã hội có Vụ trưởng,
không quá 03 Phó Vụ trưởng và một số công chức.
Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm ban
hành và tổ chức thực hiện Quy chế làm việc và mối quan hệ công tác của Vụ; sắp
xếp, phân công nhiệm vụ cụ thể cho công chức trong Vụ để thực hiện chức năng,
nhiệm vụ được giao.
Điều 4.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký và thay thế Quyết định số 283/QĐ-LĐTBXH ngày 05 tháng 02 năm 2013 của
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Bảo hiểm xã hội.
Điều 5.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ
chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội và
Thủ trưởng các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Lưu: VT, TCCB;
BỘ TRƯỞNG
Đào Ngọc Dung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc