BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3300/BYT-KCB
V/v hướng dẫn các vướng
  mắc trong thanh toán chi phí KCB BHYT
Hà Nội, ngày 14
  tháng 6 năm 2024
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội việt Nam
Bộ Y tế nhận được công
văn số 682/BHXH-CSYT ngày 15/03/2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bộ Y
tế trả lời các vướng mắc trong thanh toán chi phí khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm
y tế (BHYT). Để giải quyết vướng mắc, đảm bảo thực hiện thanh toán chi phí khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thống nhất trên phạm vi cả nước, Bộ Y tế có ý kiến
như sau:
1. Về vướng
mắc khi thanh toán chi phí KCB BHYT trong trường hợp xét nghiệm không thực hiện
ngoại kiểm hoặc thực hiện không đầy đủ để đánh giá chất lượng:
- Theo quy định tại
khoản 6, Điều 2 Thông tư số 01/2013/TT-BYT
ngày 11/01/2013 của
Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện quản lý chất lượng xét nghiệm tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh có phòng xét nghiệm:
“6. Chương trình ngoại kiểm là kiểm soát chất
lượng, đối chiếu và so sánh kết quả xét nghiệm của một phòng xét nghiệm với kết
quả xét nghiệm của nhiều phòng xét nghiệm khác trên cùng một mẫu, so sánh với kết
quả của các phòng xét nghiệm tham chiếu trong nước hoặc quốc tế nhằm không ngừng
nâng cao chất lượng xét nghiệm và góp phần cung cấp bằng chứng công nhận phòng
xét nghiệm đạt tiêu chuẩn quốc gia hoặc tiêu chuẩn quốc tế”.
Vì vậy, nội kiểm là bắt
buộc thực hiện bảo đảm tính chính xác của xét nghiệm, ngoại kiểm là hoạt động để
không ngừng nâng cao chất lượng xét nghiệm, ngoại kiểm chỉ là một khâu trong
đánh giá chất lượng của hệ thống chất lượng phòng xét nghiệm và không phản ánh
cả quá trình xét nghiệm; không phải tất cả các xét nghiệm đều có ngoại kiểm, dịch
vụ ngoại kiểm thực hiện theo lộ trình từng bước phù hợp với khả năng cung cấp dịch
vụ ngoại kiểm của các đơn vị trong và ngoài nước.
- Hơn nữa, việc bảo đảm,
kiểm soát chất lượng xét nghiệm bao gồm thực hiện tổng thể nhiều yếu tố: đào tạo,
nhân sự, chất lượng trang thiết bị, phương pháp, hóa chất thuốc thử, thực hiện các
thành tố quản lý chất lượng trong cả 3 giai đoạn xét nghiệm trước, trong và sau
xét nghiệm.
- Một số loại xét nghiệm
có kết cấu chi phí chung về kiểm chuẩn xét nghiệm không tách riêng Nội kiểm và
Ngoại kiểm nên các xét nghiệm chưa thực hiện ngoại kiểm đề nghị thanh toán theo
quy định về giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh. Bộ Y tế sẽ tiếp tục chỉ đạo triển
khai thực hiện Đề án tăng cường năng lực hệ thống quản lý chất lượng xét nghiệm
y học giai đoạn 2016-2025 được phê duyệt tại Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày
27/2/2016 của Thủ tướng Chính phủ theo lộ trình và bao phủ việc cung ứng các dịch
vụ ngoại kiểm cho các xét nghiệm, đồng thời Bộ Y tế đang xây dựng, cập nhật định
mức kinh tế kỹ thuật, dự kiến sẽ xây dựng định mức riêng cho chi phí ngoại kiểm
chất lượng xét nghiệm cụ thể đối với kỹ thuật xét nghiệm.
- Bộ Y tế đã có công văn
số 8253/BYT-KCB ngày 28/12/2023 hướng dẫn nội dung này. Bộ Y tế đề nghị BHXH Việt
Nam thực hiện và chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện.
2. Về việc
bổ sung quy định mã tương đương đối với dịch vụ kỹ thuật:
Bộ Y tế tiếp tục thực hiện theo các quy định mã phiên
tương đương; đối với kỹ thuật chưa có mã tương đương thì áp dụng theo các kỹ
thuật có quy trình tương tự tại các vị trí cơ thể và quy trình tương tự. Bộ Y tế
(Cục Quản lý Khám, chữa bệnh) đang phối hợp với chuyên ngành Nhi để cập nhật nội
dung phiên tương đương và rà soát bổ sung bổ sung mã tương đương đối với dịch vụ
kỹ thuật.
Đối với việc thanh toán
chi phí liên quan đến dịch vụ kỹ thuật thuộc chuyên ngành Nhi nhưng thực hiện
cho người lớn trước thời điểm Thông tư 22/2023/TT-BYT có hiệu lực: đề nghị áp dụng
nguyên tắc thanh toán theo hướng dẫn quy định tại
khoản 2 Điều 7
Thông tư 39/2018/TTBYT
(nay là Thông tư 22/2023/TT-BYT): “Đối với các dịch
vụ kỹ thuật đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt danh mục dịch vụ kỹ thuật
(trừ các dịch vụ chăm sóc đã tính trong chi phí ngày giường điều trị, các dịch
vụ là một công đoạn đã được tính trong chi phí của dịch vụ khác) nhưng chưa được
quy định mức giá: thanh toán theo số lượng thực tế các loại thuốc, vật tư đã sử
dụng cho người bệnh và giá mua theo quy định của pháp luật”. Bộ Y tế đề nghị
BHXH Việt Nam thực hiện và chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện.
3. Thời
gian làm việc ghi trên Giấy phép hoạt động của cơ sở KCB không đúng hướng dẫn
trong mẫu tại
Phụ lục 21
ban
hành kèm theo Thông tư số 41/2011/TT-BYT ngày 14/11/2011 của Bộ Y tế hướng dẫn
cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối
với cơ sở KCB và tại
Phụ lục XII
ban hành kèm theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày
01/7/2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề:
Đề nghị Sở Y tế tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương cấp lại giấy phép hoạt động với thông tin về thời
gian làm việc đúng quy định tại Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30/12/2023 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh (trước
đây là Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ). Thực tế, cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh đã thực hiện đúng quy định của pháp luật về KBCB, Bộ Y tế
đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện và chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố
thực hiện thanh toán chi phí KCB BHYT.
4. Cơ sở
KCB có hình thức tổ chức là bệnh viện đa khoa nhưng các khoa lâm sàng vừa có chức
năng khám, chữa bệnh ngoại trú vừa điều trị nội trú; các khoa lâm sàng vừa có
chức năng KCB ngoại trú vừa thực hiện xét nghiệm cận lâm sàng và thực hiện công
tác dược, vật tư y tế; bệnh viện không có Khoa khám bệnh riêng mà khám bệnh ngoại
trú tại các khoa điều trị nội trú; các khoa lâm sàng không điều trị nội trú mà
chỉ có các bàn khám chuyên khoa.
- Ngày 19/09/1997, Bộ trưởng
Bộ Y tế đã ký ban hành Quy chế bệnh viện, trong đó phần 1 - Quy chế tổ chức bệnh
viện đã quy định:
“Bộ máy tổ chức các phòng các khoa trong Bệnh viện, viện
nghiên cứu có giường bệnh, (gọi chung là Bệnh viện) đa khoa và chuyên khoa hạng
I, II, III do giám đốc Bệnh viện tham khảo mô hình tổ chức trong tài liệu này để
đề nghị cấp có thẩm quyền quyết định - Bệnh viện chuyên khoa tham khảo phần tổ
chức của Bệnh viện đa khoa.”
- Để bảo đảm quyền lợi của
người tham gia bảo hiểm y tế, đã được cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cấp dịch
vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không lạm dụng, trục lợi, Bộ Y tế đề nghị Cơ quan
BHXH Việt Nam thực hiện và chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện thanh
toán chi phí KBCB BHYT cho cơ sở KBCB. Bộ Y tế (Cục Quản lý Khám, chữa bệnh)
đang tiến hành sửa đổi Quy chế bệnh viện cho phù hợp với thực tiễn và quá trình
phát triển của hệ thống khám bệnh, chữa bệnh.
5. Cơ sở
khám chữa bệnh thay đổi phạm vi hoạt động, quy mô giường bệnh nhưng không thay
đổi giấy phép hoạt động theo quy định tại
khoản 3, Điều 44 Luật KCB số 40/2009/QH12
: Bệnh viện đa khoa
tuyến huyện sau khi được cấp có thẩm quyền điều chỉnh sáp nhập các khoa với
nhau không còn đủ điều kiện lả bệnh viện đa khoa theo quy định tại
khoản 5 Điều 11 Nghị định số 155/2018/NĐ-CP
, nhưng chưa điều chỉnh
Giấy phép hoạt động. Bệnh viện thay đổi quy mô giường bệnh nhưng không được cấp
lại giấy phép hoạt động, nhất là bệnh viện tư nhân kê thêm nhiều giường bệnh so
với số giường được phê duyệt.
Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo các bệnh viện làm hồ sơ đề nghị điều chỉnh
giấy phép hoạt động khi thay đổi phạm vi hoạt động và quy mô giường bệnh theo
đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.
6. Vướng
mắc trong việc thanh toán dịch vụ kỹ thuật chẩn đoán mô bệnh học phẫu thuật:
DVKT “Chẩn đoán mô bệnh học
bệnh phẩm phẫu thuật”, Số thứ tự 1744, Phụ lục III, Thông tư số 39 là DVKT đã
được quy định mức giá cụ thể tại Thông tư số 39. Do vậy, căn cứ quy định tại
khoản 1, Điều 7 Thông tư số 39
nêu trên, giá thanh toán BHYT đối
với DVKT “Chẩn đoán mô bệnh học bệnh phẩm phẫu thuật” theo mức giá được quy định
tại Thông tư, hiện tại áp dụng theo giá quy định tại Thông tư số 13/2019/TT-BYT
ngày 05/7/2019 của Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 39.
Tuy nhiên, DVKT “Chẩn
đoán mô bệnh học bệnh phẩm phẫu thuật” chưa có tên trong Danh mục chuyên môn kỹ
thuật theo các Thông tư: số 43/2013/TT-BYT ngày 11/12/2013; số 21/2017/TT-BYT
ngày 10/5/2017; số 50/2014/TT-BYT ngày 26/12/2014 của Bộ Y tế. Đồng thời, theo
Quyết định số 7435/QĐ-BYT ngày 14/12/2018 của Bộ Y tế ban hành Danh mục các
DVKT KCB được xếp tương đương về quy trình kỹ thuật và chi phí thực hiện theo
Thông tư số 39, chưa có DVKT nào tại các Thông tư: số 43/2013/TT-BYT, số
21/2017/TT-BYT và số 50/2014/TT-BYT được xếp tương đương về quy trình kỹ thuật
và chi phí thực hiện với DVKT “Chẩn đoán mô bệnh học bệnh phẩm phẫu thuật” tại
Thông tư số 39.
Thực tế, việc chẩn đoán
mô bệnh học bệnh phẩm phẫu thuật là cần thiết, ngoài các căn cứ là quy trình kỹ
thuật còn căn cứ vào thực tế khi phẫu thuật, bác sĩ phẫu thuật khi thực hiện kỹ
thuật vào đến cơ quan đích, nhận thấy có những điểm nghi ngờ thì chỉ định làm
mô bệnh học để chẩn đoán chính xác, phát hiện sớm, tránh bỏ sót bệnh, xử lý kịp
thời ca bệnh, tăng hiệu quả điều trị. Bộ Y tế đề nghị cơ quan BHXH xem xét,
giám định không có lãng phí, lạm dụng, trục lợi thì thực hiện thanh toán chi
phí KBCB BHYT theo quy định. Bộ Y tế đang tiếp tục rà soát, hoàn thiện, sớm ban
hành Danh mục và quy trình thực hiện kỹ thuật khám bệnh, chữa bệnh.
7. Về
thanh toán tiền giường bệnh tại các PKĐKKV:
Bộ Y tế đã có công văn số 8253/BYT-KCB ngày 28/12/2023 gửi BHXH Việt Nam hướng
dẫn nội dung này, đề nghị BHXH Việt Nam thực hiện và chỉ đạo BHXH các tỉnh,
thành phố thực hiện.
8. Vướng
mắc trong phân công y sĩ, điều dưỡng viên hạng 4 thực hiện một số dịch vụ kỹ
thuật
Ngày 10/1/2024, Bộ Y tế
đã ban hành công văn số 129/BYT-KCB về phạm vi hoạt động chuyên môn của điều dưỡng
hạng 4 thực hiện kỹ thuật PHCN; tại văn bản này Bộ Y tế đã giải thích rõ các
căn cứ cơ sở pháp lý và thực tiễn điều dưỡng hạng 4 thực hiện kỹ thuật PHCN; Vì
vậy, liên quan phạm vi hoạt động chuyên môn của điều dưỡng hạng 4 thực hiện kỹ
thuật PHCN, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
a) Trước thời điểm Thông
tư số 32/2023/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm 2023, Nghị định 96/2023/NĐ-CP có hiệu
lực: Điều dưỡng hạng IV đã được đào tạo theo quy định tại Thông tư 46/2013/TT-BYT;
Thông tư 31/2021/TT-BYT; đồng thời được người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ
thuật của cơ sở cho phép thực hiện bằng văn bản theo quy định tại
điểm
b khoản 1 Điều 11 Nghị định số 155/2018/NĐ-CP
ngày 12/11/2018 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế và được BHYT thanh toán. Đề nghị BHXH Việt
Nam chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thanh toán dịch vụ
PHCN mà Cơ quan Bảo hiểm xã hội (BHXH) một số tỉnh, thành phố đã tạm dừng chưa
thanh toán KBCB BHYT đối với dịch vụ kỹ thuật PHCN do Điều dưỡng hạng IV đã thực
hiện theo đề nghị của các cơ sở KBCB, Hiệp hội bệnh viện tư nhân Việt Nam và một
số Hội chuyên ngành theo ý kiến của Bộ Y tế tại công văn số 129/BYT-KCB ngày
10/1/2024 và theo đúng quy định của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật là
áp dụng văn bản có hiệu lực pháp lý cao hơn là Nghị định số 155/2018/NĐ-CP.
b) Sau thời điểm Thông tư
số 32/2023/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm 2023, Nghị định 96/2023/NĐ-CP và các văn
bản hướng dẫn luật KBCB 2023 liên quan có hiệu lực: Phạm vi hoạt động chuyên
môn của điều dưỡng hạng 4 thực hiện kỹ thuật PHCN thực hiện theo quy định tại
Thông tư số 32/2023/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm 2023, Nghị định 96/2023/NĐ-CP
và các văn bản khác có liên quan.
Trên đây là hướng dẫn của
Bộ Y tế, trân trọng đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố thực hiện giám định, thanh quyết toán chi phí khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để biết);
- Các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Vụ BHYT; Vụ KH-TC, Vụ Pháp chế;
- Lưu: VT, KCB
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc