BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2696/BHXH-CSXH
V/v hướng dẫn thực hiện các chế độ BHXH kể từ
  ngày 01/7/2017
Hà Nội, ngày 29
  tháng 06 năm 2017
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Thực hiện Nghị định số 47/2017/NĐ-CP ngày 24/4/2017
của Chính phủ quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức và
lực lượng vũ trang (sau đây gọi tắt là Nghị định số 47/2017/NĐ-CP), Thông tư số
02/2017/TT-BNV ngày 12/5/2017 của Bộ Nội vụ, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam hướng
dẫn thực hiện chế độ BHXH từ ngày 01/7/2017 như sau:
I. Giải quyết các chế độ BHXH từ ngày 01/7/2017
1. Chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức
phục hồi sức khỏe
- Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ
tiền lương do nhà nước quy định bắt đầu hưởng chế độ ốm đau hoặc thai sản hoặc
trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe từ ngày 01/7/2017 trở đi thì mức hưởng được
tính trên mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
Đối với người lao động đang hưởng chế độ ốm đau hoặc
thai sản hoặc trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khỏe từ trước ngày 01/7/2017 mà từ
ngày 01/7/2017 trở đi vẫn đang trong thời hạn hưởng thì vẫn hưởng theo mức đang
hưởng trước ngày 01/7/2017.
2. Chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
(TNLĐ - BNN)
- Người lao động bắt đầu hưởng trợ cấp TNLĐ - BNN từ
ngày 01/7/2017 trở đi thì mức trợ cấp được tính trên mức lương cơ sở 1.300.000
đồng/tháng.
- Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ
81% trở lên mà bị liệt cột sống hoặc mù hai mắt hoặc cụt, liệt hai chi hoặc bị
bệnh tâm thần, hưởng trợ cấp TNLĐ - BNN từ ngày 01/7/2017 trở đi thì mức trợ cấp
phục vụ hàng tháng được tính trên mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
3. Chế độ hưu trí
- Đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện
chế độ tiền lương do nhà nước quy định mà hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01/7/2017
trở đi thì mức hưởng được tính trên mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
- Người lao động nghỉ việc đủ điều kiện hưởng lương
hưu hoặc BHXH một lần kể từ ngày 01/7/2017 trở đi, mà trước ngày 01/01/2007 đã
có thời gian đóng BHXH bao gồm phụ cấp khu vực thì mức hưởng trợ cấp khu vực một
lần được tính theo mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
- Đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện
chế độ tiền lương do nhà nước quy định bắt đầu tham gia BHXH bắt buộc từ ngày
01/01/2016 trở đi mà hưởng BHXH một lần thì tiền lương đã đóng BHXH để làm căn
cứ tính mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH được điều chỉnh theo quy định
tại
khoản 2 Điều 63 của Luật BHXH
; không điều chỉnh theo mức
lương cơ sở tại thời điểm hưởng BHXH một lần.
- Người lao động có từ đủ 20 năm đóng BHXH bắt buộc
trở lên bắt đầu hưởng lương hưu từ ngày 01/7/2017 trở đi, nếu mức lương hưu
hàng tháng được tính theo quy định mà thấp hơn 1.300.000 đồng thì được bù cho bằng
1.300.000 đồng.
4. Chế độ tử tuất
- Trợ cấp mai táng phí, trợ cấp một lần khi chết do
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ cấp khu vực một lần (nếu có) được tính
theo mức lương cơ sở tại tháng người lao động chết, nếu chết từ 01/7/2017 trở
đi thì mức trợ cấp được tính theo mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
- Trợ cấp tuất hàng tháng được tính theo mức lương
cơ sở tại thời điểm hưởng trợ cấp. Đối với những thân nhân bắt đầu hưởng trợ cấp
tuất hàng tháng từ ngày 01/7/2017 trở đi thì mức trợ cấp tuất hàng tháng được
tính theo mức lương cơ sở 1.300.000 đồng/tháng.
- Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ
tiền lương do nhà nước quy định đang đóng hoặc đang bảo lưu thời gian đóng BHXH
mà chết thì trợ cấp tuất một lần được tính trên mức lương cơ sở tại tháng người
lao động chết.
Đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế
độ tiền lương do nhà nước quy định bắt đầu tham gia BHXH bắt buộc từ ngày 01/01/2016
trở đi và người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do người sử
dụng lao động quyết định mà chết thì tiền lương đã đóng BHXH làm căn cứ tính mức
bình quân tiền lương tháng đóng BHXH để tính trợ cấp tuất một lần được điều chỉnh
theo quy định tại
khoản 2 Điều 63 của Luật BHXH
.
5. Trợ cấp hàng tháng đối với cán bộ xã, phường,
thị trấn
a) Cán bộ xã, phường, thị trấn đang chờ đủ tuổi hưởng
trợ cấp hàng tháng quy định tại Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 của
Chính phủ và
Khoản 1, Điều 38 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày
29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội mà hưởng trợ cấp hàng tháng
từ ngày 01/7/2017 trở đi thì mức trợ cấp hàng tháng tính tại thời điểm ngày 01/01/2003
và được điều chỉnh qua các đợt cụ thể theo quy định tại
Điểm a Khoản
5 Mục II Công văn số 3320/BHXH-CSXH
ngày 24/8/2016 của BHXH Việt Nam, từ 01/7/2017
được điều chỉnh tăng thêm 7,44%.
b) Người có thời gian tham gia BHXH theo Nghị định
số 121/2003/NĐ-CP ngày 21/10/2003 của Chính phủ; cán bộ chuyên trách cấp xã
đang tự đóng tiếp BHXH và cán bộ chuyên trách cấp xã theo Nghị định số 92/2009/NĐ-CP
ngày 22/10/2009 của Chính phủ, từ ngày 01/7/2017 hưởng chế độ hưu trí hoặc BHXH
một lần thì mức bình quân tiền lương tháng làm căn cứ tính lương hưu, trợ cấp một
lần khi nghỉ hưu, BHXH một lần của số tháng đóng BHXH theo chế độ tiền lương do
Nhà nước quy định được tính theo mức lương cơ sở 1.300.000 đồng, số tháng đóng
BHXH theo mức sinh hoạt phí quy định tại Nghị định số 09/1998/NĐ-CP được điều
chỉnh theo mức tăng tương ứng của mức tiền lương tối thiểu chung trước ngày 01/7/2013,
từ ngày 01/7/2013 theo mức tăng của mức lương cơ sở từng thời kỳ.
6
.
Người đủ điều kiện hưởng trợ cấp
theo Quyết định số 91/2000/QĐ-TTg ngày 04/8/2000 của Thủ tướng Chính phủ, Quyết
định số 613/QĐ-TTg ngày 06/5/2010 của Thủ tướng Chính phủ và bắt đầu hưởng từ
ngày 01/7/2017 trở đi đến khi Chính phủ ban hành quy định mới về điều chỉnh mức
hưởng thì mức trợ cấp hàng tháng bằng 849.219 đồng/tháng.
II. Tổ chức thực hiện
1. BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân:
Tổ chức thực hiện việc
giải quyết chế độ BHXH đối với người lao động theo đúng quy định của pháp luật
và hướng dẫn tại Công văn này.
2. Trung tâm Công nghệ thông tin, Ban Quản lý
dự án phần mềm nghiệp vụ:
Có trách nhiệm điều chỉnh các phần mềm xét
duyệt, phần mềm quản lý và chi trả các chế độ BHXH kể từ ngày 01/7/2017 trở đi
theo đúng quy định của pháp luật về BHXH và hướng dẫn tại văn bản này.
3. Các đơn vị khác thuộc BHXH Việt Nam:
Theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị, thực hiện các nội dung liên quan theo quy
định và hướng dẫn tại văn bản này.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc,
đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu, hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Website BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, CSXH (5b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc