ỦY BAN NHÂN DÂN
TH
À
NH PH
Ố
HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3143
/UBND-KGVX
V/v tăng
  cường tổ chức thực hiện chính sách BHYT trên địa bàn Thành phố
Hà Nội
, ngày
28
tháng
06
năm
2017
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội;
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- UBND các quận, huyện, thị xã.
Ủy ban nhân dân Thành phố nhận được Công văn số
1942/BHXH-CSYT ngày 19/5/2017 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc phối hợp chỉ
đạo chính sách Bảo hiểm y tế tại địa phương. Đ
ể
thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế (BHYT), đảm bảo quyền
lợi hợp pháp của người tham gia BHYT, tăng cường quản lý, kiểm soát việc sử dụng
quỹ hiệu quả, tiết kiệm đảm bảo cân đối quỹ theo số thu BHYT trên địa bàn Thành
phố; UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ban, ngành và UBND các quận, huyện, thị xã
thực hiện một số nội dung sau:
1. Tiếp tục tổ chức thực hiện hiệu quả chỉ đạo của
UBND Thành phố tại Công văn số 6283/UBND-KGVX ngày 01/11/2016 về việc thực hiện
chỉ tiêu bao phủ BHYT và thanh tra, kiểm tra việc sử dụng quỹ BHYT và Công văn
số 610/UBND-KGVX ngày 16/02/2017 về việc phối hợp tăng cường thu nợ bảo hiểm xã
hội (BHXH), bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
2. Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội
- Chủ động phối hợp các Sở, ban, ngành, đoàn thể
Thành phố, UBND các quận, huyện, thị xã thực hiện các giải pháp để hoàn thành
chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao tỷ lệ bao phủ BHYT và kế hoạch Bảo hiểm xã hội
Việt Nam giao thu BHXH, BHYT trên địa bàn Thành phố năm 2017; giảm tỷ lệ nợ đọng,
trốn đóng BHYT, BHXH, BHTN nhằm đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người lao
động.
- Tăng cường bồi dưỡng, tập huấn nâng cao chất lượng
công tác giám định, kiểm tra rà soát chi phí khám, chữa bệnh BHYT, từ chối
thanh toán chi phí không đúng quy định, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người bệnh
BHYT.
- Tiếp tục tổ chức kiểm tra thường xuyên, đột xuất và
chủ động phối hợp Sở Y tế thực hiện thanh tra, kiểm tra các cơ sở khám, chữa bệnh
BHYT về sử dụng quỹ BHYT và thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT. Trường hợp
phát hiện cơ sở khám, chữa bệnh có hành vi gian lận, trục lợi quỹ BHYT, tạm dừng
hợp đồng khám, chữa bệnh BHYT và chuyển cơ quan chức năng xử lý theo quy định
pháp luật.
- Thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
Thông báo số 152/TB-VPCP ngày 24/6/2016 của Văn phòng Chính phủ, không thanh
toán chi
phí khám, chữa bệnh BHYT nếu
không kết nối liên thông dữ liệu giữa các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT với hệ thống
thông tin giám định BHYT.
- Chủ trì, phối hợp Sở Y tế, Sở Tài chính xây dựng
phương án phân bổ kinh phí khám, chữa bệnh BHYT được sử dụng trong năm 2017 của
từng cơ sở khám, chữa bệnh BHYT, trình UBND Thành phố xem xét quyết định. Trường
hợp vượt quỹ khám, chữa bệnh BHYT được sử dụng của Thành phố, thực hiện thẩm định
theo quy định, xác định nguyên nhân vượt quỹ, đề xuất, báo cáo UBND Thành phố
xem xét, chỉ đạo.
- Tổng hợp tình hình thực hiện chính sách BHYT trên địa
bàn Thành phố hằng quý, báo cáo UBND Thành phố và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Sở
Y
tế
- Chủ trì, phối hợp Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội
tổ chức thanh tra, kiểm tra các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT trên địa bàn trong
công tác khám chữa bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT; xác định
nguyên nhân gia tăng chi phí khám, chữa bệnh BHYT bất thường, tần suất khám chữa
bệnh, tăng việc chỉ định sử dụng thuốc, chỉ định cận lâm sàng, chỉ định dịch vụ
kỹ thuật, chỉ định bệnh nhân vào nội trú, kiểm tra thực hiện quy chế chuyên
môn, quy trình kỹ thuật, xử lý nghiêm người đứng đầu các cơ sở khám, chữa bệnh
BHYT lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT.
- Thực hiện đấu thầu tập trung thuốc, với mục tiêu giảm
giá thuốc từ 10% đến 15% trong năm 2017 theo kết luận của Phó Thủ tướng Chính
phủ tại Thông báo số 321/TB-BCĐĐHG ngày 05/5/2017 của Ban Chỉ đạo điều hành
giá.
- Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT:
+ Thực hiện nghiêm Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày
13/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra
phòng chống hành vi gian lận, trục lợi quỹ BHYT tại các cơ sở khám, chữa bệnh
và Công văn số 2955/BYT-BH ngày 01/6/2017 của Bộ Y tế về việc thanh tra, kiểm
tra phòng chống hành vi gian lận, trục lợi quỹ BHYT.
+ Gửi dữ liệu hồ sơ thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
BHYT hàng ngày ngay khi bệnh nhân ra viện đến Hệ thống thông tin giám định BHYT
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và của Bộ Y tế theo quy định.
+ Chủ động rà soát việc chỉ định sử dụng thuốc, dịch
vụ y tế hợp lý, đảm bảo chất lượng điều trị, tiết kiệm phấn đấu giảm chi phí bình
quân từ 5% đến 10%. Quản lý, sử dụng quỹ khám, chữa bệnh BHYT hiệu quả trong
nguồn kinh phí khám, chữa bệnh BHYT được sử dụng tại cơ sở khám, chữa bệnh.
4. UBND các quận, huyện, thị xã
- Tập trung chỉ đạo quyết liệt phấn đấu hết năm 2017
đạt trên 82,8% và đến năm 2020 đạt trên 90,1% dân số tham gia BHYT. Ngay từ năm
học 2017 - 2018, phấn đấu đối tượng học sinh, sinh viên đạt 100% tỷ lệ tham gia
BHYT.
- Chỉ đạo tăng cường thanh tra, kiểm
tra các đơn vị nợ đọng, trốn đóng BHYT, BHXH, BHTN trên địa bàn; xử phạt nghiêm
những hành vi trục lợi quỹ BHXH, BHYT, BHTN đúng quy định pháp luật.
Giao Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội chủ trì, phối hợp
Sở Y tế đôn đốc các địa phương, đơn vị triển khai thực hiện; tổng hợp, báo cáo
UBND Thành
phố kết quả thực hiện
./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y t
ế
;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Phó Chủ tịch UBND Thành phố :
Ngô Văn Quý, Nguyễn Doãn To
ả
n;
- VPUB: CVP,
  PCVP
N.N.Kỳ, T.V.
D
ũng,
KGVX, KT, TKBT, T
H;
- Lưu: VT,
  KGVX
(T
uc)
.
TM.
ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Văn Quý
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt