BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3345/BYT-BH
V/v tổ chức các hoạt động truyền
  thông về chính sách, pháp luật BHYT và kỷ niệm Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2017
Hà Nội
, ngày
16
tháng
06
năm
2017
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thực hiện Quyết định số 823/QĐ-TTg
ngày 16/6/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc lấy ngày 01 tháng 7 hàng năm là
“Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam”; nhằm tăng cường công tác truy
ề
n thông, tuyên truyền về chính sách pháp luật bảo hi
ể
m y tế (BHYT), đảm bảo thực hiện nghiêm chính sách, pháp luật BHYT và đ
ẩ
y nhanh lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân, Bộ Y tế đề nghị
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở
Y tế, Bảo hi
ể
m xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương tăng cường thực hiện các hoạt động truyền thông về BHYT nhân Ngày Bảo hiểm
y tế Việt Nam 01/7/2017 với chủ đ
ề
truyền thông hướng đến
việc nâng cao nhận thức và hành động thiết thực của cộng đồng, chung tay thực
hiện mục tiêu bảo hi
ể
m y t
ế
toàn dân
c
ũ
ng chính là vì sức khỏe của cộng đồng
“
Bảo hiểm y tế toàn dân - chung tay vì sức khỏe cộng đồng”,
nội dung cụ thể như sau:
1. Chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Bảo
hiểm xã hội t
ỉ
nh, thành phố và các S
ở
,
Ban, Ngành tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố xây dựng kế hoạch, tổ
chức triển khai các hoạt động truyền thông, tuyên truyền về BHYT, g
ắ
n với việc thực hiện chỉ tiêu phát triển BHYT được Thủ tướng Chính phủ
giao tại Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 về việc điều chỉnh giao chỉ
ti
ê
u thực hiện BHYT giai đoạn 2016-2020.
Tập trung tuyên truyền về những nội
dung của chính sách, pháp luật bảo hiểm y tế, trọng tâm là việc tuyên truyền những
quy định mới của chính sách BHYT như điều chỉnh giá dịch vụ y tế, thủ tục tham
gia BHYT theo hộ gia đình, thủ tục khám bệnh, chữa bệnh, chế độ thông tuyến
khám chữa bệnh BHYT, phòng chống các hành vi lạm dụng, gian lận, trục lợi quỹ
BHYT.
2. Giao Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở khám
chữa bệnh trên địa bàn nghiêm túc triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm y tế và
các văn bản hướng dẫn; Chỉ thị số 06/CT-TTg ngày 13/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế
về tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra phòng chống hành vi gian lận, trục lợi
quỹ BHYT tại các cơ sở khám chữa bệnh.
Tăng cường tuyên truyền và tiếp tục
thực hiện tốt các quy định của Bộ Y tế về cải cách thủ tục hành chính, nâng cao
chất lượng khám chữa bệnh, thực hiện quy tắc ứng xử của công chức, viên chức,
người lao động làm việc tại các cơ sở y tế; thực hiện đổi mới thái độ, phong
cách phục vụ của cán bộ y tế hướng tới sự hài lòng của người bệnh theo Quyết định
2151/QĐ-BYT ngày 04/6/2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế; đảm bảo môi trường y tế xanh
- sạch - đẹp theo Quyết định 3638/QĐ-BYT ngày 15/7/2016 của Bộ trưởng Bộ Y tế về
triển khai cơ sở y tế xanh - sạch - đẹp; Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC
ngày 29/10/2015 quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT giữa
các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc; Thông tư số 02/2017/TT-BYT ng
à
y 15/3/2017 quy định mức tối đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
không thuộc phạm vi thanh toán của Qu
ỹ
bảo hiểm y tế trong
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh
toán chi phí khám bệnh chữa bệnh trong một số trường hợp. Đẩy nhanh tiến độ triển
khai thực hiện Kế hoạch số 266/KH-BYT ngày 10/03/2017 của Bộ Y tế về triển khai
ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý khám chữa bệnh và thanh toán BHYT
năm 2017.
3. Giao Sở Y tế phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố thực hiện treo các băng rôn, bi
ể
u
ng
ữ
trên các tuyến đường chính (thành phố, thị xã, thị tr
ấ
n, khu đông dân cư) với các thông điệp truyền thông chủ y
ế
u sau:
- Bảo hiểm y tế là hình thức bảo hiểm
bắt buộc do nhà nước quản lý và thực hiện đ
ể
chăm sóc sức
khỏe cho nhân dân, không vì mục đích lợi nhuận.
- Tham gia bảo hiểm y tế đ
ể
chăm lo sức khỏe bản thân, gia đình và cộng đồng;
- Thực hiện bảo hiểm y tế hộ gia đình
để chăm sóc sức khỏe cho mọi thành viên trong gia đình;
- Cùng tham gia BHYT là chia sẻ yêu
thương, trách nhiệm chăm lo sức khỏe cho các thành viên trong hộ gia đình;
- Thực hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế
nhằm đảm bảo an sinh xã hội sự phát triển bền vững;
- Sức khỏe cộng đồng gắn liền với bảo
hiểm y tế toàn dân;
- Tham gia bảo hiểm y tế để phòng ngừa
rủi ro khi ốm đau, bệnh tật.
- Tham
g
ia bảo
hiểm y tế là trách nhiệm và quyền lợi của mỗi người, mỗi gia đình, m
ỗ
i tổ chức và cả cộng đồng;
4. Tổ chức các hình thức tuyên truyền
khác phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương như: mít tinh, hội thảo, tọa
đàm, đăng tin bài, phóng sự trên các phương tiện thông tin đại chúng...
Bộ Y tế đề nghị Ủ
y
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo
triển khai thực hiện tốt các hoạt động nêu trên.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng Bộ Y tế (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Ban Tuyên giáo trung ương;
- BHXH Việt Nam (để phối hợp);
- Sở Y tế các t
ỉ
nh, thành phố;
- Vụ TT-KT, Cổng thông tin điện tử BYT, T5G, Báo SK-ĐS, Báo GĐ-XH (để thực hiện);
- Lưu: VT, BH
.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc