BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2241
/BHXH-CS
Y
T
V/v giải quyết một số vướng
  mắc trong thực hiện chính sách BHYT
Hà
  Nội, ngày
07
tháng
06
năm
2017
Kính
gửi
: Bộ Y tế
Ngày 29/5/2017, Bộ Y tế và Bảo hiểm
xã hội (B
H
XH) Việt Nam đã phối hợp tổ chức cuộc họp để thống
nhất giải quyết một số khó khăn, vướng mắc
tr
ong thực hiện
thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
(
KCB) bảo hiểm y tế (BHYT).
Có một số nội dung BHXH Việt Nam đề nghị Bộ Y t
ế
quan tâm,
thống nhất, cụ thể như sau:
1.
V
ề
việc thanh toán tiền
l
ượt khám bệnh vượt định mức
Giá khám bệnh ban hành theo Thông tư
liên tịch số 04/2012/TTLT-BYT-BTC ngày 29/02/2012 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài
chính (Thông tư số 04) được xâ
y
dựng trên cơ sở đ
ị
nh mức kinh tế kỹ thuật ban hành theo Quyết định số 355/2012/QĐ-BYT
ngày 09/02/2012 và Quyết định số 508/2012/QĐ-BYT ngày 20/02/2012 của Bộ Y tế. Đ
ị
nh mức này được xây dựng trên cơ sở 35 bệnh nhân/bàn khám/ngày (22
ngày/tháng). Ngay từ khi thực hiện giá dịch v
ụ
y tế mới, Bộ
Y tế đã yêu cầu các cơ sở KCB sử dụng thích đáng một phần nguồn thu để đầu tư
chất lượng khám bệnh, có
tr
ách nhiệm bố trí đủ nhân lực,
bàn khám để đáp ứng nhu cầu khám bệnh của người bệnh.
Giá khám bệnh ban hành theo Thông tư
liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 của liên Bộ
Y
tế - B
ộ
Tài chính (Thông tư số 37) được xây dựng
trên cơ sở giá b
a
n hành theo Thông tư số 04 cộng thêm chi
phí tiền lương của nhân viên y tế. Chi phí này được xác định căn cứ định mức số
lượt và thời gian khám bình quân theo Qu
y
ết định số
3959/QĐ-BYT ngày 22/9/2015 của Bộ Y tế: bệnh viện hạng Đặc biệt, hạng I là 45
người/bàn khám/ngày, 10 phú
t
lượt khám; bệnh viện hạng
II
, hạng
III
là 35 người/bà
n
khám/ngày,
13,5 ph
út
lượt khám; bệnh viện hạng
IV
là 33 người/bàn khám/ngày, 14,5 phút/1 lượt khám.
Để đảm bảo chất lượng khám, chữa bệnh,
cơ quan B
H
XH th
a
nh toán đúng định mức
quy định tại Quyết định số 3959/QĐ-BYT (45 người/bàn khám/ngày). Do nguyên nhân
khách quan, số lượng người bệnh tăng đột biến, số lượt khám tối đa cũng không
vượt quá 20% số lượt theo định mức
tr
ong vòng 1 tuần. Cơ sở
KCB có
tr
ách nhiệm bố
tr
í nhân lực,
bàn khám để đáp ứng nhu cầu khám bệnh của người bệnh. Trường hợp cơ sở KCB
không thể đáp
ứ
ng được thì thông báo cơ quan BHXH để phối
hợp, điều tiết.
2. Thanh toán tiền ngày giường nộ
i
trú
2.1. Đối với các giường kê thêm ngoài
chỉ tiêu kế hoạch được giao
Theo Thông tư liên tịch số
08/2007/TTLT-BYT-BNV ngày 05/6/2007 của liên Bộ Y tế - Bộ Nội vụ về định mức
biên chế sự nghiệp trong các cơ sở y tế nhà nước, tỷ lệ nhân viên y tế/giường bệnh
đối với các bệnh viện đa khoa thấp nhất là 1,0; đ
ồ
ng thời,
theo Quyết định số 3959/QĐ-BYT, định mức tạm thời nhân lực làm cơ sở để xây dựng
giá ngày giường điều trị nội trú thì đối với bệnh viện hạng 3, hạng 4 là 1,1 và
1,0 nhân viên/giường bệnh.
Nhưn
g
hiện nay
nhiều cơ sở KCB có số giường thực kê cao hơn nhiều so với s
ố
giường kế hoạch và không đảm bảo chỉ tiêu nhân viên y tế/giường bệnh.
Theo báo cáo của 53 BHXH tỉnh, thành phố, trong số 437/589 bệnh viện tuyến huyện
có giường thực kê, trong đó có 282 bệnh viện kê tăng từ 40% đến 280% số giường
kế hoạch, Định mức nhân lực bao gồm cả biên chế và hợp đồng đều không đảm bảo,
nhiều cơ sở chỉ đạt 0,5 - 0,7 nhân viên y tế/giường bệnh. Việc này ảnh hưởng
nhi
ề
u đến chất lượng điều trị cho người bệnh. BHXH Việt
Nam đề nghị áp dụng thanh toán tiền giường bệnh như sau: Cơ sở KCB ch
ỉ
được thanh toán thêm chi phí tiền giường khi đáp
ứ
ng điều kiện:
- Tỷ lệ nhân lực/giường bệnh phải lớn
hơn 1.
- Buồng bệnh đảm bảo quy chuẩn về chất
lượng, diện tích không nhỏ hơn 5 m
2
/giường bệnh.
- Cơ sở KCB kê thêm giường bệnh phải
thông báo cho Sở Y tế và cơ quan BHXH biết để Sở Y tế và cơ quan BHXH phối hợp
thẩm định các giường kê thêm trước khi bổ sung phụ lục hợp đồng KCB BHYT, ch
ỉ
thanh toán chi phí giường bệnh tối đa không quá 20% giường kế hoạch.
2.2. Thanh toán tiền giường bệnh
không có điều hòa hoặc có nhưng không sử dụng cho người bệnh
Từ thời điểm thực hiện giá theo Thông
tư số 04, Bộ Y tế đã có hướng dẫn các cơ sở KCB hàng năm dành t
ố
i thiểu 15% số thu và khi thực hiện Thông tư số 37 thì cơ sở KCB dành tối
thiểu 5% từ dịch vụ khám bệnh và tiền ngày giường bệnh để sửa chữa, nâng cấp, cải
tạo, m
ở
rộng khu vực khám bệnh; sửa chữa, nâng cấp, cải tạo,
m
ở
rộng các buồng bệnh; mua sắm trang bị điều hòa, quạt, bộ
dụng cụ khám bệnh theo các chuyên khoa, mua chăn, ga, gối, đệm, chiếu ... trang
bị cho các buồng bệnh để nâng cao chất lượng dịch vụ. Tuy nhiên, thực tế nhiều
cơ sở KCB chưa trang bị đủ quạt, điều hòa, cây nước u
ống
...
cho khu khám bệnh và giường nội trú, đặc biệt là các giường bệnh kê thêm. Nhiều
phòng điều trị có điều hòa nhưng hạn chế hoặc không cho người bệnh sử dụng.
Trong khi đó, cơ cấu giá khám bệnh, giường bệnh đã bao gồm chi phí máy điều hòa
nhiệt độ, tiền điện để sử dụng.
Vì vậ
y,
BHXH Việt
Nam đề nghị thanh toán như sau: đối với các buồng bệnh không có điều hòa hoặc
có nhưng không sử dụng sẽ giảm trừ phần chi phí mua sắm và vận hành điều hòa
nhiệt độ tương đương 15% tiền giường bệnh.
2.3.
V
ề việc
thanh toán tiền giường bệnh tại các Phòng khám đa khoa khu vực (PKĐKKV)
Theo quy định của Luật khám chữa bệnh
và các văn bản quy định hiện hành, PKĐKKV không có giường bệnh điều trị nội
trú. Thông tư liên tịch s
ố
41/2014/TTLT-BYT-BTC ng
à
y 24/11/2014 của liên Bộ Y tế - B
ộ
Tài chính chỉ
quy định việc thanh toán tiền giường lưu tại các Trạm y tế xã. Vì vậy, cơ quan
BHXH chưa đủ căn cứ pháp lý để thanh toán chi phí điều trị nội trú tại các
PKĐKKV.
BHXH Việt Nam đề nghị Bộ Y tế báo cáo
cơ quan có thẩm quyền sửa đổi quy định để đảm bảo tính pháp l
ý
trong thanh toán BHYT đồng thời yêu cầu các địa phương tổng hợp chi
phí điều trị nội trú đã phát sinh năm 2016 và 2017 tại các PKĐKKV báo cáo Bộ Y
tế và BHXH Việt Nam để báo cáo cơ quan có thẩm quyền.
2.4.
V
ề việc xác
định số ngày điều trị nội trú
Theo quy định tại Thông tư số 37, số
ngày điều trị nội trú = (ngày ra viện - ngày vào viện) + 1. Thực tế ngày ra viện
người bệnh chỉ làm các thủ tục xuất viện và h
ầ
u như không
c
ó
chăm sóc y tế, những
gi
ường bệnh
có bệnh nhân ra viện và vào viện trong cùng một ngày được t
í
nh 02 lần tiền ngày giường. Trước khi thực hiện Thông tư số 37, số ngày
điều trị nội trú = (ngày ra viện - ngày vào viện) như hầu hết các nước trên th
ế
giới.
Vì vậy, đề nghị Bộ Y tế sửa đổi cách
xác định ngày điều trị nội trú theo công thức trên (bằng ngày ra viện - ngày
vào viện).
3.
V
ề
việc thanh toán dịch vụ kỹ thuật (DVKT) không đảm bảo định mức
3.1. Thực hiện DVKT không đảm bảo thời
gian quy định
Để đảm bảo chất lượng cung ứng dịch vụ
KCB, đề nghị Bộ Y tế sớm tổ chức khảo sát để sửa đổi định mức thời gian cho phù
hợp. Đồng thời xây dựng tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ g
ắ
n
với tiêu chuẩn nhân lực, thời gian, máy móc
tr
ang thiết bị.
Trường hợp do n
g
uyên nhân khách quan, số lượt DVKT thực hiện
tối đa cũng không vượt quá 20% so lượt theo định mức quy định tại Quyết định số
3959/QĐ-BYT trong vòng 1 tuần.
3.2.
V
ề sử dụng
vật tư y tế (VTYT) thấp hơn định mức quy định của Bộ Y tế
Qua kiểm
tr
a
công tác KCB và thanh toán chi phí KCB BHYT, có sự chênh lệch rất lớn giữa thực
tế sử dụng VTYT được xây dựng làm cơ sở tính giá dịch vụ như: găng tay, kim
châm cứu, paraffin, giấy in kết quả siêu âm, dịch lọc thận nhân tạo, bơm kim
tiêm...Cơ quan BHXH chỉ thanh toán bằng số lượng VTYT sử dụng thực tế (Tại Báo
cáo kiểm toán kèm theo Công văn số 89/KTNN-TH ngày 20/01/2017 của Kiểm toán Nhà
nước đã kiến nghị thu hồi về quỹ BHYT số tiền chênh lệch của các loại VTYT
không sử dụng trong năm 2016).
3.3.
V
ề việc
thanh toán đối với một số phẫu thuật thực hiện bằng phương pháp gây tê, không
gây mê
Giá các phẫu thuật quy định tại Thông
tư số 37 là thực hiện bằng phương pháp gây mê (trừ các phẫu thuật về Mắt). Tuy
nhiên trong thực tế nhiều phẫu thuật có thể sử dụng phương pháp vô cảm gây tê tại
chỗ hoặc tê tủy sống với chi ph
í
cho thuốc và VTYT thấp
hơn nhiều so với chi ph
í
gây mê. Mặt khác thuốc gây mê được
kết cấu v
à
o giá của nhiều phẫu thuật là thuốc gây mê hô hấp
thế hệ mới nhưng các cơ sở KCB ch
ỉ
thực hiện bằng thuốc
gây mê thế hệ cũ giá rẻ hơn nhiều (Ketamine). Việc thiếu mức giá cho các phẫu
thuật sử dụng phương pháp vô cảm gây tê dẫn đến những vướng mắc trong thanh
toán.
BHXH Việt Nam đề nghị: nếu thực hiện
bằng gây tê thì mức giá thanh toán b
ằ
ng giá của thực hiện
b
ằ
ng gây mê trừ (-) đi chi phí gây mê và cộng (+) thêm chi
phí gây tê theo thực t
ế
sử dụng.
4. Thanh toán chi phí DVKT thực hiện
bằng máy móc, thiết bị xã hội h
ó
a (bao gồm máy liên
doanh liên kết; máy thuê; máy mượn; máy cho, tặng)
Qua báo c
á
o của
BHXH các tỉnh, thành phố, hiện nay việc lắp đặt, sử dụng máy móc, thiết bị xã hội
hóa tại nhiều cơ sở KCB thực hiện chưa đúng quy định như: không xây dựng Đề án
liên doanh liên kết; l
ắ
p đặt máy móc, thiết bị nhưng không
báo cáo cơ quan quản lý cấp trên; lắp đặt máy cũ
tr
ong
liên doanh liên k
ế
t; thuê, mượn máy cũ; không đấu thầu mua
sắm hóa chất, VTYT theo quy định; máy móc, thiết bị lắp đặt không đầy đủ hồ sơ
pháp lý...
BHXH Việt Nam đề nghị Bộ Y tế tăng cường
kiểm tra, giám sát việc lắp đặt, sử dụng máy móc, thiết bị xã hội hóa tại các
cơ sở KCB. Cơ quan BHXH không thanh toán đối với các DVKT thực hiện bởi máy
móc, thiết bị chưa đầy đủ điều kiện pháp lý hoặc không đấu thầu mua sắm hóa chất,
VTYT theo quy định.
5.
V
ề
việc sửa đổi bổ sung Thông tư số 37
Thực tế thanh toán chi phí KCB BHYT
trong thời gian qua cho thấy, một số dịch vụ kỹ thuật khi ban hành Thông tư số
37 chưa có cơ cấu giá hoặc cơ cấu giá chưa hợp lý d
ẫ
n đến
mức giá cao không phù hợp (như nội soi tai mũi họng, châm cứu, hồng ngoại...)
kéo theo hệ quả chỉ định quá mức cần thiết, lãng phí quỹ BHYT. BHXH Việt Nam đề
nghị quỹ BHYT chỉ thanh toán đủ chi phí thực tế đối với các dịch vụ đã xác định
chính xác cơ cấu giá, đồng thời Bộ Y t
ế
kh
ẩ
n trương thực hiện điều chỉnh mức giá đối với một số DVKT (tại Phụ lục
gửi kèm) để thực hiện từ đầu quý
III
năm 2017 và tiếp tục điều
chỉnh các DVKT chưa hợp lý khác.
6. Một số vướng mắc liên quan đến
cấp Giấy phép hoạt động, chứng chỉ hành nghề và phạm vi hoạt động chuyên môn
Đề nghị Bộ Y tế xem xét lại một số nội
dung sau:
6.1. Việc cấp giấy phép hoạt động đối
với các Trung tâm (như Phòng chống bệnh xã hội, Trung tâm nội tiết tỉnh)...
theo hình thức tổ chức cơ sở KCB được quy định tại Nghị định 109/2016/NĐ-CP để
đảm bảo cơ sở pháp lý hoạt động KCB BHYT.
6.2. Việc bổ sung phạm vi hoạt động
chuyên môn ghi trên chứng chỉ hành nghề đối với các trường hợp có thêm chứng chỉ
đào tạo: Siêu âm, Nội soi, X quang, Điện tim, Điện não...
6.3. Việc ký kết quả xét nghiệm,
X-quang đối với trường hợp cơ sở KCB không có bác sỹ chuyên khoa xét nghiệm, X
quang theo quy định tại
Điểm đ và e, Khoản 5, Điều 23 Nghị định
số 109/2016/NĐ-CP
của Chính phủ.
Trên đây là ý kiến của BHXH Việt Nam,
đề nghị Bộ Y tế tổng hợp, hướng dẫn các đơn vị, địa phương thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- PTGĐ Phạm Lương Sơn;
- Các đơn vị: DVT, GĐB;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT.
  T
Ổ
NG GIÁM Đ
Ố
C
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn M
i
nh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc