BỘ TÀI CHÍNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 56/BHXH-TCCB
V/v hướng dẫn bổ sung
  việc bố trí, sắp xếp nhân sự khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy
Hà Nội, ngày 13
  tháng 3 năm 2025
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội các khu vực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Ngày 07/3/2025, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã
ban hành công văn số 30/BHXH-TCCB về việc hướng dẫn việc bố trí, sắp xếp nhân sự
khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, để việc triển khai được thống
nhất, toàn diện, BHXH Việt Nam hướng dẫn bổ sung một số nội dung như sau:
1.
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy
các đơn vị trực thuộc, Bảo hiểm xã hội khu vực khi xây dựng phương án nhân sự
giữ chức vụ quản lý phải xem xét tổng thể; gắn đánh giá năng lực thực tiễn của
cán bộ với các tiêu chí về độ tuổi, thời gian giữ chức vụ quản lý, chuyên ngành
đào tạo, giới tính, dân tộc... và chịu trách nhiệm về phương án đề xuất.
2. Về việc bố trí, sắp xếp viên
chức tại BHXH liên huyện (huyện và thành phố nơi BHXH tỉnh đặt trụ sở) tại tỉnh
không có trụ sở BHXH khu vực đóng trên địa bàn
2.1. Đối với chức danh Giám đốc
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xem xét, đánh
giá, rà soát tổng thể viên chức quản lý tại đơn vị, lựa chọn trong số viên chức
quản lý cấp trưởng tại BHXH tỉnh đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn về độ tuổi, còn
thời gian công tác ít nhất trọn 01 nhiệm kỳ nhân sự Bí thư cấp ủy trở lên
(cụ
thể: chi bộ cơ sở (nhiệm kỳ 5 năm): nam sinh từ tháng 4/1968, nữ sinh từ tháng
01/1972 trở lại đây)
và có thể đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ của BHXH liên
huyện mới dự kiến bố trí; ưu tiên nhân sự đã giữ chức vụ Giám đốc BHXH thành phố
trước thời điểm chuyển giao về BHXH tỉnh (tháng 01/2020), nhân sự có kinh nghiệm
công tác, giữ các chức vụ quản lý tại cơ quan BHXH.
2.2. Đối với chức danh Phó Giám đốc
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xem xét, bố
trí từ nguồn cấp trưởng, cấp phó và tương đương tại các đơn vị khác để lựa chọn
nhân sự có kinh nghiệm, năng lực quản lý phù hợp vào vị trí này; ưu tiên nhân sự
là viên chức quản lý tại BHXH thành phố trước thời điểm chuyển giao về BHXH tỉnh
(tháng 01/2020); đảm bảo cân đối chung số lượng viên chức quản lý cấp phó tại
BHXH cấp huyện thuộc BHXH khu vực.
2.3. Đối với viên chức, người lao động không giữ
chức vụ quản lý
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xây dựng phương
án bố trí nhân sự phù hợp với khối lượng công việc tại BHXH liên huyện mới trên
cơ sở cơ cấu lại đội ngũ viên chức, người lao động (cả cán bộ đang công tác tại
các phòng nghiệp vụ của BHXH tỉnh và cán bộ tại BHXH các huyện, thị xã, thành
phố) để đảm bảo tinh gọn, phù hợp trình độ chuyên môn nghiệp vụ của viên chức,
người lao động.
- Giao Giám đốc BHXH khu vực xây dựng tiêu chí bố
trí, sắp xếp viên chức, người lao động làm việc tại BHXH liên huyện, trong đó
ưu tiên các trường hợp dưới đây (trừ các trường hợp có nguyện vọng khác):
+ Viên chức nữ đang nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi;
+ Viên chức trực tiếp phụng dưỡng cha mẹ già yếu
(đang ở cùng nhà);
+ Bản thân viên chức có điều kiện sức khỏe, hoàn cảnh
đặc biệt khó khăn;
+ Viên chức, người lao động trước đây công tác tại
BHXH thành phố (thời điểm chưa sáp nhập, trước tháng 01/2020) và hiện đang công
tác tại BHXH tỉnh.
3. Về việc kiện toàn chức danh
kế toán trưởng
3.1. Tại các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở
Trung ương (Văn phòng BHXH Việt Nam, các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc)
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị xem xét nhân sự hiện
đang giữ chức danh kế toán trưởng tại đơn vị nếu vẫn đảm bảo điều kiện, tiêu
chuẩn theo quy định, báo cáo BHXH Việt Nam.
3.2. Tại BHXH khu vực
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xem xét, kiện
toàn chức danh Kế toán trưởng BHXH khu vực theo hướng nhân sự giữ chức vụ Trưởng
phòng Kế hoạch - Tài chính kiêm Kế toán trưởng BHXH khu vực, báo cáo BHXH Việt
Nam xem xét.
3.3. Tại BHXH liên huyện thuộc BHXH khu vực
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xem xét lựa
chọn trong số nhân sự hiện đang giữ chức danh Kế toán trưởng tại các đơn vị thuộc
BHXH liên huyện sau hợp nhất, sáp nhập để bố trí cho phù hợp, báo cáo BHXH Việt
Nam.
- Đối với BHXH liên huyện tại Mục 1 Công văn này: Tập
thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực xem xét, rà soát, đề xuất nhân sự đang giữ chức
danh Kế toán trưởng tại BHXH cấp huyện thuộc BHXH liên huyện sau thành lập mới.
Trường hợp tại chỗ không có nhân sự kiện toàn ngay thì xem xét, đề xuất trong số
nhân sự hiện đang giữ chức danh Kế toán trưởng tại BHXH cấp huyện mà không còn
vị trí bố trí tại các đơn vị khác, báo cáo BHXH Việt Nam.
3.4.
Trong trường hợp chưa có nhân sự để kiện
toàn ngay chức danh Kế toán trưởng tại các đơn vị trong Mục 2, Công văn này thì
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị xem xét, lựa chọn nhân sự để báo cáo BHXH Việt
Nam việc giao phụ trách kế toán theo quy định (không quá 12 tháng).
4.
Tập thể lãnh đạo, cấp ủy
BHXH khu vực xây dựng phương án bố trí nhân sự tổng thể phù hợp với khối lượng
công việc tại các phòng chuyên môn nghiệp vụ và BHXH liên huyện trên cơ sở cơ cấu
lại đội ngũ cán bộ để đảm bảo tinh gọn, phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ của từng
đơn vị tổ chức mới và trình độ, chuyên môn nghiệp vụ của viên chức, người lao động,
cụ thể:
- Lựa chọn nhân sự có trình độ chuyên môn nghiệp vụ,
kinh nghiệm công tác; có khả năng tham mưu, đề xuất các phương án, giải pháp
công tác phục vụ cho lãnh đạo phòng nghiệp vụ và lãnh đạo BHXH khu vực để bố
trí làm việc tại phòng thuộc BHXH khu vực.
- Tăng cường bố trí nhân sự làm việc tại BHXH cấp
huyện.
- Bố trí nhân sự có trình độ chuyên môn về lĩnh vực
y, dược, công nghệ thông tin... làm việc tại các vị trí việc làm chuyên môn
tương ứng theo lĩnh vực từng đơn vị, nhằm đáp ứng yêu cầu phân cấp quản lý ngày
càng cao của BHXH Việt Nam.
5.
Khi xem xét lựa chọn
nhân sự tại các phòng nghiệp vụ đặc thù như: Giám định bảo hiểm y tế, Công nghệ
thông tin và Chuyển đổi số cần bố trí nhân sự có trình độ chuyên môn đào tạo,
kinh nghiệm công tác phù hợp.
- Đối với các chức danh Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng tại Phòng Giám định bảo hiểm y tế: ưu tiên xem xét nhân sự tốt nghiệp các
trường Đại học Y, Dược có trình độ chuyên môn bậc Đại học trở lên.
- Đối với các chức danh Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng tại Phòng Công nghệ thông tin và Chuyển đổi số: ưu tiên xem xét nhân sự
đã giữ chức vụ Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng Công nghệ thông tin (trước thời điểm
tháng 01/2020); đồng thời ưu tiên nhân sự có trình độ chuyên môn đào tạo là kỹ
sư, cử nhân ngành công nghệ thông tin.
6.
Đối với các phòng nghiệp
vụ thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến chỉ tiêu trọng yếu của BHXH khu vực ưu
tiên cơ cấu Trưởng phòng vào cấp ủy của BHXH khu vực để đảm bảo vai trò chỉ đạo
của tổ chức đảng (ưu tiên nhân sự đủ độ tuổi để tham gia cấp ủy khóa mới, còn thời
gian công tác ít nhất trọn 01 nhiệm kỳ 5 năm)
7. Tổ chức thực hiện
7.1.
Căn cứ quy trình thực hiện theo hướng dẫn
tại Công văn số 30/BHXH-TCCB ngày 07/3/2025, Thủ trưởng các đơn vị gửi hồ sơ kiện
toàn, bố trí, sắp xếp nhân sự trình Giám đốc BHXH Việt Nam (qua Ban Tổ chức cán
bộ) xem xét, báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc quyết định theo phân cấp
quản lý trước ngày 20/03/2025
(Danh sách nhân sự đề xuất kèm theo).
Để kịp thời kiện toàn công tác cán bộ theo tổ chức
bộ máy mới trong trường hợp Đảng ủy BHXH Việt Nam chưa chỉ định nhân sự cấp ủy
BHXH khu vực thì Giám đốc BHXH khu vực chủ trì, phối hợp với lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh hiện có của BHXH khu vực để đề xuất, tham mưu về nhân sự.
7.2.
Sau 12 tháng kể từ ngày 01/4/2025, tập
thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH khu vực rà soát, đánh giá việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, kết quả quản lý, điều hành tại tất cả các đơn vị thuộc diện sắp xếp,
kiện toàn, hợp nhất, tổ chức lại để điều chỉnh, bố trí viên chức quản lý và kế
toán trưởng tại các đơn vị phù hợp, đáp ứng yêu cầu quản lý, điều hành đơn vị
theo tổ chức bộ máy mới. Trường hợp sau một thời gian đảm nhận nhiệm vụ, nhân sự
không đáp ứng yêu cầu công tác thì đề xuất thay thế ngay, báo cáo BHXH Việt Nam
xem xét.
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc thực hiện,
trong quá trình triển khai nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời về BHXH
Việt Nam (qua Ban Tổ chức cán bộ) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Tài chính (để b/c);
- Giám đốc, các PGĐ BHXH Việt Nam;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan;
- Lưu: VT, TCCB (01).
GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc