BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1612/BHXH-TT
V/v đẩy mạnh hoạt động tuyên
  truyền phổ biến chính s
á
ch BHXH, BHYT
Hà
  Nội, ngày
09
tháng
5
năm
  2017
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
  Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Được xác định là một trong những nhiệm
vụ trọng tâm, công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật bảo hiểm xã
hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) luôn được lãnh đạo
BHXH Việt Nam quan tâm đẩy mạnh. Sự cố gắng, nỗ lực của toàn Ngành, sự vào cuộc
tích cực của cả hệ thống chính trị đã tạo được những chuyển biến mạnh mẽ theo
hướng thiết thực, hiệu quả. Công tác thông tin, tuyên truyền về BHXH, BHYT,
BHTN đã được triển khai sâu rộng đến tất cả các nhóm đối tượng và địa bàn, góp
phần nâng cao nhận thức về BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động, người sử dụng
lao động và mọi người dân.
Tuy nhiên, trong quá trình triển khai
vẫn còn bộc lộ một số hạn chế, bất cập, như một số BHXH địa phương chưa thực sự
chủ động tranh thủ sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy Đảng, chính quyền trong triển
khai thực hiện công tác tuyên truyền; công tác phối hợp tuyên truyền với các sở,
ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội và các cơ quan thông tấn báo chí chưa
thường xuyên, chặt chẽ; đội ngũ cán bộ làm công tác tuyên truyền còn kiêm nhiệm
và chưa ổn định; hiệu quả tuyên truyền với việc mở rộng và phát triển đối tượng
còn chưa cao... Đ
ể
khắc phục những hạn chế trên, đồng thời
tiến tới hoàn thành mục tiêu của Nghị quyết 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ
Chính trị và Quyết định 1167/QĐ- TTg ngày 28/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ,
BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị đẩy mạnh triển khai một số nội dung về công
tác tuyên truyền như sau:
1. Đối với BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
- Hằng năm, xây dựng chương trình, kế
hoạch tuyên truyền, gắn nội dung với hình thức và kinh phí tuyên truyền, trên
cơ sở xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ, nội dung và các giải pháp tổ chức thực hiện
từng hình thức tuyên
tr
uyền dự ki
ế
n
triển khai. Đảm bảo mọi hoạt động tuyên truyền đều nhằm hoàn thành các chỉ
tiêu, nhiệm vụ được giao. Định kỳ tiến hành đánh giá sơ kết, tổng kết các hoạt
động tuyên truyền và kịp thời biểu dương, khen thưởng những tập thể, cá nhân thực
hiện tốt công tác tuyên truyền và rút kinh nghiệm, chấn chỉnh những hạn chế, tồn
tại.
- Tích cực chủ động tham mưu với cấp ủy
Đảng, chính quyền trong việc tổ chức thực hiện chính sách pháp luật BHXH, BHYT
tại địa phương, kịp thời đề xuất những giải pháp giải quyết tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc.
- Chủ động phối hợp chặt chẽ với các
sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan thông tấn báo chí tại địa
phương, tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN kết
hợp với vận động người lao động, chủ sử dụng lao động và các tầng lớp nhân dân
tích cực tham gia. Chú trọng cải tiến nội dung, đa dạng hóa các hình thức tuyên
truyền, lựa chọn loại hình phù hợp với trình độ, nhận thức và đặc điểm riêng của
từng nhóm đối tượng, từng vùng, miền, ưu tiên các hình thức tọa đàm, đối thoại
trực tiếp, tập huấn, hội thi, các hình thức sân kh
ấ
u hóa,
tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, hệ thống loa truyền
thanh xã, phường. Bên cạnh việc thực hiện kế hoạch tuyên truyền thường xuyên,
tùy tình hình thực tế có thể tổ chức các đợt tuyên truyền cao điểm, nhân ngày
thành lập Ngành, Ngày BHYT Việt Nam (1/7), các ngày lễ hoặc sự kiện lớn của đất
nước...
- Các hoạt động tuyên truyền phải gắn
với mục tiêu mở rộng và phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN trên địa
bàn; trong đó chú trọng tuyên truyền, giải thích những vấn đề đang được xã hội
quan tâm, liên quan đến chế độ, chính sách BHXH, BHYT, hoạt động của Ngành hay
trách nhiệm của các cơ quan liên quan khác; nhằm định hướng tư tưởng, dư luận
xã hội hiểu đúng tính chất của vấn đề.
- Tăng cường thông tin, đa dạng hóa
các hình thức truyền tải trên Website và tạo điều kiện thuận lợi cho phóng viên
các cơ quan truyền thông, báo chí trong quá trình tác nghiệp, thu thập thông
tin, xây dựng chương trình truyền thông về BHXH, BHYT, BHTN và các hoạt động của
BHXH tỉnh.
- Trong năm 2017, phối hợp với Ban
Tuyên giáo Tỉnh ủy, Thành ủy tổ chức đánh giá sơ kết 05 năm triển khai công tác
tuyên truyền thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị,
trong đó tập trung đánh giá vai trò của cấp ủy, chính quyền và các sở, ban,
ngành, tổ chức chính trị - xã hội và cơ quan thông tấn báo chí tại địa phương
trong triển khai công tác tuyên truyền chính sách BHXH, BHYT, BHTN; đề xuất các
nhiệm vụ, giải pháp tổ chức thực hiện trong giai đoạn 2018-2020.
- Củng cố, hoàn thiện tổ chức bộ máy
làm công tác tuyên truyền, tăng cường trách nhiệm của lãnh đạo và cán bộ trong
công tác chỉ đạo, tổ chức thực hiện, kiểm tra giám sát các hoạt động tuyên truyền
tại địa phương. Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp
vụ, kỹ năng tuyên truyền đối với cán bộ BHXH làm công tác tuyên truyền ở tỉnh,
huyện, việc bố trí và sử dụng theo hư
ớ
ng ổn định, lâu dài;
tiếp tục đào tạo và đào tạo lại, bồi dưỡng kiến thức cho đội ngũ đại lý thu
BHXH, BHYT
,
các báo cáo viên và cộng tác viên nhằm phát
huy vai trò trong việc tuyên truyền, mở rộng và phát triển đối tượng tham gia
BHXH, BHYT tại cơ sở.
2. Đối với các đơn vị tr
ự
c thu
ộ
c BHXH Việt Nam
2.
1.
Trung tâm Truyền thông
- Chủ động tham mưu cho lãnh đạo
Ngành trong công tác chỉ đạo triển khai tuyên truyền chính sách BHXH, BHYT,
BHTN, phù hợp với từng thời điểm trong năm.
- Kiểm tra, giám sát và hướng dẫn
nghiệp vụ tuyên truyền đối với BHXH các tỉnh. Tổ chức các hoạt động tập huấn kỹ
năng nghiệp vụ công tác tuyên truyền cho cán bộ tuyên truyền của BHXH các tỉnh.
- Chủ động phối hợp với các bộ, ban,
ngành, các tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan thông t
ấ
n, báo chí, đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, ph
ổ
bi
ế
n chính sách BHXH, BHYT, trong đó chú trọng cải
tiến nội dung, hình thức tuyên truyền, đảm bảo phù hợp với từng thời kỳ trong
năm và từng nhóm đối tượng cần tuyên truyền phát triển.
- Tham mưu cho Lãnh đạo Ngành định hướng
nội dung hoạt động của Báo BHXH, Tạp chí BHXH; duy trì và đẩy mạnh ho
ạ
t động tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHXH, BHYT trên cổng
thông tin điện tử của BHXH Việt Nam
2.2. B
á
o BHXH
,
Tạp ch
í
BHXH và cổng thông tin điện tử BHXH
- Tổ chức hoạt động theo đúng tôn chỉ,
mục đích và chức năng, nhiệm vụ được Tổng Giám đốc giao.
- Phát huy vai trò là cơ quan truyền
thông của Ngành, luôn đi đầu trong công tác tuyên truyền, phổ biến giải đáp chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN và định hướng thông tin, dư luận xã hội để các
cơ quan thông tấn báo chí, các đơn vị sử dụng lao động, người lao động và nhân
dân hi
ể
u đúng, đầy đủ về chế độ, chính sách BHXH, BHYT,
BHTN.
- Đa dạng hóa các hình thức truyền tải
thông tin, tăng cường giao lưu trực tuyến, các bài viết về vai trò trách nhiệm
của các cấp ủy, đảng, chính quyền, các đơn vị sử dụng lao động trong việc tổ chức
thực hiện chính sách BHXH, BHYT theo tinh thần Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chính
trị và Quyết định 1167/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, đặc biệt là kết quả 5
năm thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chính trị.
- Phản ánh kết quả tổ chức thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, BHTN của ngành BHXH, chú trọng công tác cải cách thủ tục
hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, phát triển đối tượng tham gia; phát
hiện, nêu gương người tốt, việc tốt, nhân rộng đi
ể
n hình
tiên tiến, những kinh nghiệm hay trong triển khai, thực hiện chính sách, đồng
thời đấu tranh phòng chống các hành vi vi phạm, trục lợi BHXH, BHYT, BHTN và
các biểu hiện tiêu cực khác.
2.3
.
Các đơn vị trực thuộc khác
- Trên cơ sở thực hiện chức năng, nhiệm
vụ được giao, hằng tháng, các đơn vị chủ động tham mưu, đề xuất các nội dung
thông tin phục vụ công tác cung cấp thông tin định kỳ của Ngành cho các cơ quan
truyền thông, báo chí, theo quy định của Chính phủ.
- Thường xuyên phối hợp chặt chẽ với
Trung tâm Truyền thông, các bộ, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan
truyền thông, báo chí để tham gia trực tiếp các chương trình tuyên truyền hoặc
xây dựng các nội dung cần tuyên truyền để cung cấp cho các bộ, ngành, tổ chức
chính trị - xã hội, các cơ quan truyền thông, báo chí tổ chức tuyên truyền hoặc
biên tập các ấn phẩm tuyên truyền.
BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện
nghiêm túc các nội dung trên và báo cáo về BHXH Việt Nam (Trung tâm Truyền
thông) theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT
(12).
KT. TỔNG
GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG
GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc