BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1773/TCT-DNL
V/v Hóa đơn điện tử thanh toán bồi thường bảo
  hiểm
Hà Nội, ngày 04
  tháng 5 năm 2017
Kính gửi:
- Hiệp hội Bảo hiểm;
- Tổng công ty cổ phần Bảo hiểm Bưu Điện.
(Địa chỉ: Tầng 8 tòa nhà số 4A Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội)
Tổng cục Thuế nhận được công văn số 1233/PTI-TCKT
ngày 20/03/2017 và công văn số 735/PTI-TCKT ngày 20/02/2017 của Tổng công ty cổ
phần Bảo hiểm Bưu Điện vướng mắc về hóa đơn điện tử để thanh toán bồi thường với
các đơn vị bảo hiểm. Về vấn đề này, sau khi báo cáo Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế
có ý kiến như sau:
Tại
Khoản 1 và Khoản 3 Điều 3 Thông
tư số 32/2011/TT-BTC
ngày 14/03/2011 của Bộ Tài chính quy định:
"1. Hóa đơn điện tử là tập hợp các thông điệp
dữ liệu điện tử về bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, được khởi tạo, lập, gửi, nhận,
lưu trữ và quản lý bằng phương tiện điện tử. Hóa đơn điện tử phải đáp ứng các nội
dung quy định tại Điều 6 Thông tư này.
…
Hóa đơn điện tử đảm bảo nguyên tắc: xác định được số
hóa đơn theo nguyên tắc liên tục và trình tự thời gian, mỗi số hóa đơn đảm bảo
chỉ được lập và sử dụng một lần duy nhất.
3. Hóa đơn điện tử có giá trị pháp lý nếu thỏa mãn
đồng thời các điều kiện sau:
a) Có sự đảm bảo đủ tin cậy về tính toàn vẹn của
thông tin chứa trong hóa đơn điện tử từ khi thông tin được tạo ra ở dạng cuối
cùng là hóa đơn điện tử.
Tiêu chí đánh giá tính toàn vẹn là thông tin còn đầy
đủ và chưa bị thay đổi, ngoài những thay đổi về hình thức phát sinh trong quá
trình trao đổi, lưu trữ hoặc hiển thị hóa đơn điện tử.
b) Thông tin chứa trong hóa đơn điện tử có thể truy
cập, sử dụng được dưới dạng hoàn chỉnh khi cần thiết."
Tại
Điều 12 Thông tư số 32/2011/TT-BTC
ngày 14/03/2011 của Bộ Tài chính quy định:
"1. Nguyên tắc chuyển đổi
Người bán hàng hóa được chuyển đổi hóa đơn điện tử
sang hóa đơn giấy để chứng minh nguồn gốc xuất xứ hàng hóa hữu hình trong quá
trình lưu thông và chỉ được chuyển đổi một (01) lần. Hóa đơn điện tử chuyển đổi
sang hóa đơn giấy để chứng minh nguồn gốc xuất xứ hàng hóa phải đáp ứng các quy
định nêu tại Khoản 2, 3, 4 Điều này và phải có chữ ký người đại diện theo pháp luật
của người bán, dấu của người bán.
Người mua, người bán được chuyển đổi hóa đơn điện tử
sang hóa đơn giấy để phục vụ việc lưu trữ chứng từ kế toán theo quy định của Luật
Kế toán. Hóa đơn điện tử chuyển đổi sang hóa đơn giấy phục vụ lưu trữ chứng từ
kế toán phải đáp ứng các quy định nêu tại Khoản 2, 3, 4 Điều này.
2. Điều kiện
Hóa đơn điện tử chuyển sang hóa đơn giấy phải đáp ứng
đủ các điều kiện sau:
a) Phản ánh toàn vẹn nội dung của hóa đơn điện tử gốc;
b) Có ký hiệu riêng xác nhận đã được chuyển đổi từ
hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy;
c) Có chữ ký và họ tên của người thực hiện chuyển từ
hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy.
3. Giá trị pháp lý của các hóa đơn điện tử chuyển đổi
Hóa đơn điện tử chuyển đổi có giá trị pháp lý khi bảo
đảm các yêu cầu về tính toàn vẹn của thông tin trên hóa đơn nguồn, ký hiệu
riêng xác nhận đã được chuyển đổi và chữ ký, họ tên của người thực hiện chuyển
đổi được thực hiện theo quy định của pháp luật về chuyển đổi chứng từ điện tử.
4. Ký hiệu riêng trên hóa đơn chuyển đổi
Ký hiệu riêng trên hóa đơn chuyển đổi từ hóa đơn điện
tử sang hóa đơn dạng giấy bao gồm đầy đủ các thông tin sau: dòng chữ phân biệt
giữa hóa đơn chuyển đổi và hóa đơn điện tử gốc - hóa đơn nguồn (ghi rõ “HÓA ĐƠN
CHUYỂN ĐỔI TỪ HÓA ĐƠN ĐIỆN TỬ”); họ và tên, chữ ký của người được thực hiện
chuyển đổi; thời gian thực hiện chuyển đổi."
Căn cứ các quy định trên, trường hợp khách hàng sử
dụng hóa đơn điện tử hoặc hóa đơn điện tử chuyển đổi ra giấy đáp ứng các điều
kiện chuyển đổi theo quy định tại Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/3/2011 của
Bộ Tài chính để thanh toán tiền bồi thường bảo hiểm thì Công ty bảo hiểm căn cứ
hóa đơn điện tử hoặc hóa đơn điện tử chuyển đổi sang giấy để thực hiện bồi thường
bảo hiểm cho khách hàng theo quy định.
Đồng thời, để hạn chế tình trạng trục lợi bảo hiểm,
Tổng công ty cổ phần Bảo hiểm Bưu Điện cần báo cáo các cơ quan thẩm quyền có
liên quan để hướng dẫn thực hiện việc thanh toán bồi thường bảo hiểm phù hợp với
hình thức hóa đơn điện tử trên cơ sở đề xuất của Tổng công ty như: đóng dấu xác
nhận đã thanh toán tiền bồi thường trên hồ sơ khám chữa bệnh gốc của cá nhân
theo quy định hoặc thực hiện kết nối dữ liệu điện tử giữa các doanh nghiệp bảo
hiểm trên cơ sở dữ liệu gắn với hồ sơ cá nhân.
Tổng cục Thuế trả lời để Tổng công ty cổ phần Bảo
hiểm Bưu Điện được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục Thuế các tỉnh, TP trực thuộc TƯ (để t/h);
- Vụ CST, Vụ Pháp chế, Cục QLGSBH (BTC);
- Vụ CS, vụ Pháp chế, Vụ Kê khai (TCT);
- Website TCT;
- Lưu: VT, DNL(2b).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc