ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH
THANH HÓA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
06/CT
-UBND
Thanh Hóa
, ngày
28
tháng
0
4 năm 2017
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG CÁC GIẢI PHÁP XỬ LÝ VÀ HẠN CHẾ TÌNH TRẠNG TRỐN ĐÓNG, NỢ ĐÓNG BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM TH
Ấ
T NGHIỆP TRONG CÁC
DOANH NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
Trong thời gian gần đây, tình trạng
trốn đóng, nợ đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN) diễn ra ở nhiều doanh nghiệp, nhiều địa phương trên địa
bàn tỉnh, ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của người lao động, tiềm ẩn nguy cơ
bất ổn xã hội. Tính đ
ế
n ngày 31/3/2017, tổng số tiền nợ là
357,161 tỷ đồng, trong đó có 3.046 doanh nghiệp
nợ
trên
tổng số 4.012 doanh nghiệp tham gia bảo hiểm xã hội (chiếm 75,92%). Nguyên nhân
của tình trạng trên
l
à do nhận thức của ngườ
i
sử dụng lao động, người
l
ao động về BHXH còn hạn
chế; một số doanh nghiệp luôn tìm cách trốn đóng B
H
XH nhằm
giảm chi phí, tối đa hóa lợi nhuận; một số do
anh
nghiệp
gặp khó khăn về thị trường trong nước và thế giới, sản xuất kinh doanh không
hiệu quả; một số doanh nghiệp xây dựng chưa quyết toán được công trình.
Để tăng cường các biện pháp xử lý và
hạn chế tình trạng trốn đóng,
nợ
đóng
BHXH, BHYT, BHTN, bảo đảm quyền lợi cho người lao động, đảm bảo an sinh xã hội,
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc các sở, Trưởng các ban,
ngành cấp tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố, theo chức năng,
nhiệm vụ được giao nghiêm túc quán triệt, triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ,
nhóm giải pháp trong Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 -
2020; Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường
thực hiện chính sách B
H
XH, BHYT; bằng nhiều giải pháp đẩy
mạnh công tác tuyên truyền về Luật BHXH; nỗ lực phấn đấu đạt chỉ tiêu theo yêu
cầu Nghị quyết số 21-NQ/TW và chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh
.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội:
a) Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm xã
hội tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách
pháp luật về BHXH, trong đó tập trung vào các hoạt động đối thoại chính sách
với người
l
ao động, người sử dụng lao động trong các doanh
nghiệp.
b) Tăng cường công tác kiểm tra, hướ
n
g dẫn các doa
nh
nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doa
nh
đặc biệt là các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động trong việc
tham gia và thực hiện chính sách BHXH cho người
l
ao động.
c) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành, cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra việc chấp hành
pháp luật trong các doanh nghiệp nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN với số tiền lớn, thời
gian kéo dài; nhằm rà soát, xác định rõ tình trạng của doanh nghiệp và hướng
dẫn các doanh nghiệp xây dựng lộ trình trả nợ cụ thể để giải quyết chế độ,
chính sách cho người lao động; xử lý nghiêm đối với các doanh nghiệp cố tình
trốn đóng, nợ đóng BHXH.
d) Thường xuyên đôn đốc phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội các huyện, thị xã, thành phố tăng cường công tác
hướng dẫn, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các doanh
nghiệp trên địa bàn thực hiện theo các quy định của pháp luật.
3. Bảo hiểm Xã hội tỉnh
a) Chỉ đạo cơ quan Bảo hiểm xã hội
các huyện, thị xã, thành phố phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị chức
năng xác định số lao động thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc, BHTN để đôn đốc,
yêu cầu doanh nghiệp tham gia đóng BHXH, BHTN đầy đủ cho người lao động.
b) Triển khai đồng bộ, có hiệu quả
các hình thức thông tin, tuyên truyền về chế độ, chính sách BHXH. Công khai các
thông tin thu nộp BHXH cho cá nhân người lao động và thực hiện việc trả sổ BHXH
kịp thời cho ngườ
i
lao động theo đúng quy định của pháp
luật.
c) Là cơ quan Thường trực chủ trì,
phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND các huyện trong việc triển khai, tổ chức
thực hiện các biện pháp, giả
i
pháp thu hồi nợ BHXH, BHYT, BHTN
tại các doanh nghiệp.
d) Hằng quý, thống kê danh sách doanh
nghiệp và số tiền nợ BHXH, BHYT, BHTN gửi về Sở Lao động - Th
ươn
g binh và Xã hội để tiến hành rà soát, thanh tra, kiểm tra, xử lý theo quy
định của pháp luật; phối hợp giải quyết kịp thời chế độ cho người lao động trong
các doanh nghiệp khó khăn đã có lộ trình trả nợ cụ thể.
e) Chủ động phối hợp với Liên đoàn
Lao động tỉnh và các tổ chức công đoàn trong doanh nghiệp lập hồ sơ khởi kiện
ra Tòa án đối với những đơn vị, doa
nh
nghiệp chây ì, nợ
tiền BHXH, BHYT, BHTN; phối hợp với cơ quan thi hành án để thực thi bản án có
hiệu lực.
g) Chỉ đạo Bảo hi
ể
m xã hội các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với các phòng chuyên môn
của UBND huyện tăng cường kiểm tra, xử lý đ
ố
i với các
doanh nghiệp nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn.
h) Tổng hợp báo cáo tình hình nợ B
H
XH, BHYT, BHTN và đề xuất biện pháp giải quyết đối với người lao động
trong các cơ sở sản xuất kinh doanh gặp khó khăn thu hẹp sản xuất, nguy cơ phá
sản, ngừng hoạt động hoặc có chủ b
ỏ
trốn.
4. Sở Kế hoạch và Đầu tư thường xuyên
cung cấp thông tin các doanh nghiệp đăng ký thành lập mới, tạm ngừng hoạt động,
giải thể, phá s
ả
n và doanh nghiệp tạm ng
ừ
ng hoạt động quay trở lại kinh doanh cho Sở Lao động - Thươn
g
binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh để thực hiện hướ
n
g dẫn các doanh nghiệp thực hiện các quy định pháp luật lao động.
5. Cục Thuế tỉnh phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành có liên quan
cung cấp, kết nối thông tin, dữ liệu liên quan đến đ
ơn
vị,
doanh nghiệp đang hoạt động; phối hợp với các sở, ngành, đơn vị có liên quan
thanh tra, kiểm tra tại các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN.
6. Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn
và các Khu công nghiệp tăng cường công tác quản lý nhà nước, tuyên truyền, phổ
biến chính sách pháp luật về BHXH; kiểm tra, đôn đốc khắc phục tình trạng nợ
đóng BHXH, BHYT, BHTN ở các doanh nghiệp trong Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu
công nghiệp; thông báo kịp thời các doanh nghiệp bắt đầu hoạt động, thu hẹp sản
xuất, phá sản hoặc chủ bỏ
tr
ốn cho Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội để hướng dẫn, bảo đảm quyền l
ợ
i chính đáng của
người lao động.
7. Sở Thông tin và Truyền thông chỉ
đạo, hư
ớ
ng dẫn các cơ quan báo chí, Đài Phát thanh và
Truyền hình có kế hoạch, dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến sâu
rộng các quy định của pháp luật về BHXH.
8. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố
a) Tăng cường công tác quản lý nhà
nước về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn. Tổ chức kiểm tra liên ngành về thực hiện
pháp luật BHXH tại các doanh nghiệp; xử lý nghiêm đối với các doanh nghiệp cố
tình
tr
ốn đóng, nợ đóng BHXH.
b) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn và
UBND xã, phường, thị
tr
ấn phối hợp với BHXH huyện xác định
tình trạng doanh nghiệp (hoạt động, ngừng hoạt động, chủ bỏ trốn) để đề xuất
biện pháp kịp thời giải quyết quyền lợi cho người lao động.
9. Đề nghị Chi nhánh Phòng Thương mại
và Công nghiệp Việt Nam tại Thanh Hóa, Liên minh Hợp tác xã t
ỉ
nh và Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh phối hợp với các cơ quan Nhà nước, Bảo
hiểm xã hội tỉnh triển khai tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH; nắm bắt những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện chính sách
BHXH tại các doanh nghiệp, cùng với cơ quan Bảo hiểm xã hội tháo gỡ, giải quyết
đảm bảo quyền lợi cho người lao động trong các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT,
BHTN.
10. Đề nghị Liên đoàn Lao động tỉnh
chỉ đạo tổ chức công đoàn các cấp giám sát việc thực thi pháp luật tại các
doanh nghiệp, nâng cao chất lượng các buổi đối thoại tại nơi làm việc; thực
hiện khởi kiện ra Tòa án đối với hành vi vi phạm pháp luật về BHXH gây ảnh
hưởng đến quyền và l
ợ
i ích hợp pháp của người lao động;
phối hợp với các sở, ngành, đơn vị có liên quan thanh tra, kiểm tra tại các
doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN.
11. Đề ngh
ị
Mặt
trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên, các tổ chức ch
í
nh trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp tăng cường hoạt động giám
sát việc thực hiện chính sách BHXH.
Yêu cầu Giám đốc các sở, Trưởng các
ban, ngành cấp tỉnh và các đơn vị có liên quan, Chủ tịch UBND các huyện, thị
xã, thành phố triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Giao Sở Lao động
-
Thương binh và Xã hội chịu
tr
ách nhiệm theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện, báo cáo Chủ tịch UBND
tỉnh theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Lao động-Thương
  binh và Xã hội (để b/c);
- TTr. T
ỉ
nh ủy, TTr HĐND tỉnh (để b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- UBMT Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT, VX.
BHXH
15
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Đăng Quyền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc