BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
333/LĐTBXH-BHXH
V/v
tính th
ờ
i gian công tác trước ngày 01/01/1995 để hưởng
  bảo hiểm xã hội đối với giáo viên mầm non
Hà
  Nội, ngày
07
tháng
02
năm 201
7
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Thời gian qua, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội nhận được nhiều thư, đơn của người lao động cũng như văn bản của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành
phố phản ánh vướng mắc trong việc tính thời gian công tác trước ngày 01/01/1995
để hưởng bảo hiểm xã hội đối với giáo viên mầm non. Để có thống nhất trong tổ
chức thực hiện, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội làm rõ một số nội dung như
sau:
1. Việc tính thời gian công tác trước
ngày 01/01/1995 để hưởng bảo hiểm xã hội đối với giáo viên mầm non được thực hiện
theo Quyết định số 152/TTg ngày 08/4/1976 của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản
hướng dẫn trong đó có Thông tư liên tịch số 09/TT-LB ngày 21/5/1977 của Bộ Giáo
dục, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp về việc bổ sung chế độ, chính sách đối với
giáo viên mẫu giáo. Theo đó, đối với giáo viên mầm non dạy học ở thành phố, thị
xã sau đó được tuyển dụng vào biên chế nhà nước thì thời gian công tác được
tính hưởng bảo hiểm xã hội tính từ khi làm giáo viên mầm non. Trường hợp là
giáo viên mầm non ở nông thôn, thị trấn thì thời gian công tác được tính hưởng
bảo hiểm xã hội k
ể
từ ngày được tuyển dụng vào biên chế
chính thức.
Đối với hiệu trưởng trường mầm non ở
nông thôn, sau đó được tuyển dụng vào biên chế nhà nước được thực hiện theo quy
định tại Quyết định số 133/HĐBT ngày 17/8/1982 của Hội đồng Bộ trưởng và Thông
tư số 25/TT ngày 16/8/1983 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục. Theo đó, đối với những
người là hiệu trưởng trường mầm non ở nông thôn sau đó được tuyển dụng vào biên
chế nhà nước (kể cả tuyển dụng từ ngày 01/01/1995 trở đi) thì thời gian công
tác trước ngày 01/01/1995 được tính hưởng bảo hiểm xã hội kể từ khi làm giáo
viên mầm non.
2. Khi xem xét, giải quyết tính thời
gian công tác trước ngày 01/01/1995 để hưởng bảo hiểm xã hội đối với giáo viên
mầm non, hồ sơ làm căn cứ xác định thời gian công tác được thực hiện theo quy định
tại các văn bản trước đây về tính thời gian công tác trước ngày 01/01/1995.
Trường hợp không còn hồ sơ gốc thể hiện
quá trình công tác trước ngày 01/01/1995 thì thực hiện theo quy định tại
Khoản 7 Điều 23 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
ngày 11/11/2015 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã
hội bắt buộc.
3. Đối với trường hợp được tính bổ
sung thời gian làm giáo viên, hiệu trưởng trường mầm non trước ngày 01/01/1995
để hưởng bảo hiểm xã hội thì mức hưởng mới được tính từ khi người lao động nghỉ
việc hưởng bảo hiểm xã hội. Việc hoàn trả phần chênh lệch hoặc tiền lương hưu,
trợ cấp của những tháng chưa nhận được thực hiện theo hướng dẫn tại
Khoản 2 Điều 23 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29/12/2015
của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Đ
ề
nghị Bảo hiểm
xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện
.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Bộ trư
ở
ng (đ
ể
báo
  cáo);
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- UBND t
ỉn
h Thanh Hóa;
- Sở LĐTBXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Lưu: VT, BHXH (2).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Doãn Mậu Diệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc