BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
126
/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày
20
tháng 01 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC VÀ CÁC PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO
HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05/01/2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
ngày 10/5/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với quân nhân, công an
nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân;
Căn cứ Quyết định số 1760/QĐ-BHXH
ngày 21/12/2012 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy
chế làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Nguyên tắc
phân công và quan hệ công tác giữa Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc:
1. Tổng Giám đốc lãnh đạo toàn diện
việc thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
theo quy định của pháp luật và chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Hội
đồng Quản lý.
2. Tổng Giám đốc
phân công Phó Tổng Giám đốc giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo, giải quyết thường xuyên
các công việc cụ thể thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc trong từng lĩnh vực
công tác của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được
giao, Phó Tổng Giám đốc được thay mặt Tổng Giám đốc chủ động giải quyết các
công việc được phân công chỉ đạo, theo dõi, phụ trách và chịu trách nhiệm trước
pháp luật, trước Tổng Giám đốc về những quyết định của mình. Đối với những vấn
đề quan trọng, nhạy cảm, ý kiến còn khác nhau thì phải kịp thời báo cáo, xin ý
kiến chỉ đạo của Tổng Giám đốc trước khi giải quyết.
Trong thực hiện các nhiệm vụ được
giao, nếu có vấn đề liên quan đến lĩnh vực do Phó Tổng Giám đốc khác phụ trách
thì các Phó Tổng Giám đốc chủ động trao đổi, phối hợp với nhau để giải quyết.
Trường hợp có ý kiến khác nhau thì Phó Tổng Giám đốc đang phụ trách giải quyết
công việc đó báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
Phó Tổng Giám đốc không xử lý các vấn
đề ngoài phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được Tổng Giám đốc phân công và những vấn
đề không thuộc
thẩm quyền
của T
ổ
ng Giám đ
ố
c.
4. Phó Tổng Giám đốc được Tổng Giám đốc
giao phụ trách, chỉ đạo công việc theo lĩnh vực công tác, trực tiếp chỉ đạo
công tác chung của một hoặc một số đơn vị giúp việc, đơn vị sự nghiệp trực thuộc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Bảo hiểm xã hội một số tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương. Chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về kết quả thực hiện theo chức
năng, nhiệm vụ, tình hình chính trị nội bộ của các đơn vị được giao phụ trách.
Trong
trường hợp
cần thiết để bảo đảm
hoàn thành nhiệm vụ chung, Phó Tổng Giám đốc được Tổng Giám đốc giao phụ trách,
chỉ đạo một nhiệm vụ cụ thể do Tổng Giám đốc hoặc Phó Tổng Giám đốc khác phụ
trách, theo dõi, chỉ đạo.
5. Trong
trường hợp
Tổng Giám đốc vắng mặt ở cơ quan thì Tổng Giám đốc ủy
quyền một Phó T
ổ
ng Giám đốc phụ trách để giải quyết các
công việc thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc. Phó Tổng Giám đốc được ủy quyền
có trách nhiệm báo cáo đầy đủ công việc đã giải quyết với Tổng Giám đốc.
6. Tổng Giám đốc chủ trì giao ban
Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam và giao ban hàng tháng với Thủ trưởng các đơn
vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; quyết định các vấn đề đưa ra giao ban để
giải quyết.
7. Tùy điều kiện tình hình cụ thể, Tổng
Giám đốc sẽ xem xét, giải quyết, điều chỉnh nhiệm vụ đã phân công của Tổng Giám
đốc và các Phó Tổng Giám đốc nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
Điều 2. Phân công
nhiệm vụ cụ thể của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam:
1. Tổng Giám
đốc:
a- Phụ trách chung.
b- Chỉ đạo trực tiếp các hoạt động
giúp việc Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam; công tác
tổ chức
cán bộ; thanh tra - kiểm tra; bảo vệ
chính trị nội bộ và phòng, chống tham nhũng.
c- Phụ trách trực tiếp các đơn vị: Vụ
Tổ chức cán bộ; Vụ Thanh tra - Kiểm tra; Văn phòng Hội đồng quản lý.
d- Phụ trách Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng và Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
đ- Theo dõi, phụ trách Bảo hiểm xã hội
thành phố Hà Nội và Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.
2. Phó Tổng
Giám đốc Nguyễn Đình Khương:
a- Giúp Tổng
Giám đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Thi đua - khen thưởng;
tài chính, kế toán; đầu tư quỹ; nghiên cứu khoa học; báo; tạp chí; công tác dân
vận; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực phụ
trách.
b- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Vụ Thi đua - Khen thưởng; Vụ Tài chính -
Kế toán
; Vụ Quản lý đầu tư quỹ; Viện Khoa học
BHXH; Báo BHXH; Tạp chí BHXH.
c- Theo dõi phụ trách 13 BHXH tỉnh,
thành phố: Hải Phòng, Hưng Yên, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình,
Đà Nẵng
, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú
Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận.
3. Phó Tổng
Giám đốc Nguyễn Minh Thảo:
a- Giúp Tổng
Giám đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Thực hiện chính sách
BHYT; quản lý, lưu giữ hồ sơ đối tượng hưởng chế độ BHXH; đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn nghiệp vụ; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc
lĩnh vực phụ trách.
b- Phụ trách trực tiếp các đơn vị:
Ban Thực hiện chính sách BHYT; Trung tâm Lưu trữ; Trường Đào tạo nghiệp vụ
BHXH.
c- Theo dõi phụ trách 14 BHXH tỉnh:
Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng, Tây Ninh, Bình Phước, Bình
Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Thanh Hóa, Nghệ An,
Hà Tĩnh
, Quảng Bình.
4. Phó Tổng Giám
đốc Phạm Lương Sơn:
a- Giúp Tổng
Giám đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Dược và Vật tư y tế; công
ng
hệ thông tin
; truyền thông; làm nhiệm vụ
phát ngôn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; giám định BHYT và thanh toán đa tuyến;
thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực phụ trách.
b- Phụ trách trực tiếp các
đơn vị
: Ban Dược và Vật tư y tế; Trung tâm Truyền
thông; Trung tâm Công ng
hệ thông tin
;
Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc; Trung tâm
Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam; Ban Quản lý dự án Phần
mềm quản lý các hoạt động nghiệp vụ ngành BHXH.
5. Phó Tổng
Giám đốc Trần Đình Liệu:
a- Giúp Tổng
Giám đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Chế độ, chính sách BHXH;
công tác thu; sổ - thẻ; công tác xây dựng cơ bản của toàn Ngành; dự án đầu tư
xây dựng Ngành; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc
lĩnh vực phụ trách.
b- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Ban Thực hiện chế độ BHXH; Ban Thu; Ban Sổ - Thẻ; Ban Quản lý
dự án Đầu tư và Xây dựng ngành BHXH.
c- Theo dõi phụ trách 17 BHXH tỉnh,
thành phố: Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Bắc Ninh, Bắc Giang, Lạng
Sơn, Vĩnh Phúc, Yên Bái, Lào Cai, Hậu Giang, Sóc Trăng,
C
ần
Thơ, Long An, Vĩnh Long, Trà Vinh, Quảng Ninh.
6. Phó Tổng
Giám đốc Đào Việt Ánh:
a- Giúp Tổng
Giám đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Pháp chế; cải cách thủ tục
hành chính; kế hoạch, đầu tư, thống kê; kiểm toán; hợp tác quốc tế; công tác
văn phòng; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực
phụ trách.
b- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Vụ Pháp chế; Vụ Kế hoạch và Đầu tư; Vụ Kiểm toán nội bộ; Vụ Hợp
tác quốc tế; Văn phòng.
c- Theo dõi phụ trách 17 BHXH tỉnh:
Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hà Nam, Thái
Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Bạc Liêu, Cà Mau, Bến Tre, Tiền Giang, Đồng
Tháp, An Giang, Kiên Giang.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
15/01/2017 và thay thế Quyết định số 73/QĐ-BHXH ngày 10/01/2017 của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc phân công nhiệm vụ của Tổng Giám đốc và các
Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Các Phó Tổng Giám đốc, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ
  (để b/c
)
;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Thành viên HĐQL;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Lưu: VT, TCCB (5b
).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguy
ễ
n Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc