BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 180/TCT-CS
V/v chính sách thuế.
Hà Nội, ngày 16
  tháng 01 năm 2017
Kính gửi:
Cục
Thuế thành phố Đà Nẵng.
Trả lời công văn số 4772/CT-KTT2 ngày 02/11/2016 của
Cục Thuế thành phố Đà Nẵng về chính sách thuế đối với phí bảo hiểm xe máy, Tổng
cục Thuế có ý kiến như sau:
Tại
khoản 7 Điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn đối tượng không chịu thuế GTGT như
sau:
“7. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm
người học, các dịch vụ bảo hiểm khác liên quan đến con người; bảo hiểm vật
nuôi, bảo hiểm cây trồng, các dịch vụ bảo hiểm nông nghiệp khác; bảo hiểm tàu,
thuyền, trang thiết bị và các dụng cụ cần thiết khác phục vụ trực tiếp đánh bắt
thủy sản; tái bảo hiểm.”
Tại
khoản 1 Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn nguyên tắc khấu trừ thuế giá trị gia
tăng đầu vào như sau:
“1. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng
cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT được khấu trừ toàn bộ,
kể cả thuế GTGT đầu vào không được bồi thường của hàng hóa chịu thuế GTGT bị tổn
thất.”
Tại
Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC
ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung
khoản 1 và điểm
2.30 khoản 2 Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
về các khoản chi được trừ
khi xác định thu nhập chịu thuế như sau:
“Điều 6. Các khoản chi được trừ và không được trừ
khi xác định thu nhập chịu thuế
1. Trừ các khoản chi không được trừ nêu tại Khoản 2
Điều này, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:
a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
b) Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp theo
quy định của pháp luật.
c) Khoản chi nếu có hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng
lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên (giá đã bao gồm thuế GTGT) khi thanh
toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện
theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.
Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị
từ hai mươi triệu đồng trở lên ghi trên hóa đơn mà đến thời điểm ghi nhận chi
phí, doanh nghiệp chưa thanh toán thì doanh nghiệp được tính vào chi phí được
trừ khi xác định thu nhập chịu thuế. Trường hợp khi thanh toán doanh nghiệp
không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp phải kê khai,
điều chỉnh giảm chi phí đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh việc thanh toán bằng
tiền mặt (kể cả trong trường hợp cơ quan thuế và các cơ quan chức năng đã có
quyết định thanh tra, kiểm tra kỳ tính thuế có phát sinh khoản chi phí này).”
…
“Khoản chi có tính chất phúc lợi chi trực tiếp cho
người lao động như: chi đám hiếu, hỷ của bản thân và gia đình người lao động;
chi nghỉ mát, chi hỗ trợ điều trị; chi hỗ trợ bổ sung kiến thức học tập tại cơ
sở đào tạo; chi hỗ trợ gia đình người lao động bị ảnh hưởng bởi thiên tai, địch
họa, tai nạn, ốm đau; chi khen thưởng con của người lao động có thành tích tốt
trong học tập; chi hỗ trợ chi phí đi lại ngày lễ, tết cho người lao động; chi bảo
hiểm tai nạn, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tự nguyện khác cho người lao động (trừ
khoản chi mua bảo hiểm nhân thọ cho người lao động hướng dẫn tại điểm 2.6, bảo
hiểm hưu trí tự nguyện cho người lao động hướng dẫn tại điểm 2.11 Điều này) và
những khoản chi có tính chất phúc lợi khác. Tổng số chi có tính chất phúc lợi
nêu trên không quá 01 tháng lương bình quân thực tế thực hiện trong năm tính
thuế của doanh nghiệp.”
Căn cứ quy định trên, trường hợp Tổng công ty cổ phần
Dệt may Hòa Thọ có những khoản chi có tính chất phúc lợi chi trực tiếp cho người
lao động nếu đáp ứng quy định tại
Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC
ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung
khoản 1 và điểm
2.30 khoản 2 Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
ngày 18/6/2014 của Bộ Tài
chính về các khoản chi được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thì Tổng cục Thuế
thống nhất với ý kiến xử lý của Cục Thuế thành phố Đà Nẵng nêu tại công văn số
4772/CT-KTT2 ngày 02/11/2016, theo đó, những khoản chi phúc lợi đó được tính
vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế và doanh nghiệp được khấu
trừ thuế GTGT của những khoản chi phúc lợi được tính vào chi phí được trừ khi
xác định thu nhập chịu thuế nêu trên nếu đáp ứng được các điều kiện về khấu trừ
theo quy định.
Tổng cục Thuế có ý kiến để Cục Thuế thành phố Đà Nẵng
được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TCT Cao Anh Tuấn (để b/c);
- Vụ PC-BTC;
- Vụ PC, KK, DNL-TCT;
- Lưu: VT, CS (3).
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH
Lưu Đức Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc