BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
166/BYT-KH-TC
V/v thanh toán BHYT cho một số
dịch vụ kỹ thuật y tế chuyển sang cơ sở KB, CB khác
  để thực hiện.
Hà
  Nội, ngày
12
tháng 0
1
năm 2017
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành Thông tư liên
tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/11/2015 quy định thống nhất giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc (sau
đây gọi tắt là Thông tư 37). Thời gian qua, Bộ Y tế nhận được phản ánh của một
số đơn vị và địa phương về vấn đề vướng mắc trong thanh toán BHYT của một số dịch
vụ kỹ thuật
y tế chuyển sang cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để
thực hiện; Về việc này, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
- Hiện nay, để phục vụ quá trình chẩn
đoán và điều trị bệnh cho người bệnh, do chưa có đủ trang thiết bị nên một số
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có chuyển một số dịch vụ kỹ thuật y tế mà đơn vị
chưa thực hiện đưa sang cơ sở khác đ
ể
thực hiện, ví dụ các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh xung quanh Bệnh viện Bạch Mai (Bệnh viện Bệnh nhiệt
đới Trung ương, Bệnh viện Lão khoa, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương...) chuyển
người bệnh sang Bệnh viện Bạch Mai để thực hiện một số dịch vụ chẩn đoán hình ảnh
như chụp MRI, chụp CT Scanner hoặc một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải chuyển
bệnh phẩm sang cơ sở khác (Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, Viện Huyết học
truyền máu Trung ương...) để làm một số xét nghiệm đặc thù....
- Thời gian qua, Cơ quan Bảo hiểm xã
hội vẫn thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT cho cơ sở y tế chuyển bệnh nhân
hoặc bệnh phẩm đi mà không phải làm thủ tục chuyển tuyến giữa các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh. Tuy nhiên, khi thực hiện Thông tư 37 các đơn vị có phản ánh, Cơ quan
BHXH có thông báo sẽ không thanh toán cho các dịch vụ y tế chưa triển khai tại
bệnh viện mà chuyển sang cơ sở khác để thực hiện, các dịch vụ này khi chuyển
sang cơ sở khác thực hiện phải có giấy chuyển viện. Việc làm thủ tục chuyển tuyến
chỉ đ
ể
thực hiện một hoặc vài dịch vụ kỹ thuật y tế sau đó
lại chuyển về cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trước để điều trị sẽ gây khó khăn cho
người bệnh về thủ tục hành chính.
Vì vậy, để tạo điều kiện cho người bệnh
và bảo đảm quyền lợi cho người bệnh tham gia BHYT đồng thời hạn chế việc đầu tư
trang thiết bị y tế không cần thiết; Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam
chỉ đạo và hướng dẫn các Trung tâm Giám định BHYT và thanh toán đa tuyến và
BHXH các tỉnh, thành phố tiếp tục thanh toán chi phí BHYT cho các bệnh viện
trong trường hợp bệnh viện chưa triển khai dịch vụ kỹ thuật nên phải chuy
ể
n sang
bệnh viện khác thực hiện thông qua việc ký hợp đồng
nguyên tắc giữa các cơ sở khám bệnh chữa bệnh mà không phải làm thủ tục chuyển
viện.
Xin cảm ơn sự phối hợp của Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trư
ở
ng (để
  b/c);
- C
á
c vụ:
  BHYT; Cục QL KCB;
- Lưu: VT, KH-TC.
KT.
BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc