ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  46/QĐ-UBND
Bà
  Rịa - Vũng Tàu, ngày 11 tháng 01 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH ĐỀ ÁN THỰC HIỆN TRAO GIẤY KHAI SINH, SỔ HỘ KHẨU, THẺ BẢO HIỂM
Y TẾ TẠI GIA ĐÌNH TRẺ EM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU GIAI ĐOẠN 2017 -
2020
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Hộ tịch ngày 20 tháng
11 năm 2014;
Căn cứ Luật Bảo vệ, chăm sóc và
giáo dục trẻ em ngày 15 tháng 6 năm 2004
Căn cứ Luật Cư trú năm ngày 29
tháng 11 năm 2006; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Cư trú ngày 20
tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế năm ngày
14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị quyết 30c/NQ-CP ngày
08 tháng 11 năm 2011 của Chính phủ Ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành
chính Nhà nước giai đoạn 2011 - 2020;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 1886/TTr-STP ngày 30 tháng 12 năm 2016 về việc đề nghị ban
hành Đề án thực hiện trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế tại gia
đình trẻ em trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giai đoạn 2017 - 2020,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Đề án thực hiện
trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em trên địa
bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giai đoạn 2017 - 2020.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
các Sở: Tư pháp, Nội vụ, Tài chính, Thông tin và Truyền thông; Giám đốc Công an
tỉnh; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện thành
phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía Nam – BTP;
- TTr Tỉnh ủy, TTr HĐND tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Đài PTTH, Báo BR-VT;
- Lưu: VT
.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Tịnh
ĐỀ ÁN
THỰC HIỆN TRAO GIẤY KHAI SINH, SỔ HỘ KHẨU, THẺ BẢO HIỂM Y TẾ TẠI GIA
ĐÌNH TRẺ EM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU GIAI ĐOẠN 2017 – 2020
(Ban hành kèm theo Quyết định số 46/QĐ-UBND ngày 11 tháng 01 năm 2017 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu)
I. SỰ CẦN THIẾT
XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
Nhằm quán triệt chủ trương, chính
sách của Đảng, Nhà nước về cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi
cho cá nhân và tổ chức trong việc thực hiện các quyền về hộ tịch, cư trú, bảo
hiểm y tế (BHYT), ngày 19/12/2014, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã
ban hành kế hoạch số 65/KH-UBND về việc triển khai thực hiện Quyết định số
1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
“Đề án thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”.
Căn cứ Thông tư liên tịch số
05/2015/TTLT-BTP-BCA-BYT ngày 15/5/2015 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Y tế hướng
dẫn thực hiện liên thông các thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký
thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và Quyết định số
1500/QĐ-BTP ngày 13/8/2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc công bố thủ tục
hành chính sửa đổi, bổ sung, ban hành mới trong lĩnh vực hộ tịch thuộc phạm vi
chức năng quản lý của Bộ Tư pháp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết
định số 2347/QĐ-UBND ngày 02/10/2015 về việc công bố thủ tục hành chính ban
hành mới, bãi bỏ trong lĩnh vực hộ tịch thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban
nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, trong đo cống bố 02 thủ tục
hành chính, đó là thủ tục
“Liên thông thủ tục hành chính về đăng ký khai
sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”
và
thủ tục
“Liên thông các thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh cấp Thẻ bảo
hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”,
Để tiếp tục quan tâm, chăm sóc trẻ
em, triển khai có hiệu quả Luật Hộ tịch Luật Cư trú và Luật Bảo hiểm y tế, Luật
Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em tại địa phương, giúp công dân tiết kiệm thời
gian và chi phí đi lại, nâng cao tính phục vụ trong giao dịch hành chính với
người dân trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngoài các quy định tạo thuận lợi
cho việc đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế nêu trên
thì việc trao giấy khai sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em
là việc làm mang tính nhân văn, khẳng định rõ hơn sự quan tâm, trách nhiệm của
chính quyền địa phương, của các tổ chức, đơn vị trên địa bàn tỉnh khi chứng nhận,
chào đón một công dân mới ra đời.
II. NỘI DUNG CỦA ĐỀ
ÁN
1. Phạm vi thực
hiện
Việc trao giấy khai sinh, sổ hộ khẩu,
thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em được áp dụng thống nhất trên địa bàn tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu.
2. Đối tượng áp
dụng
a) Đối tượng được trao giấy khai
sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình:
Tất cả trẻ em được UBND cấp huyện, cấp
xã trên địa bàn tỉnh đăng ký khai sinh lần đầu, đúng hạn theo quy định của pháp
luật về hộ tịch.
b) Cơ quan thực hiện việc trao giấy
khai sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình:
- UBND cấp huyện thực hiện đăng ký
khai sinh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan trao giấy
khai sinh cho gia đình trẻ em.
- UBND cấp xã thực hiện đăng ký khai
sinh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan:
+ Trao giấy khai sinh cho gia đình trẻ
em đối với trường hợp đăng ký khai sinh không có nhu cầu thực hiện liên thông
các thủ tục đăng ký khai sinh, hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế;
+ Trao giấy khai sinh, sổ hộ khẩu, thẻ
bảo hiểm y tế cho gia đình trẻ em đối với trường hợp người đi đăng ký khai sinh
có yêu cầu thực hiện liên thông các thủ tục đăng ký khai sinh, sổ hộ khẩu, cấp
thẻ bảo hiểm y tế.
3. Địa điểm thực
hiện
Việc trao giấy khai sinh, hộ khẩu, thẻ
bảo hiểm y tế được thực hiện tại gia đình của trẻ em trong phạm vi tỉnh Bà Rịa
- Vũng Tàu.
4. Thời gian thực
hiện
a) Giai đoạn 1: Từ ngày 01 tháng 02
năm 2017 đến hết tháng 7 năm 2017:
- Thực hiện thí điểm trao giấy khai
sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em trên địa bàn thành phố
Bà Rịa và huyện Châu Đức.
- Cuối tháng 7 năm 2017 tổ chức sơ kết
việc thực hiện thí điểm Đề án.
b) Giai đoạn 2: Từ ngày 01 tháng 08
năm 2017 đến hết tháng 12 năm 2020:
- Thực hiện trao giấy khai sinh, sổ hộ
khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em trong phạm vi toàn tỉnh Bà Rịa -
Vũng Tàu.
- Tháng 12 hàng năm tổ chức sơ kết và
đến cuối năm 2020 tổ chức tổng kết Đề án.
5. Tổ chức trao
Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế:
a) Cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện:
* Trường hợp đăng ký khai sinh tại
UBND cấp huyện:
- Đại diện UBND huyện, thành phố;
- Đại diện Hội liên hiệp phụ nữ các
huyện, thành phố;
- Tổ trưởng tổ dân phố; Trưởng Khu phố,
Trưởng thôn, ấp ở xã, phường, thị trấn.
* Trường hợp đăng ký khai sinh tại
UBND cấp xã:
- Đại diện UBND các xã, phường, thị
trấn;
- Đại diện Hội liên hiệp phụ nữ các
xã, phường, thị trấn;
- Tổ trưởng tổ dân phố; Trưởng Khu phổ,
Trưởng thôn, ấp ở xã, phường, thị trấn.
b) Thời hạn thực hiện:
- Việc trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu,
Thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em được tổ chức thực hiện trong thời gian
không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày UBND cấp xã nơi đăng ký khai sinh nhận đủ
kết quả giải quyết liên thông các thủ tục hành chính đăng ký khai sinh, thường
trú và thẻ bảo hiểm y tế.
- Trường hợp đăng ký khai sinh tại
UBND cấp huyện hoặc đăng ký khai sinh tại UBND cấp xã mà người đi đăng ký khai
sinh không có nhu cầu thực hiện liên thông các thủ tục đăng ký khai sinh, hộ khẩu,
thẻ bảo hiểm y tế thì việc tổ chức trao Giấy khai sinh được thực hiện trong thời
gian không quá 01 ngày làm việc kể từ ngày UBND các cấp ký Giấy khai sinh.
- Trường hợp gia đình trẻ em có yêu cầu
khác về thời gian trao mà đảm bảo sau thời gian quy định nêu trên thì ưu tiên
thực hiện theo yêu cầu của gia đình trẻ em,
c) Trình tự thực hiện:
- Sau khi nhận được kết quả giải quyết
thủ tục hành chính đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp Thẻ bảo hiểm y tế,
công chức tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm liên hệ với người nộp hồ sơ thông báo
về thời gian cụ thể trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế tại gia
đình trẻ em để công dân chuẩn bị.
- Người đi đăng ký khai sinh nhận Giấy
khai sinh hoặc Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế (đối với trường hợp
người đi đăng ký khai sinh có yêu cầu thực hiện liên thông các thủ tục đăng ký
khai sinh, thường trú và cấp thẻ bảo hiểm y tế) tại gia đình và ký vào Sổ đăng
ký khai sinh.
- Trường hợp người đi đăng ký khai
sinh từ chối việc trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế tại gia
đình trẻ em thì công chức tiếp nhận hồ sơ hướng dẫn công dân nhận kết quả thủ tục
hành chính tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của UBND nơi đăng ký khai sinh
theo quy định.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN ĐỀ ÁN
1. Phân công thực hiện
a) Trách nhiệm của Sở Tư pháp
- Giao Sở Tư pháp làm đầu mối, tham
mưu UBND tỉnh xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện, tổ chức sơ kết, tổng kết
Đề án trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu, Thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em
trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, báo cáo UBND tỉnh kết quả thực hiện Đề án.
- Trên cơ sở đánh giá kết quả thực hiện
Đề án, Sở Tư pháp phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tham mưu UBND tỉnh
tiếp tục ban hành các quy định về việc thực hiện trao Giấy khai sinh, Sổ hộ khẩu,
Thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để có
cơ sở pháp lý cho việc thực hiện trong các năm tiếp theo sau khi kết thúc Đề
án.
b) Trách nhiệm của Sở Nội vụ, Công an
tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh
Sở Nội vụ, Công an tỉnh, Bảo hiểm xã
hội tỉnh có trách nhiệm phối hợp Sở Tư pháp tổ chức triển khai, sơ kết, tổng kết
và báo cáo UBND tỉnh kết quả thực hiện Đề án.
c) Trách nhiệm của Sở Tài chính
Thẩm định trình UBND tỉnh phê duyệt
kinh phí thực hiện Đề án từ nguồn ngân sách nhà nước theo quy định.
d) Trách nhiệm của Sở Thông tin và
Truyền thông, Báo Bà Rịa - Vũng Tàu, Đài Phát thanh và Truyền hình Tỉnh
Chủ động phối hợp với Sở Tư pháp,
UBND cấp huyện, cấp xã thực hiện thông tin, truyền thông về việc trao giấy khai
sinh, sổ hộ khẩu và thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình để người dân biết, thực hiện.
đ) Trách nhiệm của UBND các huyện,
thành phố và UBND các xã, phường, thị trấn
- UBND các huyện, thành phố và UBND các
xã, phường, thị trấn nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện Đề án trên địa bàn
mình quản lý;
- Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất khi
có yêu cầu;
- Kịp thời phản ánh những vướng mắc,
khó khăn phát sinh trong quá trình thực hiện Đề án.
2. Kinh phí thực hiện Đề án
Kinh phí thực hiện Đề án từ nguồn
ngân sách nhà nước. Việc bố trí kinh phí thực hiện Đề án từ nguồn ngân sách nhà
nước theo phân cấp ngân sách hiện hành phù hợp quy định của Luật ngân sách nhà
nước và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật, cụ thể:
- Đảm bảo kinh phí chi hỗ trợ công
tác phí cho cơ quan thực hiện trao giấy khai sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế
tại gia đình trẻ em:
+ UBND cấp huyện: 25.000 đồng/trường
hợp.
+ UBND cấp xã: 20.000 đồng/trường hợp.
- Căn cứ nhiệm vụ được giao tại Đề
án, các cơ quan, đơn vị, địa phương dự toán kinh phí thực hiện trao giấy khai
sinh, sổ hộ khẩu, thẻ bảo hiểm y tế tại gia đình trẻ em, trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt.
Trong quá trình thực hiện Đề án, nếu
có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, đơn vị, cá nhân báo cáo về UBND tỉnh
(thông qua Sở Tư pháp) để được hướng dẫn, điều chỉnh kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc