ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KON TUM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  25/2024/QĐ-UBND
Kon Tum, ngày 13
  tháng 5 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC HIỆN CHÍNH
SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH KON TUM
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KON TUM
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 16
tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Y tế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong công tác thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 2. Hiệu
lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực từ
ngày 23 tháng 5 năm 2024.
2. Quyết định này bãi bỏ Quyết
định số 970/QĐ-UBND ngày 29 tháng 9 năm 2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum
ban hành Quy chế phối hợp công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 3. Tổ
chức thực hiện
Giám đốc: Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Văn phòng Chính phủ (b/c);
- Bộ Y tế (b/c);
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (b/c);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (b/c);
- Bộ Tư pháp
(Cục Kiểm tra VBQPPL)
;
- Thường trực Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Báo Kon Tum;
- Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh;
- VP UBND tỉnh:
+ CVP, PCVPTrà Thanh Trí;
+ CTTĐT;
- Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, KGVX.
PTP
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Ngọc Tuấn
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KON TUM
(Kèm theo Quyết định số: 25 /2024/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2024 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Kon Tum)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc,
nội dung, hình thức và trách nhiệm phối hợp của các cơ quan, đơn vị có liên
quan trong công tác thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
2. Đối tượng áp dụng
a) Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh giúp tham mưu quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp
(Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế)
;
Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố;
b) Cơ quan Bảo hiểm xã hội trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam đặt tại tỉnh
(Bảo hiểm xã hội tỉnh)
; cơ
quan trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh đặt tại các huyện
(Bảo hiểm xã hội huyện)
;
c) Cơ quan nhà nước, tổ chức,
cá nhân liên quan đến việc phối hợp thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2.
Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo
tập trung của các cấp ủy đảng; sự quản lý, điều hành thống nhất của chính quyền
các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu
trách nhiệm chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công
tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải
chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện
các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp.
4. Cùng phối hợp giải quyết các
vấn đề phát sinh theo quy định của pháp luật và nguồn lực của các cơ quan, tổ
chức, địa phương có liên quan. Nêu cao trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, cá
nhân trong việc thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
5. Các ngành có trách nhiệm
cung cấp thông tin chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho
việc xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động hằng năm của từng ngành liên
quan đến thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp tại địa phương.
Điều 3. Nội
dung phối hợp
1. Tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tới người
lao động và người sử dụng lao động trên địa bàn tỉnh.
2. Phối hợp trong công tác phát
triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; thu,
giảm số tiền chậm đóng, triển khai thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với cán bộ, công chức, viên chức và người
lao động; thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh.
3. Cung cấp thông tin và hỗ trợ
nghiệp vụ có liên quan đến công tác quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp; xử lý và tham mưu xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân theo quy định
pháp luật hiện hành.
4. Tổ chức sơ kết, tổng kết
đánh giá việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp; rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo phù hợp với
tình hình thực tế của địa phương.
Điều 4.
Hình thức phối hợp
1. Phối hợp trao đổi trực tiếp
bằng điện thoại, qua thư điện tử.
2. Phối hợp bằng văn bản.
3. Thông qua việc tổ chức các
cuộc họp, hội thảo, hội nghị.
4. Thành lập, tham gia các đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành về việc chấp hành pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
5. Các hình thức khác phù hợp với
quy định của pháp luật.
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ
QUAN, ĐƠN VỊ TRONG PHỐI HỢP
Điều 5. Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội
1. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc
thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp; hướng dẫn các đơn vị, địa phương tổ chức thực hiện
việc xác định, quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm y tế do ngành quản lý.
2. Phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm
xã hội tỉnh tuyên truyền chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp cho các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; thực hiện
việc chia sẻ, cung cấp thông tin về tình hình sử dụng lao động của doanh nghiệp
với cơ quan Bảo hiểm xã hội; thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình sử dụng
lao động, việc làm, thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các
đơn vị sử dụng lao động, nhất là đơn vị sử dụng nhiều lao động, nhằm kịp thời hỗ
trợ, tháo gỡ khó khăn, phát hiện, ngăn chặn gian lận, trục lợi, chậm đóng, trốn
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
3. Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành, cơ quan, đơn vị liên quan tăng cường chỉ đạo và tiến hành thanh tra, kiểm
tra tình hình chấp hành pháp luật về lao động, về đóng nộp bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh theo đúng Quy chế phối
hợp trong công tác thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh được ban
hành kèm theo Quyết định số 08/2020/QĐ- UBND ngày 20 tháng 02 năm 2020 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Kon Tum; xử lý nghiêm đối với các đơn vị có hành vi vi phạm
chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định và thẩm
quyền nhằm kịp thời ngăn ngừa tình trạng trốn đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp.
4. Chủ trì, phối hợp đề xuất cơ
chế, chính sách hỗ trợ cho nông dân, người nghèo, người có thu nhập thấp, lao động
khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đảm bảo phù hợp
và đúng quy định.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hằng năm nhằm chỉ đạo, triển
khai thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn
tỉnh đạt hiệu quả.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các đơn vị có liên quan tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá việc
thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; rà
soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.
Điều 6. Sở
Y tế
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh rà soát xác định chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt số dự kiến
chi được thanh toán trong trường hợp số chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực
tế trong năm của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh sau khi được cơ quan Bảo hiểm xã hội
giám định vượt số dự kiến chi
(bao gồm số thông báo đầu năm và số điều chỉnh
trong năm)
và vượt dự toán chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được Bảo
hiểm xã hội Việt Nam giao.
2. Chỉ đạo cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh:
a) Tiếp tục cải cách hành chính
trong khâu đón tiếp bệnh nhân, đẩy mạnh việc sử dụng căn cước công dân có gắn
chíp, ứng dụng VNeID của Bộ Công an, sử dụng hình ảnh thẻ bảo hiểm y tế trên ứng
dụng Bảo hiểm xã hội số - VssID thay cho thẻ bảo hiểm y tế;
b) Tổ chức thực hiện nghiêm các
quy định của pháp luật về: Bảo hiểm y tế; khám bệnh, chữa bệnh; mua sắm, đầu thầu;
quản lý, sử dụng tài sản công và pháp luật có liên quan để bảo đảm cung ứng kịp
thời đầy đủ thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế có chất lượng,
hiệu quả và tiết kiệm;
c) Nâng cao tinh thần trách nhiệm
phục vụ người bệnh bảo hiểm y tế, sử dụng hiệu quả quỹ bảo hiểm y tế, xử lý
nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền.
3. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hằng năm và giải quyết các
vướng mắc phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y
tế.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền
chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế để phát triển người tham gia bảo hiểm y tế.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các đơn vị có liên quan tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá việc
thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế; rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ
sung quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế đảm bảo phù hợp với tình hình thực
tế của địa phương.
Điều 7. Bảo
hiểm xã hội tỉnh
1. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế trong việc tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng,
ban hành các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ
đạo triển khai các chính sách, quy định về tổ chức thực hiện chế độ bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định hiện hành.
2. Chủ trì, phối hợp các các cơ
quan chức năng, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, các Hội, đoàn thể, các tổ
chức chính trị xã hội đẩy mạnh, đổi mới công tác tuyên truyền cả về nội dung và
hình thức theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, đúng trọng tâm, trọng điểm phù hợp
với điều kiện thực tế của từng địa phương, đơn vị.
3. Chủ trì, phối hợp các cơ
quan liên quan xây dựng chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về
đơn vị sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội và người tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp; về cơ sở y tế thực hiện khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế và người tham gia bảo hiểm y tế.
4. Hằng năm chủ trì, phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn,
hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế.
5. Chủ trì, phối hợp với cơ
quan nhà nước thực hiện thanh tra, kiểm tra liên ngành việc thực hiện chế độ,
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; xử lý nghiêm
minh đối với các đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về
thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định của pháp luật để đảm bảo kịp thời quyền, lợi ích hợp pháp của người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đối với những nội
dung vượt thẩm quyền, báo cáo và đề xuất cấp có thẩm quyền xử lý những hành vi
vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo
đúng quy định.
6. Phối hợp với các ngành, chức
năng đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, thực hiện hiệu quả Đề án phát triển ứng
dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc
gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh.
7. Chủ động phối hợp với Sở Nội
vụ cung cấp thông tin tình trạng chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp của các tổ chức, đơn vị trên địa bàn tỉnh khi kết thúc năm
công tác - ngày 31 tháng 12 hằng năm
(riêng đối với cơ sở giáo dục, nghề
nghiệp tính đến hết tháng 7 hằng năm)
, để phục vụ công tác bình xét thi đua
khen thưởng theo quy định hiện hành.
Điều 8. Sở
Tài chính
1. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
bố trí ngân sách đảm bảo hoặc hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật hiện hành.
2. Chuyển kinh phí kịp thời, đầy
đủ vào quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho các đối tượng được ngân sách nhà
nước đảm bảo hoặc hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo đúng quy
định.
3. Phối hợp Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị có liên quan
tham mưu cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung chính sách hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế
phần cá nhân tự đóng cho một số nhóm đối tượng chính sách, khó khăn trên địa
bàn tỉnh theo khả năng cân đối ngân sách tỉnh, đảm bảo phù hợp với quy định và
điều kiện thực tế địa phương.
4. Hằng năm, cùng với thời gian
quy định về lập dự toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản
lý đối tượng lập dự toán đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho các đối tượng
theo phân cấp.
Điều 9. Sở
Kế hoạch và Đầu tư
1. Hằng quý, cung cấp cho Bảo
hiểm xã hội tỉnh danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách
doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh nhưng tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm
ngưng rồi hoạt động kinh doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể.
2. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh đưa chỉ tiêu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp vào
các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
Điều 10. Sở
Giáo dục và Đào tạo
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở
giáo dục xây dựng kế hoạch, giải pháp thực hiện bảo hiểm y tế cho học sinh, đảm
bảo 100% học sinh tham gia bảo hiểm y tế.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh tăng cường thông tin, truyền thông, vận động học sinh tham gia bảo hiểm y
tế; hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế học sinh hằng năm cho các đơn vị sự nghiệp
giáo dục trực thuộc.
3. Tổ chức kiểm tra việc thực
hiện quy định của pháp luật về trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế của đối tượng
học sinh. Đưa tiêu chí học sinh tham gia bảo hiểm y tế vào tiêu chí thi đua hằng
năm của các cơ sở giáo dục theo đúng hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
4. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc thực hiện đóng, nộp đầy đủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp cho cán bộ, giáo viên và người lao động thuộc ngành quản lý; làm tốt
công tác giáo dục vận động học sinh thực hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế; đảm bảo
quyền lợi bảo hiểm y tế cho học sinh, thực hiện tốt công tác thu, nộp bảo hiểm,
lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu trong công
tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu
theo quy định.
Điều 11. Sở
Nội vụ
1. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập, kiện
toàn tổ công tác liên ngành; tổ tư vấn, chỉ đạo về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế theo hướng dẫn của các Bộ, ngành Trung ương.
2. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
trong việc chỉ đạo thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp đối với cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp Bảo hiểm xã hội tỉnh
về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của
các tổ chức, đơn vị trên địa bàn tỉnh, để phục vụ công tác bình xét thi đua
khen thưởng theo quy định hiện hành.
Điều 12. Sở
Thông tin và Truyền thông
1. Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ
cho Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền
thông chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp.
2. Chỉ đạo, định hướng các cơ
quan truyền thông, báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đưa
tin cảnh báo đến người dân, người lao động về các hành vi thu mua sổ bảo hiểm
xã hội để người dân, người lao động không bị lôi kéo xúi giục bán sổ bảo hiểm
xã hội và kịp thời phát hiện, tố giác các hành vi vi phạm, từ đó nâng cao ý thức
tự giác, ý thức chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tích cực
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, hạn chế hưởng bảo hiểm xã hội một lần
để bảo đảm an sinh xã hội lâu dài.
Điều 13. Sở
Tư pháp
Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
(đối với các văn bản mới được ban hành)
vào
kế hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh và hoạt
động trợ giúp pháp lý.
Điều 14.
Thanh tra tỉnh
Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan
tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền;
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; giải pháp xử lý tình trạng chậm đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân trên địa
bàn tỉnh theo thẩm quyền.
Điều 15.
Ban Dân tộc
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế và các địa phương liên quan
trong công tác rà soát cấp phát thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng người dân tộc
thiểu số thuộc diện được thụ hưởng chính sách hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo
quy định, tránh bị trùng lặp đối với các nhóm đối tượng khác đã được cấp thẻ
theo quy định; vận động đồng bào dân tộc thiểu số tích cực tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế; phối hợp kiểm tra, giám sát thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế liên quan đến đồng bào dân tộc thiểu số, người dân vùng
sâu, vùng xa trên địa bàn tỉnh.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh triển khai thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đến người đồng bào dân tộc thiểu số nhằm đảm
bảo an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh.
Điều 16. Cục
Thuế tỉnh
1. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc
khi thực hiện thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế phối hợp, kiểm
tra đơn vị có kê khai, đóng bảo hiểm xã hội theo quy định không; đồng thời, nhắc
nhở đơn vị chưa tham gia bảo hiểm xã hội cho người lao động phải tham gia và
đóng bảo hiểm xã hội đúng quy định của pháp luật. Định kỳ, hằng quý thông tin kết
quả cho cơ quan Bảo hiểm xã hội biết phối hợp để xử lý.
2. Hằng năm, phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh rà soát các doanh nghiệp đang thực hiện nghĩa vụ thuế với Nhà
nước trên địa bàn để làm cơ sở khai thác, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế.
3. Qua thanh tra, kiểm tra phát
hiện các đơn vị khai báo đã tham gia bảo hiểm xã hội cho người lao động, đưa
vào chi phí hợp lý giảm trừ thuế nhưng thực tế chưa kê khai đóng bảo hiểm xã hội
thì đoàn kiểm tra đối chiếu với thông báo của bảo hiểm xã hội, để xác định các
khoản trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế được trừ và không được trừ của
đơn vị theo đúng quy định. Đồng thời, định kỳ hằng quý chuyển cơ quan Bảo hiểm
xã hội đồng cấp biết để xử lý theo quy định.
4. Định kỳ hằng quý, cung cấp
thông tin cho cơ quan Bảo hiểm xã hội về danh sách các doanh nghiệp ngừng kinh
doanh, giải thể; không hoạt động tại địa chỉ đăng ký với với cơ quan thuế.
Điều 17.
Công an tỉnh
1. Chỉ đạo, phân công các đơn vị
nghiệp vụ tăng cường các hoạt động nghiệp vụ, áp dụng các biện pháp phòng ngừa,
tích cực phát hiện, đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; điều
tra, xác minh, khởi tố đối với những vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình
sự liên quan đến hành vi gian lận, trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp theo quy định; Thường xuyên theo dõi, nắm tình hình thực hiện
chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
trên địa bàn tỉnh; kịp thời điều tra, có biện pháp ngăn chặn, xử lý các hành vi
vi phạm, nhất là các hành vi gian lận, trục lợi, trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
2. Tiếp nhận hồ sơ, tài liệu
liên quan đến các đơn vị, doanh nghiệp có hành vi gian lận, trốn đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động do cơ quan Bảo
hiểm xã hội chủ trì tập hợp từ các đơn vị liên ngành; tiến hành điều tra, xác
minh, khởi tố đối với những vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự đối với
các hành vi trên.
3. Thực hiện và chỉ đạo Công an
các huyện, thành phố cử cán bộ tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế do các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố tổ
chức.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh thực hiện các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Bộ
Công an và Bảo hiểm xã hội Việt Nam về thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc
gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng chống tội phạm trong lĩnh
vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
5. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh thực hiện chia sẻ, rà soát thông tin nhân khẩu có trong cơ sở dữ liệu quốc
gia về bảo hiểm với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, xác thực thông tin người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện
theo Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử
phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030
trên địa bàn tỉnh.
Điều 18.
Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh, Liên minh các Hợp tác xã tỉnh, Hiệp hội doanh
nghiệp tỉnh
1. Tích cực tuyên truyền, phổ
biến chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
tới người lao động và người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp, các hợp
tác xã.
2. Tổ chức phối hợp với các cơ quan
quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân trong phạm vi quản
lý.
Điều 19. Các
sở, ngành khác có liên quan
1. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức tuyên truyền chính
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và các
quy định của tỉnh cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm
vi quản lý được biết và thực hiện.
2. Triển khai, thực hiện đầy đủ
chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối
với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản lý theo
quy định của pháp luật; đề xuất, kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền trong thực
hiện cơ chế, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
góp phần nâng cao hiệu quả thực hiện tại địa phương.
3. Phối hợp với các ngành chức
năng trong hoạt động thanh tra, kiểm tra thực hiện chính sách, pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; giải quyết các khiếu nại tố
cáo liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với các tổ chức, cá nhân.
Điều 20. Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố
1. Chỉ đạo thực hiện tốt chức
năng quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tại
địa phương.
2. Chỉ đạo các phòng, ban
chuyên môn phối hợp với Bảo hiểm xã hội cùng cấp trong thực hiện chính sách bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và thực hiện Quy chế này tại địa
phương.
3. Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; thông tin đến các doanh nghiệp đóng chân trên địa bàn thực hiện
các giải pháp phát triển người tham gia, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp kịp thời, đúng quy định nhằm giảm số tiền chậm đóng, không để
phát sinh chậm đóng.
4. Tăng cường công tác giám sát
hoạt động khám bệnh, chữa bệnh nhân đạo trên địa bàn; kịp thời chấn chỉnh, xử
lý nghiêm các trường hợp lợi dụng việc khám bệnh, chữa bệnh nhân đạo tổ chức
thu gom người có thẻ bảo hiểm y tế để cung ứng dịch vụ y tế không cần thiết,
gây lãng phí quỹ bảo hiểm y tế.
5. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn: Lập danh sách tham gia bảo hiểm y tế trên địa bàn cho các đối
tượng theo quy định; thực hiện liên thông kết nối dữ liệu đăng ký khai sinh cấp
thẻ cho trẻ em dưới 6 tuổi; nhóm thủ tục hành chính liên thông trên địa bàn.
6. Chỉ đạo các phòng liên quan
phối hợp cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp
hành, thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
đặc biệt là đối với các đơn vị có số tiền chậm đóng lớn bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp dây dưa, kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết
chế độ cho người lao động; kiên quyết xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
Thực hiện công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
7. Thực hiện nghiêm túc chế độ
báo cáo và cung cấp thông tin có liên quan đến việc thực hiện pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tại địa phương.
Điều 21. Đề
nghị Liên đoàn lao động tỉnh
1. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội chỉ đạo các cấp công đoàn tổ chức tuyên truyền, phổ biến
pháp luật lao động và chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp đến cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; các cơ
quan, đơn vị hành chính - sự nghiệp, doanh nghiệp trong và ngoài nhà nước trên
địa bàn tỉnh.
2. Chỉ đạo các cấp công đoàn
tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của người lao động đối với các cơ quan, đơn
vị hành chính, sự nghiệp và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nhằm đảm bảo quyền
và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người lao động.
Điều 22. Đề
nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức
thành viên thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của
chính sách an sinh xã hội và các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Tham gia giám sát việc thực
hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt
công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 23.
Giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp
1. Khi nhận được đơn, thư kiến
nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm
quyền của mình, cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo
đúng quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm
quyền giải quyết thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ
quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp
đơn, thư do cấp trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải
quyết và báo cáo kết quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung
giải quyết liên quan đến nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ
quan liên quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm
quyền thì báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải
quyết.
Điều 24.
Chế độ báo cáo
1. Định kỳ 06 tháng
(trước
ngày 05 tháng 7)
và 01 năm
(trước ngày 20 tháng 12)
, các cơ quan,
đơn vị căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tổng hợp báo cáo tình hình thực hiện
Quy chế này và các quy định pháp luật có liên quan gửi về Bảo hiểm xã hội tỉnh.
2. Giao Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ
trì, phối hợp Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh về tình hình thực hiện Quy chế này theo định kỳ và báo cáo đột
xuất khi có yêu cầu.
Điều 25.
Điều khoản thi hành
1. Trên cơ sở Quy chế này, căn
cứ tình hình thực tế Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với từng sở, ban, ngành để
xây dựng Quy chế phối hợp liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng
lĩnh vực cụ thể.
2. Trong quá trình triển khai
thực hiện Quy chế này, trường hợp có khó khăn, vướng mắc kịp thời phản ánh về Sở
Y tế để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định sửa đổi, bổ
sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc