BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5271
/BHXH-
DVT
V/v công khai giá thuốc trúng
  thầu trung b
ì
nh năm 2016
Hà
  Nội, ngày
28
tháng
12
năm 2016
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  ph
ố
trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc Phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an Nhân dân;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía
  Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía
  Nam.
Thực hiện quy định tại
Điểm
b, Khoản 3, Điều 77 Nghị định số 63/2014/NĐ-CP
ngày 26/6/2014 của Chính phủ
Quy định chi tiết thi hành một số Điều của Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu,
theo đó Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam có trách nhiệm công khai giá từng loại
thuốc trúng thầu trung bình được thanh toán từ nguồn quỹ bảo hiểm y tế (BHYT).
BHXH Việt Nam đã đăng tải công khai giá thuốc trung bình trên website của
Ngành.
Để thống nhất việc tham khảo giá thuốc
trúng thầu trung b
ì
nh trong quá trình thực hiện xây dựng
giá kế hoạch lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc chữa bệnh và quản lý, thanh toán
chi phí thuốc theo chế độ BHYT, BHXH Việt Nam hướng dẫn cụ thể như sau:
1. Cách xác định giá thuốc trúng
thầu trung bình:
- Xác định giá trung b
ì
nh theo số đăng ký (S
Đ
K) đã được chuẩn hóa, mỗi S
Đ
K t
ư
ơng ứng là một thuốc (có cùng tên thương mại,
hàm lượng, nồng độ, đường dùng, dạng bào chế, quy cách đóng gói, nhà sản xuất,
nước sản xuất).
- Giá thu
ố
c
trúng thầu trung bình của mặt hàng thuốc là giá
thuốc
trúng
thầu trung bình của thuốc được xác định cho đơn vị tính nhỏ nhất, bằng tổng giá
trị thuốc trúng thầu chia cho tổng số lượng trúng thầu của mặt hàng thuốc đó
tính theo S
Đ
K đã được chuẩn hóa.
- Sử dụng dữ liệu giá thuốc trúng thầu
do BHXH các tỉnh t
ổ
ng h
ợ
p, báo cáo
BHXH Việt Nam từ kết quả đấu thầu thu
ố
c của các cơ sở khám
chữa bệnh (KCB) trên địa bàn tỉnh, các cơ sở KCB trực thuộc Bộ, Ngành sử dụng để
cung ứng thuốc trong năm để xác định giá thuốc trung bình.
2. Phương pháp xử lý dữ liệu kết
quả đấu thầu thuốc:
2.1. Ghép kết quả đấu thầu thuốc từ
tháng 1/2016 đến tháng 6/2016 của các địa phương thành một file t
ổ
ng h
ợ
p để xử lý chung.
2.2. Loại bỏ ra khỏi dữ liệu các mặt
hàng dược liệu và vị thuốc y học c
ổ
truyền do cách ghi của
các mặt hàng này trong kết quả trúng thầu khác nhau, chưa có căn cứ để chuẩn
hóa (ví dụ: cùng 1 vị thuốc Bạch truật, nhưng có địa phương ghi thuốc sống-chín,
hoặc sơ chế; phức chế, giá thành khác nhau,...); loại bỏ một số mặt hàng không
phải là thuốc như khí Oxy y tế, vacxin, sinh phẩm dùng trong chẩn đoán,...
- Bổ sung thông tin về S
Đ
K đối với các thuốc chưa có thông tin S
Đ
K trên cơ
sở các thuốc tương tự (cùng tên thương mại, cùng hàm lượng, đường dùng, dạng
bào chế, quy cách đóng gói, nhà sản xuất) trong dữ liệu kết quả đấu thầu đã được
tổng hợp xử lý. Trường hợp không có thuốc nào trùng lặp, không tìm được thông
tin thì chuyển sang file dữ liệu loại bỏ và ghi chú “dữ li
ệ
u không có thông tin về S
Đ
K trong kết quả đấu thầu”.
3. Kết quả xác định giá thuốc
trúng thầu trung bình
theo kết quả trúng thầu từ tháng
1/2016 đến tháng 6/2016 (6 tháng đầu năm 2016):
Sau khi xử lý, chuẩn hóa dữ liệu và
xác định giá thuốc trúng thầu trung bình như nguyên tắc và phương pháp nêu
trên, BHXH Việt Nam xác định giá thuốc trúng thầu trung bình theo kết quả đấu thầu
cập nhật trong 6 tháng đầu năm 2016, gồm 3 phụ lục sau:
- Phụ lục 1: Dữ liệu giá trung bình 6
tháng đầu năm 2016.
- Phụ lục 2: Dữ liệu chưa xử lý, do
giá cao bất thường, giá cao bất hợp lý đề nghị BHXH các tỉnh, thành phố kiểm
tra lại.
- Phụ lục 3: Dữ liệu loại bỏ.
4. Hướng dẫn sử dụng giá thuốc
trúng thầu trung bình:
4.1. Đối với các thuốc tại phụ lục
1
:
Tham khảo giá thuốc
trúng thầu trung bình 6 tháng đầu năm 2016 để xây dựng và thẩm định kế hoạch lựa
chọn nhà thầu năm 2017: lựa chọn mặt hàng thuốc với hàm lượng, đường dùng, dạng
bào chế, nhóm thuốc phù hợp có giá hợp lý để đảm bảo hiệu quả trong quá trình lựa
chọn nhà thầu, khắc phục tình trạng giá thuốc trúng thầu cao bất hợp lý và khả
năng chi trả của qu
ỹ
BHXH.
4.2. Đ
ố
i với các thuốc có giá trúng thầu cao bất thường Phụ lục 2:
- BHXH tỉnh tiếp tục kiểm tra, đối
chiếu với kết quả lựa chọn nhà thầu tại địa phương, trường hợp có sự nhầm lẫn số
liệu, đề nghị hiệu chỉnh và báo cáo về BHXH Việt Nam để tiếp tục tính toán,
công khai theo quy định.
- Đối với các thuốc có giá trúng thầu
cao bất hợp lý, đề nghị phối hợp với Sở Y tế, cơ sở khám chữa bệnh rà soát lại
toàn bộ quá trình tổ chức thực hiện từ bước xây dựng kế hoạch lựa chọn nhà thầu
(KHLCNT), thẩm định KHLCNT, xây dựng hồ sơ mời thầu (HSMT), thẩm định HSMT ...
để xác định nguyên nhân của việc giá thuốc bất thường trúng thầu. Trường hợp
phát hiện trong quá trình tổ chức đấu thầu có đưa các nội dung (ghi thông tin về
dạn
g
bào chế, quy cách đóng gói, năng lực kinh nghiệm nhà
thầu ...) nhằm hạn chế sự tham dự của các mặt hàng thuốc hoặc các nhà thầu tham
dự dẫn đến giá trúng thầu cao, đề nghị chủ đầu tư thực hiện thương thảo giá với
nhà thầu để Điều chỉnh giá thuốc về mặt bằng chung. Đồng thời nghiêm túc rút
kinh nghiệm trong thực hiện đấu thầu thuốc chữa bệnh năm 2017 và các năm tiếp
theo.
BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh
triển khai thực hiện báo cáo kết quả thực hiện mục 4.2 trước ngày 20/01/2017 và
các khó khăn, vướng mắc (nếu có) về BHXH Việt Nam (Ban Dược và Vật tư y tế) để
xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như
tr
ên;
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính, Bộ
  KH-ĐT;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- UBND các tỉnh, thành phố trực
  thuộc TW;
- Sở Y tế các t
ỉ
nh,
  thành phố trực thuộc TW;
- Cục Quân y
-
BQP; Cục
  Y tế - Bộ Công an; Cục Y tế - Bộ Giao thông Vận tải;
- Hiệp hội doanh nghiệp Dược VN;
- Các đơn vị: TCKT, CSYT, TTKT,
  KTNB;
- Website B
H
XH Việt
  Nam;
- Lưu VT, DVT
Y
(5b).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc