TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
26447/CTHN-TTHT
V/v
  xuất hóa đơn giảm phí bảo hiểm
Hà Nội, ngày 07 tháng 5
  năm 2024
Kính gửi:
Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Sài Gòn-Hà
Nội
Địa chỉ: Số 86 Bà Triệu, Phường Hàng Bài, Quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội, MST:
0103085460
Cục Thuế TP Hà Nội nhận được văn bản số 595/2024/CV-BSH-BKT
ngày 14/03/2024 của Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Sài Gòn-Hà Nội (Công ty) về
việc hướng dẫn xuất hóa đơn điều chỉnh, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
Căn cứ Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính
phủ quy định về hóa đơn, chứng từ:
+ Tại Điều 3 quy định về giải thích từ ngữ:
“Điều 3. Giải thích từ ngữ
...
7. Hóa đơn, chứng từ hợp pháp là hóa đơn, chứng từ đảm bảo
đúng, đầy đủ về hình thức và nội dung theo quy định tại Nghị định này.
...”
+ Tại Điều 4 quy định nguyên tắc tập, quản lý, sử dụng hóa
đơn, chứng từ:
“Điều 4. Nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ
1. Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập
hóa đơn để giao cho người mua (bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng
để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng,
trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa
luân chuyển nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); xuất hàng hóa dưới các hình
thức cho vay, cho mượn hoặc hoàn trả hàng hóa) và phải ghi đầy đủ nội dung theo
quy định tại Điều 10 Nghị định này, trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử thì phải
theo định dạng chuẩn dữ liệu của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 12 Nghị
định này.
...”
+ Tại Điều 10 quy định về nội dung của hóa đơn;
+ Tại Điều 12 quy định về định dạng hóa đơn điện tử:
“3. Tổng cục Thuế xây dựng và công bố thành phần chứa dữ
liệu nghiệp vụ hóa đơn điện tử, thành phần chứa dữ liệu chữ ký số và cung cấp
công cụ hiển thị các nội dung của hóa đơn điện tử theo quy định tại Nghị định
này.”
Căn cứ Thông tư số 09/2011/TT-BTC ngày 21/01/2011 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh
nghiệp đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, tại Điều 9 hướng dẫn
“Điều 9. Hóa đơn, chứng từ mua bán hàng hóa, dịch vụ
...
đ) Đối với trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm và giảm hoa hồng
môi giới bảo hiểm:
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là tổ chức kinh
doanh, khi hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ), doanh nghiệp bảo hiểm
yêu cầu tổ chức tham gia bảo hiểm lập hóa đơn GTGT, trên hóa đơn ghi rõ số tiền
phí bảo hiểm do công ty bảo hiểm hoàn trả, tiền thuế GTGT, lý do hoàn trả phí
bảo hiểm. Hóa đơn này là căn cứ để doanh nghiệp bảo hiểm điều chỉnh doanh số
bán, số thuế GTGT đầu ra, tổ chức tham gia bảo hiểm điều chỉnh chi phí mua bảo
hiểm, số thuế GTGT đã kê khai hoặc đã khấu trừ.
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là đối tượng không
có hóa đơn GTGT, khi hoàn trả tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và khách
hàng tham gia bảo hiểm phải lập biên bản hoặc thỏa thuận bằng văn bản ghi rõ số
tiền phí bảo hiểm được hoàn trả (không bao gồm thuế GTGT), số tiền thuế GTGT
theo hóa đơn thu phí bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm đã thu (số ký hiệu,
ngày, tháng của hóa đơn), lý do hoàn trả phí bảo hiểm. Biên bản này được lưu
giữ cùng với hóa đơn thu phí bảo hiểm để làm căn cứ điều chỉnh kê khai doanh
thu, thuế GTGT của doanh nghiệp bảo hiểm. Trường hợp khách hàng không cung cấp
được hóa đơn thu phí bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào hóa đơn lưu
tại doanh nghiệp và biên bản hoặc văn bản thỏa thuận để thực hiện hoàn trả số
tiền phí bảo hiểm chưa bao gồm thuế GTGT.
Trường hợp giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm thực hiện theo hướng
dẫn tại các văn bản pháp luật liên quan.
...”
Căn cứ quyết định 1450/QĐ-TCT ngày 07/10/2021 của Tổng cục
Thuế về thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ hóa đơn điện tử và phương thức truyền
nhận với cơ quan thuế;
Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty đã thu phí bảo hiểm
và lập hóa đơn cho khách hàng nhưng vì lý do khách quan phải giảm phí cho khách
hàng hoặc theo thỏa thuận đến hết thời hạn bảo hiểm nếu không xảy ra tổn thất
hoặc tổn thất thấp hơn tỷ lệ quy định trong đơn bảo hiểm, bên mua bảo hiểm sẽ
được giảm một phần phí bảo hiểm thì Công ty xử lý theo quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều 9 Thông tư 09/2011/TT-BTC. Hình thức và nội dung của hóa đơn điện
tử được lập phải đáp ứng các quy định tại Điều 10 và Điều 12 Nghị định số
123/2020/NĐ-CP.
Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, nếu có vướng mắc
đề nghị Công ty tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên hệ với Phòng
Thanh tra - Kiểm tra thuế số 8 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực
hiện./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Phòng
:
NVDTPC;
- Phòng:
  TTKT8;
-
  Website C
THN
;
- Lưu: VT, TTHT (
2
).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC
  TRƯỞNG
Nguyễn Hồng Thái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc