BỘ Y TẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập
-
Tự do
-
Hạnh
  phúc
--------------------
Số:
9033/BYT-KH-TC
V/v
thực hiện giá dịch vụ KB, CB bảo hiểm y tế bao gồm cả
  chi phí tiền lương của một số tỉnh/TP (đợt 3).
Hà
  Nội, ngày 21 tháng
1
2 năm 2
016
Kính
  gửi:
- Ủy ban
  nhân dân các tỉnh/TP trực thuộc Trung ương;
- Sở Y tế các tỉnh/TP trực thuộc Trung ương.
(theo danh sách đính kèm)
Liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành
Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 quy định thống nhất
giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng
trên toàn quốc (sau đây gọi tắt là Thông tư 37). Hiện nay, các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh trên toàn quốc đã thực hiện xong mức giá bước 1 (gồm chi phí trực tiếp,
phụ cấp đặc thù) từ 01/3/2016. Trong tháng 8/2016 và tháng 10/2016 đã thực hiện
mức giá bước 2 (có tiền lương) tại 32/63 tỉnh, thành phố.
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Tài chính tại
công văn số 18140/BTC-QLG ngày 21/12/2016, của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại
công văn số 9650/NHNN-DBTK ngày 19/12/2016, của Tổng cục Thống kê tại công văn
số 1198/TCTK-TKG ngày 16/12/2016, diễn biến tình hình giá cả thị trường và dự
báo CPI của Tổng cục Thống kê tháng 12/2016; Bộ Y tế thông báo thời điểm thực
hiện bước 2 giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm cả tiền lương quy định
tại
khoản 2 Điều 5 Thông tư 37
cho 04 tỉnh, thành phố (đợt
3), cụ thể như sau:
1. Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (cả
trung ương và địa phương) trên địa bàn các tỉnh, thành phố: Hồ Chí Minh, Hà
Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa thực hiện mức giá bao gồm cả chi phí tiền lương theo
quy định tại
khoản 2 Điều 5 Thông tư 37
từ
ngày 21/12/2016
.
Trường hợp các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa hoàn thành việc cập nhật mức giá
dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm chi phí trực tiếp, phụ cấp đặc thù và
chi phí tiền lương vào phần mềm thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đến
ngày 21/12/2016: sẽ thực hiện sau khi đã hoàn thành việc cập nhật (không thực
hiện hồi tố từ ngày 21/12/2016 đến thời điểm cập nhật giá có tiền lương của cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh).
2. Các đơn vị, địa phương còn lại (trừ
32 tỉnh, thành phố đã được điều chỉnh từ tháng 8/2016, tháng 10/2016, 04 tỉnh,
thành phố được điều chỉnh đợt này và các đơn vị quy định tại
khoản
3 Điều 5 của Thông tư số 37
) tiếp tục thực hiện mức giá gồm chi phí trực tiếp
và phụ cấp đặc thù quy định tại
khoản 1 Điều 5 của Thông tư 37
cho đến khi Bộ Y tế có văn bản thông báo thời điểm thực hiện cụ thể đối với các
đơn vị, địa phương.
Việc thực hiện mức giá bao gồm cả tiền
lương về cơ bản không làm ảnh hưởng đến các đối tượng chính sách xã hội, người
nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi, đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống ở vùng kinh tế
xã hội khó khăn, người dân sinh sống ở vùng đặc biệt khó khăn, xã đảo, huyện đảo,
người cận nghèo... vì các đối tượng này đã được nhà nước mua thẻ hoặc hỗ trợ phần
lớn để mua BHYT phần tăng thêm về cơ bản do BHXH thanh toán, tạo điều kiện cho
các bệnh viện nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, phục vụ người có thẻ BHYT được
tốt hơn, khuyến khích các bệnh viện tuyến dưới phát triển các kỹ thuật y tế, giảm
tải tuyến trên. Mức giá có tiền lương chỉ áp dụng cho người có thẻ BHYT nên
không ảnh hưởng đến người chưa tham gia BHYT. Do vậy, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế
các tỉnh, thành phố 04 tỉnh, thành phố nêu trên thực hiện một số nội dung sau:
(i) Thông báo và chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh, thành phố thực hiện mức giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm cả chi phí tiền lương theo đúng hướng dẫn của
liên Bộ Y tế - Tài chính tại Thông tư 37 nêu trên và các văn bản liên quan.
(ii) Tiếp tục truyền thông về lợi ích
của việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế, chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn tỉnh/thành phố thực hiện các giải pháp để nâng cao chất lượng dịch
vụ y tế gắn với điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo các văn bản của Bộ Y tế: Công
văn số 3893/BYT-KH-TC ngày 24/6/2016 về việc thực hiện Thông tư liên tịch số 37/TTLT-BYT-BTC,
công văn số 9913/BYT-KH-TC ngày 16/12/2015 về việc chuẩn bị triển khai Thông tư
liên tịch quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa
các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc.
(iii) Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh trên địa bàn có trách nhiệm:
a) Niêm yết công khai, thông báo rộng
rãi việc áp dụng giá mới theo các văn bản Bộ Y tế đã hướng dẫn; đẩy mạnh việc
tuyên truyền, giải thích để người dân hiểu và đồng thuận; chịu trách nhiệm giải
quyết, xin ý kiến các cơ quan quản lý trong trường hợp vượt thẩm quyền để giải
quyết kịp thời các phát sinh trong quá trình thực hiện (nếu có);
b) Phải thông báo ngay cho cơ quan bảo
hiểm xã hội thời điểm thực hiện để phối hợp triển khai.
c) Đối với người bệnh đang có đợt điều
trị ngoại trú hoặc nội trú, bắt đầu trước và kết thúc sau ngày thực hiện mức
giá mới này: áp dụng mức giá hiện đang thực hiện cho đến khi người bệnh ra viện
hoặc kêt thúc đợt điều trị.
(iv) Đối với các tỉnh chưa thành lập
Quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo, đề nghị Sở Y tế khẩn trương báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh thành lập, bố trí ngân sách, huy động kinh phí, sử dụng một phần
kết dư quỹ khám, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về BHYT (nếu có) để có
nguồn hỗ trợ cho các đối tượng theo quy định tại Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg
ngày 15/10/2002 của Thủ tướng Chính phủ về khám chữa bệnh cho người nghèo, Quyết
định số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi,
bổ sung một số điều của Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg và Thông tư liên tịch số
33/2013/TTLT-BYT-BTC ngày 18/10/2013 của liên Bộ Tài chính - Y tế hướng dẫn tổ
chức thực hiện Quyết định số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ tướng Chính
phủ.
(v) Đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh, thành phố trích một phần chênh lệch thu
lớn chi vào Quỹ hỗ trợ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Nghị định số 85/2012/NĐ-CP
ngày 15/10/2012 của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các
đơn vị sự nghiệp y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh công lập. Xây dựng, bổ sung Quy chế hỗ trợ của Quỹ trong
Quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị để hỗ trợ trong trường hợp người bệnh có chi
phí điều trị lớn và không có khả năng chi trả.
(vi) Để giảm gánh nặng chi phí khám,
chữa bệnh trong trường hợp thiên tai, thảm họa: đề nghị Sở Y tế báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh xem xét, quyết định để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
cho người bệnh trong các trường hợp thiên tai, thảm họa theo quy định tại
điểm c, khoản 2, Điều 20 Nghị định số 85/2012/NĐ-CP
ngày 15/10/2012
của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp
y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh công lập.
Bộ Y tế thông báo để các đơn vị, địa
phương biết và triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn,
vướng mắc đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh bằng văn bản về Bộ Y tế để
xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTT Vương Đình Huệ (để b/c);
- PTT Vũ Đức Đam (để b/c);
- BT Nguyễn Thị Kim Tiến (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- NHNN Việt Nam;
- Bộ KH-ĐT, Tổng cục Thống kê;
- BHXH Việt Nam; BHXH 04 tỉnh/TP;
- UBND của 04 tỉnh/TP;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Các Vụ, Cục, Tổng cục thuộc Bộ Y tế;
- Vụ HCSN, Cục Quản lý Giá - BTC;
- Lưu: VT, KH-TC(4).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
DANH SÁCH
CÁC TỈNH/THÀNH
PHỐ THỰC HIỆN MỨC GIÁ BAO GỒM CẢ CHI PHÍ TIỀN LƯƠNG TỪ NGÀY 21/12/2016 (ĐỢT 3)
(Kèm theo công văn số 9033/BYT-KH-TC ngày 21/12/2016 của Bộ Y tế)
STT
ĐỊA
  PHƯƠNG
1
Thành phố Hồ Chí Minh
2
Hà Tĩnh
3
Nghệ An
4
Thanh Hóa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc