ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
21
/CT-
U
BND
Bình
  Dương, ngày
10
tháng
1
0 năm 2
01
6
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC ĐẨY MẠNH VIỆC THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN 2016 - 2020
Bảo hiểm y tế (viết tắt BHYT) là
chính sách quan trọng của hệ thống an sinh xã hội, đã được các cấp ủy Đảng,
chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội tỉnh quan tâm, lãnh đạo, chỉ đạo và
nghiêm túc tri
ể
n khai thực hiện nh
ằ
m
đưa tỷ lệ bao phủ BHYT thành một chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh
gắn với Chương trình mục ti
êu
của Đảng và nhà nước giao.
Qua các năm thực hiện đã đạt được nhiều kết quả
quan
trọng
như: nhận thức của xã hội về ý nghĩa, lợi ích của chính sách BHYT toàn
dân
được nâng lên; đối tượng, tỷ lệ người dân tham gia BHYT ngày càng
mở rộng và
phát
triển; chất lượng khám, chữa bệnh
B
HYT từng bước được cải thiện, quyền lợi người tham gia BHYT được đảm bảo,
góp phần quan trọng vào công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, đảm bảo an
sinh xã hội và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Tính đến ngày 31/12/2015, tỷ lệ người
dân tham gia BHYT trên địa bàn tỉnh đạt 78%; Tỷ lệ học sinh sinh viên (HSSV)
tham gia BHYT năm học 2015 - 2016 chỉ đạt tỷ lệ 81% trên tổng số HSSV của tỉnh,
số người chưa tham gia BHYT, tập trung chủ yếu ở nhóm đối tượng hộ gia đình, học
sinh, sinh viên, người lao động và sử dụng lao động trong các doanh nghiệp vừa
và nhỏ. Nguyên nhân tham gia BHYT đạt tỷ lệ chưa cao là do nhận thức,
tr
ách n
h
iệm và sự vào cuộc của một số cấp ủy, chính
quyền chưa cao chưa quyết liệt; công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp
luật về BHYT còn hạn chế; hệ thống đại lý thu BHYT hoạt động chưa chủ động,
tích cực; một số doanh nghiệp vừa và nhỏ trốn đóng BHYT cho người lao động; chất
lượng khám bệnh, chữa bệnh ở một số đơn vị còn hạn chế,...
Để tiếp tục triển khai thực hiện có
hiệu quả Nghị quyết số 68/2013/QH13 ngày 29/11/2013 của Quốc hội về đẩy mạnh thực
hiện chính sách, pháp luật, bảo hiểm y tế tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân; Nghị
quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020; Quyết
định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh
giao c
h
ỉ tiêu thực hiện BHYT giai đoạn 2015 - 2020; Chỉ thị
số 32-CT/T
U
của Tỉnh ủy Bình Dương về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác BHYT trên địa bàn tỉnh và phấn đấu đưa tỷ lệ HSSV
tham gia BHYT năm học 2016-2017 đạt 100%; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh có yêu
cầu các Sở, Ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tập trung
thực hiện một số nội dung sau:
1. Các Sở, Ban,
ngành và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
- Tiếp tục tổ chức quán triệt và chỉ
đạo triển khai thực hiện có hiệu quả các Nghị quyết của Bộ Chính trị và Quốc hội;
các Quyết định và chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ liên quan đến việc thực hiện
lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2016-2020.
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu
rộng Luật BHYT, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT nhằm khuyến
khích, vận động người dân tham gia BHYT, chú ý tăng cường g
i
ải thích thật rõ
,
cụ thể về ý nghĩa và quyền lợi
khi tham gia BHYT, những quy định mới về thông tuyến khám chữa bệnh có BHYT, tập
trung vào các nhóm đối tượng có tỷ lệ tham gia BHYT còn thấp như: hộ gia đình,
nhóm học sinh, sinh viên, người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp
có mức sống trung bình, người lao động và người sử dụng lao động ở các doanh
nghiệp. Phấn đấu trong năm học 2016 - 2017 đạt 100% số HSSV tham g
i
a BHYT
- Kiện toàn lại Ban chỉ đạo BHYT toàn
dân của từng huyện, thị xã, thành phố; bám sát chỉ tiêu bao phủ BHYT mà Ủy ban
nhân
dân
tỉnh đã giao; tập trung triển khai các giải pháp
đồng bộ, hiệu quả, trong đó vận động cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức
thuộc cơ quan, đơn vị, địa phương phải gương mẫu đi đầu trong việc vận động người
thân, họ hàng và các thành viên trong gia đình tham gia mua BHYT theo các nhóm
đối tượng quy định, góp phần thực hiện đạt tỷ lệ 78,6% dân số tham gia BHYT vào
cuối năm 2016, đến năm 2020 đạt từ 90% dân số trở
l
ên có
thẻ BHYT; 100% số học sinh sinh viên tham gia BHYT trong năm học 2016 - 2017.
2. Sở Y tế:
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các Sở, ban, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch và tổ chức triển khai
thực hiện để đạt chỉ tiêu được giao, phù hợp với tình hình thực tế; chủ động
tham mưu, đề xuất các giải pháp phát triển đối tượng tham gia BHYT, chú trọng đ
ẩ
y mạnh công tác tuyên truyền, tạo điều kiện thuận lợi đ
ể
người dân tham gia và được hưởng đầy đủ quyền lợi BHYT.
- Triển khai đồng bộ các giải pháp
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh BHYT; đẩy mạnh thực hiện các Đề án Bệnh
viện vệ tinh, nhận chuyển giao kỹ thuật chuyên sâu nhằm nâng cao trình độ
chuyên môn, phát triển các dịch vụ kỹ thuật; đồng thời nâng cao ý thức trách
nhiệm, đổi mới tinh thần, thái độ phục vụ người bệnh của cán bộ y tế, đảm bảo
quyền lợi và sự hài lòng của người bệnh. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ th
ô
ng tin, kết nối dữ liệu trong quản lý, khám chữa bệnh và thanh toán chi
phí khám chữa bệnh BHYT.
- Nghiên cứu, đề xuất việc nâng mức hỗ
trợ đóng bảo hiểm y tế cho hộ nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống
trung bình, học sinh, sinh viên và nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo hộ
gia đình, theo nguyên tắc giảm dần việc cấp ki
n
h phí từ
nguồn ngân sách nhà nước cho các cơ sở khám, chữa bệnh sang hỗ trợ mua thẻ bảo
hiểm y tế khi thực hiện cơ chế tính đúng, tính đủ giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.
- Chủ trì, phối h
ợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành pháp luật về BHYT; ngăn ngừa, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
quy định về khám, chữa bệnh BHYT.
- Định kỳ 06 tháng, 01 năm phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Sở, ban, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
tiến hành sơ kết, tổng kết đánh giá kết quả thực hiện lộ trình tiến tới BHYT
toàn dân trên địa bàn tỉnh và đề xuất chỉ tiêu, giải pháp phù hợp nh
ằ
m tiếp tục phát triển BHYT hàng năm theo lộ trình.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và
các Sở, ban, ngành, đoàn thể, địa phương đổi mới nội dung và hình thức tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHYT nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm
của các cấp, các ngành và nhân dân trong thực hiện chính sách BHYT để đạt được
chỉ tiêu tham gia BHYT của tỉnh.
- Chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội
các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với Ủy ban nhân dân các xã, phư
ờ
ng, thị trấn đổi mới phương thức
l
àm việc, cách tiếp
cận với người dân để tổ chức và phát triển tốt hệ thống đại lý thu BHYT, tạo điều
kiện thuận lợi nhất cho người tham gia BHYT; tập trung tuyên truyền, vận động
người dân tham gia BHYT theo hộ gia đình, học sinh, sinh viên,... Phối hợp với
Sở Y tế, các đơn vị liên quan triển khai mở rộng hệ thống đại lý thu BHYT như:
Trạm Y tế, cơ sở y tế tư nhân, Bưu điện
V
ăn hóa xã và các
tổ chức cá nhân có đủ điều kiện làm đại lý theo quy định để người dân có thể dễ
dàng tham gia BHYT.
- Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành
chính, nâng cao chất lượng phục vụ, nâng cao năng lực, ý thức trách nhiệm của đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong
công tác quản lý, phát hành thẻ BHYT, giám định và thanh toán chi phí khám bệnh,
chữa bệnh BHYT đảm bảo thuận lợi cho các cơ sở khám, chữa bệnh và người tham
gia BHYT.
- Chủ động đề xuất, phối hợp trong
công tác thanh tra, kiểm tra liên ngành về thực hiện chính sách pháp luật về
BHYT
.
4. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Sở Y tế, Liên đoàn Lao động tỉnh và các ngành có liên quan tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm y tế; xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ đ
ó
ng BHYT.
- Phối hợp với các Sở, ban, ngành
liên quan hướng dẫn trình tự, thủ tục xác định hộ gia đình nghèo, cận nghèo, hộ
gia đình nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình đ
ể
được ngân sách nhà nước hỗ trợ mua BHYT theo quy định.
- Chỉ đạo các cơ sở dạy nghề, các trường
trung cấp và cao đẳng nghề lập danh sách tham gia BHYT cho 100% học sinh - sinh
viên mà mình quản lý theo đúng quy định của Luật BH
Y
T, nếu
học sinh - sinh viên không tham gia phải có biện pháp tuyên truyền giải thích
và chế tài, vì đây là đối tượng bắt buộc phải tham gia BHYT.
5. Sở Giáo dục và
Đào tạo:
- Xây dựng kế hoạch, đề ra các giải
pháp phát triển BHYT và giao chỉ tiêu tỷ lệ học sinh, sinh viên tham gia BHYT
cho phòng Giáo dục - Đào tạo các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị trực
thuộc, các cơ sở giáo dục cấp tỉnh bắt buộc phải đạt tỷ lệ 100% học sinh sinh
viên tham gia BHYT (trừ học sinh, sinh viên đã có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng
khác).
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục tổ chức
quán triệt công tác BHYT đến thầy cô giáo và phụ huynh, sinh viên nhà trường;
phối hợp với cơ quan BHXH trên địa bàn tích cực tuyên truyền, vận động và tổ chức
thu nộp, cấp thẻ BHYT cho HSSV theo hướng dẫn số 01/HDLN-SGDĐT-BHXH ngày
18/8/2016 về thực hiện BHYT học sinh, sinh viên năm học 2016 - 2017. Tập trung
rà soát số học sinh, sinh viên chưa tham gia BHYT, tuyên truyền và vận động các
em tham gia BHYT theo đúng quy định, đảm bảo năm học 2016
-
2017 có 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT theo quy định.
- Kiện toàn mạng lưới y tế trường học,
thực hiện tốt việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh viên.
- Phối hợp chặt chẽ với ngành BHXH để
đối chiếu, rà soát danh sách HSSV tham gia BHYT; lập danh sách học sinh sinh
viên có thẻ BHYT bắt buộc của nhóm đối tượng khác đúng quy định và thực hiện tốt
công tác y tế trường học.
6. Sở Tài chính: Phối
hợp với Sở Y tế và các đơn vị liên quan giúp Ủy ban nhân dân tỉnh đảm bảo đầy đủ,
kịp thời kinh phí đóng BHYT và hỗ trợ mức đóng BHYT cho các nhóm đối tượng theo
quy định của Luật sửa đổi bổ sung luật BHYT và các quy định hiện hành của Trung
ương và của tỉnh về chế độ BHYT.
7. Sở Kế hoạch và Đầu
tư: Phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị liên quan đề xuất
đưa chỉ tiêu thực hiện lộ trình BHYT toàn dân vào nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội của tỉnh hàng năm, 5 năm.
8. Sở Thông tin và
Truyền thông: Chỉ đạo, hướng dẫn Báo, Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương,
Cổng Thông tin điện tử tỉnh và các cơ quan liên quan phối hợp với BHXH tỉnh và
các ngành liên quan có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các chính sách pháp
luật về BHYT đến mọi tầng lớp nhân dân bằng nhiều hình thức, nhiều kênh thông
tin nhằm nâng cao nhận thức giúp các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia BHYT.
9. Ban Quản lý các
Khu Công nghiệp tỉnh và Ban quản lý Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore phối hợp
với các ngành chức năng thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở các doanh nghiệp
trong các khu công nghiệp thực hiện đúng chính sách pháp luật về BHXH, BHYT đảm
bảo quyền lợi của người lao động.
10. Đề nghị Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các Đoàn thể tỉnh:
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
phối hợp, hỗ trợ các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố trong tổ chức thực hiện lộ trình BHYT toàn dân trên địa bàn tỉnh. Tăng cường
hoạt động giám sát và tổ chức tuyên truyền, vận động nhân dân, đoàn viên, hội
viên chủ động, tích cực tham gia thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT.
- Liên đoàn Lao động tỉnh: Chỉ đạo
Công đoàn các ngành, Liên đoàn Lao động các huyện, thị xã, thành phố nêu cao
vai trò bảo vệ quyền lợi người lao động; thường xuyên phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong công tác kiểm tra
việc chấp hành chính sách pháp luật về BHXH, BHYT; tăng cường giám sát, phát hiện
kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT để đề nghị các cơ quan chức
năng xử lý vi phạm theo quy định.
- Tỉnh đoàn Thanh niên: Phối hợp với
Cơ quan BHXH đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật BHYT đến từng đoàn viên thanh niên và các trường
trung học chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học trên địa bàn tỉnh bằng nhiều hình thức
tuyên truyền phù hợp để từ đó
tăng
cao số lượng các em học
sinh sinh viên tham gia BHYT.
11. Yêu cầu Hiệu
trưởng các Trường Cao đẳng, Đại học, Trung học chuyên nghiệp và dạy nghề: có trách
nhiệm tuyên truyền, giải thích cho sinh viên tham gia BHYT đầy đủ 100% số sinh
viên đang theo học tại trường. Trường hợp sinh viên cố tình không tham gia BHYT
thì tùy mức độ vi phạm phải xử lý kỷ luật theo quy định tại Thông tư số
10/2016/TT-BGDĐT ngày 05/4/2016 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban Ngành,
đoàn thể, các cơ sở giáo dục và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả Chỉ thị này. Định
kỳ mỗi năm 02 lần (trước ngày 10/7 và 10/01 hàng năm) các đơn vị có liên quan
báo cáo kết quả thực hiện về Sở Y tế để tổng hợp trình Ủy ban tỉnh xem xét, quyết
định./.
Nơi nhận:
- Bộ YT, BHXH Việt Nam;
- TTTU, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Như trên;
- Đài PTTH, Báo BD;
- LĐVP, Thái, TH, Website tỉnh;
- Lưu VT.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đặng Minh Hưng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc