HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
TỈNH HẢI DƯƠNG
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 20 /2016/NQ-HĐND
Hải Dương, ngày 05 tháng 10 năm
  2016
NGHỊ QUYẾT
ĐIỀU CHỈNH GIAO CHỈ TIÊU THỰC HIỆN
BẢO HIỂM Y TẾ GIAI ĐOẠN 2016-2020
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH HẢI DƯƠNG
KHÓA XVI, KỲ HỌP THỨ 2
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm
2015;
Căn cứ Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 22
tháng 06 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế (BHYT) năm 2008; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật BHYT năm 2014; Nghị định số 105/2014/NĐ-CP ngày 15
tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật BHYT;
Căn cứ Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm 2016
của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai
đoạn 2016-2020;
Căn cứ Nghị Quyết số 137/2015/NQ-HĐND ngày 12 tháng 12 năm 2015
của Hội đồng nhân dân tỉnh về việc giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai đoạn
2016-2020;
Xét Tờ trình số 63/TTr-UBND ngày 23 tháng 9 năm 2016 của Uỷ
ban nhân dân tỉnh về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai đoạn
2016-2020, Báo cáo thẩm tra của Ban văn hóa - xã hội Hội đồng nhân dân tỉnh và
ý kiến thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Điều chỉnh g
iao chỉ tiêu
thực hiện BHYT giai đoạn 2016-2020
với những nội dung chính sau:
I. Chỉ tiêu bao phủ BHYT giai đoạn 2016-2020
- Năm 2016, tỷ lệ dân số tham gia
BHYT đạt
81%
;
- Năm 2017, tỷ lệ dân số tham gia BHYT đạt
83,5% ;
- Năm 2018, tỷ lệ dân số tham gia BHYT đạt
86,3%;
- Năm 2019, tỷ lệ dân số tham gia BHYT đạt
89%;
- Năm 2020, tỷ lệ dân số tham gia BHYT đạt
91%.
II. Giải pháp chung
1.
Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo điều hành
Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của các
cấp ủy đảng, chính quyền địa phương, cụ thể hóa chỉ tiêu thực hiện BHYT trong
Nghị quyết kinh tế - xã hội hàng năm, 5 năm của tỉnh, của các huyện, thị xã,
thành phố và là chỉ tiêu để đánh giá, bình xét thi đua cuối năm.
2. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động
Tăng cường,
đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, vận động để
mọi người dân hiểu được vai trò, ý nghĩa, tầm quan trọng của BHYT, tập trung
vào nhóm đối tượng tham gia theo hộ gia đình hiện mới đạt tỷ lệ thấp (
gần
30%
).
3. Tăng cường huy động nguồn lực tài chính
Đẩy mạnh công tác xã hội hóa, huy động mọi nguồn lực
hỗ trợ các đối tượng khó khăn trong xã hội tham gia BHYT.
4. Tăng cường hiệu quả công tác quản
lý Nhà nước.
Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành pháp luật BHYT tại các đơn vị, tổ chức sử dụng lao động, xử lý kịp
thời theo thẩm quyền các hành vi vi phạm về đóng nộp BHYT theo quy định của
pháp luật.
5. Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh BHYT để thu hút
người dân tham gia, giảm các thủ tục phiền hà trong khám chữa bệnh,
chú trọng y đức, thái độ phục vụ người bệnh của đội
ngũ cán bộ y tế, đảm bảo quyền lợi cho người khám chữa bệnh BHYT.
6. Cơ quan BHXH tăng cường cải cách thủ tục hành
chính, tích cực ứng dụng công nghệ thông tin, hạn chế tối đa việc cấp trùng,
cấp sai thẻ BHYT, giải quyết kịp thời những vướng mắc phát sinh về BHYT.
III. Giải pháp thực hiện theo từng
nhóm đối tượng tham gia BHYT
1.
Nhóm do người lao động và đơn vị đóng
- Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về BHXH, BHYT đến người lao động, người sử dụng lao động nhất là doanh
nghiệp ngoài khu vực nhà nước để người lao động nhận thức đầy đủ quyền và lợi
ích từ đó tự bảo vệ quyền lợi và tự giác tham gia, để người sử dụng lao động
thấy hết trách nhiệm và chủ động tham gia BHYT cho người lao động;
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát
thực thi pháp luật BHXH, BHYT của các cấp, các ngành, các cơ quan chức năng tại
các đơn vị sử dụng lao động, kiên quyết xử lý kịp thời các hành vi vi phạm về
tham gia, đóng nộp BHYT của các đơn vị sử dụng lao động.
2. Nhóm do tổ chức BHXH đóng
- Cơ quan BHXH quản lý chặt chẽ và thực hiện đầy đủ chế độ
BHYT cho đối tượng thuộc diện do tổ chức BHXH đóng BHYT;
3. Nhóm do ngân sách nhà nước đóng
- Ngành Lao động, Thương binh và Xã hội tổ chức điều tra, rà
soát, tổng hợp số lượng đối tượng bảo trợ xã hội, hộ nghèo được hỗ trợ kinh phí
cấp thẻ BHYT theo quy định;
- Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện đúng quy trình về liên
thông thủ tục trong việc đăng ký khai sinh, nhập khẩu và lập danh sách cấp thẻ
BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi đúng quy định;
- Các cơ quan quản lý đối tượng khác do ngân sách nhà nước
đóng, quản lý chặt chẽ đối tượng và thực hiện đầy đủ chế độ BHYT cho đối tượng
theo quy định;
- Cơ quan BHXH tổng hợp cụ thể từng loại đối tượng do ngân
sách nhà nước đóng BHYT gửi Sở Tài chính lập dự toán báo cáo UBND tỉnh trình Bộ
tài chính hàng năm để có nguồn kinh phí đóng BHYT cho đối tượng theo quy định.
4. Nhóm được ngân sách hỗ trợ mức đóng
a) Nhóm người thuộc hộ gia đình cận nghèo
- Ngành Lao động, Thương binh và Xã hội tổ chức điều tra, rà
soát, tổng hợp số lượng đối tượng hộ cận nghèo được hỗ trợ kinh phí cấp thẻ
BHYT theo quy định;
- Cơ quan BHXH tổng hợp đối tượng hộ cận nghèo được ngân
sách nhà nước hỗ trợ mức đóng BHYT
70%
gửi Sở Tài chính lập dự toán
báo cáo UBND tỉnh trình
Bộ
T
ài chính;
Đồng thời tổng hợp gửi Sở Y
tế lập dự toán
chuyển
Ban quản lý quỹ hỗ trợ của tỉnh thuộc
N
gân hàng thế giới hỗ trợ mức đóng BHYT
20% để có nguồn kinh phí cho đối tượng theo quy định.
-
T
ỉnh có chính
sách hỗ trợ kinh phí từ ngân sách tỉnh 10% mức đóng trong các năm từ 2017 đến
2019.
Từ năm
2020, căn cứ khả năng cân đối của Ngân sách tỉnh, giao UBND tỉnh xem xét mức hỗ
trợ để đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu Nghị quyết đề ra.
b) Nhóm học sinh, sinh viên
- Ngành Giáo dục và Đào tạo phối hợp chặt chẽ với cơ quan
BHXH để triển khai thực hiện BHYT học sinh, sinh viên theo quy định;
- Cơ quan BHXH tổng hợp số học sinh, sinh viên tham gia BHYT
được ngân sách hỗ trợ mức đóng
BHYT 30%
gửi Sở Tài chính lập dự toán
báo cáo UBND tỉnh trình
Bộ
T
ài chính để có
nguồn kinh phí hỗ trợ theo quy định.
c) Nhóm người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp có mức sống trung bình
- Ngành Lao động, Thương binh và Xã hội tổ chức điều tra, rà
soát, tổng hợp số lượng đối tượng người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng
theo quy định;
- Cơ quan BHXH tổng hợp số người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình được ngân sách hỗ trợ mức
đóng
BHYT 30%
gửi Sở Tài chính lập dự toán
báo cáo UBND tỉnh trình
Bộ
T
ài chính để có nguồn kinh phí hỗ trợ đóng theo quy định.
5. Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình
- Các cấp, các ngành, nhất là cấp xã tăng cường công tác
lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện;
- Các cấp, các ngành, các hội đoàn thể phối hợp với cơ quan
BHXH tăng cường công tác tuyên truyền, vận động người dân tham gia;
- Cơ quan BHXH mở rộng mạng lưới đại lý thu ở các xã để tổ
chức hướng dẫn, tuyên truyền, vận động, tạo thuận lợi cho người dân tham gia;
-
Khẩn trương
hoàn
chỉnh dữ liệu danh sách hộ gia đình tham gia BHYT để đại lý thu có cơ sở vận
động đến từng hộ gia đình có người chưa tham gia.
Điều 2.
Giao Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo,
tổ chức thực hiện Nghị quyết.
Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh,
các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh và các đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát
thực hiện Nghị quyết.
Điều 3.
Thời gian thực hiện:
Từ năm
2016 đến hết năm 2020.
Nghị quyết này thay thế Nghị quyết
số 137/2015/NQ-HĐND ngày 12/12/2015 của HĐND tỉnh khóa XV, nhiệm kỳ 2011 - 2016
.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân
dân tỉnh Hải Dương khóa XV
I
, kỳ họp thứ
2
thông qua ngày 05 tháng 10 năm 2016./.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Mạnh Hiển
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt