BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3058/LĐTBXH-BHXH
V/v tính thời gian công tác để tính hưởng bảo
  hiểm xã hội
Hà Nội, ngày 16
  tháng 08 năm 2016
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời Công văn số 2351/BHXH-CSXH ngày 24/6/2016 của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị cho ý kiến về tính cộng nối thời gian công tác
trước khi nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động để tính hưởng bảo hiểm xã hội,
Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Việc tính cộng nối thời gian
công tác trước khi nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động với thời gian công
tác sau khi được tiếp nhận trở lại làm việc được thực hiện đối với các trường hợp
thôi hưởng trợ cấp mất sức lao động hàng tháng do phục hồi sức lao động, được
cơ quan, xí nghiệp cũ tiếp nhận lại làm việc hoặc cơ quan, xí nghiệp khác của
Nhà nước tuyển dụng quy định tại Thông tư số
09/NV
ngày
18/10/1974 của Bộ Nội vụ và Thông tư số
48/TBXH
ngày
30/9/1985 của Bộ Thương binh và Xã hội.
Trường hợp cá biệt, người thôi hưởng trợ cấp mất sức
lao động, trả lại tiếp tục làm việc và đóng bảo hiểm xã hội mà không thuộc trường
hợp nêu trên thì cơ quan Bảo hiểm xã hội, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
phối hợp với các cơ quan liên quan xem xét từng trường hợp cụ thể, báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố hoặc Bộ, ngành chủ quản xem xét, kết luận và có
văn bản gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Trường hợp người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động
mà phục hồi sức lao động nhưng không được tiếp nhận hoặc tuyển dụng trở lại làm
việc, đã được cơ quan, xí nghiệp cũ giải quyết trợ cấp thôi việc; sau đó tiếp tục
làm việc và tham gia bảo hiểm xã hội thì thời gian công tác trước khi giải quyết
trợ cấp thôi việc không được tính cộng nối với thời gian đóng bảo hiểm xã hội
sau này để hưởng bảo hiểm xã hội.
2. Đối với người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động
hàng tháng mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thì thực hiện theo quy định tại
khoản 2 Điều 37 của Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày
29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
3. Đối với trường hợp ông Thái Vũ
Quang và ông Nguyễn Thành Lê, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đồng ý tính cộng
nối thời gian công tác trước khi nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động với
thời gian đóng bảo hiểm xã hội sau khi trở lại làm việc để tính hưởng bảo hiểm
xã hội.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Sở LĐTBXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- BHXH tỉnh Sơn La;
- BHXH tỉnh Long An;
- Lưu: VT, Vụ BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc