BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 6197/BYT-KH-TC
V/v triển khai thực hiện mức giá bao gồm chi phí trực tiếp, phụ cấp đặc thù
  và tiền lương quy định tại Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC.
Hà Nội, ngày 15
  tháng 8 năm 2016
Kính
gửi:
Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(theo danh sách đính kèm)
Bộ Y tế đã có công văn số 6188/BYT-KH-TC
ngày 12/8/2016 thông báo đến Ủy ban nhân dân, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội 16 tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thời gian thực hiện mức giá dịch vụ khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế bao gồm chi phí trực tiếp, phụ cấp đặc thù và tiền
lương quy định tại Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 của
Bộ Y tế và Bộ Tài chính. Để triển khai tốt nội dung này, Bộ Y tế đề nghị:
1. Đối với các đơn vị chưa hoàn thành
việc cập nhật mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm chi phí trực tiếp,
phụ cấp đặc thù và chi phí tiền lương (quy định tại cột Giá áp dụng từ ngày
1/7/2016 tại các phụ lục ban hành kèm theo Thông tư liên tịch số
37/2015/TTLT-BYT-BTC, sau đây gọi là giá mới) vào phần mềm thanh toán chi phí
khám, chữa bệnh BHYT ngày 12/8/2016: sẽ thực hiện sau khi đã hoàn thành việc cập
nhật giá mới vào phần mềm (không thực hiện hồi tố từ ngày 12/8/2016 đến thời điểm
cập nhật giá có tiền lương của bệnh viện).
2. Các cơ sở khám, chữa bệnh có trách
nhiệm:
a) Niêm yết công khai, thông báo rộng
rãi việc áp dụng giá mới theo các văn bản Bộ Y tế đã hướng dẫn; đẩy mạnh việc
tuyên truyền, giải thích để người dân hiểu và đồng thuận; chịu trách nhiệm giải
quyết, xin ý kiến các cơ quan quản lý trong trường hợp vượt thẩm quyền để giải
quyết kịp thời các phát sinh trong quá trình thực hiện (nếu có);
b) Phải thông báo ngay cho cơ quan bảo
hiểm xã hội thời điểm thực hiện để phối hợp triển khai.
c) Đối với người bệnh đang có đợt điều
trị ngoại trú hoặc nội trú, bắt đầu trước và kết thúc sau ngày thực hiện mức
giá mới này: áp dụng mức giá hiện đang thực hiện cho đến khi người bệnh ra viện
hoặc kết thúc đợt điều trị.
3. Đối với các tỉnh chưa thành lập Quỹ
khám chữa bệnh cho người nghèo, đề nghị Sở Y tế khẩn trương báo cáo Ủy ban nhân
dân tỉnh thành lập, bố trí ngân sách, huy động kinh phí, sử dụng một phần kết
dư quỹ khám, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về BHYT (nếu có) để có nguồn
hỗ trợ cho các đối tượng theo quy định tại Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg ngày
15/10/2002 của Thủ tướng Chính phủ về khám chữa bệnh cho người nghèo, Quyết định
số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi, bổ
sung một số điều của Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg và Thông tư liên tịch số
33/2013/TTLT-BYT-BTC ngày 18/10/2013 của liên Bộ Tài chính - Y tế hướng dẫn tổ
chức thực hiện Quyết định số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ tướng Chính
phủ.
4. Đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh, thành phố trích một phần chênh lệch thu
lớn hơn chi vào Quỹ hỗ trợ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Nghị định số
85/2012/NĐ-CP ngày 15/10/2012 của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài
chính đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập. Xây dựng, bổ sung Quy chế hỗ
trợ của Quỹ trong Quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị để hỗ trợ trong trường hợp
người bệnh có chi phí điều trị lớn và không có khả năng chi trả.
5. Để giảm gánh nặng chi phí khám, chữa
bệnh trong trường hợp thiên tai, thảm họa: đề nghị Sở Y tế báo cáo Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét, quyết định để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho người
bệnh trong các trường hợp thiên tai, thảm họa theo quy định tại
điểm
c, khoản 2, Điều 20 Nghị định số 85/2012/NĐ-CP
ngày 15/10/2012 của Chính phủ
về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập
và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó
khăn, vướng mắc đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh bằng văn bản về Bộ Y tế
để xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BT. Nguyễn Thị Kim Tiến (để báo cáo);
- Các đồng chí Thứ trưởng (để p/h chỉ đạo);
- Bộ Tài chính, BHXH Việt Nam, TCTK;
- Cục YTDP, Cục QLKCB; Vụ BHYT;
- Lưu: VT, KH-TC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
DANH SÁCH
CÁC TỈNH
GỬI CÔNG VĂN
(Kèm theo công văn số 6197/BYT-KH-TC ngày 15/8/2016 của Bộ Y tế)
STT
ĐỊA PHƯƠNG
Ước Tỷ lệ bao
  phủ BHYT năm 2016 (CV 1855/BHXH-CSYT ngày 27/5/2016)
1
Lào Cai
98,5
2
Thái Nguyên
97,5
3
Điện Biên
97,5
4
Hà Giang
96,6
5
Bắc Kạn
93,9
6
Sơn La
93,8
7
Tuyên Quang
93,5
8
Cao Bằng
93,3
9
Lai Châu
93,2
10
Đà Nẵng
91,9
11
Sóc Trăng
89,8
12
Hòa Bình
89,8
13
Thừa Thiên- Huế
89,0
14
Quảng Nam
88,6
15
Yên Bái
87,8
16
Lạng Sơn
86,3
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc