BỘ
  LAO ĐỘNG-THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2935
/LĐTBXH-BHXH
V/v đôn đốc, chỉ đạo thực hiện
  Luật bảo hiểm xã hội năm 2014
Hà
  Nội, ngày 0
9
tháng
0
8
  năm 2016
Kính
  gửi:
Giám đốc Sở Lao động - Thương binh
  và Xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 đã được
thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2014 tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XIII và đã
có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016. Triển khai thi hành Luật bảo
hiểm xã hội năm 2014, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ, ngành liên quan
đã ban hành các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật bảo hiểm
xã hội năm 2014.
Đ
ể
thực hiện có
hiệu quả chính sách bảo hiểm xã hội mới và khắc phục tình trạng trốn đóng, nợ
đóng, chậm đóng bảo hi
ể
m xã hội nhằm đảm bảo quyền lợi của
người lao động, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đề nghị Sở Lao động- Thương
binh và Xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ động phối hợp chặt
chẽ với Bảo hi
ể
m xã hội, Liên đoàn Lao động và các cơ quan
liên quan trên địa bàn trong việc:
1. Tăng cường công tác truyền thông
cho người sử dụng lao động và người lao động trên địa bàn về chính sách bảo hiểm
xã hội; các quyền lợi được hưởng và trách nhiệm tham gia bảo hi
ể
m xã hội.
2. Cập nhật, nắm chắc số lượng doanh
nghiệp được cấp phép đang hoạt động và người
l
ao động thuộc
diện phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc để kịp thời hướng dẫn các đơn vị,
doanh nghiệp và người lao động thực hiện quy định của Luật bảo hi
ể
m xã hội.
Định kỳ 06 tháng cung cấp thông tin về
tình hình sử dụng và thay đ
ổ
i lao động trên địa bàn cho cơ
quan bảo hiểm xã hội để đối chiếu, yêu cầu người sử dụng lao động tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc đầy đủ cho người lao động.
3.
Phối
hợp
chặt chẽ trong việc thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo hiểm xã hội, trong đó tập trung thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm đối với
các đơn vị cố tình trốn đóng, nợ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
4. Thường xuyên đối thoại trực tiếp với
người lao động, người sử dụng lao động để giải thích, hướng dẫn những quy định
mới của chính sách bảo hiểm xã hội.
Tổng hợp
những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện, kịp thời phản ánh về Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội (qua Vụ Bảo hiểm xã hội) để nghiên cứu, giải
quyết.
Đ
ề
nghị đồng chí
quan tâm chỉ đạo để việc thực hiện Luật bảo hiểm xã hội đạt kết quả tốt./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trư
ở
ng (để báo cáo);
- Lưu: VT, BHXH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc