BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2100/BHXH-TST
V/v kê khai hồ sơ báo tăng, báo giảm đóng BHXH,
  BHYT, BHTN trước khi lập hồ sơ giải quyết để chi trả các chế độ BHXH ốm đau,
  thai sản
TP.Hồ
  Chí Minh, ngày 10 tháng 4 năm 2024
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Trong thời gian qua, việc kê khai
hồ sơ thu bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) và hồ sơ đề nghị giải quyết chi trả các chế độ BHXH, ốm đau, thai sản
của các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh cơ bản đã
thực hiện đúng quy định. Tuy nhiên, vẫn còn một số đơn vị thực hiện chưa đúng
làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của người lao động. Nhằm hạn chế tình trạng
trên, căn cứ Khoản 6 Điều 21 Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13 ngày
20/11/2014 quy định về trách nhiệm của người sử dụng lao động là “Cung cấp
chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan đến việc đóng, hưởng
bảo hiểm xã hội theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, cơ
quan bảo hiểm xã hội”, BHXH Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các đơn vị sử dụng
lao động thực hiện một số nội dung sau:
1. Đối với hồ sơ thu
–
sổ,
thẻ:
Khi có phát sinh giảm lao động nghỉ
hưởng chế độ BHXH, BHYT, đơn vị thực hiện:
- Trường hợp người lao động
nghỉ
hưởng chế độ ốm đau dài ngày
: đơn vị nộp hồ sơ báo giảm lao động (phương án
OF) trên mã đơn vị chính, đồng thời, nộp hồ sơ báo tăng lao động (phương án TM)
tại mã đơn vị ốm đau dài ngày (mã khối AD), khi hết thời gian hưởng chế độ ốm
đau dài ngày đơn vị phải có trách nhiệm lập hồ sơ báo tăng/giảm gửi cơ quan
BHXH trong vòng 30 ngày.
Lưu ý:
Đơn vị lập
Mẫu D02-LT chỉ kê khai báo giảm ốm phương án OF (tại mã đơn vị chính) đối với
02 trường hợp:
+ Nghỉ hưởng
chế độ ốm
dài ngày
với tổng số ngày nghỉ từ 14 ngày làm việc trở lên trong 01 tháng và
có tên bệnh đúng theo Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày ban hành kèm theo Thông
tư số 46/2016/TT-BYT ngày 30/12/2016 của Bộ trưởng Bộ Y tế.
+ Nghỉ hưởng
chế độ ốm
thông
thường (không có tên trong danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày) với tổng số
ngày nghỉ từ 14 ngày làm việc trở lên trong 01 tháng. Các trường hợp
số ngày
nghỉ ốm
được duyệt
trong tháng dưới 14 ngày làm việc thì đơn vị
không báo giảm phương án OF.
- Trường hợp người lao động
nghỉ
hưởng chế độ thai sản
: đơn vị phải nộp hồ sơ báo giảm lao động (phương án
TS) trên mã đơn vị chính, khi hết thời gian hưởng chế độ thai sản, đơn vị có
trách nhiệm nộp hồ sơ báo tăng lao động gửi cơ quan BHXH.
- Trường hợp điều chỉnh mức lương
đóng của thời gian đã giải quyết chế độ, ảnh hưởng đến mức hưởng: đơn vị gửi hồ
sơ điều chỉnh mức hưởng theo đúng quy định tại Tiết b, Điểm 1.1, Khoản 1 Công
văn số 4733/BHXH-CSXH ngày 18/12/2019 của BHXH Việt Nam về việc chấn chỉnh và
hướng dẫn xử lý một số tồn tại trong công tác tổ chức thực hiện BHXH, BHTN.
2. Đối với hồ sơ giải quyết chế
độ ốm đau, thai sản:
Khi người lao động có phát sinh
chế độ BHXH ốm đau, thai sản, đề nghị đơn vị lập hồ sơ gửi cơ quan BHXH kịp thời
nhằm đảm bảo quyền lợi khám, chữa bệnh và hưởng các chế độ BHXH.
3. Chuyển nộp tiền đóng BHXH:
- Trường hợp đơn vị sử dụng tiện
ích nộp BHXH trên ứng dụng Mobile banking của Ngân hàng: Nhập, chọn thông tin
nộp tiền.
- Trường hợp đơn vị lập ủy nhiệm
chi chuyển tiền theo các kênh khác, trong ủy nhiệm chi, giấy nộp tiền do đơn vị
lập, ghi rõ cấu trúc nộp:
+BHXH+103+00+Mã đơn vị+Mã cơ
quan BHXH+dong BHXH+
- Khi chuyển ủy nhiệm chi hoặc nộp
tiền trực tiếp tại Ngân hàng, Kho bạc, đơn vị sử dụng lao động đề nghị Ngân hàng,
Kho bạc nơi mở tài khoản hoặc nơi chuyển tiền phải ghi đầy đủ nội dung nộp tiền
theo hướng dẫn trên để tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN vào đúng mã đơn vị.
- Trường hợp đơn vị chuyển nộp tiền
không đúng cấu trúc, nội dung nộp tiền không đầy đủ hoặc khai báo tăng, giảm
chậm trễ, dẫn đến phát sinh chi phí khám, chữa bệnh, tính lãi truy thu, ảnh
hưởng đến quyền lợi BHXH, BHYT của người lao động… đơn vị phải chịu hoàn toàn
trách nhiệm.
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện ngay những nội dung trên. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc liên hệ cơ quan BHXH nơi đăng ký tham gia
để được giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các PGĐ;
- Văn phòng; Các phòng nghiệp vụ;
- BHXH QH, TP.Thủ Đức;
- Các Nhà IVAN;
- Website BHXH TP.HCM;
- Lưu: VT, TST (Thi).
GIÁM ĐỐC
Lò Quân Hiệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc