BỘ Y
  TẾ
CỤC QUẢN LÝ DƯỢC
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
13859
/QLD-GT
V/
v vướng mắc trong thanh toán
thuốc BHYT
Hà Nội
, ngày
22
tháng
7
năm 2016
K
í
nh gửi:
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam
Ngày 17/02/2016,
Cục Quản lý Dược nhận
được Văn bản số 374/BHXH-
DVT đề ngày 01/02/2016
về vướng mắc
tr
ong việc thanh toán chi phí thuốc Bảo
hiểm y tế,
Cục Quản lý
Dược có ý kiến như sau:
1. Đối với vướng mắc về phạm vi chứng
nhận cơ sở đạt tiêu chuẩn PIC/S-GMP, EU-GMP của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại
công văn số 4152/BHXH-DVT ngày 26/10/2015, Cục Quản lý Dược có ý kiến như sau:
Phạm vi chứng nhận GMP của các cơ sở
sản xuất được công bố trên trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược theo nội
dung ghi trên Giấy chứng nhận “Thực hành tốt sản xuất thuốc” (GMP) hoặc Giấy chứng
nhận sản phẩm (CPP) do cơ quan quản lý dược các nước cấp.
Theo quy định về GMP và Giấy chứng nhận
GMP, các cơ sở sản xuất thuốc có yêu cầu điều kiện đặc biệt (thuốc chứa kháng
sinh nhóm betalactam, sulphonamide, chất độc tế bào/chất kìm tế bào, hormon và
chất có hoạt tính hormon, thuốc có chứa các nguyên liệu nguy hiểm) sẽ ghi rõ
trong Giấy chứng nhận. Trong các đợt công bố, Cục Quản lý Dược đã tiến hành
công bố cụ thể từng thuốc yêu cầu đặc biệt (nếu có) theo ngày tại t
ừ
ng dạng bào chế trong phạm vi chứng nhận trên website Cục Quản lý Dược.
Đối với các dạng bào chế được công bố
mà không kèm theo nội dung bao gồm sản xuất thuốc yêu cầu điều kiện đặc biệt
(thuốc chứa kháng sinh nhóm betalactam, sulphonamide, chất độc t
ế
bào/chất kìm tế bào, hormon và chất có hoạt tính hormon, thuốc có chứa
các nguyên liệu nguy hiểm), thì các thuốc yêu cầu điều kiện đặc biệt trên không
thuộc phạm vi chứng nhận được công bố.
Cụ thể với các trường hợp vướng mắc tại
Phụ lục 1, công văn s
ố
4152/BHXH-DVT của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam như sau:
- Trường hợp “Thuốc không vô trùng:
viên nang cứng; dạng bào chế rắn; viên nén (tái chế chất độc tế bào)”, các thuốc
thuộc phạm vi chứng nhận bao gồm:
+ Thuốc viên nén chứa tái chế chất độc
tế bào;
+ Viên nang c
ứ
ng
thông thường;
+ Dạng bào chế rắn thông thường.
(Các thuốc viên nén thông thường,
viên nang c
ứ
ng yêu cầu đặc biệt, dạng bào chế rắn yêu cầu
đặc biệt không thuộc phạm vi chứng nhận)
- Trường hợp “Thuốc không vô trùng: viên
nang cứng; viên nén (yêu cầu đặc biệt: hormones hay chất có hoạt tính
hormones), các thuốc thuộc phạm vi chứng nhận bao gồm:
+ Thuốc viên nén chứa hormon hoặc chất
có hoạt tính hormon;
+ Viên nang cứng thông thường.
(Các thuốc viên nén thông thường, viên
nang cứng yêu cầu đặc biệt không thuộc phạm vi chứng nhận)
- Trường hợp
“
Thuốc
không vô trùng ch
ứ
a kháng sinh nhóm Cephalosporin: viên
nén, viên nén bao phim, viên nang”, các thuốc thuộc phạm vi chứng nhận bao gồm:
+ Thuốc viên nén ch
ứ
a cephalosporin;
+ Viên bao phim chứa cephalosporin;
+ Viên nang chứa cephalosporin.
(Các thuốc viên nén thông thường,
viên bao phim thông thường, viên nang thông thường không thuộc phạm vi chứng nhận)
- Trường hợp “Thuốc không vô trùng:
viên nang c
ứ
ng; viên nén; thuốc bột u
ố
ng tái cấu trúc”, các thuốc thuộc phạm vi chứng nhận bao gồm:
+ Viên nang cứng thông thường;
+ Viên nén thông thường;
+ Thuốc bột uống tái cấu trúc thông
thường.
(Các thuốc viên nang cứng yêu cầu đặc
biệt, viên nén yêu cầu đặc biệt, thu
ố
c bột u
ố
ng tái cấu
tr
úc yêu cầu đặc biệt không thuộc phạm
vi chứng nhận).
- Do có sự khác nhau trong việc công
b
ố
phạm vi chứng nhận GMP đối với các thuốc được sản xuất
tại các nước E
U
- Liên minh Châu Âu (Có trường hợp thuốc
không yêu cầu điều kiện đặc biệt trong sản xuất được công b
ố
trong phạm vi chứng nhận GMP, có trường hợp các thuốc này lại không được
công b
ố
trong phạm vi chứng nhận GMP). Vì vậy để thống nhất
trong quá trình xét thầu và thanh toán chi phí thuốc bảo hiểm y tế theo đúng
quy định, đối với các thuốc không yêu cầu điều kiện đặc biệt được sản xuất tại
các nước E
U
(Liên minh Châu Âu) thì yêu cầu nhà thầu liên
hệ đơn vị tiến hành công bố PIC/S- GMP và EU-GMP có văn bản gửi Cục Quản lý Dược
kèm theo tài liệu (Tài liệu tổng thể nhà máy hoặc báo cáo thanh tra GMP hoặc
CPP (giấy chứng nhận sản phẩm dược) kèm bản Marketting Authorization (giấy phép
lưu hành sản phẩm tại Việt Nam) để Cục Quản lý Dược cập nhật vào phạm vi giấy
chứng nhận GMP công bố trên trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược.
2. Đối với vướng mắc trong xác định
thanh toán các thuốc phối hợp kháng sinh tiêm với Arginin hoặc Natri carbonat,
Cục Quản lý Dược có ý kiến như sau:
Để đảm b
ả
o thống
nhất trong quá trình triển khai và thực hiện đúng quy định về đấu thầu thuốc, đảm
bảo cạnh tranh trong đấu thầu, ngày 18/8/2015, Cục quản lý Dược đã có văn bản số
15339/QLD-GT hư
ớ
ng dẫn lập kế hoạch đấu thầu đối với các
thuốc chứa kháng sinh (Cef
i
pime, Ce
f
radine,
Ceftazidime, Meropenem,
I
mipenem + Cilastatin, Ce
f
pirome, Cephalotin) với thành phần tá dược (Arginin hoặc
Natricarbonat).
Đối với việc thanh toán các thuốc
trên đã trúng thầu và sử dụng tại cơ sở khám chữa bệnh, đề nghị Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam xem xét theo hướng sau:
- Trường hợp các đơn vị lập kế hoạch đấu
thầu thực hiện đúng hướng dẫn của Cục Quản lý Dược (ch
ỉ
lập
kế hoạch đấu thầu theo tên hoạt chất, không ghi thành phần tá dược
Natricarbonat hoặc Arginin) thì thanh toán theo quy định (kể cả trường hợp mặt
hàng thuốc trúng thầu có tên hoạt chất ghi cả thành phần tá dược trong Giấy
phép lưu hành sản phẩm hoặc Giấy phép nhập khẩu).
- Trường hợp các đơn vị đã lập kế hoạch
đấu thầu theo tên hoạt chất kèm theo cả thành phần tá dược, đề nghị Bảo hiểm Xã
hội Việt Nam thông báo với chủ đầu tư và nhà thầu thống nhất thanh toán theo hướng
sau:
+ Nếu gói thầu của đơn vị có mặt hàng
thuốc trúng thầu cùng nhóm theo hoạt chất, không ghi thành phần tá dược thì xem
xét thanh toán theo giá trúng thầu của mặt hàng thuốc trúng thầu đó.
+ Nếu gói thầu của đơn vị không có mặt
hàng thuốc trúng thầu cùng nhóm theo tên hoạt chất, không ghi thành phần tá dược
thì xem xét việc thanh toán theo giá trúng thầu của mặt hàng thuốc cùng nhóm
theo tên hoạt chất không ghi thành phần tá dược tại t
ỉ
nh
giáp ranh.
+ Ngoài các trường hợp trên thì xem
xét thanh toán theo giá trúng thầu trung bình của mặt hàng thuốc cùng nhóm theo
tên hoạt chất, không ghi thành ph
ầ
n tá dược tại các cơ sở
y tế.
3. Đối với việc lưu hành các thuốc bị
rút số đăng ký, Cục Quản lý Dược có ý kiến như sau:
Tại
Điều 32 Thông tư số
44/2014/TT-BYT
ngày 25/11/2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc đăng ký
thu
ố
c đã quy định cụ thể các trường hợp rút số đăng k
ý
l
ưu
hành, theo đó tùy vào t
ừ
ng
trường hợp cụ thể sẽ có yêu cầu về việc đình chỉ lưu hành số đăng ký
tr
ên toàn quốc, thu hồi toàn bộ thuốc kể từ ngày văn bản có hi
ệ
u lực, cụ thể:
- Đối với các quyết định rút số đăng
ký lưu hành có nội dung đình chỉ lưu hành, thu hồi đã được ghi rõ trong quyết định
rút số đăng ký hoặc có công văn yêu c
ầ
u thu h
ồ
i, đình ch
ỉ
l
ưu
hành thì thực
hiện việc đình chỉ lưu hành, thu h
ồ
i theo đúng quyết định.
- Đối với thuốc có quyết định rút số
đăng ký lưu hành, nhưng trong quyết định không có nội dung về đình chỉ lưu
hành, thu hồi thì thuốc được lưu hành cho đến hết hạn dùng của thuốc. Trường hợp
sau khi có quyết định rút số đăng ký, nếu Cục Quản lý Dược tiếp tục có văn bản
yêu cầu thu hồi, đình chỉ l
ưu
hành th
ì
việc l
ưu
hành các thuốc này phải thực hiện theo
đúng hướng dẫn tại văn bản này.
- Trường hợp cơ sở sản xuất hoặc cơ sở
đăng ký đề nghị rút số đăng ký lưu hành tại Việt Nam (tự nguyện rút số đăng ký
không liên quan đến chất lượng, an toàn, hiệu qu
ả
của thuốc)
thì các thuốc bị rút số đăng ký (số đăng ký nà
y
) vẫn ti
ế
p tục lưu hành cho đến khi hết hạn dùng của thuốc đối với trường hợp thuốc
đã được sản xuất hoặc nhập khẩu trước ngày văn bản rút s
ố
đăng ký có hiệu lực. Trong trường hợp này, Các công ty đăng ký, nhà sản xuất
các thuốc có thuốc đề nghị rút số đăng ký phải có trách nhiệm theo dõi, chịu
trách nhiệm về an toàn, hiệu quả của thuốc trong quá trình lưu hành cho đến khi
hết hạn dùng của thuốc.
Cục Quản lý Dược có ý kiến như trên để
Quý Đơn vị hướng dẫn thanh toán bảo hiểm y tế theo đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục trưởng (để b/c);
- Vụ BHYT, Vụ KHTC (để p/h);
- Phòng ĐKT, QLCL, Ttra;
- Lưu: VT, GT(H).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Đỗ Văn Đông
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc