BỘ QUỐC PHÒNG
  - BỘ CÔNG AN -
BỘ LAO ĐỘNG-THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
105/2016/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày
  30 tháng
0
6 năm 20
1
6
THÔNG TƯ
LIÊN TỊCH
QUY
ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ
NGHỊ ĐỊNH SỐ 33/2016/NĐ-CP NGÀY 10 THÁNG 5 NĂM 2016 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ BẢO HIỂM
XÃ HỘI BẮT BUỘC ĐỐI VỚI QUÂN NHÂN, CÔNG AN NHÂN DÂN VÀ NGƯỜI LÀM CÔNG TÁC CƠ YẾU
HƯỞNG LƯƠNG NHƯ ĐỐI VỚI QUÂN NHÂN
Căn cứ
Luật Bảo
hiểm xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
ngày 10 tháng 5 năm 2016 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo hiểm xã hội bắt buộc
đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương
như đối với quân nhân (sau đây được viết tắt là Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
);
Căn cứ Nghị định số 35/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng
4 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Quốc phòng;
Căn cứ Nghị định số 106/2014/NĐ-CP ngày 17
tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Công an;
Căn cứ Nghị định số
106/2012/NĐ-CP
ngày 20 tháng 12 năm 2012 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an
và Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành Thông tư liên tịch
quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
ngày 10 tháng 5 năm 2016 của
Chính phủ về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và
người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân.
Chương I
QUY
ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định chi tiết và hướng
dẫn thực hiện một số điều của
Luật Bảo hiểm xã
hội
và Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
về bảo
hiểm xã hội bắt buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác
cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người lao động tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc quy định tại các
Khoản 1, 2, 3
và 4 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2. Người sử dụng lao động tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc quy định tại
Khoản 5 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
Chương II
CÁC
CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC
Mục 1. CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU
Điều 3. Điều kiện hưởng
chế độ ốm đau
1. Người lao động quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
được hưởng ch
ế
độ
ố
m đau thuộc một trong
các trường hợp sau:
a) Bị ốm đau, tai nạn mà không phải là
tai nạn lao động hoặc điều trị thương tật, bệnh tật tái phát do tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp phải nghỉ việc và có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
có thẩm quyền theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Bộ Y tế;
b) Phải nghỉ việc để chăm sóc con dưới
07 tuổi bị ốm đau và có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền;
c) Lao động nữ đi làm trước khi hết thời
hạn nghỉ sinh con mà thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điểm a và b Khoản
này.
2. Không giải quyết chế độ ốm đau đối với
các trường hợp sau đây:
a) Người lao động bị ốm đau, tai nạn phải
nghỉ việc do tự hủy hoại sức khỏe, do say rượu hoặc sử dụng chất ma túy, tiền
chất ma túy theo Danh mục ban hành kèm theo Nghị định số
82/2013/NĐ-CP
ngày 19 tháng 7 năm 2013 của Chính
phủ ban hành các danh mục chất ma túy và tiền chất và Nghị định số
126/2
0
15/NĐ-CP
ngày 09 tháng 12 năm 2015 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung danh mục các chất ma túy và tiền chất ban hành kèm theo Nghị định
số
82/2013/NĐ-CP
ngày 19 tháng 7 năm 2013 của
Chính phủ;
b) Người lao động nghỉ việc điều trị lần
đầu do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
c) Người lao động bị ốm đau, tai nạn
trong thời gian đang nghỉ phép hằng năm, ngh
ỉ
việc riêng, nghỉ không hưởng lương theo quy định
của pháp luật lao động; nghỉ việc hư
ở
ng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm xã hội; nghỉ chuẩn bị hưu theo quy định hiện hành (đối với các đối
tượng thuộc Bộ Quốc phòng quản lý).
Điều 4. Thời gian hưởng
chế độ ốm đau
1. Thời gian hưởng chế độ ốm đau theo
quy định tại
Khoản 3 Điều 26 Luật Bảo hiểm xã hội
căn cứ vào
thời gian điều trị tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền (kể cả điều trị
nội trú và ngoại trú). Trong đó, số ngày nghỉ việc được hưởng chế độ ốm đau
tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.
Ví dụ 1: Đồng chí Trung úy QNCN Nguyễn Hải
Vân, hiện đang công tác tại nhà máy
Z
thuộc Tổng cục CNQP; ngày 14 tháng 4 năm 2016
đồng chí Vân bị sốt vi rút phải nghỉ việc đ
ể
điều trị bệnh đ
ế
n h
ế
t ngày 18 tháng 4 năm
2016. Ngày nghỉ hàng tu
ầ
n của đ
ồ
ng chí Vân được xác định
là ngày Chủ nhật.
Như vậy, số ngày đồng chí
V
ân điều trị bệnh là 05
ngày; trong đó, số ngày được hưởng trợ cấp ốm đau từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội
là 03 ngày (trừ ngày 16 tháng 4 là ngày lễ giỗ tổ Hùng Vương và ngày 17 tháng 4
là ngày Chủ nhật).
2. Thời gian hưởng chế độ khi con ốm
theo quy định tại
Điều 27 Luật Bảo hiểm xã hội
được thực hiện
như sau:
a) Thời gian tối đa hưởng chế độ khi con
ốm đau trong một năm cho mỗi con quy định tại
Khoản 1 Điều 27 Luật
Bảo hiểm xã hội
được tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, nghỉ T
ế
t, nghỉ hằng tuần theo
quy định. Thời gian này được tính kể từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của
năm dương lịch, không phụ thuộc vào thời điểm bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
của người lao động.
Ví dụ 2: Đồng chí Trung úy Hoàng Anh Tuấn,
công tác tại Công an tỉnh X, có con dưới 03 tuổi bị ốm đau nên phải nghỉ việc để
chăm sóc con từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 11 tháng 4 năm 2016. Ngày nghỉ hằng tuần
của đồng chí Tuấn là ngày Chủ nhật.
Như vậy, số ngày đồng chí Tuấn thực tế
nghỉ việc để chăm sóc con là 08 ngày; trong đó, số ngày được hư
ở
ng chế độ khi con ốm
đau là 07 ngày (trừ 01 ngày nghỉ hằng tuần là ngày Chủ nhật).
b) Trường hợp trong cùng một thời gian
người lao động có từ 02 con trở lên dưới 07 tuổi bị ốm đau, thì thời gian hưởng
chế độ khi con ốm đau được tính bằng thời gian thực tế người lao động nghỉ việc
chăm sóc con ốm đau; thời gian tối đa người lao động nghỉ việc trong một năm
cho mỗi con được thực hiện theo quy định tại
Khoản 1 Điều 27 Luật
Bảo hiểm xã hội
.
Ví dụ 3: Đồng chí Nguyễn Thị Lê, nhân
viên cơ yếu có 02 con dưới 07 tuổi bị ốm đau với thời gian như sau: Con thứ nhất
bị ốm từ ngày 04 tháng 01 đến ngày 10 tháng 01 năm 2016, con thứ hai bị ốm từ
ngày 07 tháng 01 đến ngày 13 tháng 01 năm 2016, đồng chí Lê phải nghỉ việc để
chăm sóc cả 02 con ốm đau. Ngày nghỉ hàng tuần của đồng chí Lê là ngày Chủ nhật.
Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau của đồng chí Lê được tính từ ngày 04
tháng 01 đến ngày 13 tháng 01 năm 2016 là 09 ngày (trừ 01 ngày nghỉ hàng tuần
là ngày Chủ nhật).
c) Trường h
ợ
p c
ả
cha và mẹ cùng tham
gia bảo hiểm xã hội thì tùy theo điều kiện của mỗi người có thể luân phiên nghỉ
việc chăm sóc con ốm đau, thời gian tối đa hưởng chế độ khi con ốm đau trong một
năm của
người
cha
hoặc người mẹ cho mỗi con theo quy định tại
Khoản 1 Điều 27 Luật
Bảo hiểm xã hội
.
Ví dụ 4: Vợ chồng đồng chí Thượng úy
QNCN Nguyễn Thị Mai đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Ngày nghỉ hàng tuần
của hai vợ chồng đồng chí Mai đều là Chủ nhật.
V
ợ chồng đồng chí Mai có con 06 tuổi bị ốm
phải điều trị ở bệnh
viện từ ngày 11 tháng 01 đến ngày 05 tháng 02 năm 2016. Vì điều
kiện công việc, hai vợ chồng đồng chí Mai phải bố trí thay nhau nghỉ chăm sóc
con như sau:
- Đồng chí Mai nghỉ chăm con từ ngày 11
tháng 01 đến ngày 17 tháng 01 và từ ngày 25 tháng 01 đến ngày 05 tháng 02 năm
2016;
- Chồng của đồng chí Mai nghỉ chăm con từ
ngày 18 tháng 01 đến ngày
24 tháng
01
năm 2016.
Như vậy, thời gian hưởng chế độ khi con ốm
đau của hai vợ chồng đồng chí Mai được tính như sau:
Đối với đồng chí Mai: Tổng số ngày nghỉ
chăm sóc con là 19 ngày, trừ 02 ngày nghỉ hàng tuần vào ngày Chủ nhật, còn lại
17 ngày. Theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
,
thời gian nghỉ việc hưởng chế độ khi con từ 3 đến dưới 7 tuổi ốm đau trong một
năm tối đa là 15 ngày. Do vậy, trong trường hợp này, con của đồng chí Mai 06 tuổi
nên đồng chí Mai được hưởng chế độ chăm sóc khi con ốm đau là 15 ngày.
Đối với chồng đồng chí Mai: Tổng số ngày
nghỉ chăm sóc con là 07 ngày, trừ 01 ngày nghỉ hàng tuần vào ngày Chủ nhật, còn
lại 06 ngày. Thời gian hưởng chế độ khi con ốm đau của chồng đồng chí Mai là 06
ngày.
d) Trường hợp cả cha và mẹ cùng tham gia
bảo hiểm xã hội, cùng nghỉ việc để chăm sóc con ốm đau th
ì
cả cha và mẹ đều được
giải quyết hưởng chế độ khi con ốm đau; thời gian tối đa hưởng chế độ khi con ốm
đau trong một năm của người cha hoặc người mẹ cho mỗi con theo quy định tại
Khoản 1 Điều 27 Luật Bảo hiểm xã hội
.
Ví dụ 5: Vợ chồng đồng chí Thượng úy
QNCN Đặng Thanh Hà, đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, có 02 con 04 tuổi bị
ốm đau, vợ chồng đồng chí Hà phải ngh
ỉ
việc để chăm sóc con. Ngày nghỉ hằng tuần của
vợ chồng đồng chí Hà là ngày Chủ nhật. Thời gian nghỉ của vợ chồng đồng chí Hà
như sau:
Con thứ nhất bị ốm phải đi điều t
r
ị tại bệnh viện, đồng
chí Hà nghỉ việc để chăm sóc con từ ngày 04 tháng 5 đến ngày 21 tháng 5 năm
2016;
Con thứ hai bị ốm tại gia đình, chồng của
đồng chí Hà phải nghỉ việc để chăm sóc con từ ngày 05 tháng 5 đến ngày 09 tháng
5 năm 2016.
Trường hợp này, cả hai vợ chồng đồng chí
Hà đều được hưởng chế độ chăm sóc con ốm đau.
Đối với đồng chí Hà: Thời gian nghỉ từ
ngày 04 tháng 5 năm 2016 đến ngày 21 tháng 5 năm 2016 là 18 ngày, trừ 02 ngày
nghỉ hằng tuần là Chủ nhật, còn lại 16 ngày. Tuy nhiên, do thời gian nghỉ việc
hưởng chế độ khi con (từ 3 đến dưới 7 tuổi) bị ốm đau trong một năm tối đa là
15 ngày. Do đó, thời gian hưởng chế độ khi con
ố
m đau của đ
ồ
ng chí Hà chỉ được tính
là 15 ngày.
Đối với chồng của đồng chí Hà: Thời gian
nghỉ từ ngày 05 tháng 5 năm 2016 đến ngày 09 tháng 5 năm 2016 là 05 ngày, thời
gian được hưởng chế độ khi con ốm đau là 04 ngày (trừ 01 ngày Chủ nhật).
Điều 5. Mức hưởng chế độ
ốm đau
1. Mức hưởng chế độ ốm đau theo quy định
tại
Khoản 3 Điều 28 Luật Bảo hiểm xã hội
được tính như
sau:
a) Mức hưởng khi nghỉ việc do ốm đau:
Mức hưởng ch
ế
độ
ố
m đau
=
Tiền lương
  tháng đóng bảo
hiểm
  xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc
x 100%
x
S
ố ngày nghỉ
  việc đư
ợ
c hưởng ch
ế
độ
ố
m đau
24 ngày
Ví dụ 6: Đồng chí Trung úy Nguyễn Thị Huệ,
hiện công tác tại Công an tỉnh Y; có hệ số lương 4,40; phụ cấp thâm niên nghề
là 14%; ngày 15 tháng 3 năm 2016 đồng chí Huệ bị ốm đau phải nghỉ việc đến ngày
20 tháng 3 năm 2016 bằng 06 ngày (trừ 01 ngày nghỉ hằng tuần là ngày Chủ nhật);
do đó, đồng chí Huệ được hưởng trợ cấp ốm đau từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội là
05 ngày, mức hưởng được tính như sau:
Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội
tháng 02 năm 2016 của đồng chí Huệ: 5.768.400 đồng, nên mức hưởng chế độ khi
nghỉ việc do ốm đau của đồng chí Huệ là:
Mức hưởng
chế độ ốm đau
=
5.768.400
  đồng
x 100%
x
05 (ngày) =
  1.201.750 đ
ồ
ng.
24 ngày
b) Trường hợp nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm
đau liên tục từ một tháng trở lên (bao gồm cả ngày nghỉ lễ, nghỉ T
ế
t, ngày nghỉ hằng tuần)
th
ì
mức hưởng
tr
ợ cấp ốm đau của thời
gian bằng một tháng được tính bằng mức tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội
của tháng liền kề trước khi nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm đau.
Ví dụ 7: Đồng chí Thượng úy QNCN Nguyễn
Văn Hạnh, hệ số lương 4,70, phụ cấp thâm niên nghề 15%, đồng chí Hạnh bị thoái
hóa đốt sống cổ phải điều trị tại bệnh viện từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 15
tháng 5 năm 2016, tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề
trước khi ốm đau (tháng 3 năm 2016) được tính là 6.215.750 đồng;
Mức hưởng
tr
ợ cấp ốm đau của đồng chí Hạnh được tính
như sau:
Thời gian ốm đau được tính cả tháng: Từ
ngày 04 tháng 4 đến ngày 03 tháng
5 năm 2016 là 01 tháng; mức hưởng
tr
ợ cấp bằng mức tiền
lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tháng 3 năm 2016 là 6.215.750 đồng.
Thời gian có ngày lẻ: từ ngày 04 tháng 5
đến ngày 15 tháng 5 năm 2016 là
12 ngày, trong đó có 02 ngày nghỉ hằng tuần là
ngày Chủ nhật; do đó, số ngày lẻ được tính hưởng trợ cấp ốm đau từ nguồn quỹ bảo
hiểm xã hội là 10 ngày và mức hưởng
tr
ợ cấp ốm đau là:
Mức hưởng ch
ế
độ
ố
m đau
=
6
.
215
.
750 đ
ồ
ng
x
100%
x
10 (ngày) =
  2.589.895 đồng
24 ngày
Tổng số tiền
tr
ợ cấp ốm đau của đồng
chí Hạnh là:
6.215.750 đồng + 2.589.895 đồng =
8.805.645 đồng.
c) Mức hưởng khi nghỉ việc
để chăm sóc con
ốm đau:
Mức hưởng ch
ế
đ
ộ
ch
ă
m s
ó
c con
ố
m đau
=
Tiền lương
  tháng đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trư
ớ
c khi nghỉ
  việc
x 75% x
S
ố ngày nghỉ
  việc được
hưởng chế độ chăm sóc con ốm đau
24 ngày
Ví dụ 8: Cũng trường h
ợ
p
ở ví dụ 6 nêu trên, đồng chí Huệ có con dưới 07 tuổi bị ốm đau, phải
nghỉ việc để
chăm sóc con ốm từ ngày 16 tháng 4 năm 2016 đến ngày 22 tháng 4 năm 2016 là 07
ngày (trong đó có 01 ngày nghỉ hằng tuần là ngày Chủ nhật); do đó, đồng chí Huệ
được hưởng trợ cấp khi nghỉ việc để chăm sóc con ốm thay tiền lương trong 06
ngày, mức hưởng được tính như sau:
Mức hưởng chế
  độ chăm sóc khi con ốm đau
=
5.768.400 đồng
x
75%
x
06 (ngày) =
  1.081.575 đồng.
24 ngày
2. Trường hợp ngư
ờ
i
l
ao động nghỉ việc do bị
ốm đau, tai nạn mà không phải là tai nạn lao động, hoặc nghỉ việc hưởng chế độ
khi con ốm đau ngay trong tháng đầu tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc th
ì
mức hưởng chế độ ốm đau
được tính theo mức tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của chính tháng
đó.
3. Người lao động nghỉ việc hưởng trợ cấp
ốm đau từ 14 ngày làm việc
tr
ở lên trong tháng (bao gồm nghỉ ốm liên tục hoặc cộng dồn
ngày nghỉ ốm trong tháng) thì người lao động và người sử dụng lao động không phải
đóng bảo hiểm xã hội trong tháng đó. Thời gian này không được tính để hưởng bảo
hiểm xã hội.
Ví dụ 9: Đồng chí Thiếu tá Mai Văn
Nhiên, hiện đang công tác tại Công an tỉnh H, bị rối loạn tiêu hóa phải nghỉ việc
để điều
tr
ị bệnh từ ngày
05 tháng 4 năm 2016 đến ngày 11 tháng 4 năm 2016 (bằng 06 ngày); ngày 12 tháng
4 năm 2016 đ
ồ
ng chí Nhiên ti
ế
p tục
tr
ở
l
ại làm việc; sau đó,
ngày 18 tháng 4 năm 2016 đ
ồ
ng chí Nhiên bị viêm đại tr
à
ng phải điều trị bệnh từ ngày 18 tháng 4
đến ngày 26 tháng 4 năm 2016 (bằng 08 ngày); tổng cộng trong tháng 4 năm 2016 đồng
chí Nhiên hưởng trợ cấp ốm đau là 14 ngày.
Như vậy, tháng 4 năm 2016 đồng chí Nhiên
và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm xã hội, tháng này đồng chí
Nhiên không được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội.
4. Trong thời gian hưởng trợ cấp ốm đau,
nếu Chính phủ điều chỉnh tăng mức lương cơ sở hoặc người lao động được phong,
thăng quân hàm, nâng lương,
tăng phụ cấp thâm niên nghề hoặc thâm niên vượt khung thì
mức hưởng chế độ ốm đau của người lao động vẫn tính theo mức tiền lương làm căn
cứ đóng bảo hiểm xã
hội của tháng li
ề
n k
ề
trước khi nghỉ việc đ
ể
điều trị
bệnh
.
Ví dụ 10: Đồng chí Đại úy QNCN Hoàng Văn
Phong (hệ số lương: 5,00; phụ cấp thâm niên ngh
ề
15%) bị gãy chân do tai nạn sinh hoạt,
phải nghỉ việc để điều trị bệnh từ ngày 22 tháng 4 đến ngày 04 tháng 6 năm
2016. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hi
ể
m xã hội tháng 3 năm 2016 của đồng chí Phong là
6.612.500 đồng.
K
ể
từ ngày 01 tháng 5 năm 2016 Chính phủ điều chỉnh
mức lương cơ sở từ
1.150.
00
0 đồng lên 1.210.000 đồng thì mức hưởng trợ cấp ốm đau từ
ngày 01 tháng 5 đến ngày 04 tháng 6 năm 2016 của đồng chí Phong vẫn chỉ được
tính theo mức lương của tháng 3 năm 20
16
là 6.612.500 đồng.
Điều 6. Dưỡng sức, phục
hồi sức khỏe sau khi ốm đau
1. Người lao động đã hưởng chế độ ốm đau
từ đủ 30 ngày trở lên trong năm, trong khoảng thời gian 30 ngày đầu trở lại làm
việc mà sức khỏe chưa phục hồi thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe. Thời
gian và mức hưởng được thực hiện theo quy định tại
Điều 29 Luật
Bảo hiểm xã hội
.
Ví dụ 11: Đồng chí Đại úy Nguyễn Thị
Kha, Trợ lý Tài chính ở đơn vị X; tính đến tháng 6/2016 đồng chí đã nghỉ việc
hưởng chế độ ốm đau được 40 ngày, sau khi đi làm trở lại một tuần thấy sức khỏe
còn yếu, đồng chí Kha báo cáo và được Thủ trưởng đơn vị quyết định cho nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe 05 ngày. Đ
ế
n tháng 8 năm 2016, đ
ồ
ng chí Kha bị
ố
m đau phải ph
ẫ
u thuật, nghỉ việc hưởng
ch
ế
độ
ố
m đau 10 ngày th
ì
trở lại làm việc nhưng
sức khỏe chưa phục h
ồ
i.
Trường hợp của đồng chí Kha tính đến
tháng 8 năm 2016 đã nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau ốm
đau được 05 ngày. Do vậy, khi
tr
ở lại làm việc sau thời gian nghỉ hưởng chế độ ốm đau phải
phẫu thuật mà sức khỏe chưa phục h
ồ
i thì đ
ồ
ng chí Kha được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
sau ốm đau tối đa là 02 ngày (dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau phẫu thuật t
ố
i đa là 07 ngày nhưng
trước đó đ
ồ
ng chí Kha đã
nghỉ hưởng ch
ế
độ dưỡng sức,
phục hồi sức khỏe sau ốm đau là 05 ngày).
Ví dụ 12: Đồng chí Trung tá QNCN Nguyễn
Hoàng Hưng có
th
ời gian nghỉ việc
hưởng trợ cấp ốm đau tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2016 tổng cộng là 30 ngày.
Ngày 01 tháng 01 năm 2017 đồng chí Hưng được Thủ trưởng đơn vị ra quyết định
nghỉ chuẩn bị hưu; do vậy, đồng chí Hưng không được nghỉ dưỡng sức phục hồi sức
khỏe sau ốm đau.
2. Việc quyết định số ngày nghỉ dưỡng sức,
phục hồi sức khỏe sau ốm đau theo quy định tại
Khoản 2 Điều
29 Luật Bảo hiểm xã hội
do Thủ trưởng đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương
trở lên thuộc Bộ Quốc phòng; Thủ tư
ớ
ng đơn vị trực thuộc Bộ, đơn vị cấp Cục thuộc Tổng
cục; Công an, Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương; Trại giam và tương đương thuộc Tổng cục; cấp Trung đoàn thuộc Bộ Tư lệnh;
Học viện, Trường Công an nhân dân, Bệnh viện, Doanh nghiệp, Đơn vị sự nghiệp
thuộc Bộ Công an quyết định trên cơ sở đề nghị của cơ quan quân y, y tế, cơ
quan nhân sự.
3. Người lao động đủ điều kiện nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe trong năm nào thì thời gian nghỉ việc hưởng dưỡng sức,
phục hồi sức khỏe được tính của năm đó.
Ví dụ 13: Đồng chí Thượng úy Nguyễn Đình
Hùng, nghỉ việc hưởng chế độ
ố
m đau do phải ph
ẫ
u thuật, từ ngày 15 tháng 10 năm 2016 đ
ế
n ngày 15 tháng 12 năm
2016 (trong năm 2016 đồng chí Hùng chưa nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau
ố
m đau). Từ ngày 16
tháng 12 năm 2016 đ
ồ
ng chí Hùng trở
lại ti
ế
p tục làm việc
đến ngày 06 tháng 01 năm 2017, do sức khỏe chưa phục hồi nên đồng chí Hùng được
đơn vị giải quyết nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau
ố
m đau là 07 ngày.
Trường hợp nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức
khỏe 7 ngày của đồng chí Hùng được tính cho năm 2016.
4. Trường hợp người lao động ốm đau
nhưng không nghỉ làm việc, hoặc bị ốm đau phải nghỉ việc để điều trị nhưng
không hưởng trợ cấp ốm đau từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội thì không được hưởng chế
độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau khi ốm đau.
Ví dụ 14: Đồng chí Thiếu tá Lưu Đăng
Kiên, tính đến hết tháng 12 năm
2016 có thời gian bị ốm đau phải đi viện và điều
trị ngoại trú tổng cộng là 35 ngày, nhưng đồng chí Kiên không hưởng trợ cấp ốm
đau từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội; do đó, đồng chí Kiên không được hư
ở
ng chế độ dưỡng sức, phục
hồi sức khỏe sau
ố
m đau.
Mục 2. CHẾ ĐỘ THAI SẢN
Điều 7. Điều kiện hưởng
chế độ thai sản
Điều kiện hưởng chế độ thai sản của lao
động nữ sinh con, lao động nữ mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ và người
lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi được quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội
, được hướng dẫn
cụ thể như sau:
1. Thời gian 12 tháng trước khi sinh con
hoặc nhận nuôi con nuôi được xác định như sau:
a) Trường hợp sinh con hoặc nhận nuôi
con nuôi trước ngày 15 của tháng, thì tháng sinh hoặc nhận nuôi con nuôi không
tính vào thời gian 12 tháng trước khi sinh Hoặc nhận nuôi con nuôi.
Ví dụ 15: Đồng chí Trung úy Nguyễn Thị
Lan sinh con vào ngày 13 tháng
0
1 năm 2017, khoảng thời gian 12 tháng
tr
ước khi sinh con được
tính từ tháng 01 năm 2016 đến tháng 12 năm 2016, nếu trong khoảng thời gian này
đ
ồ
ng chí Lan đã
đóng bảo hi
ể
m xã hội từ đủ
6 tháng trở lên hoặc từ đủ 3 tháng trở lên trong trường hợp khi m
a
ng thai phải nghỉ việc
để dưỡng thai theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có th
ẩ
m quyền thì đồng chí
Lan được hưởng chế độ thai sản theo quy định.
b) Trường hợp sinh con hoặc nhận nuôi
con nuôi từ ngày 15 trở đi của tháng và tháng đó có đóng bảo hiểm xã hội, th
ì
tháng sinh con hoặc nhận
nuôi con nuôi được tính vào thời gian
1
2 tháng trước khi sinh con hoặc nhận nuôi con
nuôi. Trường hợp
trong
tháng đó không đóng bảo hiểm xã hội thì thực hiện theo quy định tại Điểm a Khoản
này.
Ví dụ 16: Đồng chí Nguyễn Thị Hà, nhân
viên cơ yếu, thôi việc vào tháng 8 năm 2017; sinh con vào ngày 16 tháng 12 năm
2017, thời gian 12 tháng trước khi sinh con được tính từ tháng 01 năm 2017 đến
tháng 12 năm 2017, nếu trong khoảng thời gian này đồng chí Hà đã đóng bảo hiểm
xã hội từ đủ 06 tháng trở lên hoặc từ đủ 03 tháng trở lên trong trường hợp khi
mang thai phải nghỉ việc để dưỡng thai theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh có th
ẩ
m quyền thì đồng
chí Hà được hưởng chế độ thai sản theo quy định. Việc giải quyết chế độ thai sản
đối với đồng chí Hà do cơ quan bảo hiểm xã hội địa phương nơi đồng chí Hà cư trú
hợp pháp chi trả.
2. Điều kiện hưởng trợ cấp một lần khi
sinh con được hướng dẫn cụ thể như sau:
a)
Đối với trường h
ợ
p chỉ có người cha tham
gia bảo hiểm xã hội hoặc cả cha và mẹ cùng tham gia bảo hiểm xã hội nhưng người
mẹ không đủ điều kiện để hưởng chế độ thai sản khi sinh con thì người cha phải
đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 06 tháng
tr
ở lên trong thời gian 12 tháng trước khi sinh
con;
Ví dụ 17: Đồng chí Thiếu úy Nguyễn Văn Hạnh,
có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ tháng 5 tháng 2015 đến tháng
9 năm 2015; từ tháng 10 năm 2015 đến tháng 02 năm 2016 đồng
c
hí Hạnh nghỉ việc để điều
trị bệnh, hưởng trợ cấp ốm đau từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội và không tham gia
đóng bảo hiểm xã hội; tháng 3 năm 2016 đồng chí Hạnh tiếp tục trở lại đơn vị
làm việc. Ngày 12 tháng 5 năm 2016 vợ đồng chí Hạnh (có tham gia bảo hiểm xã hội
nhưng không đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản) sinh con. Như vậy, thời gian 12
tháng trước khi vợ đồng chí Hạnh sinh con được xác định từ tháng 5 năm 2015 đến
tháng 4 năm 2016; trong khoảng thời gian này đồng chí Hạnh có thời gian tham
gia bảo hiểm xã hội là 07 tháng nên đồng chí Hạnh được nhận trợ cấp một lần bằng
02 lần mức lương cơ sở tại tháng vợ đồng chí Hạnh sinh con.
b)
Trường hợp chỉ có người cha tham
gia đóng bảo hiểm xã hội, người mẹ nhờ mang tha
i
hộ và người mang thai
hộ không tham gia bảo hiểm xã hội hoặc có tham gia bảo hiểm xã hội nhưng không
đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản, thì người cha phải đóng bảo hiểm xã hội từ
đủ 06 tháng
tr
ở lên trong thời
gian 12 tháng tính đến thời điểm nhận con.
Ví dụ 18: Đồng chí Bùi Văn Hiển, nhân
viên cơ yếu, tham gia bảo hiểm xã hội từ tháng 12 năm 2015; do điều kiện sức khỏe,
vợ chồng đồng chí Hiển phải nhờ người mang thai hộ; ngày 18 tháng 12 năm 2016 vợ
chồng đồng chí Hiển được nhận con. Tuy nhiên, vợ đồng chí Hiển và người mẹ mang
thai hộ không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc; do đó, trong khoảng thời gian
12 tháng trước khi nhận con, đồng chí Hiển có thời gian tham gia bảo hiểm x
ã
hội (t
ừ
tháng 12 năm 2015 đến
tháng 12 năm 2016) là 13 tháng, nên đồng chí Hiển được nhận
tr
ợ cấp một lần bằng 02 lần
mức lương cơ sở tại thời điểm nhận con (1.210.000 đồng
x
2 tháng = 2.420.000 đồng).
Điều 8. Thời gian hưởng
chế độ thai sản
1.
Lao động nữ khi sinh con được
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước và sa
u
khi sinh con theo quy
định tại
Khoản 1 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
, được hướng dẫn
cụ thể như sau:
a)
Trong thời gian lao động nữ nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản trước khi sinh mà thai chết lưu, nếu lao động nữ đủ điều
kiện quy định tại
Khoản 2 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội
thì
ngoài chế độ thai sản đối với thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước
khi sinh, lao động nữ được nghỉ việc hưởng chế độ quy định tại
Điều
33 Luật Bảo hiểm xã hội
tính từ thời điểm thai chết lưu.
Ví dụ 19: Đồng chí Đại úy Hoàng Thị
Phương, có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 12 tháng
tr
ở lên, mang thai đến
tháng thứ 8 thì nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước khi sinh, một tháng sau
khi nghỉ việc thì thai bị chết lưu. Như vậy, đồng chí Phương ngoài việc được hưởng
chế độ thai sản cho đến khi thai chết lưu, còn được nghỉ việc hưởng chế độ thai
sản theo chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền nhưng tối đa
không quá 50 ngày tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ hằng tuần.
b)
Trường hợp lao động nữ nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản trước khi s
i
nh, sau khi sinh mà con bị chết, nếu lao động nữ
đủ điều kiện quy định tại
Khoản 2 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội
thì ngoài chế độ thai sản đối với thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản trước
khi sinh, lao động nữ được hưởng chế
độ theo quy định tại
Khoản 3 Điều
34 Luật Bảo hiểm xã hội
.
2.
Trường hợp người mẹ chết sau khi
sinh con th
ì
người cha hoặc
người trực tiếp nuôi dưỡng hưởng chế độ thai sản quy định tại các
Khoản 4, 5 và 6 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
, được hướng dẫn
như sau:
a)
Trường hợp chỉ có người mẹ tham
gia bảo hiểm xã hội mà người mẹ chết sau khi sinh con, thì người cha hoặc người
trực tiếp nuôi dưỡng được h
ư
ởng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của
người mẹ. Mức hưởng chế độ thai sản được tính
tr
ên cơ sở mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng cuối cùng của người mẹ trước khi nghỉ việc hưởng
chế độ thai sản;
b)
Trường h
ợ
p cả người cha và người
mẹ đều tham gia bảo hiểm xã hội mà người mẹ chết sau khi sinh con thì người cha
được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đối với thời gian còn lại của người mẹ. Mức
hưởng chế độ thai sản được tính trên cơ sở mức bình quân tiền lương tháng đóng
bảo hiểm xã hội của 06 tháng cuối cùng của người cha trước khi nghỉ việc hưởng chế
độ thai sản;
c)
Trường hợp chỉ có người mẹ tham
gia bảo hiểm xã hội nhưng không đủ điều kiện quy định tại
Khoản
2 hoặc Khoản 3 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội
mà chết th
ì
người cha hoặc người
trực tiếp nuôi dưỡng được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ 06
tháng tuổi. Mức hưởng chế độ thai sản được tính trên cơ sở mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của các tháng đã đóng bảo hiểm xã hội của người
mẹ;
d)
Trường h
ợ
p cả người cha và người
mẹ đều tham gia bảo hiểm xã hội
nhưng chỉ có người cha đủ điều kiện quy định tại
Khoản 2 Điều 31 Luật Bảo hiểm xã hội
mà người mẹ chết sau
khi sinh con thì người cha được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản cho đến khi con
đủ 06 tháng tuổi. Mức hưởng chế độ thai sản được tính trên mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản của người cha;
đ) Trường hợp người cha hoặc người trực
tiếp nuôi dưỡng quy định tại Điểm b và Điểm d Khoản này tham gia bảo hiểm xã hội
mà không nghỉ việc thì ngoài tiền lương vẫn được hưởng chế độ thai sản. Mức hưởng
chế độ thai sản được tính trên cơ sở mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản của người mẹ;
e)
Trường h
ợ
p chỉ có người cha tham
gia bảo hiểm xã hội mà người mẹ chết sau khi sinh con hoặc gặp rủi ro sau khi
sinh con mà không còn đủ sức khỏe để chăm sóc con theo xác nhận của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền th
ì
người cha được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản
cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi. Mức hưởng chế độ thai sản được tính trên cơ sở
mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng trước khi nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản của người cha;
g)
Đối với trường hợp quy định tại Điểm
b, d và e Khoản này mà người cha đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ 06 tháng thì mức
hưởng chế độ thai sản được tính trên cơ sở mức bình quân tiền lương tháng của
các tháng đã đóng bảo hiểm xã hội.
3.
Trường hợp lao động nữ mang thai
đôi trở lên mà khi sinh nếu có con bị chết hoặc chết lưu thì thời gian nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản khi sinh con của lao động nữ và trợ cấp một lần khi sinh
con được tính theo số con được sinh ra, bao gồm cả con bị chết hoặc chết lưu.
Trường hợp tất cả các thai đều chết lư
u
thì thời gian được nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản được thực hiện theo quy định tại
Điều
33 Luật Bảo hiểm xã hội
đối với từng thai ch
ế
t lưu, không tính trùng thời gian hưởng.
Trường hợp tất cả các con sinh ra đều bị
chết sau khi sinh thì thời gian được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được thực
hiện theo quy định tại
Khoản 3 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
,
áp dụng đối với con chết sau cùng.
Điều 9. Thời gian hưởng
chế độ khi nhận nuôi con nuôi
Người lao động nhận nuôi con nuôi dưới
06 tháng tuổi thì được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định tại
Điều 36 Luật Bảo hiểm xã hội
. Trường hợp người lao động đủ điều
kiện hưởng chế độ thai sản quy định tại
Khoản 2 Điều 31 Luật Bảo
hiểm xã hội
nhưng không nghỉ việc để chăm con thì chỉ được hưởng
tr
ợ cấp một lần theo quy
định tại
Điều 38 Luật Bảo hiểm xã hội
.
Điều 10. Mức hưởng chế
độ thai sản
1.
Mức hưởng chế độ thai sản được
thực hiện theo quy định tại
Khoản 1 Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội
và được hướng dẫn cụ thể như sau:
a)
Mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở tính hưởng chế độ thai sản là mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của
06 tháng liền kề gần nhất
trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản. Nếu thời gian đóng bảo hiểm xã hội
không liên tục thì được cộng dồn.
Ví dụ 20: Đồng chí Thiếu úy QNCN Nguyễn
Thị Anh, si
nh
con ngày 20
tháng 01 năm 2016, có diễn biến tiền lương đóng bảo hiểm xã hội 06 tháng liền kề
gần nhất trước khi sinh con như sau:
- Từ tháng 8 năm 2015 đến tháng 9 năm
2015 (02 tháng): Thiếu úy QNCN, hệ số lương 3,70; phụ cấp thâm niên nghề 10%;
- Từ tháng 10 năm 2015 đến tháng 01 năm
2016 (04 tháng): Trung úy QNCN, hệ số lương 3,95; phụ cấp thâm niên nghề 10%;
Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội của 06 tháng liền kề trước khi nghỉ việc của đồng chí Anh được tính
như sau:
(1.150.000
x
3,70
x
1,10
x
2th) +
  (1.150.000
x
3,95
x
1,10
x
4th)
=
4.891.333 đ/tháng
6 tháng
Như vậy, mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng liền kề trước khi nghỉ việc để làm cơ sở tính
hưởng chế độ thai sản của đồng chí Anh là 4.891.333 đồng/tháng.
b)
Đối với trường hợp người lao động
hưởng chế độ thai sản theo quy định tại
Điều 32, Điều 33, Điều
37 Luật Bảo hiểm xã hội
ngay trong tháng đầu tham gia bảo hiểm xã hội thì mức
hưởng chế độ thai sản được tính theo mức tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã
hội của chính tháng đó.
2.
Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng được tính là thời gian đóng bảo
hiểm xã hội quy định tại
Khoản 2 Điều 39 Luật Bảo hiểm xã hội
,
được hư
ớ
ng dẫn như sau:
a)
Thời gian hưởng chế độ thai sản
của người lao động đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc trước thời điểm sinh con
hoặc nhận con nuôi dưới 06 tháng tuổi quy định tại
Khoản 4 Điều
31 Luật Bảo hiểm xã hội
không được tính
l
à thời gian đã đóng bảo
hiểm xã hội;
b)
Trường hợp lao động nữ đi làm
trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con theo quy định th
ì
thời gian hưởng chế độ
thai sản từ khi nghỉ việc đến khi đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh được
tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội, kể từ thời điểm đi làm trước khi hết thời
hạn nghỉ sinh con th
ì
lao động nữ vẫn
được hưởng chế độ thai sản cho đến khi hết thời hạn quy định tại
Khoản
1 hoặc Khoản 3 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
nhưng người lao động và người sử
dụng
l
ao động phải
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
c)
Trường hợp người cha hoặc người
trực tiếp nuôi dưỡng, người mẹ nhờ mang thai hộ, người cha nhờ mang thai hộ hoặc
người trực tiếp nuôi dưỡng hưởng chế độ thai sản mà không nghỉ việc thì người
lao động và người sử dụng lao động vẫn phải đóng bảo
hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế.
3.
Trong thời gian hưởng chế độ
thai sản, nếu Chính phủ điều chỉnh tăng mức lương cơ sở hoặc người lao động được
phong, thăng quân hàm, nâng lương,
tăng phụ cấp thâm niên nghề hoặc thâm
niên vượt khung thì mức hưởng chế độ thai sản của người
l
ao động vẫn tính theo mức
bình quân tiền lương làm căn cứ tại thời điểm bắt đầu tính hưởng chế độ thai sản.
Ví dụ 21: Đồng chí Thượng úy QNCN Nguyễn
Hải Vân, nhân viên Văn thư (hệ số lương 4,70; phụ cấp thâm niên nghề 13%); có
thời gian tham gia bảo hiểm xã hội b
ắ
t buộc là 13 năm 02 tháng; ngày 15 tháng 3 năm
2016 đ
ồ
ng chí Vân sinh
con, thời gian hưởng chế độ thai sản của đồng chí Vân được tính từ ngày 15
tháng 3 đến ngày 14 tháng 9 năm 2016.
Tiền
l
ương bình quân 06 tháng liền kề trước khi đồng
chí Vân sinh con là
6.107.650
đồng. Từ ngày 01 tháng 5 năm 2016 Chính phủ điều chỉnh mức lương cơ sở
từ 1.150.000 đồng lên mức 1.210.000 đồng th
ì
mức hưởng trợ cấp thai
sản từ ngày 01 tháng 5 đến ngày 14 tháng 9 năm 2016 đối với đồng chí Vân vẫn
tính theo mức tiền lương bình quân tháng đóng bảo hiểm xã hội của 06 tháng trước
khi sinh con là
6.107.650
đồng
(với mức lương cơ sở là 1.150.000 đồng).
4.
Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản được tính là thời gian đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Khoản 2 Điều
này, được ghi theo mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng trước khi nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản. Trường hợp trong thời gian nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản người lao động được nâng lương thì được ghi theo mức tiền lương m
ớ
i của người lao động từ
thời điểm được nâng lương.
Người lao động đang làm
nghề hoặc công việc nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc
hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành
hoặc làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản thì thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian
làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm hoặc làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên.
Điều 11. Dưỡng sức, phục
hồi sức khỏe sau thai sản
1.
Lao động nữ sinh con, lao động nữ
mang thai hộ được nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe sau thai
sản theo quy định tại
Điều 41 Luật Bảo hiểm xã hội
và
Điểm c Khoản 3 Điều 5 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Việc quyết định số ngày nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe sau thai sản theo quy định tại
Khoản 2 Điều
41 Luật Bảo hiểm xã hội
do Thủ trưởng đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương
trở lên thuộc Bộ Quốc phòng; Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ, đơn vị cấp Cục
thuộc Tổng cục; Công an, Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; Trại giam và tương đương thuộc T
ổ
ng cục; cấp Trung đoàn
thuộc Bộ Tư lệnh; Học viện, Trường Công an nhân dân, Bệnh viện, Doanh nghiệp,
Đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Công an quyết định
tr
ên cơ sở đề nghị của cơ quan quân y, y t
ế
, cơ quan nhân sự.
3.
Lao động nữ đủ điều kiện nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe trong năm nào thì thời gian nghỉ việc hưởng dưỡng sức,
phục hồi sức khỏe được tính cho năm đó.
Ví dụ 22: Đồng chí Trung úy Nguyễn Thị
Thắm, công tác tại Tổng cục Công nghiệp quốc phòng, ngày 15 tháng 12 năm 2016
trở lại làm việc sau thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sinh con, đến
ngày 10 tháng 01 năm 2017 do sức khỏe chưa phục hồi nên đồng chí Thắm được đơn
vị giải quyết nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe 05 ngày. Thời gian nghỉ việc hưởng
dưỡng sức, phục hồi sức khỏe của đồng chí Thắm được tính cho năm 2016.
4.
Trường hợp người lao động không
nghỉ việc thì không được hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe.
Mục 3. CHẾ ĐỘ HƯU TRÍ
Điều 12. Đối tượng và điều
kiện hưởng lương hưu hằng tháng
1.
Đối tượng và điều kiện hưởng
lương hưu hằng tháng thực hiện theo quy định tại
Điều
8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Người lao động quy định tại
Điều 8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
được cộng dồn các khoảng thời
gian để giải quyết chế độ hưu trí, cụ thể như sau:
a)
Thời gian làm nghề hoặc công việc
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo
danh mục do Bộ Lao động
-
Thương binh và Xã hội ban hành; thời gian làm
việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số từ 0,7 trở lên và thời gian công tác tại
các chiến trường B,
C
trước ngày 30
tháng 4 năm 1975 và chiến trường K trước ngày 31 tháng 8 năm 1989 mà bị ngắt
quãng thì được cộng dồn làm căn cứ xét điều kiện để giải quyết chế độ hưu trí.
Ví dụ 23: Đồng chí Đại úy QNCN Lê Văn
Nam, sinh tháng 3 năm 1965, nhân viên, lao động hợp đồng từ tháng 4 năm 1988
làm việc trong điều kiện bình thường; chuyển viên chức quốc phòng từ tháng 4
năm 2000 làm thợ hàn; chuyển quân nhân chuyên nghiệp từ tháng 04 năm 2012 công
tác tại Đảo Bạch Long
V
ĩ (là nơi có phụ
cấp khu vực hệ số 0,7), Đồng chí Nam nghỉ việc hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng
4 năm 2016 có 28 năm đóng bảo hiểm xã hội.
Như vậy, tại thời điểm hưởng lương hưu đồng
chí Nam có 51 năm 01 tháng tuổi đời, có tổng thời gian làm nghề hoặc công việc
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ
số 0,7 trở lên là 16 năm (từ tháng 04 năm 2000 đến tháng 3 năm 2012 là 12 năm
và từ tháng 04 năm 2012 đến tháng 3 năm 2016 là 4 năm). Do đó, đồng chí Nam đủ điều
kiện hưởng lương hưu theo quy định tại
Điểm
b Khoản 1 Điều 8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
b)
Thời gian công tác có đóng bảo
hiểm xã hội trong Quân đội, công an, tổ chức cơ yếu mà được xác định là tuổi
quân, thâm niên nghề công an, thâm niên nghề cơ yếu thì được cộng dồn để giải
quyết chế độ hưu trí theo quy định tại
Khoản
2 Điều 8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
3. Người lao động quy định tại
Khoản 1, 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
nếu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc còn thiếu tối đa không quá 06 tháng để đủ 20 năm
đóng bảo hiểm xã hội trong những trường hợp cụ thể dưới đây mà có nguyện vọng
thì được đóng toàn bộ số tiền bảo hiểm xã hội một lần ch
o
những
tháng còn thiếu
với mức đóng hằng tháng bằng tổng mức đóng của người lao động và người sử dụng
lao động là 22% mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của tháng cuối cùng
trước khi nghỉ việc vào quỹ hưu trí và tử tuất để hưởng lương hưu; người lao động
được hưởng lương hưu tại tháng đủ điều kiện về tuổi hưởng lương hưu và đã đóng
đủ bảo hiểm xã hội cho số tháng còn thiếu:
a)
Người lao động làm việc trong điều
kiện bình thường, đủ 55 tuổi đối với nam và đủ 50 tuổi đối v
ớ
i nữ nhưng còn thiếu tối
đa không quá 6 tháng thì đủ 20 năm đóng bảo hi
ể
m xã hội;
Ví dụ 24: Đồng chí Đỗ Thị Hải, sinh
tháng 8 năm 1966, nhân viên mã hóa, thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ. Từ ngày 01
tháng 9 năm 2016, cơ quan cho đồng chí Hải nghỉ việc, với 19 năm 7 tháng đóng bảo
hiểm xã hội. Đồng chí Hải có nguyện vọng đóng bảo hiểm xã hội một lần cho 05
tháng còn thiếu để đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và được hưởng chế độ hưu trí
hằng tháng. Tháng 9 năm 2016, đồng chí Hải đã nộp vào tài khoản chuyên thu bảo
hiểm xã hội của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng với mức đóng bằng 22%
x
05 tháng theo mức tiền
lương tháng cuối cùng trước khi nghỉ việc (tháng 8 năm 2016). Do đó, từ tháng 9
tháng 2016 đồng chí Hải (đủ 50 năm tuổi đời) được hưởng lương hưu hằng tháng.
b)
Đủ 50 tuổi đối với nam và đủ 45
tuổi đối với nữ, có tổng thời gian làm nghề hoặc cô
n
g việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo danh mục do Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội ban hành, thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ
số từ 0,7 trở lên và thời gian công tác tại các chiến trường B,
C
trước ngày 30 tháng 4
năm 1975 và chiến trư
ờ
ng K trước ngày
31 tháng 8 năm 1989, từ đủ 15 năm trở lên nhưng còn thiếu tối đa không quá 6
tháng thì đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội;
c)
Đủ 50 tuổi đối với nam và đủ 45
tuổi đối với nữ bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên nhưng còn thiếu tối
đa không quá 06 tháng thì đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội;
d)
Đủ 15 năm làm nghề hoặc công việc
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, bị suy giảm khả năng lao động 61%
tr
ở lên, không phụ thuộc
vào tuổi đ
ờ
i nhưng còn thiếu
tối đa không quá 06 tháng th
ì
đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội;
đ) Bị nhiễm H
I
V/AIDS do tai nạn rủi
ro nghề nghiệp trong khi thi hành nhiệm vụ, còn thiếu tối đa không quá 06 tháng
th
ì
đủ 20 năm đóng
bảo hiểm xã hội.
Điều 13. Mức hưởng lương
hưu hằng tháng
1.
Cách tính mức lương hưu hằng
tháng quy định tại
Điều 9 Nghị định
số 33/2016/NĐ-CP
, cụ thể như sau:
a)
Đối với người lao động nếu bắt đầu
hưởng lương hưu hằng tháng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 đến hết ngày 31
tháng 12 năm 2017, th
ì
tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng được tính bằng 45% tương ứng
với 15 năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội
thì tính thêm 2% đối với nam và 3% đối với nữ; mức tối đa bằng 75%.
Khi tính tỷ lệ lương hưu (bao gồm cả các
trường hợp quy định tại Điểm b, c Khoản 1 Điều này) nếu thời gian đóng bảo hiểm
xã hội có tháng lẻ thì từ 01 tháng đến đủ 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07
tháng đến 11 tháng được tính là một năm.
Ví dụ 25: Đồng chí Trung tá Nguyễn Văn
Ba, sinh tháng 6 năm 1969, nhập ngũ tháng 10 năm 1986, được nghỉ việc hưởng
lương hưu từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, có 29 năm 03 tháng đóng bảo hiểm xã hội.
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng chí Ba được tính như sau:
- 15 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 29 là 14
năm, tính thêm: 14
x
2% = 28%
- 03 tháng tính bằng mức hưởng của nửa
(1/2) năm đóng bảo hiểm xã hội:
0,
5
x
2% = 1%;
- Tổng tỷ lệ trên là: 45% + 28% + 1% =
74%;
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Ba là: 74%.
Ví dụ 26: Đồng chí Đại úy Trần Thị Lan,
Công an phường, sinh tháng 6 năm 1968, vào công tác trong công an nhân dân
tháng 5 năm 1993, đ
ư
ợc nghỉ việc hưởng
lương hưu từ ngày 01 tháng 12 năm 2017, có 24 năm 07 tháng đóng bảo hiểm xã hội.
Tỷ lệ hưởng
lương
hưu
hằng tháng của đồng chí Lan được tính như sau:
- 15 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 24 là 9 năm,
tính thêm: 9
x
3% = 27%
-
07 tháng tính bằng mức hưởng của 01 năm đóng bảo
hiểm xã hội:
1
x
3% =3%;
- Tổng tỷ lệ trên là: 45% + 27% + 3% =
75%;
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Lan là: 75%.
b)
Đối với lao động nữ nếu bắt đầu
hưởng lương hưu hằng tháng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 trở đi, th
ì
tỷ lệ hưởng lương hưu
hằng tháng được tính bằng 45% tương ứng với 15 năm đóng bảo hiểm xã hội, sau đó
cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội, tính thêm 2%; mức tối đa bằng 75%.
Ví dụ 27: Cũng trường hợp đồng chí Lan
(nêu tại Ví dụ 26), nhưng nghỉ việc hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng 01 năm
2018. Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng chí Lan được tính như sau:
-
15 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm th
ứ
16 đến năm thứ 24 là 9
năm, tính thêm: 9
x
2% = 18%
- 07 tháng tính bằng mức hưởng của 01
năm đóng bảo hiểm, xã hội: 1
x
2% =
2%;
- Tổng tỷ lệ trên là: 45% + 18% + 2% =
65%;
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Lan là: 65%.
c)
Đối với lao động nam nếu bắt đầu
hưởng lương hưu hằng tháng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 trở đi, thì tỷ lệ hưởng
lương hưu hằng tháng được tính b
ằ
ng 45% tương ứng với s
ố
năm đóng bảo hiểm xã hội
theo bảng dưới đây; sau đó cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội, được tính thêm
2%; mức tối đa bằng 75%.
Năm bắt đầu
  hưởng lương hưu
Thời gian
  đóng bảo hiểm xã hội tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu bằng 45%
2018
16 năm
2019
17 năm
2020
18 năm
2021
19 năm
Từ 2022 trở
  đi
20 năm
Ví dụ 28: Đồng chí Trung tá Lê Trung
Kiên, sinh tháng 02 năm 1970, nhập ngũ tháng 10 năm 1988, được nghỉ việc hưởng
lương hưu từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, có 29 năm 03 tháng đóng bảo hiểm xã hội.
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng chí Kiên được tính như sau:
-
16 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 17 đến năm thứ 29 là 13
năm, tính thêm: 13
x
2% = 26%
- 03 tháng tính bằng mức hưởng của 1/2
năm đóng bảo hiểm xã hội:
0,
5
x
2% =
1%;
- Tổng tỷ lệ trên là: 45% + 26% + 1% =
72%;
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Kiên là: 72%.
Ví dụ 29: Đồng chí Thiếu tá QNCN Hoàng Đ
ì
nh Ân, sinh tháng 9 năm
1973, nhập ngũ tháng 01 năm 1991, lái xe, được nghỉ việc hưởng lương hưu từ
ngày 01 tháng 01 năm 2022, có 31 năm đóng bảo hiểm xã hội. Tỷ lệ hưởng lương
hưu hằng tháng của đồng chí Ân được tính như sau:
- 20 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 21 đến năm thứ 31 là 11
năm, tính thêm: 11
x
2% = 22%
- Tổng tỷ lệ
tr
ên là: 45% + 22% = 67%;
Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Ân là: 67%.
2.
Cách tính mức lương hưu hằng
tháng theo
Khoản 3 Điều 9 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
của
người lao động b
ị
suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên, đủ điều kiện quy định tại
Khoản
2 Điều 55 Luật Bảo hiểm xã hội
, được thực hiện như sau:
a)
Được tính như quy định tại Khoản 1 Điều này,
sau đó cứ mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi so v
ớ
i tuổi 55 đối với nam và tuổi 50 đối với nữ quy
định tại
Điểm a Khoản 2 Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội
hoặc
nghỉ hưu trước tuổi 50 đối với nam và tuổi 45 đối với nữ qu
y
định tại
Điểm b Khoản 2 Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội
thì tỷ lệ hưởng
lương hưu giảm đi 2%. Trường hợp tuổi nghỉ hưu có thời gian lẻ từ
01
tháng đến
đủ 06 tháng thì mức giảm là 1%, từ trên 06 tháng thì không giảm tỷ lệ phần trăm
do nghỉ hưu trước tuổi của năm đó.
V
í dụ 30: Đồng chí Đại úy QNCN Phạm
V
ăn Hưng, làm việc trong
điều kiện bình thường, có đủ 26 năm 4 tháng đóng bảo hi
ể
m xã hội, không đủ điều
kiện nghỉ hưu theo quy định tại
Điểm a Khoản 2 Điều
8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, bị suy giảm khả năng lao động 61%, nghỉ việc
hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng
6 năm 2016 khi đủ 53 tuổi. Tỷ lệ hưởng lương
hưu hằng tháng của đồng chí Hưng được tính như sau:
-
15 năm đầu tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 26 là 11
năm, tính th
ê
m: 11
x
2% = 22%.
- 04 tháng được tính bằng 1/2 năm, tính
thêm: 0,5
x
2% = 1%
- Tổng tỷ lệ trên là: 45 % + 22 % + 1%
=
68%.
- Đồng chí Hưng nghỉ hưu trước tuổi 55
theo quy định là 02 năm nên tỷ
l
ệ hưởng lương hưu tính giảm: 2
x
2% = 4%
- Tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của đồng
chí Hưng là: 68% - 4% = 64%.
Ví dụ 31: Đồng chí Thiếu tá QNCN Nguyễn
Văn Hà, sinh năm 1962, lao động hợp đồng từ tháng 02 năm 1986; chuyển viên chức
quốc phòng từ tháng 02 năm 1998; chuyển QNCN từ tháng 4 năm 2012, công tác
trong điều kiện bình thường, bị suy giảm khả năng lao động 61% và được nghỉ việc
hưởng lương hưu từ ngày
01
tháng 02 năm 2016 (có đủ 30 năm đóng bảo hiểm xã hội).
Tỷ lệ hưởng lương h
ư
u của đồng chí Hà được
tính như sau:
-
15 năm đầu được tính bằng 45%;
- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 30 là 15
năm, tính thêm: 15
x
2% = 30%;
- Tổng tỷ lệ trên là: 45% + 30% = 75%;
- Đồng chí Hà sinh năm 1962 nên lấy ngày
01 tháng 01 năm 1962 để tính tuổi làm cơ sở tính năm nghỉ hưu trước tuổi. Do vậy,
tại thời điểm hưởng lương hưu (ngày 01 tháng 02 năm 2016) đồng chí Hà đã 54 tuổi
01 tháng nên tỷ lệ giảm trừ do nghỉ hưu t
rư
ớc tuổi là 1%;
Như vậy, tỷ
l
ệ hưởng lương hưu hằng
tháng của đồng chí Hà là 75% -
1% = 74%.
b)
Mức lương hưu hằng tháng thấp nhất
của người lao động quy định tại Điểm a Khoản nà
y
b
ằ
ng mức lương cơ sở.
Điều 14. Thời điểm hưởng
lương hưu
1.
Thời điểm hưởng lương hưu là thời
điểm được ghi trong quyết định nghỉ việc để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội của Thủ
trưởng đơn vị có thẩm quyền có hiệu lực thi hành, khi người lao động đã đủ điều
kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật.
2.
Thời điểm đủ điều kiện về tuổi đời
hưởng lương hưu là ngày 01 tháng liền kề sau tháng sinh của năm mà người lao động
đủ điều kiện về tuổi đời hưởng lương hưu. Trường hợp không xác định được ngày
sinh, tháng sinh (chỉ ghi năm sinh) thì thời điểm hưởng lương hưu là ngày 01
tháng 01 của năm liền kề sau năm người lao động đủ điều kiện về tuổi đời hưởng
lương hưu.
3.
Thời điểm đủ điều kiện hưởng chế
độ hưu trí khi suy giảm khả năng lao động là ngày 0
1
tháng sau liền kề khi
người lao động có đủ cả ba điều kiện về tuổi đời, thời gian đóng bảo hiểm xã hội
và có kết luận bị suy giảm khả năng lao động từ 61%
tr
ở lên của Hội đồng Giám
định y khoa cấp có thẩm quyền.
Ví dụ 32: Đồng chí Thiếu tá Trần Văn
Quang, sinh ngày 10 tháng 5 năm 1965, tính đến hết tháng 7 năm 2016 có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
l
à 23 năm. Ngày 05 tháng 7 năm 2016, Hội đồng
Giám định y khoa Bộ Quốc phòng kết luận đồn
g
chí Quang bị suy giảm khả năng lao động 61%.
Thời điểm đồng chí Quang đủ điều kiện hưởng lương hưu do suy giảm khả năng lao
động là ngày 01 tháng 8 năm 2016.
Ví dụ 33: Đồng chí Thượng úy Lê Thị
Minh, sinh ngày 10 tháng 11 năm 1970, tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ
tháng 9 năm 1996; chuyển CNVQP từ tháng 8 năm 2006; chuyển QNCN từ 8 năm 2013;
ngày 01 tháng 9 năm 2016, Hội đồng Giám định y khoa Bộ Quốc phòng kết luận đồng
chí Minh bị suy giảm khả năng lao động 61%. Thời điểm đồng chí Minh đủ điều kiện
hưởng lương hưu do suy giảm khả năng lao động là ngày 01 tháng 10 năm 2016.
Ví dụ 34: Đồng chí Trần Thị Lan, nhân
viên thống k
ê
, Ban cơ yếu
Chính phủ, sinh ngày 10 tháng 5 năm 1973, có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt
buộc là 23 năm (trong đó 15 năm là giáo viên; 08 năm là người làm công tác cơ yếu).
Ngày 05 tháng 5 năm 2016, Hội đồng Giám định y khoa Bộ Quốc phòng kết
l
uận đồng chí Lan bị suy
giảm khả năng lao động 61%. Thời điểm đồng chí Lan đủ điều kiện hưởng lương hưu
do suy giảm khả năng lao động là ngày 01 tháng 6 năm 2018 (tháng liền kề tháng
đồng chí Lan đủ 45 tuổi, đủ điều kiện về tuổi đời hưởng lương hưu do suy giảm
khả năng lao động).
4.
Trường hợp người lao động hoặc
người sử dụng lao động nộp hồ sơ chậm so với quy định thì phải có văn bản giải
trình nêu rõ lý do và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung giải trình.
5.
Thời điểm hưởng lương hưu đối với
trường hợp không còn hồ sơ gốc quy định tại
Khoản 11 Điều 23
Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
là thời điểm ghi trong văn bản giải quyết của cơ
quan có thẩm quyền.
6.
Thời điểm hưởng lương hưu đối với người bảo
l
ưu thời gian đóng bảo
hiểm xã hội thực hiện theo quy định tại
Khoản
3 Điều 59 Luật Bảo hiểm xã hội
.
Điều 15. Trợ cấp một lần
khi nghỉ hưu
Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu quy định tại
Điều 58 Luật Bảo hiểm xã hội
, được thực hiện
như sau:
1.
Người lao động nghỉ việc bắt đầu
hưởng lương hưu hằng tháng trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 2016
đến hết ngày 31 tháng 12 năm
2017 mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ
trên 30 năm đối với nam và từ trên 25 năm đối với nữ thì được hưởng trợ cấp một
lần.
Ví dụ 35: Đồng chí Thượng tá Vũ Hoài
Nam, sinh ngày 15 tháng 3 năm 1959, ngh
ỉ
việc hưởng lương hưu từ tháng 3 năm 2016, có
40 năm 01 tháng đóng bảo hiểm xã hội. Đồng chí Nam có thời gian đóng bảo hiểm
xã hội cao h
ơ
n số năm tương ứng
với tỷ lệ hưởng lương hưu 75% (trên 30 năm) là 10 năm 01 tháng nên ngoài lương
hưu hằng tháng đồng chí Nam còn được hưởng trợ cấp một lần khi nghỉ hưu bằng
10,5 năm
x
0,5 = 5,25
tháng mức bình quân tiền
l
ương tháng đóng
bảo hiểm xã hội.
Ví dụ 36: Đồng chí Thiếu tá QNCN Nguyễn
Thị Lan, sinh ngày 01 tháng 5 năm 1968, tham gia bảo hiểm xã hội từ tháng 02
tháng 1988, có thời gian công tác trong Quân đội là 16 năm 03 tháng, tuổi quân
là 04 năm 03 tháng, công tác trong điều kiện bình thường, bị suy giảm khả năng
lao động từ 61% và được nghỉ việc hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng 5 năm 2016 với
tổng thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là 28 năm 03 tháng; như vậy, đồng
chí Lan có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng
lương hưu 75% (trên
25 năm) là 03 năm 03 tháng; do đ
ó
, ngoài lương hưu hằng
tháng đồng ch
í
Lan còn được
hưởng trợ cấp một lần khi nghỉ hưu bằng 3,5 năm
x
0,5 = 1,75 tháng mức bình quân ti
ề
n lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội.
2.
Lao động nữ nghỉ việc hưởng
lương hưu hằng tháng từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 trở đi mà có thời gian đóng bảo
hiểm xã hội từ
tr
ên 30 năm thì
được hưởng trợ cấp một lần.
Ví dụ 37: Đồng chí Trung tá QNCN Hà Thị
Hoa, nhân vi
ê
n quản lý, sinh
ngày 30 tháng 4 năm 1968, nghỉ hưu tháng 5 năm 2018, có 31 năm 01 tháng đóng bảo
hiểm xã hội bảo hiểm xã hội. Đồng chí Hoa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao
hơn số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75% (trên 30 năm) là 01 năm 01
tháng nên ngoài lương hưu hằng tháng đồng chí Hoa còn được hưởng trợ cấp một lần
khi nghỉ hưu bằng 1,5 năm
x
0,5 = 0,75 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội.
3.
Lao động nam nghỉ việc hư
ở
ng lương hưu hằng tháng
vào năm 2018 phải có
tr
ên 31 năm đóng
bảo hiểm xã hội, năm 2019 phải có trên 32 năm, năm 2020 phải có trên 33 năm,
năm 2021 phải có trên 34 năm, từ năm 2022 trở đi phải có trên 35 năm đóng bảo
hiểm xã hội thì được hư
ở
ng trợ cấp một
l
ầ
n.
Ví dụ 38: Đồng chí Đặng Văn Hà, cán bộ
nghiên cứu, Ban Cơ yếu Chính phủ, sinh ngày 14 tháng 4 năm 1960, nghỉ hưu tháng
05 năm 2018, có 40 năm 09 tháng đóng bảo hiểm xã hội. Đồng chí Hà có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương ứng với tỷ lệ hưởng lương hưu 75%
(trên 31 năm) là 09 năm 09 tháng nên ngoài lương hưu h
ằ
ng tháng còn được hưởng
trợ cấp một l
ầ
n khi nghỉ hưu
b
ằ
ng 10 năm
x
0,5 = 5,0 tháng mức
bình quân ti
ề
n lương tháng
đóng bảo hi
ể
m xã hội.
Ví dụ 39: Đồng chí Trung tá Lê Văn Ba,
cán bộ công an phường, nghỉ hưu tháng 5/2022, có 37 năm 06 tháng đóng bảo hiểm
xã hội. Đồng chí Ba có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương ứng
với tỷ lệ hưởng lương hưu 75% (trên 35 năm) là 02 năm 06 tháng nên ngoài lương
hưu hằng tháng còn được hưởng trợ cấp một l
ầ
n khi nghỉ hưu b
ằ
ng 2,5 n
ă
m
x
0,5 = 1,25 tháng mức bình quân ti
ề
n lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội.
Điều 16. Bảo hiểm xã hội
một lần
1.
Bảo hiểm xã hội một lần được thực
hiện theo quy định tại
Điều 10 Nghị định
số 33/2016/NĐ-CP
.
Mức bình quân tiền lư
ơ
ng tháng đóng bảo hiểm
xã hội để làm căn cứ tính bảo hiểm xã hội một lần thực hiện theo quy định tại
Điều 62 Luật Bảo hiểm xã hội
,
Điều 11 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
và
Điều 18 Thông
tư này
. Trong trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo ch
ế
độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy
định chưa đủ số năm cuối quy định tại
Khoản 1 Điều 18 Thông tư
này
thì tính bình quân tiền lương tháng của các tháng đã đóng bảo hiểm x
ã
hội.
2.
Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần
của người lao động có thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ một năm được tính
bằng 22% của các mức tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội đã được điều chỉnh
tr
ên cơ sở chỉ số
giá tiêu d
ù
ng, mức t
ố
i đa bằng 02 tháng mức
bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.
Ví dụ 40: Đồng chí Kiều Cao Vũ, nhân
viên Cơ yếu, tuyển dụng tháng 5 năm 2016; xếp lương sơ cấp nhóm 2, bậc 1/10, hệ
số lương 2,95. Vì lý do đặc biệt nên được cho thôi việc và hưởng bảo hiểm xã hội
một lần từ ngày 01 tháng 9 năm 2016; thời gian tham gia bảo hiểm xã hội từ
tháng 5 năm 2016 đến ngày 31 tháng 8 năm 2016 là 04 tháng. Mức hưởng bảo hiểm
xã hội một lần của đồng chí Vũ là:
1.210.000
đồng
x
2,95
x
22%
x
04 tháng = 3.141.160 đồng.
Ví dụ 41: C
ũ
ng trường hợp đồng chí
Vũ (nêu ở Ví dụ 40), giả sử đồng chí Vũ thôi việc và hưởng bảo hiểm xã hội một
lần từ ngày 01 tháng 4 năm 2017; thời gian tham gia bảo hiểm xã hội từ tháng 5
năm 2016 đến ngày 31 tháng 3 năm 2017 là 11 tháng. Mức hư
ở
ng bảo hiểm một lần của
đồng chí
V
ũ được tính như
sau:
1.210.000
đồng
x
2,95
x
22%
x
11 tháng = 8.638.190 đồng.
Tuy nhiên, đồng chí Vũ có thời gian công
tác dưới 01 năm (11 tháng); do đó, mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần tối đa bằng
02 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là:
1.210. 000 đồng
x
2,95
x
02 tháng = 7.139.000 đồng.
3.
Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người
lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, vừa có thời gian đóng
bảo hiểm xã hội bắt buộc thì không bao gồm số tiền Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm
xã hội tự nguyện của từng thời kỳ, trừ trường hợp người mắc một trong những bệnh
nguy hiểm đ
ế
n tính mạng quy
định tại
Điểm b Khoản 1 Điều 10
Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
. Việc tính mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần
được thực hiện như người lao động không được Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội,
sau đó trừ đi số tiền nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện (nếu có).
Số tiền Nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm xã
hội tự nguyện được tính bằng tổng số tiền Nhà nước hỗ trợ của từng tháng đã
đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện. Mức hỗ trợ của từng tháng được tính theo công
thức sau:
Số tiền Nhà nước hỗ
  trợ tháng i
=
0,22
x
Chuẩn nghèo khu vực
  nông thôn tại tháng i
x
Tỷ lệ hỗ trợ của Nhà
  nước tại tháng i
4.
Kh
i
tính mức hưởng bảo hiểm
xã hội một lần trong trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ thì
từ 01 tháng đến 06 tháng được tính là nửa năm, từ 07 tháng đến 11 tháng được
tính là một năm.
Trường hợp có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội cả trước và sau ngày 01 tháng 01 năm 2014 mà thời gian đóng bảo hiểm xã hội
trước ngày 01 tháng 01 năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển
sang giai đoạn đóng bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 trở đi để làm
căn cứ tính hưởng bảo hiểm xã hội một l
ầ
n.
5.
Người lao động đủ điều kiện quy định
tại
Khoản 1 Điều 10 Nghị định
số 33/2016/NĐ-CP
, được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần, mức hưởng cụ
thể như sau:
a)
1,5 tháng mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những năm đóng trước năm 2014;
b)
02 tháng mức bình quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội cho những năm đóng từ năm 2014 trở đi.
Ví dụ 42: Đồng chí Trung úy Trần Văn L
ợ
i, nhập ngũ tháng 02
năm 2003, phục viên về địa phương từ ngày 01 tháng 6 năm 2016, có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội là
13 năm 04 tháng (trong đó 10 năm 11 tháng đóng bảo hiểm xã
hội trước ngày 01 tháng
01
năm 2014
và 02 năm 05 tháng đóng bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 tr
ở
đi). Mức hưởng bảo hiểm
xã hội một lần của đồng chí Lợi được tính như sau:
- Đồng chí Lợi có 10 năm 11 tháng đóng bảo
hiểm xã hội trước năm 2014; 11 tháng lẻ sẽ được chuyển sang giai đoạn từ năm
2014. Như vậy, số tháng đóng bảo hiểm xã hội tính đến hết ngày 31 tháng 5 năm
2016 để tính bảo hiểm xã hội một l
ầ
n của đ
ồ
ng chí Lợi được tính là 10 năm trước năm 2014
và 03 năm 04 tháng (02 năm 05 tháng +
11 tháng) đóng bảo hiểm xã hội giai đoạn
từ năm 2014 trở đi (được tính là 3,5 năm).
- Mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần của
đồng chí Lợi được tính
như sau:
Mức hưởng
trợ cấp bảo hiểm xã
  hội một lần
=
(1,5 tháng x 10 năm)
  + (2 tháng x 3,5 năm)
X
Mức bình quân
tiền l
ương tháng
đóng BHXH
Như vậy, mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần
của đồng chí Lợi ở ví dụ trên là 22 tháng mức b
ì
nh quân tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội.
6.
Thời điểm tính hưởng bảo hiểm xã
hội một lần và điều chỉnh tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội làm cơ sở để tính
bảo hiểm xã hội một lần được căn cứ vào thời điểm hưởng ghi trong quyết định của
cơ quan bảo hiểm xã hội.
Ví dụ 43: Đồng chí Nguyễn Thanh Tuấn,
nhân viên cơ yếu, Ban Cơ yếu Chính phủ, tuyển dụng tháng 3 năm 2004; đã đóng bảo
hiểm xã hội bắt buộc hết tháng 4 năm 2016; thôi việc về địa phương từ ngày 01
tháng 5 năm 2016.
Bảo hiểm xã hội một lần của đồng chí Tuấn
được tính
tr
ên mức lương cơ
sở tại thời điểm ngày 01 tháng 5 năm 2016 là 1.210.000 đồng/tháng,
7.
Bảo hiểm xã hội một lần đối với
hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội nhân dân; hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ Công an
nhân dân; học viên công an nhân dân, học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí được
thực hiện như sau:
a)
Nếu trước khi nhập ngũ hoặc trước
khi là học viên công an nhân dân, học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí mà chưa
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc th
ì
thời gian để tính hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội một lần khi xuất ngũ, thôi việc là thời gian thực tế phục vụ trong
Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, học vi
ê
n cơ yếu hưởng sinh hoạt
phí;
Ví dụ 44: Đồng chí Hạ sĩ Hoàng Văn Đức,
nhập ngũ tháng 9 năm 2014, tháng 8 năm 2016 xuất ngũ. Đồng ch
í
Đức được hưởng bảo hiểm
xã hội một lần khi xuất ngũ ứng với thời gian từ thá
n
g 9 năm 2014 đến tháng
8 năm 2016 là 02 năm; mỗi năm được hưởng 02 tháng lương cơ sở, tổng số bằng 4
tháng lương cơ sở; mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần từ quỹ bảo hiểm xã hội khi
đồng chí Đức xuất ngũ là: 1.210.000 đồng
x
04 tháng = 4.840.000 đồng.
b)
Nếu trước khi nhập ngũ hoặc trước
khi là học viên công an nhân dân, học viên cơ yếu hưởng sinh hoạt phí, có thời
gian tham gia bảo hiểm xã hội mà ch
ư
a hưởng bảo hiểm xã hội một lần từ quỹ bảo hiểm
xã hội (bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội) th
ì
thời gian để tính hưởng
chế độ bảo hiểm xã hội một lần khi xuất ngũ, thôi việc là tổng thời gian phục vụ
thực tế trong Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, học viên cơ y
ế
u hưởng sinh hoạt phí với
thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội trước đó.
V
í dụ 45: Đồng chí Hạ sĩ V
õ
Văn Huân; nhập ngũ
tháng 3 năm 2015; xuất ngũ ngày 01 tháng 03 năm 2017; trước khi nhập ngũ đồng
chí Huân có 04 năm công tác và đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tại một Doanh nghiệp
ngoài Quân đội. Như vậy, thời gian để tính hưởng bảo hiểm xã hội một lần hoặc bảo
lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội được tính như sau:
- Thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã
hội ở cơ quan ngoài Quân đội là 04 năm.
- Thời gian phục vụ tại ngũ là 02 năm.
- T
ổ
ng thời gian công tác đ
ể
tính hưởng bảo hiểm xã
hội một lần hoặc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội là: 04 năm + 02 năm
=
06 năm.
Điều 17. Bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội
Người la
o
động quy định tại
Khoản
1, 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, nếu không đủ điều kiện
nghỉ hưu theo quy định tại
Điều 8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
hoặc nghỉ việc mà không hưởng bảo hiểm xã hội một lần quy định tại
Điều 10 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, thì được Bảo
hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an hoặc Bảo hiểm xã hội cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xác nhận, bảo lưu thời gian và mức đóng bảo
hiểm xã hội theo quy định tại
Điều 61 Luật Bảo
hiểm xã hội
,
được thực hiện như sau:
1.
Trong thời gian bảo
l
ưu, nếu tiếp tục đóng bảo
hiểm xã hội thì được cộng tiếp thời gian đóng bảo hiểm xã hội (bao gồm cả thời
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và thời gian đóng bảo hiểm tự nguyện) và được
giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định đối với từng đối tượng tại
thời điểm giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội.
2.
Trong thời gian bảo lưu, nếu có
nguyện vọng được nhận bảo hiểm xã hội một lần thì bảo hiểm xã hội tỉnh, thành
phố n
ơ
i người
l
ao động cư trú hợp pháp
căn cứ vào sổ bảo hi
ể
m xã hội để chi
tr
ả bảo hiểm xã hội
một lần.
3.
Người lao động c
ó
đủ 20 năm đóng bảo hiểm
xã hội trở lên và trong thời gian bảo lưu không tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội nữa,
thì khi đủ tuổi đời quy định tại
Điểm a hoặc Điểm b Khoản 1 Điều
8 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
được hưởng lương hưu hằng tháng, do bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố nơi cư trú hợp pháp giải quyết.
4.
Người lao động đã có đủ 20 năm
đóng bảo hiểm xã hội trở lên, trong thời gian bảo lưu không tiếp tục
l
àm việc và không đóng bảo
hiểm xã hội, nếu bị ốm đau, tai nạn rủi ro mà bị suy giảm khả năng lao động thì
chủ động đi giám định y khoa về mức độ suy giảm khả năng lao động, nếu suy giảm
khả năng lao động từ 61% trở lên thì:
a)
Trường hợp làm việc trong điều
kiện lao động bình thường, nam đủ 50 tuổi, nữ đủ 45 tuổi thì được hưởng chế độ
hưu
tr
í theo quy định
tại
Điểm a Khoản 2 Điều 55 Luật Bảo hiểm xã
hội
.
Thời điểm nhận lương hưu hằng tháng khi có đủ các yếu tố theo quy định về tuổi
đời và từ ngày 01 tháng liền kề sau tháng có kết luận của Hội đồng Giám định y
khoa.
Ví dụ 46: Đồng chí Đại úy QNCN Trần Văn
Sang, sinh ngày 10 tháng 5 năm 1966, nhập ngũ tháng 5 năm 1987, phục viên từ
ngày 01 tháng 5 năm 2010 và đang bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm xã hội (thời
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc là 23 năm). Ngày 05 tháng 6 năm 2016, Hội đồng
Giám định y khoa kết luận đồng chí Sang bị suy giảm khả năng lao động 61%. Như
vậy, thời điểm đồng chí Sang đủ điều ki
ệ
n hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng 7 năm 2016.
b)
Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có đủ
15 năm trở lên làm nghề hoặc công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm
thuộc danh mục nghề, công việc do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành,
thì được nghỉ hưu theo quy định tại
Điểm b Khoản 2 Điều
55 Luật Bảo hiểm xã hội
, không phụ thuộc vào tuổi đời. Thời điểm nhận
lương hưu hằng tháng từ ngày 01 tháng liền kề sau tháng có kết luận của Hội đ
ồ
ng Giám định y khoa.
5.
Trong thời gian bảo lưu mà bị chết
thì thân nhân được hưởng chế độ tử tuất quy định tại Mục 4 Chương II Thông tư
này, do bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố nơi cư trú hợp pháp giải quyết.
6.
Trong thời gian bảo lưu không được
hư
ở
ng chế độ ốm
đau, chế độ thai sản; trừ trường hợp sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi dưới 06
tháng tuổi theo quy định tại
Khoản 4 Điều 31
Luật Bảo hiểm xã hội
.
7.
Các trường hợp đang bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội, khi giải quyết chế độ hưu trí, bảo hiểm xã hội một lần
th
ì
tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định được
tính theo mức lương cơ sở tại thời điểm giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.
8.
Người
lao động đã nhận bảo hiểm xã hội một
l
ần khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc về địa
phương trong thời gian không quá một năm (12 tháng) kể từ ngày quyết định phục
viên, xuất ngũ, thôi việc có hiệu lực thi hành, nếu có nguyện vọng bảo lưu thời
gian đã đóng bảo hiểm xã hội trước đó, thì phải hoàn trả quỹ bảo hiểm xã hội khoản
bảo hiểm xã hội một l
ầ
n đã nhận, cộng
thêm khoản lãi suất đầu tư tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Điểm
b Khoản 3 Điều 6 Quyết định số 60/2015/QĐ-TTg
ngày
27 tháng 11 năm 2015 của Thủ tư
ớ
ng Chính phủ về cơ chế quản lý tài chính bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; nộp về tài khoản chuyên thu bảo hiểm xã hội
của cơ quan bảo hiểm xã hội ra quyết định hư
ở
ng bảo hiểm xã hội một lần; cơ quan bảo hiểm xã
hội đó có trách nhiệm xác nhận, bảo lưu thời gian và mức đóng bảo hiểm xã hội
trước đó. Thời gian phục viên, xuất ngũ, thôi việc về địa phương không được
tính là thời gian tham gia bảo hiểm xã hội.
Ví dụ 47: Đồng chí Trung úy QNCN Lê Văn
Sinh, nhập ngũ tháng 02/2003, nghề nghiệp lái xe quân sự; phục viên về địa
phương từ ngày 01 tháng 6 năm 2015, thời gian công tác trong quân đội là 12 năm
04 tháng, đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần từ nguồn quỹ bảo hiểm xã hội; tháng
3 năm 2016, đồng chí Sinh được tuyển dụng vào làm nhân viên lái xe, thuộc Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Thọ; đồng chí Sinh có nguyện vọng nộp lại khoản
tiền bảo hiểm xã hội một lần đã nhận (kèm theo khoản lãi suất tính đến thời điểm
nộp tiền theo quy định) để bảo lưu thời gian đã tham gia bảo hiểm xã hội trước
đó và được cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết theo quy định trên. Như vậy, thời
gian tham gia bảo hiểm xã hội của đồng chí Sinh được tính từ tháng 02 năm 2003
đến tháng 5 năm 2015, cộng với thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội tại Ủy
ban nhân dân tỉnh Phú Thọ từ tháng 3 năm 2016 trở đi; thời gian về địa phương từ
tháng 6 năm 2015 đến tháng
02
năm 2016 không được tính là thời gian tham gia bảo hiểm xã hội.
Điều 18. Mức bình quân
tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp một lần
1. Người lao động quy định tại
Khoản
1 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội
theo chế độ tiền lương do Nhà nước
quy định thì mức bình quân ti
ề
n lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội trước khi nghỉ hưu hoặc phục viên, xuất ngũ, thôi việc được thực hiện
như sau:
a)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trước ngày 01 tháng 01 năm 1995:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 5 năm
(60 tháng)
  cuối trước khi nghỉ việc
60 tháng
b)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm
2000:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 6 năm (72 tháng) cuối trước khi nghỉ
  việc
72 tháng
c)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 2001 đến ngày 31 tháng 12 năm
2006:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 8 n
ă
m
(96 tháng) cuối trước khi nghỉ việc
96 tháng
d)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trong khoảng thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 2007 đến ngày 31 tháng 12 năm
2015:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 10 năm (120 tháng) cuối trước khi nghỉ
  việc
120 tháng
đ) Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trong khoảng thời gian từ ngày 01
tháng 01 năm 2016 đến ngày 31 tháng 12 năm
2019:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 15 năm (180 tháng) cuối trước khi nghỉ
  việc
180 tháng
e)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
trong khoảng thời gian từ ngày 01
tháng 01 năm 2020 đến ngày 31 tháng 12
năm 2024:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 20 năm (240 tháng) cuối trước khi nghỉ
  việc
240 tháng
g)
Bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội
từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 trở đi:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội
  khi nghỉ việc
Tổng số tháng
  đóng bảo hiểm xã hội
Trong đó: M
bqt
l
là mức bình
quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội.
h)
Tiền lương tháng làm căn cứ đóng
bảo hiểm xã hội trong các công thức quy định tại các Điểm a, b, c, d, đ, e và g
Khoản này là tiền lương theo cấp bậc quân hàm, ngạch, bậc, và các khoản phụ cấp
chức vụ, phụ cấp thâm niên nghề, phụ cấp thâm niên vượt khung, hệ số chênh lệch
bảo lưu đã đóng bảo hiểm xã hội (nếu có). Khi tính bình quân tiền lương này được
tính theo chế độ tiền lương do Chính phủ quy định về chế độ tiền lương đối với
cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và quy định về mức lương cơ sở
tại thời điểm hưởng lương hưu hoặc nhận bảo hiểm xã hội một lần. Trường hợp người
lao động đang g
i
ữ chức vụ lãnh
đạo ở một cơ quan, đơn vị Quân đội, Công an, Cơ yếu; đồng thời, được bầu cử, bổ
nhiệm kiêm nhiệm chức danh lãnh đạo ở cơ quan, đơn vị khác (cả trong và ngoài
Quân đội, Công an, Cơ yếu) th
ì
được hưởng phụ cấp kiêm nhiệm theo quy định của pháp luật
về tiền lương; phụ cấp kiêm nhiệm này không d
ù
ng để tính đóng, hưởng bảo hiểm xã hội.
Ví dụ 48: Đồng chí Đại tá Nguyễn Văn Kh
oát
, Trợ lý Văn
phòng Bộ Quốc phòng, nhập ngũ tháng 3 năm 1976, có 40 năm 01 tháng công tác
trong Quân đội, nghỉ hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01 tháng 4 năm 2016. Mức bình
quân tiền lương tháng trước khi nghỉ hưu của đồng chí Kh
oát
cụ thể như
sau:
Từ tháng 4 năm 2011 đến tháng 7 năm 2013
là 28 tháng, hệ số lương là 7,30; thâm niên nghề 37%:
1.150.000
đồng
x
7,30
x
1,37
x
28 tháng = 322.032.200
đồng.
Từ tháng 8 năm 2013 đến tháng 3 năm 2016
là 32 tháng. Hệ số lương là 8,00; thâm niên nghề 40%:
1.150.000
đồng
x
8,00
x
1,40
x
32 tháng = 412.160.000
đồng.
Mức b
ì
nh quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội 5
năm cuối của đồng chí Kh
oát
là:
322.032.200
  đồng
+
  412.160.000 đồng
=
12
.
236
.
536 đ
ồ
ng/
t
háng
60 tháng
Ví dụ 49: Đồng chí Bùi Văn Hòa, sinh năm
1960, nhân viên cơ yếu (hưởng lương sơ cấp nhóm 1) thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ,
vào ngành Cơ yếu tháng 3 năm 1986; nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí từ ngày 01
tháng 4 năm 2016, có 30 năm 01 tháng phục vụ trong ngành Cơ yếu, mức bình quân
tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội trước khi nghỉ hưu của đồng chí Hòa cụ thể
như sau:
- Từ tháng 4/2011 đến tháng 5/2013 là 26
tháng, hệ số lương 5,45; phụ cấp thâm niên nghề 27%:
1.150.000
đồng
x
5,45
x
1,27
x
26 tháng = 206.952.850
đồng
- Từ tháng 6/2013 đến tháng 5/2014 là 12
tháng, hệ số lương 5,45; phụ cấp thâm niên nghề 28%; phụ cấp thâm niên vượt
khung 5%:
1.150.000
đồng
x
5,45
x
1,28
x
1,05
x
12 tháng = 101.082.240
đồng
- Từ tháng 6/2014 đến tháng 5/2015 là 12
tháng, hệ số lương 5,45; phụ cấp thâm niên nghề 29%; phụ cấp thâm niên vượt
khung 6%:
1.150.000
đồng
x
5,45
x
1,29
x
1,06
x
12 tháng = 102.842.154
đồng
-
Từ tháng 6/2015 đến tháng 3/2016 là 10 tháng,
hệ số lương 5,45; phụ cấp thâm niên nghề 30%; phụ cấp thâm niên vượt khung 7%:
1.150.000
đồng
x
5,45
x
1,30
x
1,07
x
10 tháng = 87.180.925
đồng
Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội 5 năm cuối trước khi nghỉ hưu của đ
ồ
ng chí Hòa là:
206.952.850 đ
+
101.082.240 đ
  +
102.842.154
  đ
+
87.180.925 đ
= 8.300.969 đ
ồ
ng/tháng
60 tháng
Ví dụ 50: Đồng chí Nguyễn Văn Thành,
Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương, hưởng phụ cấp chức vụ 1,10; tháng 4 năm
2014 đồng chí Thành được bổ nhiệm chức danh Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao (có phụ cấp chức vụ hệ số 1,30). Theo quy định, kể từ tháng 4 năm 2014 đồng
chí Thành được hưởng phụ cấp kiêm nhiệm 10% mức lương cấp hàm cộng với phụ cấp
chức vụ hiện hưởng. Phụ cấp kiêm nhiệm chức danh lãnh đạo của đồng chí Thành được
trả cùng kỳ lương hằng tháng và không dùng để tính đóng, hưởng bảo hiểm xã hội.
i)
Trong thời gian tham gia bảo hiểm
xã hội, người lao động có từ hai giai đoạn trở lên thuộc đối tượng thực hiện chế
độ tiền lương do Nhà nước quy định thì việc tính bình quân tiền lương ở khu vực
Nhà nước được tính theo quy định tại các Điểm a, b, c, d, đ, e và g Khoản này
phụ thuộc vào thời điểm đầu tiên người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Ví dụ 51
:
Đồng chí Trung úy QNCN Mai Thị Hồng, có
diễn biến quá trình tham gia bảo hiểm xã hội như sau:
Từ tháng 02 năm 1994 đến tháng 12 năm
2003 là giáo viên trường trung học cơ sở;
- Từ tháng 01 năm 2004 nghỉ việc không
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm xã hội trước đó
(09 năm 11 tháng);
- Tháng 9 năm 2006 được tuyển dụng vào
đơn vị Quân đội, chuyển xếp lương trung cấp nhóm 1, bậc 3, hệ số lương 4,10,
phiên quân hàm Trung ú
y
QNCN.
Như vậy,
sa
u này khi giải quyết chế độ bảo hiểm xã
hội, mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu,
tr
ợ cấp một lần khi nghỉ
hưu hoặc bảo hiểm xã hội một lần khi phục viên được tính bình quân tiền lương
tháng của 05 năm cuối (60 tháng) trước khi đồng chí Mai Thị Hồng nghỉ hưu hoặc
phục viên (do thời điểm đầu tiên đồng chí Hồng tham gia bảo hiểm xã h
ộ
i bắt bu
ộ
c là vào tháng
02 năm 199
4
).
2. Người lao động quy định tại
Khoản 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu hoặc bảo hiểm xã hội một lần
là mức lương cơ sở do Chính phủ quy định tại thời điểm hưởng lương hưu hoặc hưởng
bảo hiểm xã hội một lần.
3. Trường hợp người lao động quy định tại
Khoản 1, 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
vừa có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có
thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động
quyết định thì tính b
ì
nh quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội chung của các thời gian.
Thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế
độ tiền lương
d
o Nhà nước quy
định được tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Khoản 1 Điều này; trường hợp chưa đủ số năm quy định tại Khoản 1 Điều này th
ì
tính bình quân tiền
lương tháng của các tháng đã đóng bảo hiểm xã hội. Thời gian đóng bảo hi
ể
m xã hội theo chế độ tiền
lương do người sử dụng lao động quyết định th
ì
tính bình quân ti
ề
n lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội của toàn bộ thời gian và được điều chỉnh
tr
ên cơ sở chỉ số giá
tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ.
Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội được tính theo công thức sau:
M
bqtl
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo ch
ế
độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy định
+
Tổng số tiền
  lương của các tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử
  dụng lao
đ
ộ
ng quyết định
Tổng số tháng
  đóng bảo hiểm
Trong đó:
a)
Tổng số tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, tính theo công thức
sau:
Tổng số tiền lương
  tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định
=
Mức bình quân tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo quy định tại Khoản Điều này
x
Tổng số tháng đóng
  bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định
b)
Tổng số tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội
theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, tính theo công thức
sau:
Tổng số tiền lương đóng bảo hiểm xã
  hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định
=
Tổng số tiền lương tháng đóng bảo hiểm
  xã hội sau khi điều chỉnh của từng năm
Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội sau khi
  điều chỉnh tường năm
=
Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội
  theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định của từng năm
x
Mức điều chỉnh
tiền lương đã
  đóng
bảo
  hiểm xã hội
của
  năm tương ứng
c)
Trường hợp người lao động có từ 02 giai đoạn trở
lên thuộc đối tượng thực hiện ch
ế
độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy định thì tổng số tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định được
tính như Điểm a Khoản này. Trong đó, t
ổ
ng s
ố
tháng đóng bảo hiểm xã hội theo ch
ế
độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy
định là tổng số các tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy
định của các giai đoạn.
Ví dụ 52: Đồng chí Đại tá Nguyễn Văn An
nghỉ việc hưởng lương hưu khi có 37 năm 9 tháng đóng bảo hiểm xã hội. Diễn biến
thời gian đóng bảo hiểm xã hội của đồng ch
í
An như sau:
- Từ tháng 01 năm 1979 đến tháng 12 năm
1986 (8 năm) đóng bảo hiểm xã hội theo ch
ế
độ ti
ề
n lương do Nhà nước quy định.
- Từ tháng 01 năm 1987 đến tháng 9 năm
1996 (9 năm 9 tháng) đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng
lao động quyết định.
- Từ tháng 10 năm 1996 đến tháng 9 năm
2016 (20 năm) đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định.
Đồng chí An hưởng lương hưu từ ngày 01
tháng 10 năm 2016.
Tổng số tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định của đồng chí An được tính
theo Điểm c nêu trên như sau:
- Tổng số tháng đóng bảo hiểm xã hội
theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định là: 8 năm + 20 năm = 28 năm (336
tháng).
- Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định của đồng chí An được
tính như sau:
M
bqt
l
=
Tổng số tiền
  lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm cuối đóng bảo hiểm xã hội theo
  chế độ tiền lương do Nhà nước quy định (tính từ tháng 10 năm 2011 đến tháng 9
  năm 2016)
60 tháng
- Vậy, tổng số tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định của đồng chí An được
tính là: M
bqt
l
x
336 tháng.
4. Người lao động quy định tại
Khoản 1, 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
đã chuy
ể
n sang ngạch công nhân,
viên chức quốc phòng, công an, cơ yếu hoặc chuy
ể
n ngành sang làm việc trong biên chế tại
các cơ quan Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
-
xã hội, hưởng lương từ
ngân sách Nhà nước hoặc chuy
ể
n ngành đi học hoặc chuyển sang doanh nghiệp thuộc đối tượng
thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định rồi mới nghỉ hưu thì cách tính
lương hưu thực hiện như sau:
a)
Trường hợp người lao động chuyển
ngành sang các ngành nghề không được hưởng phụ cấp thâm niên nghề và trong tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn c
ứ
tính lương hưu không có phụ cấp thâm
niên nghề thì được lấy mức b
ì
nh quân tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tại
thời điểm nghỉ hưu, cộng thêm khoản phụ c
ấ
p thâm niên nghề (nếu đã được hưởng) tính theo
thời gian phục vụ tại ngũ của mức lương sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp Quân đội
nhân dân và sĩ quan, hạ sĩ quan Công an nhân dân hoặc phụ cấp thâm niên nghề
tính theo thời gian làm việc trong tổ chức cơ yếu tại thời điểm liền k
ề
trư
ớ
c khi chuyển ngành, được
chuyển đổi theo chế độ tiền lương quy định tại thời điểm nghỉ hưu để làm cơ sở
tính lương hưu.
V
í dụ 53: Đồng chí Nguyễn Đ
ì
nh Ân, sinh tháng 3/1956,
nguyên Đại úy, trợ lý thanh niên; nhập ngũ từ tháng 4 năm 1976 đến ngày 01 tháng
01 năm 1991 chuyển ngành sang làm Chuyên viên thuộc Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội (có 14 năm 9 tháng công tác trong Quân đội được tính thâm niên nghề).
Nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2016; tổng thời gian
đóng bảo hiểm xã hội là 40 năm. Đồng chí Ân có diễn biến tiền lương đóng bảo hiểm
xã hội
05
năm cuối
như sau:
- Từ tháng 4 năm 2011 đến tháng 3 năm
2014 = 36 tháng, hệ số lương là 6,1:
1.150.000
đồng
x
6,1
x
36 tháng = 252.540.000
đồng.
- Từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 3 năm
2016 = 24 tháng, hệ số lương là 6,44:
1.150.000
đồng
x
6,44
x
24 tháng
=
177.744.000 đồng.
- Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội 05 năm cuối để làm cơ sở tính lương hưu của đồng chí Ân là:
252.540.000
đồng +
  177.744.000 đồng
= 7.171.400 đồng/tháng
60 tháng
- Phụ cấp thâm niên nghề của đồng chí Ân
trước khi chuyển ngành được cộng vào mức bình quân tiền lương tháng làm cơ sở
tính lương hưu như sau:
Đại úy có hệ số
l
ương quân hàm bằng
5,40; phụ cấp thâm niên nghề được tính là 14%:
1.150.000
đồng
x
5,40
x
0,14 = 869.400 đồng.
- Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội để làm cơ sở tính lương hưu là:
7.171.400 đồng + 869.400 đồng =
8.040.800 đồng/tháng.
- Lương hưu hằng tháng của đồng chí Ân
là:
8.040.800 đồng
x
75% = 6.030.600 đồng/tháng.
b)
Trường hợp người lao động chuyển
ngành sang các ngành nghề được hư
ở
ng phụ cấp thâm niên nghề và trong tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ tính lương hưu đã có phụ cấp thâm niên
nghề th
ì
mức b
ì
nh quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu thực hiện theo quy định tại Khoản
1 Điều này. Thời gian được tính thâm niên nghề làm cơ sở tính mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng lương hưu là tổng thời gian làm
việc trong các ngành nghề được hưởng phụ cấp thâm niên nghề (có đóng bảo hiểm
xã hội); nếu không liên tục thì được cộng dồn; thời gian làm việc được
tính hưởng nhiều
loại thâm niên nghề cùng một lúc thì chỉ được tính hưởng một loại thâm niên nghề.
Ví dụ 54: Đồng chí Lê Xuân Quang, sinh
tháng 3 năm 1956; nhập ngũ tháng
02
năm 1979; nguyên Thiếu tá, thuộc
Bộ đội Biên phòng, tháng 3 năm 2000 chuyển ngành ra làm kiểm sát viên Viện Kiểm
sát nhân dân huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Đồng chí Quang được nghỉ việc hưởng
chế độ hưu trí kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2016; có tổng thời gian đóng bảo hiểm
xã hội là 37 năm 02 tháng; trong đó, có 37 năm được hưởng phụ cấp thâm niên nghề
(21 năm thâm niên Quân đội và 16 năm thâm niên ngành Kiểm sát). Đồng chí Quang
có diễn biến tiền
lươ
ng đóng bảo hiểm
xã hội 05 năm cuối như sau:
- Từ tháng 4 năm 2011 đến tháng 3 năm
2014 = 36 tháng, hệ số lương là 6,44; thâm niên nghề là 35%:
1.150.000
đồng
x
6,44
x
1,35
x
36 tháng = 359.931.600
đồng.
- Từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 3 năm
2016 = 24 tháng, hệ số lương là 6,78; thâm niên nghề là 37%:
1.150.000
đồng
x
6,78
x
1,37
x
24 tháng
=
256.365.360 đồng.
- Mức bình quân tiền lươ
n
g tháng đóng bảo hiểm
xã hội 05 năm cuối để làm cơ sở tính lương hưu của đồng chí Quang là:
359.931.600
  đồng + 256.365.360 đồng
= 10.271.616 đồng/tháng.
60 tháng
- Lương hưu hằng tháng của đồng chí
Quang là:
10.271.616 đồng/tháng
x
75% = 7.703.712 đồng/tháng.
c)
Trường hợp người lao động chuyển
ngành sang các ngành nghề không được hưởng phụ cấp thâm niên nghề và trong tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ tính lương hưu không có phụ cấp
thâm niên nghề, sau đó lại chuyển sang các ngành được hưởng phụ cấp thâm niên
nghề và trong tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ tính lương hưu
đã có phụ cấp thâm niên nghề, hoặc ngược lại thì căn cứ và
o
ngành nghề mà quân
nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu công tác cuối c
ù
ng trước khi nghỉ hưu
(ngành nghề có được hưởng phụ cấp thâm niên nghề hoặc ngành nghề không được hưởng
phụ cấp thâm niên nghề) để tính mức lương hưu theo Điểm a hoặc Điểm b Khoản
này.
Ví dụ 55: Đồng chí Trần Xuân Thắng, sinh
ngày 15 tháng 3 năm 1956, nhập ngũ tháng 02 năm 1980, nguyên Đại úy, trợ lý thuộc
Quân khu 1 có 21 năm tuổi quân, được tính thâm niên nghề 21%, tháng 3 năm 2001
chuyển ngành sang làm kiểm sát viên thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Thái
Nguyên, tháng 4 năm 2003 chuyển sang công tác ở Văn phòng Tỉnh ủy Thái Nguyên
(không có phụ cấp thâm niên nghề), tháng 3 năm 2010 lại sang làm kiểm sát viên
Viện Kiểm sát nhân dân, được nghỉ việc h
ư
ởng chế độ hưu trí kể từ ngày 01 tháng 4 năm
2016, có 36 năm
02
tháng đóng b
ả
o hiểm xã hội; trong đó, có 29 năm được tính hư
ở
ng phụ cấp thâm niên
nghề (21 năm trong Quân đội + 08 năm ngành Kiểm sát).
Diễn biến tiền lương đóng bảo hiểm xã hội
05 năm cuối của đồng chí Thắng nh
ư
sau:
- Từ tháng 4 năm 2011 đến tháng 3 năm
2014 = 36 tháng; hệ số 6,44; thâm niên 27%:
1.150.000
đồng
x
6,44
x
1,27
x
36 tháng = 338.602.320
đồng.
- Từ tháng 4 năm 2014 đến tháng 3 năm
2016 = 24 tháng; hệ số 6,78; thâm niên 29%:
1.150.000
đồng
x
6,78
x
1,29
x
24 tháng = 241.395.120
đồng.
- Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội 05 năm cuối để làm cơ sở tính lương hưu của đồng chí Thắng là:
338.602.320
  đồng
+
  241.395.120 đồng
= 9.666.624
đồng/tháng
60 tháng
- Lương hưu hằng tháng của đồng chí Thắng
là:
9.666.624 đồng/tháng
x
75% = 7.249.968 đồng/tháng.
d)
Trường hợp người lao động đã
chuyển ngành rồi nghỉ hưu mà khi nghỉ hưu có mức lương hưu tính theo Điểm a hoặc
Điểm b Khoản này thấp hơn mức lương hưu tính theo mức lương bình quân của quân
nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu tại thời điểm chuyển ngành
thì được lấy mức bình quân tiền lương tháng tại thời điểm chuyển ngành và được
chuyển đổi theo chế độ tiền lương quy định tại thời điểm nghỉ hưu để làm cơ sở
tính lương hưu.
Ví dụ 56: Đồng chí Hoàng Đ
ì
nh Dũng, sinh tháng 4
năm 1956, nguyên Trung tá, trợ lý thuộc Tổng cục Chính trị, có 25 năm 07 tháng
được tính thâm niên nghề, tháng 8 năm 2001 chuyển ngành ra làm chuyên viên Văn
phòng Chính phủ, có 40 năm 04 tháng đóng bảo hiểm xã hội, nghỉ việc hưởng chế độ
hưu trí kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2016. Đồng chí Hoàng Đ
ì
nh Dũng có diễn biến tiền
lương đóng bảo hiểm xã hội 05 năm cuối trước khi chuyển ngành và trước khi nghỉ
hưu như sau:
- Trước khi chuyển ngành:
+ Từ tháng 8 năm 1996 đến tháng 6 năm 2000
=
47 tháng, quân
hàm Thiếu tá, hệ số lương 6,0; thâm niên nghề 24%:
1.210.000
đồng
x
6,0
x
1,24
x
47 tháng = 423.112.800
đồng.
+ Từ tháng 7 năm 2000 đến tháng 7 năm
2001 = 13 tháng, quân hàm Trung tá, hệ số lương 6,6; thâm niên nghề 25%:
1.120.000
đồng
x
6,6
x
1,25
x
13 tháng = 129.772.500
đồng.
+ Mức bình quân tiền lương trước khi
chuyển ngành là:
423.112.800
đồng +
129.772.5
00 đồng
=
9.214.755
đồng/tháng
60 tháng
- Trước khi nghỉ hưu:
+ Giả sử mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội trước nghỉ hưu của đồng chí Hoàng Đình Dũng là: 6.000.000
đồng/tháng.
+ Phụ cấp thâm niên nghề trước khi chuyển
ngành là:
1.210.000
x
6,6
x
0,25 = 1.996.500 đồng.
Tổng cộng: 6.000.000 đồng + 1.996.500 đồng
= 7.996.500 đồng/tháng.
Như vậy, mức b
ì
nh quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu của đồng chí Dũng tại thời điểm
nghỉ hưu thấp hơn mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội tại thời điểm
chuyển ngành. Do đó, đồng chí Hoàng Đình Dũng được lấy mức bình quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội tại thời điểm chuyển ngành là 9.214.755 đồng/tháng
làm cơ sở tính lương hưu.
Điều 19. Tạm dừng, hưởng
tiếp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng
Việc tạm dừng, hưởng tiếp lương hưu, trợ
cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng được thực hiện theo quy định tại
Điều
64 Luật Bảo hiểm xã hội
do cơ quan bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố nơi cư
trú hợp pháp thực hiện và được hướng dẫn cụ thể như sau:
1.
Người bị dừng hưởng lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng do bị Tòa án tuyên bố là mất tích, sau đó được
Tòa án hủy quyết định tuyên bố là mất tích thì được tiếp tục hưởng và được nhận
tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của những tháng chưa nhận, không bao gồm
tiền lãi.
2.
Người đang hưởng lương hưu, trợ
cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng có thời gian gián đoạn chưa nhận lương hưu, trợ
cấp bảo hiểm xã hội thì được nhận tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của
những tháng chưa nhận, không bao gồm tiền lãi.
3.
Người hưởng lương hưu hoặc
tr
ợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
tháng mà chết trong thời gian gián đoạn chưa nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm
xã hội thì ngoài chế độ tử tuất, thân nhân còn được nhận tiền lương hưu, trợ cấp
bảo hiểm xã hội của những tháng chưa nhận, không bao gồm tiền lãi.
4.
Người hưởng lương hưu hoặc
tr
ợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
tháng bị tạm dừng hưởng do Tòa án tuyên bố là mất tích, sau đó Tòa án tuyên bố
là đã chết thì thân nhân được giải quyết chế độ tử tuất theo quy định nhưng
không được nhận tiền lương hưu,
tr
ợ cấp bảo hiểm xã hội trong thời gian tạm dừng hưởng.
Mục 4. CHẾ ĐỘ TỬ TUẤT
Điều 20. Trợ cấp mai
táng
1.
Trợ cấp mai táng được thực hiện
theo quy định tại
Điều 66 của Luật Bảo hiểm xã hội
và c
á
c
Khoản
2 và 3 Điều 13 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
Ví dụ 57: Đồng chí Binh nhất Nguyễn Đình
Hải, nhập ngũ tháng 02 năm 2016, bị chết do tai nạn rủi do ngày 05 tháng 11 năm
2016, thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt b
u
ộc của đồng chí Hải là 10 tháng.
Trường hợp đồng chí Hải chết do tai nạn
rủi ro, có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc 10 tháng (chưa đủ 12 tháng)
nên người lo mai táng cho đồng chí Hải không được nhận trợ cấp mai táng.
Ví dụ 58: Đồng chí Hoàng Thế Thảo đang
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bị chết do bệnh tật. Đồng chí Thảo có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện 4 năm 2 tháng, thời gian đóng bảo hiểm xã hội
bắt buộc là 10 tháng.
Trường hợp đồng chí Thảo có tổng thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm xã hội bắt buộc là 60 tháng nên
người lo mai táng được nhận
tr
ợ cấp mai táng phí bằng 10 lần mức lương cơ sở tại thời điểm
đồng chí Thảo chết.
2.
Người hưởng trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng và đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, nếu
có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 12 tháng, hoặc người lao động
có tổng thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện dưới
60 tháng thì khi chết, người lo mai táng được nhận trợ cấp mai táng quy định tại
Khoản 1 Điều này.
Ví dụ 59: Đồng chí Nguyễn Văn An có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện từ tháng 02 năm 2012 đến tháng 02 năm 2015;
tháng 3 năm 2015 tuyể
n
dụng vào làm
việc trong ngành Cơ yếu, ngày 14 tháng 5 năm 2015 đồng chí An bị tai nạn lao động,
tỷ lệ suy giảm khả năng lao động 31%, được hưởng trợ cấp tai nạn lao động hằng
tháng từ tháng 7 năm 2015, ngày 15 tháng 01 năm 2016 đồng chí An chết do tai nạn
rủi ro.
Như vậy, thời gian tham gia bảo hiểm xã
hội bắt buộc của đồng chí An chưa đủ 12 tháng, tổng thời gian đóng bảo hiểm xã
hội tự nguyện và bảo hiểm xã hội bắt buộc chưa đủ 60 tháng; tuy nhiên, đồng chí
An đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động hằng tháng cho nên thân nhân đồng chí An
được hưởng
tr
ợ cấp mai táng.
3.
Người lao động quy định tại
Điểm a, b và d Khoản 2 Điều 13 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
nếu
bị mất tin, mất tích và được Tòa án tuyên bố là đ
ã
ch
ế
t th
ì
thân nhân được hưởng trợ
cấp mai táng bằng 10 lần mức lương cơ sở tại thời điểm Tòa án tuyên bố là đã chết.
Điều 21. Các trường hợp
hưởng trợ cấp tuất hằng tháng
1.
Các trường hợp hưởng trợ cấp tuất
hằng tháng được thực hiện theo quy định tại
Điều 67 Luật Bảo hiểm
xã hội
và
Khoản 4 Điều 13 Nghị định
số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Hạn tuổi để xác định thân nhân
được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng theo quy định tại
Khoản 2 Điều
67 Luật Bảo hiểm xã hội
được tính như sau:
a)
Thời điểm chưa đủ 18 tuổi được
tính đến hết tháng liền kề trước tháng sinh của năm đủ 18 tuổi.
b)
Dưới 6 tuổi được tính đến ngày
liền kề trước ngày, tháng sinh của năm đủ 6 tuổi.
Ví dụ 60: Đồng chí Đại úy Nguyễn Văn
Song, công tác tại đơn vị Y thuộc Bộ Công an, có 16 năm đóng bảo hiểm xã hội,
ngày 16 tháng 01 năm 2016 đồng
chí Song bị chết do mắc bệnh hiểm nghèo; thân
nhân đồng chí Song có 04 người đủ điều kiện hưởng tuất hằng tháng gồm: Bố đẻ
sinh tháng 12 năm
1
955,
mẹ vợ sinh tháng 01 năm 1961, con Nguyễn Văn Hoàn, sinh ngày 15 tháng 9 năm
2009, con Nguyễn Thị Ca, sinh ngày 10 tháng 02 năm 2012.
Như vậy, trợ cấp tuất hằng tháng đối với
cháu Hoàn được nhận từ ngày 01 tháng 02 năm 2016 đến hết tháng 8 năm 2027, đối
với cháu Ca được nhận từ ngày 01 tháng 02 năm 2016 đến hết tháng 01 năm 2030 (với
điều kiện sức khỏe hai cháu phát triển bình thường).
3.
Việc xác định tuổi của con dưới
hoặc đủ 06 tuổi để giải quyết trợ cấp tuất một lần hoặc tr
ợ
cấp tuất hằng tháng
theo quy định tại
Khoản 3 Điều 69 Luật Bảo hiểm xã hội
được
tính từ tháng, năm sinh của con đến tháng, năm của người lao động chết.
Ví dụ 61: Đồng chí Thượng úy Nguyễn Văn
Anh tham gia công tác từ tháng 5 năm 2000; thuộc đơn
v
ị X Bộ Công an, có 16
năm tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, ngày 15 tháng 5 năm 2016 đồng chí Anh chết
do tai nạn rủi ro, con đồng chí Anh sinh ngày 05 tháng 5 năm 2010; trường hợp
này khi đồng chí Anh chết, con đã đủ 6 tuổi, nếu gia đình có nguyện vọng hưởng
trợ cấp tuất một lần thì sẽ được cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết.
4.
Đối với người lao động có thời
gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc (kể cả người lao động đang bảo lưu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội) còn thiếu không quá
06
tháng để đủ 15 năm đóng bảo hiểm
xã hội mà bị chết, nếu có thân nhân đủ điều kiện hưởng chế độ tuất hằng tháng
theo quy định tại
Khoản 2 Điều 67 Luật Bảo hiểm xã hội
và có
nguyện vọng được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng thì thân nhân được đóng tiếp bảo
hiểm xã hội một lần cho số tháng còn thiếu vào quỹ hưu
tr
í và tử tuất; mức đóng
hằng tháng bằng 22% mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động
trước khi chết (hoặc trước khi nghỉ việc đối với người lao động đang bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội, tính theo mức lư
ơ
ng cơ sở ở thời điểm đóng bù) để được giải quyết
trợ cấp tuất hằng tháng; thời điểm hưởng trợ cấp tuất hằng tháng được thực hiện
kể từ tháng liền kề sau tháng người lao động chết. Trường hợp khi người cha chết
mà người mẹ đang mang thai thì thời điểm hưởng trợ cấp tuất hằng tháng của con
tính từ tháng con được sinh ra.
5.
Việc khám giám định mức suy giảm
khả năng lao động để làm cơ sở giải quyết trợ cấp tuất hằng tháng theo quy định
tại
khoản 4 Điều 67 Luật Bảo
hiểm xã hội
,
được thực hiện như sau:
a)
Đối với trường hợp thân nhân bị
suy giảm khả năng lao động, trong th
ờ
i hạn 04 tháng kể từ ngày người lao động chết,
nếu thân nhân bị suy giảm khả năng lao động mà có nguyện vọng hưởng
tr
ợ cấp tuất hằng tháng
thì nộp đơn đề nghị có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú gửi cho
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị cấp Trung đoàn và tương đương
tr
ở lên thuộc Bộ Quốc
phòng; Thủ t
r
ưởng đơn vị trực
thuộc Bộ, đơn vị cấp Cục thuộc Tổng cục; Công an, Cảnh sát phòng cháy, chữa
cháy tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Trại giam và tương đương thuộc Tổng
cục; cấp Trung đoàn thuộc Bộ Tư lệnh; Học viện, Trường Công an nhân dân,
Bệnh viện,
Doanh nghiệp, Đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Công an, nơi quản lý trực tiếp người
lao động chết. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có trách nhiệm giới thiệu đến Hội đ
ồ
ng giám định y khoa Bộ Quốc
phòng hoặc Hội đ
ồ
ng giám định y
khoa Bộ Công an hoặc Hội đồng giám định y khoa cấp tỉnh nơi thuận tiện nhất đối
với thân nhân để được giám định mức suy giảm khả năng lao động, làm cơ sở giải
quyết trợ cấp tuất hằng tháng; trừ trường hợp thân nhân người lao động đã được
tổ chức có thẩm quyền kết luận bị suy giảm khả năng
l
ao động từ 81% trở lên
hoặc được cấp giấy xác nhận khuyết tật đặc biệt nặng;
b)
Trong thời hạn 04 tháng trước hoặc
sau thời điểm thân nhân quy định tại
Điểm a Khoản 2 Điều 67 Luật
Bảo hiểm xã hội
hết thời hạn hưởng
tr
ợ cấp theo quy định thì thân nhân có
nguyện vọng phải nộp đơn đề nghị có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư
trú gửi cho cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, thành ph
ố
trực thuộc Trung ương
(gọi chung là cấp tỉnh) nơi cư trú hợp pháp. Cơ quan bảo hiểm xã hội địa phương
có
tr
ách nhiệm giới
thiệu thân nhân đến Hội đồng giám định y khoa cấp tỉnh để được giám định mức
suy giảm khả năng lao động, làm cơ sở giải quyết tiếp trợ cấp tuất hằng tháng.
Điều 22. Mức trợ cấp tuất
hằng tháng
1.
Mức trợ cấp tuất hằng tháng đối
với thân nhân người lao động chết được thực hiện theo quy định tại
Điều 68 Luật Bảo hiểm xã hội
.
Ví dụ 62: Đồng chí Đại úy QNCN Nguyễn Thị
Khuyên có 16 năm công tác đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tại Tổng cục Kỹ thuật,
có một con 05 tuổi. Hai vợ chồng đồng chí Khuyên không may cùng bị chết
trong một vụ
tai nạn giao thông.
Trong trường hợp này, con của đồng chí
Khuyên được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng bằng 70% mức lương cơ sở.
V
í dụ 63: Hai vợ chồng đồng chí Nguyễn Thị Hồng
đều là quân nhân, công tác tại Tổng cục Hậu cần, có một con duy nhất 6 tuổi. Cả
hai vợ chồng đồng chí Hồng bị chết do tai nạn lao động. Trường hợp này, con của
vợ chồng đồng chí Hồng sẽ được hưởng 02 lần mức trợ cấp tuất hằng tháng (bằng
02 lần của 70% mức lương cơ sở).
Ví dụ 64: Đồng chí Nguyễn Văn Đông, nhân
viên cơ yếu ở Tỉnh ủ
y
Hải Dương, là
con duy nhất trong gia đ
ì
nh, mẹ đã chết,
bố 62 tuổi (không có nguồn thu nhập). Đồng chí Đông bị chết do tai nạn lao động.
Trong trường hợp này, bố đồng chí Đông
thuộc diện được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng bằng 70% mức lương cơ sở.
2.
Trường hợp số thân nhân của người
lao động chết, đủ điều kiện hưởng tuất hằng tháng vượt quá 4 người, thì các
thân nhân trong gia đình thỏa thuận, thống nhất bằng văn bản, lựa chọn người nhận
trợ cấp tuất hằng tháng, có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú, gửi
cơ quan quản lý người lao động trước khi chết, báo cáo đề nghị Bảo hiểm xã hội
Bộ Quốc phòng hoặc Bảo hiểm xã hội Bộ Công an.
Điều 23. Các trường hợp
hưởng trợ cấp tuất một lần
Các trường hợp được hưởng trợ cấp tuất một
lần quy định tại
Điều 69 Luật Bảo hiểm xã hội
và
Khoản 5 Điều 13 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, cụ thể như
sau:
1.
Người lao động đã đóng bảo hiểm
xã hội đủ 15 năm trở lên nhưng chưa hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần mà chết,
người lao động đang đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo
hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên mà chết, nhưng không có hoặc không còn thân nhân
đủ điều kiện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng.
2.
Người lao động đã đóng bảo hiểm
xã hội chưa đủ 15 năm mà chết do ốm đau, tai nạn rủi ro, người lao động đang
đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội chưa đủ
15 năm mà chết.
3.
Người chết do tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; do bị nhiễm HIV/AIDS v
ì
tai nạn rủi ro nghề nghiệp trong khi
thi hành nhiệm vụ, kể cả chết trong thời gian điều
tr
ị lần đầu, nhưng không
có hoặc không còn thân nhân đủ điều kiện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng.
4.
Người lao động đã phục viên, xuất
ngũ, thôi việc và đã nhận bảo hiểm xã hội một lần mà đang hư
ở
ng trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với mức suy giảm khả năng lao động từ 61%
tr
ở lên nay chết, nhưng
không có hoặc không còn thân nhân đủ điều kiện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng.
5.
Người đang hưởng lương hưu hằng
tháng mà chết nhưng không có hoặc không còn thân nhân đủ điều kiện hưởng trợ cấp
tuất hằng tháng.
6.
Thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp
tuất hằng tháng theo quy định tại
Khoản 2 và 3 Điều 67 Luật Bảo
hiểm xã hội
mà có nguyện vọng hưởng trợ cấp tuất một lần (trừ trường hợp
con dưới 06 tuổi, con hoặc vợ hoặc chồng bị suy giảm khả năng lao động từ 81%
trở lên). Trường h
ợ
p này, phải có
sự th
ố
ng nh
ấ
t b
ằ
ng văn bản của các thân
nhân thuộc diện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng và cử người đại diện đứng ra nhận
trợ cấp một lần.
7.
Trường hợp đặc biệt giao Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an xem xét giải quyết trên cơ sở
đề nghị thống nhất của thân nhân người lao động và của người sử dụng lao động.
Điều 24. Mức trợ cấp tuất
một lần
1.
Mức trợ cấp tuất một lần được thực
hiện theo quy đị
nh
tại
Điều 70 Luật Bảo hiểm xã hội
và
Khoản
6 Điều 13 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Đối với người lao động đã phục
viên, xuất ngũ, thôi việc và đã hưởng b
ả
o hiểm xã hội một
lầ
n mà đang hưởng trợ cấp
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng với m
ứ
c suy giảm khả năng lao
động dưới 61% khi chết thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần bằng 03
tháng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà người lao động đang hưởng
trước khi chết.
3.
Đối với người lao động đã phục
viên, xuất ngũ, thôi việc và đã hưởng bảo hiểm xã hội một lần mà đang hưởng trợ
cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
hằng tháng với mức suy
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên, khi chết mà không có thân nhân hưởng trợ
cấp tuất hằng tháng theo quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3 Điều
67 Luật Bảo hiểm xã hội
thì thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần bằng
03 tháng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp mà người lao động đang hưởng
trước khi chết.
4.
Khi tính trợ cấp tuất một lần đối
với người đang đóng bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm
xã hội chết mà thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ th
ì
từ 01 tháng đến 06
tháng được tính là nửa (1/2) năm, từ
07
tháng đến 11 tháng được tính là
một năm.
Trường hợp có thời gian đóng bảo hiểm xã
hội cả trước và sau ngày 01 tháng 01 năm 2014 mà thời gian trước ngày 01 tháng
01 năm 2014 có tháng lẻ thì những tháng lẻ đó được chuyển sang giai đoạn đóng bảo
hiểm xã hội sau ngày 01 tháng 01 năm 2014 trở đi để làm cơ sở tính trợ cấp tuất
một lần
Ví dụ 65: Đồng chí Trung úy QNCN Nguyễn
Văn Sơn, nhập ngũ tháng 10 năm 2005, bị ốm chết tháng 3 năm 2017; có mức bình
quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là 5.500.000 đồng/tháng.
- Đồng chí Sơn có 8 năm 03 tháng đóng bảo
hiểm xã hội ở giai đoạn trước ngày 01 tháng 01 năm 2014; có 3 năm 03 tháng đóng
bảo hiểm xã hội ở giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm 2014 trở đi.
- Mức trợ cấp tuất một lần đối với thân
nhân của đồng chí Sơn được tính như sau (08 năm đóng trước năm 2014 và 3 năm 6
tháng đóng từ năm 2014 trở đi):
[(8
x
1,5) + (3,5
x
2)]
x
5.500.000 đồng = 104.500.000 đồng.
5.
Mức trợ cấp tuất một lần đối với
các trường hợp quy định tại
Khoản 2 và 3 Điều 23 Thông tư này
thấp nhất bằng 03 tháng bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội trước
khi người lao động ch
ế
t
.
6.
Mức trợ cấp tuất một lần đối với
thân nhân của người đang hưởng lương hưu chết được tính theo thời gian đã hưởng
lương hưu, nếu chết trong 02 tháng đầu hưởng lương hưu thì tính bằng 48 tháng
lương hưu đang hưởng; nếu chết vào những tháng sau đó
,
cứ hưởng thêm 01 tháng
lương hưu th
ì
mức trợ cấp giảm
đi
0,
5 tháng lương
hưu, mức thấp nhất bằng 03
th
áng lương hưu đang hưởng.
7.
Người vừa hưởng chế độ hưu trí,
vừa hưởng chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng mà chết thì thân
nhân được hưởng chế độ tử tuất theo chế độ của thân nhân người hưởng lương hưu
chết.
8.
Đối với đối tượng quy định tại
Khoản 2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
mà chết thì trợ cấp
tuất một lần tính theo mức lương cơ sở; mức thấp nhất bằng
03
tháng tiền
lương cơ sở tại thời điểm người lao động chết.
Ví dụ 66: Đồng chí Vũ Văn Nam, chiến sĩ
công an, nhập ngũ tháng 7 năm
2015
tháng 4 năm 2016 bị tai nạn rủi ro chết, mức trợ cấp tuất một lần
từ quỹ bảo hiểm xã hội là: 1.150.000 đồng
x
01 năm
x
02 tháng = 2.300.000 đồng. Tuy nhiên,
theo quy định, mức trợ cấp tuất một lần thấp nhất bằng 03 tháng mức bình quân
tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội. Do đó, trợ cấp tuất một lần cho thân nhân đồng chí
Nam là: 1.150.000 đồng
x
03 tháng =
3.450.000 đồng.
Chương III
QUỸ
BẢO HIỂM XÃ HỘI
Điều 25. Mức đóng,
phương thức đóng và trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của người hưởng
chế độ phu nhân, phu quân tại cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài
1.
Người lao động quy định tại
Khoản 3 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
được cấp có thẩm quyền
cho phép ra nước ngoài theo chế độ phu nhân hoặc phu quân
tại cơ quan đại
diện
V
iệt Nam ở nước
ngoài, trong thời gian hưởng chế độ phu nhân, phu quân th
ì
mức đóng bảo hiểm xã hội
hằng tháng vào quỹ hưu trí và tử tuất bằng
22% mức tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của tháng liền kề trước khi người lao động
ra nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu quân.
2.
Phương thức đóng và trách nhiệm
đóng
Hằng tháng, người lao động hưởng chế độ
phu nhân, phu quân có trách nhiệm đóng toàn bộ mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội bắt buộc theo quy định tại Khoản 1 Điều này cho cơ quan, đ
ơn
vị trực tiếp quản lý
mình trước khi ra nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu quân.
Cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý người
lao động trước khi ra nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu
q
uân có
tr
ách nhiệm thu tiền đóng
bảo hiểm xã hội bắt buộc nêu trên, chuyển toàn bộ số tiền đóng vào quỹ hưu trí,
tử tuất về tài khoản chuyên thu bảo hiểm xã hội của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an, Bảo hiểm xã hội tỉnh, chậm nhất vào ngày cuối
cùng của tháng.
Hằng tháng
,
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm
xã hội Bộ Công an,
Bảo hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm chuyển toàn bộ số tiền
thu nêu trên vào quỹ bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý.
Điều 26. Tạm dừng đóng
vào quỹ hưu trí và tử tuất
1.
Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và
tử tuất được thực hiện theo quy định tại
Khoản 1 Điều 88 Luật Bảo
hiểm xã hội
;các
khoản 1, 2, 3
và 4 Điều 17 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Trình tự, thủ tục, thẩm quyền và
thời hạn xác định số lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc tạm
thời ngh
ỉ
việc, giá trị
tài sản bị thiệt hại quy định tại
Khoản 2 Điều 17 Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
được quy định như sau:
a)
Trình tự, thủ tục xác định:
-
Người trực tiếp sử dụng lao động (doanh nghiệp,
đơn vị sự nghiệp) thuộc đối tượng quy định tại
Điểm
a Khoản 2 Điều 17 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, làm văn bản đề nghị gửi
đơn vị cấp trên trực tiếp đến Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng hoặ
c
Bộ Công an, kèm theo
danh sách lao động tại thời điểm trước khi tạm dừng sản xuất, kinh doanh và
danh sách lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội phải tạm thời nghỉ việc;
Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an làm văn bản đề nghị theo trình tự gửi đến Cục Tài chính Bộ Quốc
phòng hoặc Cục Tài chính Bộ Công an, kèm theo báo cáo kiểm kê tài sản g
ầ
n nhất trước thời điểm
bị thiệt hại; biên bản kiểm kê tài sản thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh,
mất mùa gây ra (không kể giá trị tài sản là đất).
b)
Thẩm quyền xác định số lao động
thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội tạm thời nghỉ việc đối với doanh nghiệp,
đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do Thủ trưởng đơn vị trực thuộc
Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an thực hiện. Số lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm
xã hội tạm thời nghỉ việc được tính so với tổng số lao động có mặt trước khi tạm
dừng sản xuất, kinh doanh;
Thẩm quyền xác định giá tr
ị
tài sản bị thiệt hại đối
với doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do Cục Tài
chính Bộ Quốc phòng hoặc Cục Tài chính Bộ Công an xác định. Giá trị tài sản bị
thiệt hại được tính so với giá
tr
ị tài sản theo báo cáo kiểm kê giá trị tài sản gần nhất trước
thời điểm bị thiệt hại.
c)
Thời hạn xác định:
Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ
khi nhận được văn bản đề nghị của người sử dụng lao động, cơ quan quy định tại Điểm
b Khoản này có trách nhiệm xem xét, xác định và có văn bản trả lời người sử dụng
lao động;
Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ
ngày có văn bản trả lời người sử dụng lao động (nếu không có ý kiến khác, trường
h
ợ
p có kiến ý
khác thì thực hiện lại theo trình tự, thủ tục hồ sơ từ đầu) thì cơ quan quy định
tại Điểm b Khoản này có
tr
ách nhiệm tổng
hợp báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, quyết định.
3.
Người sử dụng lao động đảm bảo điều
kiện quy định tại các
Khoản 1, 2 và 3 Điều 17 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
có văn bản đề nghị tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, kèm theo văn bản
xác định số lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội tạm thời ngh
ỉ
việc hoặc văn bản xác
định giá
tr
ị tài sản bị
thiệt hại gửi Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an.
4.
Trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị của người sử dụng lao động, Bảo hiểm x
ã
hội Bộ Quốc phòng, Bảo
hiểm xã hội Bộ Công an có trách nhiệm giải quyết tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí
và tử tuất; trường hợp không giải quyết th
ì
phải
tr
ả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Thời điểm tạm dừng đóng vào quỹ h
ư
u trí và tử tuất tính từ
tháng Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an nhận được đầy đủ
văn bản đề nghị của người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 3 Điều này
(tính theo dấu bưu điện hoặc quân bưu của ngày đơn vị gửi hồ sơ).
Điều 27. Tạm dừng đóng
vào quỹ bảo hiểm xã hội
1.
Tạm dừng đóng bảo hiểm xã hội đối
với người lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc mà bị tạm giam được
thực hiện theo quy định tại
Khoản 5 Điều 17
Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
2.
Người lao động bị tạm đình chỉ
công tác theo quy định của pháp luật và
không được hưởng tiền
lương tháng thì người lao động và người sử dụng lao động được tạm dừng đóng bảo
hiểm xã hội.
Hết thời hạn tạm đình chỉ công tác theo
quy định của pháp luật, n
ế
u người lao động
được trả đủ ti
ề
n lương cho thời
gian bị tạm đình chỉ công tác thì người lao động và người sử dụng lao động thực
hiện việc đóng bù bảo hiểm xã hội cho thời gian bị tạm đình chỉ công tác.
S
ố tiền đóng bù không phải
tính lãi chậm đóng theo quy định tại
Khoản 3 Điều
122 Luật Bảo hiểm xã hội
.
3.
Người lao động bị tạm đình chỉ
công tác theo quy định của pháp luật và trong thời gian tạm đình chỉ công tác,
người lao động vẫn được hưởng 50% tiền lương tháng th
ì
người lao động và người
sử dụng lao động đóng bảo hiểm xã h
ộ
i trên tiền lương người lao động được hưởng; hết
thời hạn tạm đình chỉ công tác nếu người lao động được trả đủ tiền lương thì
người lao động và người sử dụng lao động thực hiện đóng bù bảo hiểm xã hội theo
quy định tại Khoản 2 Điều này.
Điều 28. Quản lý, sử dụng
quỹ bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
1.
Nội dung sử dụng quỹ bảo hiểm xã
hội trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được thực hiện theo quy định tại
Điều
18 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP.
2.
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo
hiểm xã hội Bộ Công an có trách nhiệm quản lý toàn bộ phần tài chính bảo hiểm
xã hội; thanh tra chuyên ngành việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo h
i
ểm y tế và hướng
dẫn về thu, chi bảo hiểm xã hội đối
với
tất cả các đối tượng đang phục vụ trong Bộ
mình, trên cơ sở những quy định chung và hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam. Hằng tháng, nộp toàn bộ số thu bảo hiểm xã hội và lãi phát sinh
tr
ên tài khoản thu vào quỹ
bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý. Hằng quý, năm, Bảo hiểm xã
hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an quyết toán với các đơn vị thuộc Bộ;
hằng năm quyết toán với Bảo hiểm xã hội Việt Nam về các khoản thu, chi bảo hiểm
xã hội theo quy định hiện hành về quản lý tài chính bảo hiểm xã hội.
3.
Quản lý, sử dụng và quyết toán
chi phí quản lý bảo hiểm xã hội đối với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm
xã hội Bộ Công an thực hiện theo Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế quản lý tài chính về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; Thông tư số
20/2016/TT-BTC
ngày 03 tháng 02 năm 2016 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg
.
Chương IV
ĐIỀU
KHOẢN THI HÀNH
Điều 29. Quy định chuyển
tiếp
Các quy định chuyển tiếp được thực hiện
theo
Điều 23 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
; đồng thời, hướng
dẫn thực hiện một số nội dung, cụ thể như sau:
1.
Chế độ thai sản đối với lao động
nữ sinh con hoặc người lao động nhận nuôi con nuôi dư
ớ
i 06 tháng tuổi trước
ngày 01 tháng 01 năm 2016 thì vẫn hưởng
các chế độ theo quy định của pháp luật
trước ngày 01 tháng 01 năm 2016 và được hướng dẫn cụ thể như sau:
a)
Lao động nữ sinh con hoặc người
lao động nhận nuôi con nuôi dưới 06 tháng tuổi trước ngày 01 tháng 01 năm 2016
được giải quyết chế độ thai sản theo quy định của
Bộ
luật lao động năm 2012
,
Luật Bảo hiểm xã hội
năm 2006
và các văn bản hướng dẫn thi hành;
b)
Lao động nữ nghỉ việc hưởng chế
độ thai sản trước khi sinh, mà từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi mới sinh con
thì người chồng có tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc được hưởng chế độ thai sản
khi vợ sinh con theo quy định tại
Khoản
2 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
. Đối với trường hợp lao động nữ sinh con trước
ngày 01 tháng 01 năm 2016 mà từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi nếu lao động nữ
bị chết thì chế độ đối với người cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng đến khi
con đủ 06 tháng tu
ổ
i được thực hiện
theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
và
các văn bản hướng dẫn thi hành. Đối với trường hợp sinh con trước ngày 01 tháng
01 năm 2016 mà từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi nếu con bị chết thì người mẹ
được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định tại
Khoản
3 Điều 34 Luật Bảo hiểm xã hội
.
c)
Chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
sau thai sản của lao động nữ sau thời gian hưởng chế độ khi sinh con được căn cứ
vào quy định của chính sách tại thời điểm bắt đầu nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe để giải quyết, cụ thể như sau:
- Trường hợp thời điểm bắt đầu nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe từ trư
ớ
c ngày 01 tháng 01 năm 2016 thì thực hiện
th
eo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội năm 2006
, mức hưởng một
ngày bằng 25% mức lương cơ sở nếu nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe tại gia
đình; bằng 40% mức lương cơ sở nếu nghỉ dưỡng sức, phục h
ồ
i sức khỏe tại cơ sở tập
trung;
- Trường hợp thời điểm bắt đầu nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe từ ng
à
y 01 tháng 01 năm 2016
tr
ở đi thì thực hiện theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
, mức hưởng chế độ dư
ỡ
ng sức, phục hồi sức khỏe
sau thai sản một ngày bằng 30% mức lương cơ sở.
Ví dụ 67: Đồng chí Thiếu úy Vũ Thị Lan,
công tác tại công an tỉnh V
ĩ
nh Phúc, sinh con ngày 20 tháng 12 năm 2015 (sinh thường).
Chế độ thai sản đối với đồng chí Lan được thực hiện như sau:
- Chế độ thai sản khi sinh con được thực
hiện theo
Luật bảo hiểm xã hội năm 2006
;
- Sau thời gian hưởng chế độ thai sản,
trong thời gian 30 ngày đầu làm việc mà sức khỏe chưa phục hồi thì đồng chí Lan
được xem xét giải quyết nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe theo
Luật Bảo hiểm xã hội
.
2.
Chế độ tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp quy định tại
Mục 3 Chương
III Luật Bảo hiểm xã hội
, được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 đến
hết ngày 30 tháng 6 năm 2016; kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 trở đi được thực
hiện theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.
3.
Phụ cấp khu vực đối với người lao động hưởng bảo
hiểm xã hội được thực hiện theo quy định tại
Khoản
6 Điều 23 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
. Cụ thể như sau:
a)
Người lao động hưởng chế độ hưu
trí hằng tháng, hoặc phục viên, xuất ngũ, thôi việc, hoặc chết từ ngày 01 tháng
01 năm 2016 trở đi mà trước ngày 01 tháng 01 năm 2007 có tham gia đóng bảo hiểm
xã hội bao gồm cả phụ cấp khu vực, hoặc làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực mà thời
gian đó được coi là thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội, hoặc có thời gian công
tác tại các chiến trường B,
C
từ ngày 30 tháng 4 năm 1975
tr
ở về trước; chiến trường
K từ ngày 31 tháng 8 năm 1989
tr
ở về trước và Nhà giàn DK1 từ ngày 10 tháng 6 năm 1989 trở
đi thì khi giải quyết chế độ hưu trí, phục viên, xuất ngũ, thôi việc hoặc tử tuất
được áp dụng mức phụ cấp khu vực hệ số 0,7 (đối với chiến trường B,
C
, K) và mức phụ cấp khu
vực hệ số 1,0 (đối với Nhà giàn DK1) để tính trợ cấp khu vực một lần;
b)
Cách tính mức trợ cấp khu vực một
lần đối với người hưởng
l
ương hưu hoặc hưởng bảo hiểm xã hội một lần hoặc thân nhân
của người lao động chết được tính như sau:
Trong đó:
M: Mức trợ cấp khu vực một l
ầ
n đối với thời gian
đóng bảo hiểm xã hội có bao gồm phụ cấp khu vực;
H
i
:
Hệ số phụ cấp khu vực
i nơi người lao động đóng bảo hiểm xã hội. Hệ số phụ cấp khu vực i được xác định
theo quy định tại
Khoản 3 Điều 21 Nghị định
số 115/2015/NĐ-CP
.
Đối với thời gian công tác trư
ớ
c ngày 01
th
áng 01 năm 1995 và từ
ngày 01 tháng 01 năm 1995 đến ngày 31 tháng 12 năm 2006 th
ì
tính theo hệ số phụ cấp
khu vực quy định tại Thông tư liên tịch số
11/2005/TTLT-BNV-BLĐTBXH-BTC-
U
BDT
ngày 05 tháng
01 năm 2005 của Bộ Nội vụ, Bộ Lao động-Thương binh v
à
Xã hội, Bộ Tài chính
và Ủy ban Dân tộc.
T
j
: Số tháng đóng bảo hiểm xã
hội vào quỹ bảo hiểm xã hội có bao gồm phụ cấp khu vực hệ số H
i
; hoặc số tháng
được coi là đóng bảo hiểm xã hội có bao gồm phụ cấp khu vực (áp dụng đối với
chiến trường B,
C
, K và DK1).
15%: Tỷ lệ đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ
hưu trí và tử tuất theo tiền lư
ơ
ng tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động;
L
min
:
Mức lư
ơ
ng cơ sở tại tháng người
lao động bắt đầu hưởng lương hưu hoặc bảo hiểm xã hội một lần hoặc tháng người
lao động chết.
Ví dụ 68: Đồng
chí
Trung tá Đỗ
Văn Sang,
tr
ợ lý Tổ chức,
nghỉ việc hưởng lương hưu kể từ th
á
ng 3/2016, trước đó đã có thời gian đóng bảo hiểm
xã hội bao gồm phụ cấp khu vực như sau:
Thời gian
  đóng BHXH bao gồm phụ cấp khu vực (T
j
)
Hệ số phụ cấp
  khu vực nơi tham gia BHXH (H
i
)
- Từ tháng 01/1998 đến tháng 12/1999
  (24 tháng)
0,5
- Từ tháng 01/2000 đến tháng 12/2005
  (72 tháng)
0,7
Mức lương cơ sở tại thời điểm tháng 3/2016
là 1.150.000 đồng.
Mức trợ cấp khu vực một lần đối với đồng
chí Sang được tính như sau:
{(0,5
x
24
x
15%) + (0,7
x
72
x
15%)}
x
1.150.000 = 10.764.000 đồng.
c)
Cách tính mức trợ cấp khu vực một
lần đối với người lao động có thời gian là đối tượng thuộc
Khoản
2 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
công tác trên địa bàn có phụ cấp khu vực
thì khi tính hưởng trợ cấp khu vực một lần ứng với thời gian hưởng sinh hoạt
phí đó, được tính theo công thức sau:
Trong đó:
N: Mức trợ cấp khu vực một lần đối với
thời gian là hạ sĩ quan, chiến sĩ Quân đội nhân dân, Công an nhân dân đóng bảo
hiểm xã hội có bao gồm phụ cấp khu vực;
H
i
:
Hệ số phụ cấp khu vực
nơi hạ sĩ quan, chiến sĩ Quân đội nhân dân và Công an nhân dân đóng bảo hiểm xã
hội thuộc diện hưởng phụ cấp quân hàm;
Tj: Số tháng đóng bảo hiểm xã hội vào quỹ
bảo hiểm xã hội có bao gồm phụ cấp khu vực hệ số H
i
cho thời gian là
hạ sĩ quan, chiến sĩ Quân đội nhân dân và Công an nhân dân;
0,
4: Hệ số phụ cấp quân hàm binh nhì.
L
min
: Mức lương cơ sở tại
tháng bắt đầu hưởng lương hưu, hoặc bảo hiểm xã hội một lần, hoặc tháng người
lao động chết.
4.
Mức bình quân tiền lương tháng
đóng bảo hiểm xã hội để tính hưởng bảo hiểm xã hội củ
a
đối tượng được cử đi
công tác, học tập, lao động hợp tác quốc tế có thời hạn, đã xuất cảnh hợp pháp
ra nước ngoài, đã về nước đúng hạn hoặc không đúng hạn nhưng cơ quan, đơn vị cũ
không bố trí sắp xếp được việc làm, sau khi về nước tiếp tục tham gia đóng bảo
hiểm xã hội bắt buộc, thì được tính
th
eo quy định của pháp luật bảo hiểm xã hội hiện
hành. Trong đó, các tháng đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước
quy định trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 được điều chỉnh theo
Khoản 5 Điều 23 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
5.
Quân nhân, công an nhân dân phục
viên, xuất ngũ, thôi việc trước ngày 15 tháng 12 năm 1993 sau đó chuyển sang
làm việc có tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc tại các cơ quan, đơn vị
,
doanh nghiệp được cộng
nối thời gian công tác trong Quân đội, Công an trước đó với thời gian công tác
có đóng bảo hiểm xã hội sau này để tính hưởng bảo hiểm xã hội, cụ thể như sau:
a)
Trường hợp người lao động làm việc tại cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước
quy định, rồi mới nghỉ hưu thì tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội như sau:
Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp bảo hi
ể
m xã hội một l
ầ
n được thực hiện theo
Khoản 1 Điều 62 Luật Bảo hiểm xã hội
; trường hợp có
thời gian gián đoạn mà thời gian đóng bảo hiểm xã hội sau cùng không đủ số
tháng theo quy định thì lấy thêm số tháng của thời gian liền kề gần nhất trước
đó cho đủ số tháng để tính bình quân tiền lương tháng; trong đó, các tháng đóng
bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 được điều chỉnh theo
Khoản 5 Điều 23 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
; trường hợp
chưa đủ số năm quy định thì tính b
ì
nh quân tiền lương tháng của các tháng đã đóng
bảo hiểm xã hội; trường hợp chỉ chứng minh được cấp bậc quân hàm hoặc mức lương
cuối cùng trước khi phục viên, xuất ngũ, thôi việc th
ì
áp dụng thời gian giữ cấp
bậc quân hàm theo quy định của
Luật Sĩ quan Quân
đội nhân dân Việt Nam
,
Luật Công an nhân dân
hoặc thời gian giữ bậc lương theo quy định của Nhà nước để xác định diễn biến
tiền lương của những năm cuối làm căn cứ tính lương hưu,
tr
ợ cấp một lần.
b)
Trường hợp người
l
ao động làm việc tại cơ
quan, đơn vị, doanh nghiệp vừa thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do
Nhà nước quy định vừa theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định
rồi mới nghỉ hưu thì cách tính bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội
chung của các thời gian, theo quy định tại
Khoản 3 Điều 18 Thông
tư này
.
Ví dụ 69: Đồng chí Nguyễn Thị Xinh, sinh
tháng 6 năm 1961; nhập ngũ tháng 7/1979, nguyên Đại úy;
tr
ợ lý thuộc Tổng cục Kỹ
thuật, phục viên ngày 01 tháng 7 năm 1993. Tháng 7 năm 2004 là Lao động hợp đồng,
hưởng lương theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định; từ tháng 01 năm 2016
thực hiện chế độ ti
ề
n lương do người
sử dụng lao động quy định. Đ
ồ
ng chí Xinh được nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí kể từ ng
à
y 01 tháng 7 năm 2016,
diễn biến tiền lương của đồng chí Xinh như sau:
- Mức bình quân tiền lương tháng đóng
BHXH theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định:
+ Từ tháng 01 năm 2011 đến tháng 6 năm
2013 là 30 tháng; hệ số lương 3,46.
1.210.000
đồng
x
3,46
x
30 tháng = 125.598.000
đồng.
+ Từ tháng 7 năm 2013 đến tháng 12 năm
2015 là 30 tháng; hệ số lương 3,66.
1.210.000
đồng
x
3,66
x
30 tháng = 132.858.000
đồng.
+ Tiền lương bình quân 05 năm cuối:
(125.598.000 đ + 132.858.000 đ): 60
tháng = 4.307.600 đồng.
+ Tổng số tháng đóng bảo hiểm xã hội
theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định là:
(từ tháng 7 năm 1979 đến tháng 6 năm
1993 = 168 tháng) + (từ tháng 7 năm 2004 đến tháng 12 năm 2015 = 138 tháng) =
306 tháng.
- Tổng các mức thu nhập tháng đóng bảo
hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quy định:
+ Từ tháng 01 năm 2016 đến tháng 6 năm
2016 là 06 tháng; tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội: 5.000.000 đồng; hệ
số điều chỉnh 1,00:
5.000.000 đồng
x
06 tháng
x
1,00 = 30.000.000 đồng.
-
Mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội cả quá
tr
ình:
(4.307.600
  đồng
x
306 tháng) +
  30.000.000 đồng
= 4.320.915 đồng/tháng.
312 tháng
6.
Người lao động chết trước ngày 01 tháng 01 năm
2016 nhưng hồ sơ giải quyết chế độ tử tuất gửi tới cơ quan bảo hiểm xã hội từ
ngày 01 tháng 01 năm 2016
tr
ở đi, thì chế độ tử tuất được thực hiện theo quy định của
pháp luật trước ngày 01 tháng 01 năm 2016. Trợ cấp mai táng, trợ cấp tuất một lần
tính theo mức lương cơ sở tại tháng người
l
ao động chết, riêng trợ cấp tuất hằng tháng được
điều chỉnh theo mức lương cơ sở do Chính phủ quy định ở từng giai đoạn và không
tính lãi phát sinh.
7.
Trong thời gian người lao động
quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
được
cấp có thẩm quyền cho phép ra nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu quân tại cơ
quan đại diện Việt Nam
ở
nước ngoài quy định tại
Khoản 5 Điều 14
Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
thì không được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội,
gồm: Ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; trừ trường hợp nếu
trước khi ra nước ngoài đang hưởng tr
ợ
cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng
tháng, thì vẫn tiếp tục hưởng trợ cấp do đơn vị trực tiếp quản lý người lao động
trước khi ra nước ngoài chi trả. Ngoài ra, được ti
ế
p tục đóng bảo hiểm xã
hội vào
q
uỹ hưu trí, tử
tuất bằng 22% mức tiền lương tháng đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tại tháng
l
iền kề trước
khi ra nước ngoài với đơn vị trực tiếp quản lý người lao động trước khi ra nước
ngoài.
Trường hợp người lao động có quá trình
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đã nghỉ việc nhưng chưa hưởng chế độ bảo hiểm xã
hội một lần (đang bảo lưu) th
ì
mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội tại tháng liền kề
trước khi ra nước ngoài là tháng liền kề trước khi nghỉ việc bảo lưu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội.
Trường hợp giải quyết chế độ hưu trí, tử
tuất (nếu có) trong thời gian ở nước ngoài theo chế độ phu nhân, phu quân do
đơn vị trực tiếp đang quản lý người lao động trước khi ra nước ngoài lập hồ sơ,
gửi Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng hoặc Bảo hiểm xã hội Bộ Công an.
8.
Hạ sĩ quan, binh sĩ, học viên
công an nhân dân, học vi
ê
n cơ yếu hưởng sinh hoạt phí trong giai đoạn từ ngày 31
tháng 12 năm 2006 trở về trước, ngay sau đó chuyển tiếp sang diện hưởng lương
trong các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, tổ chức Cơ yếu thì thời gian
hưởng sinh hoạt phí đó được tính để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định
của
Luật Bảo hiểm xã hội
.
9.
Người lao động đã bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 2016 khi giải quyết chế độ
hưu trí h
o
ặc tử tuất, thực
hiện như sau:
a)
Chế độ hưu trí: Người lao động đã bảo lưu thời
gian đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 01 năm 2016 nếu không tiếp tục
tham gia bảo hiểm xã hội thì nam đủ 55, nữ đủ 50, có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã
hội trở lên thì được hưởng chế độ hưu trí; nếu tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc nhưng không thuộc nhóm đối tượng quy định tại
Điều
2 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
, hoặc tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện thì nam đủ 60, nữ đủ 55, có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì
được hưởng chế độ hưu trí;
b)
Chế độ tử tuất: Người lao động
đã bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bị chết trước ngày 01 tháng 01 năm
2016 thì chế độ tử tuất được thực hiện theo quy định tại Khoản 6 Điều này; nếu
chết từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi thì giải quyết theo quy định tại
Mục 5 Chương III Luật Bảo hiểm xã hội
và
Mục 3 Chương II Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
.
10.
Người lao động bị kết án tù giam
từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi, đã đóng bảo hiểm xã hội đủ 20 năm trở lên,
chưa hưởng chế độ phục viên, xuất ngũ, thôi việc hoặc đang trong thời gian bảo
lưu; nếu trong thời gian chấp hành án tù mà đủ điều kiện theo quy định tại một trong
các
Điểm a, Điểm b hoặc Điểm c Khoản 1 Điều 54 Luật Bảo hiểm
xã hội
th
ì
được giải quyết
chế độ hưu trí và được thực hiện như sau:
a)
Nếu bị tù mà có kết luận của Tòa
án mãn hạn tù trả về đơn vị cũ, sau khi chấp hành xong hình phạt tù giam th
ì
sẽ do cơ quan bảo hiểm
xã hội của Bộ quản lý người lao động trước khi bị kết án giải quyết. Thủ tục hồ
sơ để giải quyết chế độ hưu trí được thực hiện theo quy định của Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an.
b)
Nếu bị tù mà có kết luận của Tòa
án mãn hạn tù trả về địa phương, hoặc đang trong thời gian bảo lưu mà bị tù thì
do cơ quan bảo hiểm xã hội địa phương nơi cư trú hợp pháp sau khi hết hạn tù về
giải quyết.
11.
Trường hợp người lao động vừa hưởng
chính sách ưu đãi người có công, vừa hưởng chính sách bảo hiểm xã hội quy định
tại
Khoản 7 Điều 23 Nghị định, số 33/2016/NĐ-CP
thực hiện
như sau:
a)
Người lao động trong khi làm nhiệm
vụ mà bị thương, hoặc chết thuộc trường hợp được xác định là tai nạn lao động,
đồng thời được cơ quan có th
ẩ
m quyền xác nhận là thương binh hoặc người hưởng
chính sách như thương binh hoặc liệt sỹ, thì ngoài việc được hư
ở
ng chính sách ưu đãi
người có công do ngân sách Nhà nước bảo đảm, vẫn được thực hiện chế độ tai nạn
l
ao động, tử tuất theo
quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội;
b)
Trường hợp người lao động bị tai
nạn, bị chết do ốm đau, tai nạn ở những n
ơ
i khó khăn, gian khổ mà được cơ quan có
thẩm quyền xác nhận là thương binh, hoặc người hưởng chính sách như thương
binh, hoặc liệt sỹ theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công, thì
ngoài việc được hưởng chính sách ưu đãi người có công do ngân
s
ách Nhà nước bảo đảm,
còn được hưởng chế độ, tai nạn lao động, hoặc tử tuất từ quỹ bảo hiểm xã hội
tùy theo điều kiện hưởng;
c)
Người lao động khi phục viên, xuất
ngũ mà đủ điều kiện và được cơ quan có thẩm quyền quyết định hưởng chế độ bệnh,
binh, thì ngoài việc được hưởng chế độ bệnh binh do ngân sách Nhà nước bảo đảm,
vẫn được hưởng bảo hiểm xã hội
một lần quy định tại
Điều
10 Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
và
Điều 16 Thông tư này
;
không thực hiện bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.
12.
Người lao động bắt đầu hưởng bảo
hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016
tr
ở đi m
à
chưa được thực hiện theo quy định tại Thông
tư này, th
ì
bảo hiểm xã hội
tỉnh, thành phố n
ơ
i đối tượng cư
tr
ú
hợp pháp
giải quyết truy trả trợ cấp một l
ầ
n, điều chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã
hội hằng tháng cho người lao động theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
Khi Nhà nước điều chỉnh chính sách tiền lư
ơ
ng và trợ cấp bảo hiểm xã hội thì bảo hiểm xã hội
địa phương nơi đối tượng cư trú hợp pháp căn cứ vào hồ sơ hiện đang quản lý để
thực hi
ệ
n điều chỉnh
theo quy định.
13.
Các trường hợp đã hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội từ ngày 31 tháng 12 năm 2015 trở về trước thì vẫn thực hiện theo
các quy định trước đây và được điều chỉnh mức
hưởng theo quy định của
Chính phủ ở từng giai đoạn.
14.
Việc quản lý sổ bảo hiểm xã hội
của người lao động đang công tác trong
Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định.
Điều 30. Hiệu lực thi
hành
1.
Thông tư này có hiệu lực th
i
hành kể từ ngày 16
tháng 8 năm 2016.
2.
Các chế độ quy định tại Thông tư
này được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.
3.
Các văn bản dẫn chiếu trong Thông
tư này khi được sửa đổi, bổ s
u
ng hoặc thay thế bằng các văn bản khác th
ì
nội dung dẫn chiếu c
ũn
g được điều chỉnh theo.
4.
Các văn bản sau đây hết hiệu lực
thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm
2016,
trừ nội dung về chế độ tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp hết hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016:
a)
Thông tư liên tịch số
148/2007/TTLT/BQP-BCA-BLĐTBXH
ngày 14 tháng 9
năm 2007 của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an,
Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hư
ớ
ng dẫn thực hiện
một số điều của Nghị định số
68/2007/NĐ-CP
ngày 19 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và hướ
n
g dẫn thi hành một số điều
của
Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo hiểm xã hội
bắt buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng
l
ương như đối với
quân nhân, công an nhân dân (sau đây được viết tắt là Thông tư số
148/2007/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH
).
b)
Thông tư liên tịch số
02/2009/TTLT/BQP-B
C
A-BLĐTBXH
ngày 12 tháng
01 năm 2009 của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
sửa đổi, bổ sung một số điểm của Thông tư liên tịch số
148/2007/TTLT/BQP-BCA-BLĐTBXH
.
c)
Thông tư liên tịch số
101/2014/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH
ngày 04 tháng 8
năm 2014 của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sửa
đổi, bổ sung một số điểm của Thông tư liên tịch số
148/2007/TTLT/BQP-BCA-BLĐTBXH
.
Điều 31. Trách nhiệm
thi hành
1.
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các
Bộ, ngành, địa phương có liên quan, có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan, đơn vị
thuộc quyền phổ biến, triển khai, kiểm tra việc thực hiện các chế độ theo quy định
của pháp luật về bảo hiểm xã hội và Thông tư này.
2.
Bảo hiểm xã hội
V
iệt Nam, Bảo hiểm xã hội
Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an có trách nhiệm triển khai thực hiện Thông
tư này.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có
vướng mắc, đề nghị phản ánh về liên Bộ để kịp thời nghiên cứu, giải quyết./.
KT. BỘ TRƯỞNG
BỘ
  LĐTBXH
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
KT. BỘ TRƯỞNG
BỘ
  CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng
Nguy
ễ
n Văn Thành
KT. BỘ TRƯỞNG
BỘ
  QUỐC PHÒNG
THỨ TRƯỞNG
Trung tướng
Lê Chiêm
Nơi nhận:
-
  Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch
n
ước;
- Văn phòng Chính phủ;
- VPTƯ Đảng và các Ban của Đảng;
- Các Bộ, cơ quan ng
a
ng Bộ, cơ quan
  thuộc CP;
- T
òa
án nhân dân
  tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ;
- Sở LĐ-TBXH, Sở Tài chính các tỉnh, thành phố
tr
ực thuộc TƯ;
-
BHXH Việt Nam;
- Công báo; Website Chính phủ;
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm
tr
a Văn bản);
- Các đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng;
- Lưu VT: BQP, BCA, BLĐTBXH; Q 330.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc