BỘ Y TẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3893/BYT-KH-TC
V/v thực hiện Thông tư liên tịch số
  37/2015/TTLT-BYT-BTC.
Hà Nội, ngày
  24 tháng 6 năm 2016
Kính gửi:
- UBND các tỉnh/ thành phố trực thuộc Trung
  ương;
- Y tế các Bộ/ Ngành;
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ Y tế.
Thực hiện lộ trình tính giá dịch vụ sự nghiệp
công quy định tại Nghị định số 16/2015/NĐ-CP ngày 14/02/2015 của Chính phủ, được
sự đồng ý của Thủ tướng Chính phủ, Liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành Thông
tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 quy định thống nhất giá dịch
vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc
(sau đây gọi tắt là Thông tư 37). Để việc triển khai thực hiện Thông tư 37 được
tốt, Bộ Y tế thông báo và đề nghị các đơn vị, địa phương triển khai một số nội
dung sau:
1. Về thời Điểm thực hiện giá dịch vụ khám bệnh,
chữa bệnh bao gồm cả chi phí tiền lương theo quy định tại Thông tư 37
Thực hiện Nghị quyết số 49/NQ-CP phiên họp thường
kỳ tháng 5/2016 của Chính phủ; chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Vương Đình
Huệ tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Điều hành giá ngày 23/5/2016, hiện nay, Bộ Y tế
đang phối hợp với Tổng cục Thống kê, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam xây dựng các
phương án Điều chỉnh giá dịch vụ y tế và dự báo vấn đề tác động đến chỉ số giá
tiêu dùng để xem xét, quyết định thời Điểm Điều chỉnh tại các đơn vị, địa
phương cho phù hợp.
Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị các đơn vị, địa phương
tiếp tục thực hiện mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế gồm chi
phí trực tiếp và phụ cấp đặc thù quy định tại
Khoản 1 Điều 5 của
Thông tư 37
(trừ các đơn vị quy định tại
Khoản 3 Điều 5
và các cơ sở y tế tư nhân). Từ 01/7/2016 chưa thực hiện mức giá bao gồm cả tiền
lương quy định tại
Khoản 2 Điều 5 của Thông tư 37
. Bộ Y tế
sẽ có văn bản thông báo chính thức về thời Điểm được thực hiện sau.
2. Tiếp tục thực hiện các giải pháp để nâng
cao chất lượng dịch vụ y tế gắn với việc Điều chỉnh giá dịch vụ.
Qua 03 tháng thực hiện Thông tư 37, Bộ Y tế thấy
về cơ bản các đơn vị, địa phương đã triển khai đúng các quy định của Thông tư
và các văn bản hướng dẫn thực hiện, cụ thể: đã thực hiện tốt công tác truyền
thông, tập huấn, thu theo đúng mức giá Liên bộ đã quy định.
Việc
ban hành mức giá cụ thể
tại Thông tư 37 đã
giảm bớt thủ tục
hành chính
do
các
đơn vị,
địa phương
không phải xây dựng
, ban hành
định mức, tính lại giá
để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt. Quyền lợi của người bệnh có thẻ BHYT tăng
lên do không phải trả thêm các chi phí trước đây chưa tính trong giá; giá của
các bệnh viện tuyến dưới, nhất là tuyến huyện, tuyến xã được tăng lên; nguồn
thu tăng, khuyến khích tuyến dưới phát triển các kỹ thuật y tế,
nâng
cao chất lượng dịch vụ y tế, phục vụ người có thẻ BHYT được tốt hơn.
Tuy nhiên, qua theo dõi, kiểm tra
tại một số đơn vị, địa phương Bộ Y tế thấy vẫn còn một số tồn tại cần khắc phục.
Bộ Y tế đề nghị UBND các tỉnh/ thành phố phối hợp chỉ đạo Sở Y tế và các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh tiếp tục triển khai thực hiện các công việc sau:
a) Sở Y tế các tỉnh, thành phố tiếp tục tổ chức
tập huấn, phổ biến các nội dung của Thông tư đến các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn tỉnh. Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải triển khai tập huấn, phổ
biến nội dung Thông tư đến tất cả các cán bộ liên quan để thực hiện việc tính
và thu đúng theo giá dịch vụ đã được ban hành.
b) Tiếp tục thực hiện việc c
ông
khai mức thu của các dịch vụ để người bệnh biết, thực hiện, đặc biệt là mức thu
khám bệnh, ngày giường Điều trị
và một số dịch vụ cơ bản
.
Việc công khai giá cần lưu ý công khai đầy đủ các bảng giá hiện đang thực hiện
tại đơn vị; công khai rõ đối tượng áp dụng và phải ở vị trí thuận tiện, dễ
nhìn.
c) Ưu tiên bố trí ngân sách, nguồn thu và Quỹ
phát triển hoạt động sự nghiệp theo quy định để sửa chữa, cải tạo, mở rộng khoa
khám bệnh, mua sắm, bổ sung bàn khám, các bộ dụng cụ khám bệnh, tăng cường và hợp
đồng thêm hoặc Điều chỉnh nhân lực để tăng số bàn khám, phòng khám không để người
bệnh chờ lâu. Mua sắm bổ sung bàn, ghế, giường, tủ, các trang thiết bị của các
buồng bệnh, thay thế các trang thiết bị, cải thiện các Điều kiện phục vụ người
bệnh (phải mua và trang bị chăn, ga, gối, đệm, quần áo bệnh nhân…). Cải tiến
khu vực đón tiếp, có bộ phận và nhân viên hướng dẫn bệnh nhân và người nhà làm
các thủ tục khám bệnh, chữa bệnh.
d) Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải thực hiện
nghiêm túc việc tính và thu chi phí khám chữa bệnh của người bệnh đúng quy định.
Không được thu thêm của người bệnh các chi phí đã tính trong giá (trừ các chi
phí vật tư, hóa chất, chưa tính vào giá, phần đồng chi trả theo quy định của
người bệnh có thẻ BHYT hoặc phần chênh lệch giữa giá thanh toán với cơ quan
BHXH và giá khám chữa bệnh theo yêu cầu).
Trong quá trình thực hiện,
nếu phát hiện
mức
giá dịch vụ Liên
b
ộ
đã ban hành nhưng không phù hợp, đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh bằng
văn bản về Bộ Y tế, Bộ Tài chính để xem xét, Điều chỉnh cho phù hợp, không tự Điều
chỉnh mức thu hoặc yêu cầu người bệnh đóng thêm.
e) Tiếp tục c
ải cách thủ tục hành
chính
, đặc biệt là ở khâu lấy thuốc,
thanh toán khi ra viện
để thuận lợi cho người bệnh; tăng cường ứng dụng Công nghệ thông tin để việc
thanh toán được nhanh chóng và hạn chế tối đa việc tính sai cho người bệnh
.
Thực hiện lập Bảng kê chi phí thanh toán khám chữa bệnh trên một bảng kê chi
phí theo đúng hướng dẫn quy định tại mẫu Bảng kê số 02/BV ban hành kèm theo Quyết
định số 3453/QĐ-BYT
ngày
16/9/
2013 của Bộ trư
ở
ng Bộ Y t
ế
(không tách riêng 2 hoặc 3 bảng kê theo tính chất nội dung các Khoản
thu)
.
Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh về Bộ Y tế để
xem xét giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các đ/c Thứ trưởng;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Tài chính; BHXH Việt Nam;
- BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Bộ Công an ;
- Sở Y tế các tỉnh/thành phố thuộc TW (để p/h);
- Cục QL KCB, Vụ BHYT; Vụ PC;
- Lưu: VT, KHTC(4).
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Kim Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt