BỘ
  TÀI CHÍNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 57/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 06
  tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA THANH TRA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
29/2025/NĐ-CP ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số
391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Trưởng
Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị
trí và chức năng
Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt
Nam là đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có chức năng tham mưu, giúp Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo thẩm
quyền; thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đối với cơ quan,
đơn vị, tổ chức sử dụng lao động, cá nhân. Kiểm tra việc sử dụng quỹ bảo hiểm y
tế đối với các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế có ký hợp với cơ quan bảo hiểm
xã hội theo quy định của pháp luật; thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt
Nam chịu sự chỉ đạo, điều hành của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và chịu sự
chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ thanh tra của Thanh tra Bộ Tài chính.
Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt
Nam có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của
pháp luật.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Về công tác thanh tra
chuyên ngành đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
a) Tham mưu, giúp Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam: Quản lý, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn công tác
thanh tra; hướng dẫn xây dựng kế hoạch thanh tra để tổng hợp, xây dựng, trình cấp
có thẩm quyền ban hành kế hoạch thanh tra của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; Giám sát hoạt động thanh tra theo quy định của pháp luật.
b) Tổ chức thực hiện kế hoạch
thanh tra của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực
hiện kế hoạch thanh tra của Bảo hiểm xã hội khu vực;
c) Thanh tra lại vụ việc đã
có kết luận của Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực nhưng phát hiện có dấu hiệu vi
phạm pháp luật;
d) Xử phạt vi phạm hành
chính; kiến nghị người có thẩm quyền xử lý vi phạm về đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
2. Về công tác tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh
a) Giúp Giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam quản lý, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn trong công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
b) Thường trực tiếp công dân
tại địa điểm tiếp công dân của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
3. Về công tác phòng, chống
tham nhũng tiêu cực
a) Giúp Giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam trong công tác phòng, chống tham nhũng tiêu cực trong phạm vi quản
lý của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; tổng hợp, báo cáo kết quả công tác phòng, chống
tham nhũng tiêu cực theo quy định của pháp luật và của Bộ Tài chính.
b) Giúp Giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam thực hiện kiểm soát tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền
hạn trong cơ quan, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
4. Về công tác kiểm tra
a) Tham mưu, giúp Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam: Quản lý, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn công tác
kiểm tra; hướng dẫn xây dựng kế hoạch kiểm tra; tổng hợp, xây dựng, trình cấp
có thẩm quyền ban hành kế hoạch kiểm tra của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
b) Tổ chức thực hiện kế hoạch
kiểm tra của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
kế hoạch kiểm tra của Bảo hiểm xã hội khu vực;
c) Kiểm tra công tác thu,
đóng và giải quyết, chi trả chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế; việc thực hiện hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, việc sử dụng
quỹ bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật;
c) Kiểm tra công tác cấp, quản
lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
d) Kiểm tra việc chấp hành
các quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong việc thực hiện
chức trách, nhiệm vụ được giao của công chức, viên chức, người lao động trong
toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
5. Giúp Giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam tổng hợp, báo cáo kết quả công tác thanh tra chuyên ngành, kiểm
tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị phản ánh, phòng chống
tham nhũng, tiêu cực.
6. Tham mưu giúp Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam đề xuất cơ quan có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung
các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ của hệ thống
Bảo hiểm xã hội Việt Nam; kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý các vi
phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế được phát hiện qua hoạt động thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
7. Làm đầu mối chủ trì, báo
cáo Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét, quyết định xử lý chồng chéo,
trùng lặp giữa hoạt động thanh tra, kiểm tra trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam theo quy định của pháp luật; báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài chính xem xét quyết định
việc xử lý chồng chéo, trùng lặp giữa hoạt động thanh tra của Bảo hiểm xã hội
khu vực với các cơ quan khác.
8. Theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, quyết định
xử lý về thanh tra, kiểm tra của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
9. Kiểm tra tính chính xác, hợp
pháp kết luận thanh tra, kiểm tra của Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực và quyết
định xử lý về thanh tra, kiểm tra của Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực đối với
vụ việc do Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam kết luận khi cần thiết.
10. Chủ trì phối hợp các đơn
vị thuộc và trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện và tổng hợp báo cáo kết
quả thực hiện các kiến nghị, quyết định xử lý của các cơ quan thanh tra, kiểm
toán nhà nước, cơ quan cảnh sát điều tra.
11. Chủ trì việc ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động thanh tra, kiểm tra; tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Chịu trách nhiệm
về an toàn dữ liệu trong phần mềm nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ của đơn vị
quản lý.
12. Tham gia nghiên cứu khoa
học; cải cách hành chính; thi đua, khen thưởng; áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp tác quốc tế; ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số; đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn
nghiệp vụ theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
13. Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Giám đốc giao và các nhiệm vụ, quyền hạn khác trong hoạt động thanh
tra, kiểm tra.
Điều 3.
Cơ cấu tổ chức
1. Thanh tra Bảo hiểm xã hội
Việt Nam được tổ chức thành 05 Tổ, gồm:
a) Tổ Tổng hợp, Giám sát và xử
lý sau thanh tra (gọi tắt là Tổ 1);
b) Tổ Giải quyết khiếu nại, tố
cáo (gọi tắt là Tổ 2);
c) Tổ Thanh tra đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp (gọi tắt là Tổ 3);
d) Tổ Thanh tra đóng bảo hiểm
y tế và kiểm tra việc thực hiện chế độ bảo hiểm y tế (gọi tắt là Tổ 4);
e) Tổ Phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và kiểm tra việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, chi trả chế
độ bảo hiểm thất nghiệp (gọi tắt là Tổ 5).
2. Biên chế của Thanh tra Bảo
hiểm xã hội Việt Nam do Giám đốc quyết định.
Điều 4.
Chế độ quản lý điều hành và trách nhiệm
1. Thanh tra Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có Chánh Thanh tra và một số Phó Chánh Thanh tra.
2. Thanh tra Bảo hiểm xã hội
Việt Nam do Chánh Thanh tra quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng.
3. Chánh Thanh tra chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và pháp luật về toàn bộ hoạt động
của Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
4. Chánh Thanh tra tổ chức,
chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt
Nam theo quy định tại
Điều 2 Quyết định này
. Quy định nhiệm
vụ cụ thể của các Tổ sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Ban Tổ chức
cán bộ.
5. Chánh Thanh tra phân công
hoặc ủy quyền cho các Phó Chánh Thanh tra giải quyết các công việc thuộc thẩm
quyền của Chánh Thanh tra. Phó Chánh Thanh tra chịu trách nhiệm trước Chánh
Thanh tra và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Chánh Thanh tra chịu trách
nhiệm về quyết định của Phó Chánh Thanh tra được phân công hoặc ủy quyền giải
quyết.
Điều 5.
Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 03 năm 2025 và thay thế Quyết định số 216/QĐ-BHXH ngày
23/02/2024 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Trưởng Ban Tổ chức cán bộ,
Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Chánh Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ Tài chính
(để b/c);
- Các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TCCB (3b).
GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc