BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2189/BHXH-CSYT
V/v thanh toán xét nghiệm định
  nhóm máu ABO trong truyền máu
Hà
  Nội, ngày 16 tháng 6 năm 2016
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
Để thống nhất việc thanh toán chi phí
xét nghiệm định nhóm máu ABO trong truyền máu, trên cơ sở ý kiến của Hội đồng
xây dựng danh Mục tương đương chuyên ngành Huyết học truyền máu của Bệnh viện
Huyết học và Truyền máu Trung ương, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam hướng dẫn
thanh toán chi phí xét nghiệm nêu trên như sau:
1. Xét nghiệm Định nhóm máu hệ ABO tại
khoa xét nghiệm khi phát máu toàn phần và các chế phẩm khối hồng cầu, khối bạch
cầu, khối tiểu cầu, huyết tương
Chỉ định xét nghiệm và thanh toán 02 lần,
như sau:
- Định nhóm máu hệ ABO cho người bệnh:
Thanh toán 01 lần theo giá dịch vụ có số thứ tự 1269 của Thông tư liên tịch số
37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/10/2015 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính về việc
quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh
viện cùng hạng trên toàn quốc (sau đây viết tắt là Thông tư số 37);
- Định nhóm máu hệ ABO của đơn vị túi
máu, đơn vị chế phẩm: Thanh toán 01 lần theo giá dịch vụ có số thứ tự 1267 của
Thông tư liên tịch số 37;
- Trường hợp người bệnh được sử dụng
nhiều đơn vị máu, hoặc đơn vị chế phẩm tại cùng một thời Điểm thì bắt đầu từ
đơn vị máu hoặc đơn vị chế phẩm thứ 2 trở đi, cứ sử dụng thêm một đơn vị thì sẽ
thanh toán thêm 01 lần định nhóm máu hệ ABO theo giá dịch vụ có số thứ tự 1267
của Thông tư 37. Trường hợp này không phải xác định nhóm máu hệ ABO của người bệnh
do người bệnh đã được xác định nhóm máu hệ ABO khi phát đơn vị máu hoặc đơn vị
chế phẩm thứ nhất.
Để đảm bảo Tiết kiệm
chi phí, tại Khoa xét nghiệm khi phát máu sử dụng kỹ thuật ống nghiệm để định
nhóm máu hệ ABO.
2. Xét nghiệm định nhóm máu hệ ABO tại
giường bệnh (Khoa lâm sàng)
- Định nhóm máu hệ ABO tại giường bệnh
khi người bệnh được truyền máu toàn phần hoặc khối hồng cầu hoặc khối bạch cầu:
Thanh toán 01 lần theo giá dịch vụ có số thứ tự 1267 của Thông tư liên tịch số
37;
- Định nhóm máu hệ ABO tại giường bệnh
khi người bệnh được truyền chế phẩm huyết tương, khối tiểu cầu: Thanh toán 01 lần
theo giá dịch vụ có số thứ tự 1268 của Thông tư liên tịch số 37;
- Trường hợp người bệnh được truyền tại
cùng một thời Điểm nhiều đơn vị máu, đơn vị chế phẩm thì bắt đầu từ đơn vị máu
hoặc đơn vị chế phẩm thứ 2 trở đi chỉ thanh toán thêm 01 lần định nhóm máu tại
giường bệnh theo giá dịch vụ có số thứ tự 1268 của Thông tư liên tịch số 37.
Trường hợp này không phải xác định nhóm máu hệ ABO của người bệnh do người bệnh
đã được xác định nhóm máu hệ ABO khi truyền đơn vị máu hoặc đơn vị chế phẩm thứ
nhất.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương triển
khai tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt
Nam để có hướng chỉ đạo, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám
đ
ốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các Ban: TCKT, TTKT, DVT, KTNB, TT;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc