THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1018/TTg-KGVX
V/v tăng cường phát triển, mở rộng đối tượng
  tham gia BHYT và tin học hóa công tác giám định, thanh toán chi phí khám, chữa
  bệnh BHYT
Hà Nội, ngày 10
  tháng 06 năm 2016
Kính gửi:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
  cơ quan thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (tại các Tờ
trình số 1816/TTr-BHXH ngày 27 tháng 5 năm 2016 và số 1716/TTr-BHXH ngày 17
tháng 5 năm 2016) về việc mở rộng, phát triển bảo hiểm y tế và triển khai tin học
hóa trong giám định, thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; ý kiến
các Bộ: Y tế, Tài chính, Công an, Quốc phòng, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Giáo dục và Đào tạo và Tư pháp tại cuộc họp ngày 31 tháng 5 năm 2016, Thủ tướng
Chính phủ chỉ đạo:
1. Về việc mở rộng và phát triển đối tượng tham gia
bảo hiểm y tế
a) Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội khẩn trương xây dựng, hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
quyết định phê duyệt danh sách các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển
và hải đảo giai đoạn 2016 - 2020, hoàn thành trước ngày 30 tháng 6 năm 2016.
Trong thời gian chưa có quyết định mới Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch UBND các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tạm thời căn cứ quy định tại
Điều
1, Quyết định số 539/QĐ-TTg
ngày 01 tháng 4 năm
2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt danh sách các xã đặc biệt khó
khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo giai đoạn 2013 - 2015 làm căn cứ lập
danh sách mua thẻ bảo hiểm y tế cho người dân sinh sống tại các địa bàn này từ
ngân sách nhà nước.
b) Bộ Tài chính có trách nhiệm cân đối và kịp thời
đảm bảo ngân sách mua thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng nói trên theo quy định.
Đồng thời phối hợp với Bộ Y tế xây dựng cơ chế, lộ trình hỗ trợ kinh phí cho
người dân tham gia bảo hiểm y tế từ nguồn ngân sách nhà nước dành cho y tế phù
hợp với lộ trình điều chỉnh giá dịch vụ y tế.
c) Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẩn trương xây dựng,
các cơ quan có thẩm quyền ban hành cơ chế, chính sách và các giải pháp phù hợp
để đẩy nhanh việc mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm y tế nói chung, phát triển
bảo hiểm y tế theo hộ gia đình nói riêng, tập trung vào một số vấn đề sau:
- Tổ chức hệ thống mạng lưới đại lý thu bảo hiểm y
tế theo cơ chế dịch vụ công đối với tổ chức, đơn vị phù hợp với quy định của Luật
Bảo hiểm y tế, cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi nhất để người
dân tham gia bảo hiểm y tế.
- Đẩy mạnh hơn nữa các hình thức tuyên truyền, vận
động để người dân tích cực tham gia bảo hiểm y tế theo hình thức hộ gia đình, đảm
bảo trong năm tài chính có 100% thành viên thuộc hộ gia đình tham gia bảo hiểm
y tế để được giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo quy định của Luật Bảo hiểm y
tế. Phổ biến để người dân hiểu, đồng thuận và tích cực tham gia bảo hiểm y tế,
thông báo việc thu hồi phần kinh phí đã được giảm trừ mức đóng nếu đến hết năm
tài chính mà các thành viên của hộ gia đình đó vẫn không tham gia đầy đủ.
d) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương bố trí ngân sách địa phương và huy động mọi nguồn lực để hỗ trợ cho
người dân tham gia bảo hiểm y tế, trong đó tập trung hỗ trợ cho người thuộc hộ
gia đình cận nghèo, hộ gia đình nông, lâm, ngư, diêm nghiệp có mức sống trung
bình; học sinh, sinh viên thuộc các hộ gia đình đông con, gặp nhiều khó khăn về
kinh tế, góp phần tăng tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế của các nhóm đối tượng này.
Đối với các tỉnh, thành phố có kết dư quỹ khám, chữa
bệnh bảo hiểm y tế năm 2015, ưu tiên bố trí nguồn lực tài chính này để hỗ trợ
người dân tham gia bảo hiểm y tế.
đ) Bộ Y tế khẩn trương xây dựng phương án điều chỉnh
giá dịch vụ y tế theo hướng tính đúng, tính đủ và đảm bảo sự công bằng giữa những
người có và không có bảo hiểm y tế, tạo động lực thúc đẩy người dân tích cực
tham gia bảo hiểm y tế, xây dựng gói dịch vụ y tế cơ bản.
2. Về việc tin học hóa công tác giám định, thanh
toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế
a) Bộ Y tế khẩn trương hoàn thành một số việc cụ thể
sau
- Xây dựng, ban hành, cập nhật đầy đủ bộ mã dịch vụ
y tế dùng chung về thuốc tân dược, thuốc y học cổ truyền, dịch vụ kỹ thuật, vật
tư y tế, mã bệnh tật và các thông tin phục vụ công tác quản lý khám chữa bệnh
và thanh toán bảo hiểm y tế;
- Chỉ đạo các Sở Y tế, y tế các Bộ, ngành phê duyệt
đồng bộ, đầy đủ danh mục dịch vụ kỹ thuật tại các cơ sở khám chữa bệnh đúng quy
định để thực hiện tin học hóa trong khám chữa bệnh;
- Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thực
hiện kết nối, liên thông, cung cấp đầy đủ thông tin phục vụ giám định, thanh
toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên hệ thống mạng điện tử toàn quốc
theo yêu cầu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hoàn thành trước ngày 30 tháng 6 năm
2016.
b) Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện nghiêm túc chỉ
đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 1710/VPCP-KGVX ngày 16 tháng 3 năm
2016 về việc tin học hóa trong thực hiện giám định thanh toán chi phí khám, chữa
bệnh bảo hiểm y tế. Chủ động phối hợp với Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố tổ chức triển khai, đảm bảo thiết lập hệ thống giám định, thanh toán
chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế kết nối với các cơ sở khám chữa bệnh bảo
hiểm y tế trên toàn quốc trước ngày 30 tháng 6 năm 2016.
c) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Chỉ đạo Sở Y tế, các cơ sở khám chữa bệnh trên địa
bàn thực hiện đúng các yêu cầu của Bộ Y tế và Bảo hiểm xã hội Việt Nam, đảm bảo
tiến độ tin học hóa công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nói chung, giám định
thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nói riêng. Thực hiện việc liên
thông dữ liệu với cơ quan bảo hiểm xã hội theo đúng tiến độ, nội dung chuyên
môn theo quy định của hệ thống thông tin, giám định, thanh toán chi phí khám chữa
bệnh bảo hiểm y tế.
Yêu cầu Bộ trưởng các Bộ, Thủ trưởng các cơ quan
ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan trực thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc, khẩn trương thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTg, các PTTg;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg; các Vụ: KTTH, TKBT, PL, TH; Cổng TTĐT;
- Lưu: VT, KGVX(3), T.
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Vũ Đức Đam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc