BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
871/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày
08
tháng
06
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN THỰC HIỆN CHÍNH
SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
C
ă
n cứ
Nghị định số 01/2016/NĐ-CP ngày 05/01/2016 của Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Ban Thực hiện chính sách bảo
hiểm
y tế
là đơn vị chuyên môn giúp việc T
ổ
ng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc) có chức năng
giúp Tổng Giám đốc quản lý và chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, đảm bảo
quyền lợi khám, chữa bệnh cho đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo quy định của
pháp luật.
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Chủ trì ph
ố
i
hợp với các đơn vị có liên quan tham mưu giúp Tổng Giám đốc đ
ề
xuất với Chính phủ xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp
luật về bảo hiểm y tế; tham gia với các Bộ, ngành xây dựng, sửa đổi, bổ sung
các văn bản quy phạm pháp luật về thanh toán chi phí dịch vụ kỹ thuật và
các
văn bản có liên quan đến khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Phối hợp với
Ban Dược và Vật tư y tế tham gia với các Bộ, ngành sửa đổi, bổ sung các văn bản
quy phạm pháp luật về quản lý, thanh toán chi phí thuốc, vật tư y tế trong khám
chữa bệnh bảo hiểm y tế.
2. Nghiên cứu, đề xuất trình Tổng
Giám đốc ban hành quy định về tổ chức thực hiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; quy
trình giám định khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; hướng d
ẫ
n
hồ
sơ, thủ tục thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3.
Phối hợp
với
Vụ Tài chính - K
ế
toán thực hiện cân đối quỹ khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
của toàn Ngành; tham mưu giúp Tổng Giám đốc việc sử dụng qu
ỹ
khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, quỹ dự phòng khám, chữa bệnh bảo hiểm y
tế
kết
dư quỹ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
4. Chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và
Thanh toán đa tuyến khu vực phía B
ắ
c, Trung tâm Giám định
bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh):
Tổ chức đăng ký khám, chữa bệnh ban đ
ầ
u; ký k
ế
t và thực hiện hợp đồng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế với các cơ sở
khám, chữa bệnh có đủ điều kiện, tiêu chuẩn chuyên môn kỹ thuật theo quy định của
Bộ Y tế; quản lý, phân tích dữ liệu chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế tập
trung.
5. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Bảo
hiểm xã hội tỉnh: Thực hiện công tác giám định bảo hiểm y tế, công tác thanh
toán đa tuyến, thủ tục, chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; bảo vệ quyền lợi
của người tham gia bảo hiểm y tế
;
thực hiện các biện pháp
ki
ể
m soát chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, chống lạm
dụng bảo hiểm y tế; thanh toán với cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế và thanh
toán trực tiếp với người tham gia bảo hiểm y tế.
6. Xâ
y
dựng các
biểu mẫu báo cáo, thống kê liên quan đến khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; tham
mưu giúp Tổng Giám đốc xử lý chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt quỹ, vượt
trần.
7
. Ph
ố
i h
ợ
p với Vụ K
ế
hoạch và Đầu tư, Vụ Tài chính - Kế
toán: Xây dựng k
ế
hoạch, dự toán và điều chỉnh dự toán chi
khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế hàng năm; th
ẩ
m định quyết
toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế hàng năm của Bảo hiểm xã hội tỉnh.
8. Giải quyết kiến nghị, vướng mắc của
các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc t
ổ
chức thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế trong phạm vi quyền hạn được giao.
9.
Ứ
ng dụng công
nghệ thông tin trong quản lý khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; tham gia nghiên cứu
khoa học, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ và tuyên truy
ề
n
chế
độ chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế
trong lĩnh vực được giao.
10. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị theo quy định hiện hành.
11
. Thực hiện ch
ế
độ thông tin, thống kê, báo cáo theo quy định.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ quản
lý và điều hành
1. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm
y tế do Trưởng ban quản lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu
trách nhiệm trước Tổng Gi
á
m đốc và trước pháp luật về toàn
bộ hoạt động của Ban. Giúp việc Trưởng ban có các Phó Trưởng ban; Trưởng ban và
các Phó Trưởng ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, mi
ễ
n nhiệm,
điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật.
2. Trưởng ban ban hành quy định về việc
phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và
lề lối
làm việc
của Ban, đôn đốc, kiểm tra việc thực hi
ệ
n đúng quy định.
3. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền
cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc th
ẩ
m quyền
của Trưởng ban. Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban về nhiệm vụ được
giao. Trưởng ban phải chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được
phân công hoặc ủy quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ
chức và biên chế
1. Cơ cấu tổ chức gồm 04 phòng:
a) Phòng Kế hoạch - Tổng hợp;
b) Phòng Nghiệp vụ giám định;
c) Phòng Chế độ bảo hiểm y tế;
d) Phòng Quản lý dữ liệu khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
các phòng trên do Trưởng ban xây dựng trình Tổng Giám đốc ban hành.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều
hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và
trước pháp luật về toàn
bộ
hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ
của phòng. Giúp việc Trưởng phòng có các Phó Trưởng phòng; Tr
ưở
ng phòng, Ph
ó
Trưởng phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm,
mi
ễ
n nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật
theo quy định.
2. Biên chế của Ban Thực hiện chính
sách bảo hiểm y tế do Tổng Giám đốc giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển
dụng theo quy định hiện hành và làm việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách nhiệm
của Trưởng ban
1. Tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm
vụ quy định tại Điều 1, Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải
cách hành chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động
của Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc phạm
vi thẩm quyền quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ
luật, kỷ cương hành chính trong công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng
phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Ban;
chịu trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật
và của Tổng Giám đốc.
5. Phối hợp với các đơn vị trong và
ngoài Ngành để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực
và trách nhiệm thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày
ký ban hành và thay thế Quyết định s
ố
236/QĐ-BHXH ngày
14/02/2015 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh
Văn phòng, Trưởng Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- HĐQL (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (5).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc