BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
:
2032
/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn giải quyết một số vướng
  mắc trong thực hiện chính sách BHYT
Hà
  Nội, ngày
03
tháng
6
năm 2016
Kính
  gửi:
- B
ảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo
hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
-
Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
- Tr
ung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực
  phía Bắc;
- Trung
tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuy
ế
n khu vực phía Nam.
(Sau đây viết tắt là BHXH các tỉnh)
Để thống nhất giải quyết những khó
khăn, vướng mắc phát sinh trong quá tr
ì
nh tổ chức thực hiện
chính sách bảo hi
ể
m y t
ế
(BHYT) được
phản ánh tại Hội nghị giao ban thực hiện chính sách BHYT năm 2016, Bảo hiểm xã
hội (BHXH) Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh thực hiện như sau:
1. Xác định trần đa tuyến đến năm
2016 tại các Phòng khám: được xác định căn cứ vào chi phí bình quân một lần
khám bệnh, chữa bệnh của tất cả các trường
h
ợp đến khám bệnh,
chữa bệnh BHYT năm 2015 (bao gồm thẻ BHYT đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu
tại Phòng khám và tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác đến).
Trường hợp Phòng khám mới thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh BHYT từ năm 2016 thì căn cứ vào chi phí bình quân một lần
khám bệnh, chữa bệnh BHYT của tất cả các trường hợp khám bệnh, chữa bệnh BHYT
trong quý đầu thực hiện (không nhân với hệ s
ố
k
). Trường hợp tr
ầ
n đa tuyến đến được xác định trước
thời
điểm
Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày
29/10/2015 của liên Bộ Y tế - Tài chính quy định thống nhất giá dịch vụ khám,
chữa bệnh BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc (Thông tư số 37) có
hiệu lực, phần chi phí gia tăng của Thông tư 37 được tính ngoài trần.
2. Việc ghi mã và tên dịch vụ kỹ thuật
(DVKT) trong bảng kê chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT (M
ẫ
u
số 01/BV, 02/BV và 03/TYT) khi thực hiện thanh toán giá viện phí theo Thông tư
số 37: trong khi chờ Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung các mẫu biểu, BHXH các tỉnh tạm
thời thống nhất với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ghi mã DVKT trước tên DVKT, cách
nhau bằng dấu (-) hoặc dấu (,), cụ thể như sau:
- Đối với DVKT đã được xếp tương
đương: Mã DVKT là mã tương đương gồm 10 ký tự (XX.YYYY.ZZZZ) quy định tại cột
2, tên DVKT tương ứng tại cột 4 trong các phụ lục ban hành theo các Quyết định
của Bộ Y tế ban hành danh
mục
DVKT khám bệnh, chữa bệnh được
xếp tương đương về kỹ thuật và chi phí thực hiện (Quyết định ban hành danh
mục
DVKT tương đương).
- Đối với DVKT chưa được xếp tương
đương, có tên trong Quyết định số 5084/QĐ-BYT ngày 30/11/2015 của Bộ Y tế về việc
ban hành bộ mã danh
mục
dùng chung áp dụng trong khám bệnh,
chữa bệnh BHYT: Mã DVKT gồm 10 ký tự cách nhau bằng dấu chấm (XX.YYYY.0000),
trong đó XX là mã chuyên khoa và YYYY là số thứ tự trong chuyên khoa (XX.YYYY là
6 ký tự cuối trong cột 2, phụ lục số 03 ban hành kèm theo Quyết định số
5084/QĐ-BYT), 4 ký tự cuối ghi “0000”; tên DVKT tương ứng tại cột 4, phụ lục số
03 ban hành kèm theo Quyết định số 5084/QĐ-BYT;
- Đối với DVKT chưa được xếp tương
đương, không có tên trong Quyết định số 5084/QĐ-BYT: Mã DVKT được ghi theo
nguyên tắc XX.0000.ZZZZ, trong đó XX là mã chuyên khoa, ZZZZ là số thứ tự DVKT
trong Quyết định phê duyệt danh
mục
DVKT áp dụng tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh đó. Tên DVKT ghi theo tên tại Quyết định phê duyệt.
3. Thanh toán tiền giường bệnh tại
các bệnh viện Y học c
ổ
truyền, bệnh viện
điều
dưỡng Phục hồi chức năng
3.1. Giường
điều
trị tích cực (ICU), Hồi sức cấp cứu (HSCC): Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, cơ
sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực của bệnh viện, BHXH các tỉnh kiểm tra, thẩm
định để thanh toán theo mức giá quy định tại
Mục 2, Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư liên tịch số 37
và theo hướng dẫn tại
điểm
2, Mục II Công văn số 824/BYT-KH-TC ngày 16/02/2016 của Bộ Y tế về việc
hướng dẫn thực hiện Thông tư liên tịch số 37.
3.2. Giường bệnh ngoại khoa sau phẫu
thuật: 10 ngày đầu sau phẫu thuật được thanh toán tiền giường bệnh theo mức giá
quy định tại
Mục 4, Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư liên tịch
số 37
. Từ ngày thứ 11 trở đi thanh toán theo ngày giường bệnh nội khoa quy
định tại
Điểm 3.2
(đối với trường hợp sau phẫu thuật cột sống,
phẫu thuật sọ não do tai biến mạch máu não hoặc chấn thương sọ não) hoặc
Điểm 3.3 (đối với các trường hợp khác), Mục 3, Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư liên tịch số 37
.
Trường hợp sau phẫu thuật người bệnh
phải nằm giường ICU (hoặc HSCC) dưới 10 ngày thì số ngày giường áp dụng mức giá
quy định tại
Mục 4, Phụ lục II
được tính bằng 10 trừ đi số
ngày giường ICU (hoặc HSCC).
3.3. Giường bệnh khác: thanh toán
theo mức giá ngày giường nội khoa quy định tại
Điểm 3.2
(đối
với các trường hợp bị tổn thương cột sống, tai biến mạch máu não, chấn thương sọ
não) hoặc
Điểm 3.3 (đối với các trường hợp khác), Mục 3, Phụ lục
II ban hành kèm theo Thông tư liên tịch số 37
.
4. Thanh toán đối với một số trường hợp:
4.1. Đối với các hồ sơ thanh toán
không có chữ ký xác nhận của người bệnh (hoặc thân nhân người bệnh) do người bệnh
trốn viện hoặc nguyên nhân khác: BHXH các tỉnh đề nghị cơ s
ở
khám bệnh, chữa bệnh có văn bản gửi cơ quan BHXH đề nghị thanh toán
chi phí khám, chữa bệnh đối với các trường hợp nêu trên và cam kết chịu trách
nhiệm pháp lý đối với các hồ sơ này (gửi kèm danh sách, Biên bản xác nhận người
bệnh trốn viện của các khoa phòng
điều
trị đối với từng
trường hợp và bản chính thẻ BHYT của người bệnh).
BHXH các tỉnh phối hợp với cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh lựa chọn một số trường hợp để tổ chức kiểm tra, giám định tại
nơi cư trú, nơi làm việc của người bệnh, đảm bảo tính xác thực làm căn cứ để thanh
toán với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Đồng thời có văn bản đề nghị cơ quan chức
năng (Sở Y tế hoặc Ủy ban nhân dân tỉnh) xử lý theo quy định tại
điểm
a, khoản 3, Điều 36 Nghị định số 176/2013/NĐ-CP
ngày 14/11/2013 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế.
4.2. Thanh toán trực tiếp đối với trường
hợp người bệnh đến khám bệnh, chữa bệnh không thực hiện đầy đủ thủ tục khám bệnh,
chữa bệnh BHYT tại các bệnh viện tuyến huyện có hợp đồng khám, chữa bệnh BHYT:
thanh toán theo hướng dẫn tại
Điểm c, Khoản 3, Điều 16 Quy định
về tổ chức thực hiện BHYT trong khám bệnh, chữa bệnh ban hành kèm theo Quyết định
số 1399/QĐ-BHXH
ngày 22/12/2014 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
4.3. Đối với các xét nghiệm test lẩy
da, test nội bì: chỉ thanh toán trong trường hợp chẩn đoán nguyên nhân đối với
người bệnh dị ứng thuốc (đã bao gồm chi phí cho 6 loại dị nguyên mỗi một lần thử).
Không thanh toán trong trường hợp thử phản ứng thuốc.
4.4. Thanh toán tiền khám bệnh tại
Phòng khám Ban Bảo vệ và Chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh: tạm thời áp dụng mức
giá khám bệnh tại bệnh viện đa khoa tỉnh.
4.5. Việc thanh toán các dịch vụ kỹ
thuật phục hồi chức năng: cơ quan BHXH thanh toán các dịch vụ kỹ thuật phục hồi
chức năng và số ngày bình quân một đợt
điều
trị của một số
bệnh, nhóm bệnh theo danh
mục
dịch vụ kỹ thuật đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại Thông tư số
11
/2009/TT-BYT
ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế Ban hành Danh
mục
dịch vụ kỹ
thuật phục hồi chức năng và số ngày bình quân một đ
ợ
t Điều
trị của một số bệnh, nhóm bệnh được quỹ BHYT thanh toán.
4.6. Thanh toán các phẫu thuật, thủ
thuật phát sinh trong một lần phẫu thuật: thực hiện theo hướng dẫn tại Tiểu
Tiết b, Tiết 3.4, điểm 3, Mục II Công văn số 824/BYT-KH-TC
của Bộ Y t
ế
.
4.7. Thanh toán đối với các dịch vụ kỹ
thuật
điều
trị một số bệnh ngoài da bằng Laser C
O
2, Plasma, đốt điện, ni tơ lỏng... (số thứ tự từ 324 đến 336): cơ quan
BHXH thanh toán theo số lần chỉ định và thực hiện dịch vụ kỹ thuật (01 lần/ngày),
không thanh toán theo số lượng thương tổn.
4.8. Thanh toán đối với trường hợp
người bệnh thở máy: BHXH các tỉnh thống nhất với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để
thanh toán theo ngày hoặc theo giờ thở máy.
5.
V
ề thời
điểm
áp dụng mức giá DVKT theo Thông tư liên tịch số 37 đối với các DVKT được
xếp tương đương
5.1. Các DVKT trùng khớp tên hoàn
toàn hoặc bản chất là một DVKT nhưng khác tên được xếp tương đương tại các Quyết
định ban hành danh
mục
DVKT tương đương (ví dụ Thông tiểu
và Thông đái): được áp dụng mức giá tại Thông tư liên tịch số 37 kể từ ngày
01/3/2016.
5.2. Các nhóm DVKT được xếp tương
đương (như nhóm dịch vụ siêu âm, chụp X quang,
điều
trị tủy
răng, chẩn đoán hình ảnh, Thủy châm, Điện châm, Chôn chỉ (cấy chỉ), Xoa bóp bấm
huyệt, Cứu, Giác hơi...): được áp dụng mức giá tại Thông tư liên tịch số 37 kể
từ ngày 01/3/2016.
5.3. Các DVKT khác nhau hoàn toàn được
xếp tương đương: áp dụng mức giá tại Thông tư liên tịch số 37 kể từ ngày các
Quyết định ban hành danh
mục
DVKT tương đương của Bộ Y tế
có hiệu lực.
5.4. Đối với các DVKT chưa được xếp tương
đư
ơ
ng: áp dụng mức giá đã được cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt trước ngày 01/3/2016.
6. Hệ số
điều
chỉnh
k
trong xác định qu
ỹ
định suất áp dụng cho năm 2016
căn cứ chỉ số CPI của nhóm thuốc và dịch vụ y tế năm 2015 do Tổng
c
ục Thống kê công bố là 1,0214.
7. Thực hiện BHYT đối với quân nhân,
công an, người làm công tác cơ yếu
Từ ngày 01/01/2016, việc đăng ký KCB
ban đầu, chuyển tuyến, thủ tục khám bệnh, chữa bệnh của đối tượng quân nhân,
công an, người làm công tác cơ yếu (mã đối tượng QN, CA, CY) thực hiện theo quy
định tại
Điều 10, Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều 14 và Điều 15
Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
ngày 14/12/2015 của Chính phủ quy định chi Tiết
và hướng dẫn thi hành một số
điều
của Luật BHYT đối với
Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu. BHXH tỉnh phối
hợp với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đảm bảo quyền lợi khám bệnh, chữa bệnh BHYT
cho người bệnh có thẻ BHYT do BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân phát
hành (mã thẻ BHYT và mẫu thẻ BHYT ban hành theo Quyết định số 1351/QĐ-BHXH ngày
16/11/2015 và Quyết định số 1500/QĐ-BHXH ngày 14/12/2015 của BHXH Việt Nam).
Chi phí khám bệnh, chữa bệnh của các
đối tượng trên được tổng hợp riêng theo M
ẫ
u số: QNCA-HD gửi
kèm theo Công văn này, thanh toán theo thực tế chi phí phát sinh trong phạm vi,
quyền lợi được hưởng quy định tại
Điều 11, Điều 12 và Điều 13
Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
, không tính trần đa tuyến đến, không tổng hợp
báo cáo vào M
ẫ
u số 14/BHXH và M
ẫ
u số
15/BHXH. Thông báo đa tuyến (M
ẫ
u số 11/BHYT) tách riêng
dòng chi phí khám bệnh, chữa bệnh của đối tượng trên thuộc BHXH Bộ Quốc phòng,
BHXH Công an nhân dân.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương triển
khai tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt
Nam để có hướng chỉ đạo, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: TCKT, TTKT, DVT, KTNB, TT;
- Lưu: VT, CSYT (3b)
.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc