BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
----------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1607
/BHXH-BT
V/v chấn chỉnh công tác thực hiện
  chính sách BHXH
,
BHYT, BHTN
Hà
  Nội, ngày
05
tháng
05
năm 2016
Kính
gửi:
Bảo hi
ể
m xã hội các
tỉnh, thành ph
ố
trực thuộc Trung ương
Thực
hiện chủ trương, chỉ đạo của
Chính phủ, toàn Ngành Bảo hiểm xã hội đã v
à
đang nỗ lực
triển khai thực hiện cải cách hành chính trên tất cả các lĩnh vực hoạt động, đặc
biệt trong việc cải cách thủ tục hành chính, rút ngắn quy trình nh
ằ
m giảm thời gian, chi phí cho doanh nghiệp, người lao động và người dân
tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT) và bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) bước đầu đã đạt được nhiều kết quả, được doanh nghiệp, người lao động và
người dân ghi nhận. Tuy nhiên, theo kết quả giám sát của Ủy ban về các vấn đề
xã hội của Quốc hội giám sát một số doanh nghiệp tại địa bàn thành phố Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Bình Dương, tỉnh Bắc Ninh,... và phản ánh của nhiều
doanh nghiệp, người tham gia BHXH, BHYT, BTTN, công tác tổ chức thực hiện BHXH,
BHYT, BHTN còn nhiều tồn tại, bất cập đặc biệt là công tác tiếp nhận hồ sơ, thủ
tục hồ sơ, chậm giải quyết chế độ chính sách.
1. Tồn tại và nguyên nhân
1.1. Tại BHXH cấp tỉnh, cấp huyện:
Còn xảy ra tình trạng chậm giải quyết
các yêu cầu của doanh nghiệp, người dân trong lĩnh vực thu, cấp sổ BHXH, cấp thẻ
BHYT; giải quyết quyền lợi hưởng BHXH, BHYT, BHTN, có nơi, có lúc để tồn đọng
hàng trăm hồ sơ quá hạn chưa giải quyết để doanh nghiệp, người dân phải đi lại
nhiều lần; nhiều địa phương quy định thêm thủ tục..., gây bức xúc cho doanh
nghiệp, người dân. Nguyên nhân là do:
- BHXH tỉnh, thành phố chưa chấp hành
nghiêm túc quy định của BHXH Việt Nam về phân cấp hoạt động nghiệp vụ; tự ý
thêm thủ tục hồ sơ, quy trình giải quyết. Phân cấp thu tại BHXH cấp huyện nhưng
giải quyết cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, giải quyết chế độ chính sách tại BHXH cấp tỉnh;
- Các phòng/bộ phận nghiệp vụ còn đùn
đẩy trách nhiệm, chưa chủ động phối hợp để giải quyết các vướng mắc trong tổ chức
thực hiện; BHXH các t
ỉ
nh, thành phố chưa chủ động phối hợp
trong việc kiểm tra, xác minh khi phát sinh vướng mắc mà đùn đẩy trách nhiệm
sang doanh nghiệp, người dân;
- Công tác cán bộ còn nhiều hạn chế
như: bố trí cán bộ không phù hợp, trình độ cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu, tác
phong làm việc cửa quyền, thiếu trách nhiệm, có bi
ể
u hiện
tiêu cực, gây khó khăn, sách nhiễu, thái độ trong giao tiếp với người dân,
doanh nghiệp thiếu thân thiện, cá biệt còn có biểu hiện vô cảm trước bức xúc của
người dân, doanh nghiệp;
- Công tác cải cách thủ tục hành
chính chưa hiệu quả, nhiều doanh nghiệp chưa được hướng dẫn đầy đủ về giao dịch
hồ sơ điện tử; gửi và nhận hồ sơ (thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, giải quyết các chế
độ BHXH, BHYT...) qua dịch vụ bưu chính, một số cơ quan BHXH cả cấp tỉnh và cấp
huyện còn máy móc trong tổ chức thực hiện giao dịch qua bưu chính, chưa triệt để
áp dụng các phần mềm ứng dụng do BHXH Việt Nam ban hành.
1.2. Đối với các đơn vị thuộc BHXH Việt
Nam:
- Nhiều vấn đề quản lý chưa được giải
quyết triệt để, như: phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trong hỗ trợ
doanh nghiệp, người lao động để quản lý và giải quy
ế
t kịp
thời quyền lợi và giao dịch hồ sơ, đăng ký đóng, hư
ở
ng chế
độ BHXH, BHYT qua
C
ổng giao dịch điện tử; vấn đề thu hồi
thẻ BHYT của người lao động tự ý bỏ việc; chưa có hướng dẫn và quy trình xử lý
thống nhất đối với các trường hợp tố cáo về việc đóng, hư
ở
ng
BHXH, BHYT, BHTN không đúng quy định (đơn vị, cá nhân bị tố cáo đã thừa nhận hành
vi sai trái);
- Chưa kiên quyết chỉ đạo việc áp dụng
thống nhất các phần mềm nghiệp vụ do BHXH Việt Nam ban hành, chậm Điều chỉnh, bổ
sung các phần mềm nghiệp vụ khi có thay đổi, Điều chỉnh chính sách pháp luật về
BHXH, BHYT và pháp luật liên quan; chậm xây dựng phần mềm quản lý liên thông;
- Việc chỉ đạo làm sạch cơ sở dữ liệu
đặc biệt là dữ liệu thu; cấp, ghi sổ BHXH tại BHXH cấp tỉnh, cấp huyện còn chậm;
- Chưa thường xuyên kiểm tra, nắm bắt
tình hình địa phương; thiếu phối hợp đồng bộ trong việc nghiên cứu, đề xuất giải
pháp. Chậm giải quyết các vướng mắc và các đề xuất, kiến nghị của BHXH các cấp,
doanh nghiệp, người lao động phản ánh.
2. Tổ chức thực hiện
Nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả công
tác thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN; chuyển đổi tác phong công tác, lấy
doanh nghiệp, người tham gia BHXH, BHYT, BHTN làm trung tâm phục vụ, Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam yêu cầu:
2.1. Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố:
a) Thực hiện kiểm tra, rà soát, đánh
giá toàn diện các hoạt động nghiệp vụ thu, thu nợ; cấp, quản lý sổ BHXH, thẻ
BHYT; giải quyết chế độ BHXH, BHYT, BHTN; cải cách hành chính, phân cấp đầy đủ
cho BHXH các cấp theo các quy định của BHXH Việt Nam; đánh giá nguyên nhân và đề
ra giải pháp, kế hoạch phù hợp, chủ động giải quyết tồn tại, vướng mắc, tạo Điều
kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp, người lao động và người dân.
b) Phân công, bố trí cán bộ phù hợp với
yêu cầu về chuyên môn, nghiệp vụ đối với t
ừ
ng vị trí công
tác. Giao trách nhiệm cụ thể cho người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm toàn diện
thuộc lĩnh vực. Đặc biệt, bố trí cán bộ tại bộ phận Một cửa phải đáp ứng yêu cầu
cao về tinh thần trách nhiệm, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tác phong phục vụ;
thái độ trong giao tiếp với doanh nghiệp, người dân phải thân thiện. Khi tiếp
nhận hồ sơ đóng, hưởng, Điều chỉnh chưa đảm bảo phải hướng dẫn chi Tiết (một lần
duy nhất; trường hợp hồ sơ phức tạp thì không quá hai lần) để người dân, doanh
nghiệp có căn cứ hoàn thiện hồ sơ.
c) Chịu trách nhiệm trong việc triển
khai thực hiện các quy định của pháp luật và của BHXH Việt Nam. Chủ động trao đổi,
phối hợp với các cơ
q
uan chức năng ở địa phương và với
BHXH các tỉnh, thành phố khác để giải quyết các vấn đề phát sinh, không đùn đẩy
trách nhiệm sang người dân, doanh nghiệp, các trường hợp quá thẩm quyền cần
trao đổi kịp thời với các đơn vị chuyên môn của BHXH Việt Nam để tìm biện pháp
tháo gỡ. Trường hợp chậm giải quyết yêu cầu chính đáng của người dân, doanh
nghiệp về BHXH, BHYT, BHTN do lỗi của cơ quan BHXH, Giám đốc BHXH phải có hình
thức nhận lỗi, xin lỗi, bồi thường theo quy định, nêu rõ lý do và sớm khắc phục.
- Đối với những tồn tại tại Thành phố
Hồ Chí Minh trong việc đổi sổ BHXH, gộp sổ BHXH, Điều chỉnh sổ BHXH của người
lao động; thất lạc hồ sơ, thẻ BHYT khi gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu chính; đối với
việc để tồn đọng 500 hồ sơ giải quyết ốm đau, thai sản của Công ty may Nhà Bè:
Giám đốc BHXH Thành phố Hồ Chí Minh kiểm Điểm trách nhiệm tập thể, cá nhân, có
giải pháp khắc phục triệt để, báo cáo Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam trước ngày
20/5/2016.
- Đối với BHXH tỉnh Bình Dương: cần
chấn chỉnh, rút kinh nghiệm trong việc tiếp nhận hồ sơ qua dịch vụ bưu chính, tạo
Điều kiện, linh hoạt đối với doanh nghiệp, đơn vị gần cơ quan BHXH.
2.2. Các đ
ơ
n vị
trực thuộc BHXH Việt Nam:
a) Thủ trưởng các đơn vị đánh giá
toàn diện các nội dung công tác theo chức năng, nhiệm vụ; tăng cường kiểm tra,
hướng dẫn, chỉ đạo BHXH tỉnh, thành phố. Phân công các phó thủ trưởng đơn vị và
các viên chức theo dõi địa phương, nếu không giải quyết vướng mắc của doanh
nghiệp, người lao động hoặc để BHXH các cấp tồn tại thì tùy theo mức độ kiểm Điểm
trách nhiệm và xử lý trách nhiệm theo quy định.
b) Trung tâm Công nghệ thông tin: Trực
tiếp quản lý và vận hành, yêu cầu các đ
ơ
n vị cung cấp dịch
vụ I-VAN thực hiện nghiêm túc hợp đồng dịch vụ và tiếp tục đề xuất giải pháp nhằm
đảm bảo
C
ổng giao dịch điện tử vận hành ổn định, tin cậy,
khẩn trương Điều chỉnh, bổ sung các phần mềm nghiệp vụ khi có thay đổi chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT. Nghiên cứu xây dựng phần mềm nghiệp vụ liên
thông tập trung.
c) Ban Thu, Ban sổ - Thẻ: Kiểm tra,
đánh giá quy trình thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT theo quy định; khẩn trương chỉ đạo
rà soát sổ BHXH đã được cấp để đảm bảo s
ổ
BHXH là căn cứ
duy nhất để giải quyết các chế độ BHXH cho người lao động, làm cơ sở cho việc lập
kế hoạch bàn giao sổ BHXH cho người lao động theo đúng quy định của Luật BHXH
năm 2014, có hướng dẫn và quy trình xử lý thống nhất đối với sổ BHXH đã được cấp
nhưng thông tin chưa chính xác, chưa đảm bảo căn cứ để giải quyết chế độ BHXH
cho người lao
đ
ộng. Nghiên cứu, giải quyết vấn đề người
lao động chấm d
ứ
t hợp đồng lao động không nộp lại thẻ
BHYT. Trước mắt, hướng dẫn giải quyết ngay vấn đề này đối với các trường h
ợ
p người lao động chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật.
d) Ban Thực hiện chính sách BHXH: Khẩn
t
rươ
ng tập huấn, triển khai quy định của BHXH Việt Nam về
thủ tục hồ sơ, quy trình giải quyết hưởng các chế độ BHXH theo Luật BHXH năm
2014; xây dựng quy định về hồ sơ điện tử trong lĩnh vực giải quyết hưởng các chế
độ BHXH. Tổ chức triển khai giao dịch điện tử trong giải quyết hưởng các chế độ
BHXH theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
đ) Vụ Thanh tra - Kiểm tra: Xây dựng
hướng dẫn về công tác hậu kiểm về công tác thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT và hưởng
BHXH, BHYT khi thực hiện giao dịch điện
tử
của các đơn vị
tham gia, tăng cường công tác kiểm tra thực thi công vụ kịp thời phát hiện và xử
lý nghiêm các trường hợp vi phạm trong thi hành công vụ, kh
ẩ
n trương nghiên c
ứ
u ban hành hướng d
ẫ
n và quy trình xử lý th
ố
ng nhất đ
ố
i với các trường h
ợ
p t
ố
cáo
cũng như quy trình xử lý sau thanh tra, kiểm tra để áp dụng thống nhất trong
toàn quốc.
e) Vụ Pháp chế:
- Hướng d
ẫ
n BHXH
các địa phương yêu cầu cơ quan cung cấp dịch vụ bưu chính thực hiện việc đến nhận
hồ sơ t
ừ
doanh nghiệp và kết quả giải quyết thủ tục hành
chính từ cơ quan BHXH trong thời gian không quá 02 ngày làm việc kể từ thời Điểm
nhận được yêu cầu.
- Chủ trì xây dựng dự thảo quyết định
của Thủ tướng Chính phủ về việc giao cho BHXH Việt Nam thực hiện thí Điểm giao
dịch điện tử trong lĩnh vực giải quyết hưởng các chế độ BHXH.
Yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố, các đơn
vị trực thuộc BHXH Việt Nam triển khai
thực hiện n
ghiêm túc
nội dung Công văn này, xong trước ngày 30/5/2016.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- UBCVĐXH của Quốc hội;
- Các Bộ: LĐTBXH, YT;
- Các Phó T
ổ
ng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, BT(03b)
.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc