BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
640/QĐ-BHXH
Hà Nội
, ngày
28
tháng
4
năm
2016
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT KẾ HOẠCH ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TRONG HOẠT ĐỘNG CỦA NGÀNH BẢO HIỂM
XÃ HỘI GIAI ĐOẠN 2016 - 2020
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin số 67/2006/QH11
ngày 29/06/2006;
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP ngày
05/01/2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 64/2007/NĐ-CP
ngày 10/04/2007 của Chính phủ về ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của
cơ quan nhà nước;
Căn cứ Nghị quyết số 36a/NQ-CP
ngày 14/10/2015 của Chính phủ về Chính phủ điện tử;
Căn cứ Quyết định số 1819/QĐ-TTg
ngày 26/10/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Chương trình quốc gia
về ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà nước giai đoạn
2016-2020;
Căn cứ Công văn số 2202/TTg-KGVX
ngày 02/12/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc ủy quyền phê duyệt các kế hoạch
ứng dụng công nghệ thông tin giai đoạn 2016-2020;
Căn cứ Công văn số 1146/BTTTT-THH
ngày 13/4/2016 của Bộ Thông tin và Truyền thông về việc thẩm định Kế hoạch ứng
dụng CNTT trong hoạt động của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn
2016-2020;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế hoạch
và Đầu tư và Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Kế hoạch ứng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động của ngành Bảo hiểm xã hội giai đoạn
2016-2020 (sau đây gọi tắt là Kế hoạch).
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
1. Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam căn cứ
theo chức năng nhiệm vụ của m
ì
nh thực hiện tốt các nhiệm vụ,
giải pháp của Kế hoạch, cụ thể hóa thành các công việc
,
r
õ
thời gian thực hiện và kết quả đầu ra; tổ chức xây dựng, phê duyệt
và triển khai các dự án, nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin được giao theo
đúng quy định của pháp luật. Đưa nhiệm vụ ứng dụng công nghệ thông tin vào kế
hoạch công tác dài hạn, trung hạn và hàng năm; bảo đảm ứng dụng công nghệ thông
tin là nội dung bắt buộc trong từng kế hoạch công tác của đơn vị.
2. Trung tâm Công nghệ thông tin là
đơn vị đầu mối có trách nhiệm tổ chức thực hiện, hướng dẫn, kiểm tra đánh giá
việc thực hiện Kế hoạch này; xây dựng kế hoạch triển khai chi Tiết hàng năm; đề
xuất việc Điều chỉnh các nội dung của Kế hoạch cho phù hợp với Điều kiện thực
tiễn trong thực hiện nhiệm vụ chính trị của Ngành, cũng như các chủ trương, đường
lối, chính sách và chiến lược ứng dụng công nghệ thông tin của Chính phủ.
3. Vụ Tài chính - Kế toán chủ trì phối
hợp với Vụ Kế hoạch và Đầu tư, Trung tâm Công nghệ thông tin tổng hợp, tham mưu
Tổng Giám đốc bố trí kinh phí để thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp tại Kế hoạch
này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 4.
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Đầu
tư, Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin và
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và Giám đốc BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Bộ Thôn
g
tin và Truy
ề
n thông (để b/c);
- Các PTGĐ;
- Lưu: VT, CNTT(03), KHĐT (03).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
KẾ HOẠCH
ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TRONG HOẠT ĐỘNG CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI
GIAI ĐOẠN 2016-2020
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố
640/QĐ-BHXH
ngày
28
tháng 4 năm 2016 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam)
I. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng
quát
- Tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện
của Kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) trong hoạt động của ngành Bảo
hiểm xã hội (BHXH) giai đoạn 2012-2015 để từ đó xác định những hạng Mục CNTT cần
thiết phải Điều chỉnh để tiếp tục thực hiện trong giai đoạn 2016-2020, những hạng
Mục nào chưa thực hiện cần phải loại bỏ do không còn phù hợp với thực tế.
- Đẩy mạnh phát triển mô hình Chính
phủ điện tử theo Nghị quyết 36a/NQ-CP của Chính phủ nhằm phục vụ người dân và
doanh nghiệp ngày càng tốt hơn. Xây dựng hệ thống CNTT của ngành BHXH là hệ thống
tích hợp, tập tr
u
ng cấp quốc gia, hiện đại đạt tiêu chuẩn
quốc tế, hướng khách hàng, dịch vụ với quy trình nghiệp vụ tự động hóa mức độ
cao được vận hành bởi nguồn nhân lực CNTT chuyên nghiệp, chất lượng cao đáp ứng
yêu cầu đảm bảo an sinh xã hộ
i
quốc gia, phục vụ khách
hàng toàn diện trong các lĩnh vực BHXH và Bảo hiểm y tế (BHYT).
- Bên cạnh các hạng Mục đầu tư xây dựng
mới, Kế hoạch chú trọng giải quyết những công việc đang được thực hiện từ những
năm trước (bao gồm cả kinh phí chuẩn bị đầu tư, thực hiện trong năm 2015). Tính
toán, lựa chọn phương án đầu tư phù hợp với Mục tiêu, yêu cầu, Điều kiện và yêu
cầu cụ thể, đồng thời có thể tiếp tục ứng dụng và phát triển cho giai đoạn
2016-2020; bảo đ
ả
m tính thống nhất, tính thực tiễn, Tiết
kiệm, hiệu quả, khả thi và thực hiện được Mục tiêu chung của toàn ngành.
- Gắn kết chặt chẽ với quá trình cải
cách hành chính, góp phần thực hiện thành công các Mục tiêu và nhiệm vụ cải
cách hành chính giai đoạn 2016 - 2020 của Ngành.
2. Mục tiêu cụ
thể
Kế hoạch nằm trong tổng thể Chiến lược
hiện đại hóa của ngành BHXH tuân thủ theo khung Chính phủ điện tử
.
Ứng dụng CNTT để xây dựng một Hệ thống công nghệ thông tin của ngành
BHXH tích hợp, liên thông và lấy khách hàng làm trung tâm. Cụ thể:
2.1. Hạ tầng CNTT
- Đảm bảo 100% cán bộ, công chức,
viên chức (CBCCVC) của ngành BHXH có máy tính cấu hình cao được kết nối vào mạng
LAN để sử dụng trong công việc, có kết nối mạng Internet để xử lý công việc và
khai thác tài liệu;
- Triển khai, duy trì, nâng cấp mạng
WAN đến 100% đơn vị cơ quan BHXH cấp huyện nhằm đảm bảo sẵn sàng cho việc kết nối
liên thông các hệ thống ứng dụng Điều hành, tác nghiệp và hoạt động giao dịch
trực tuyến;
- Xây dựng, hoàn thiện các Trung tâm
Dữ liệu (TTDL): TTDL Ngành, TTDL vùng tại Đà Nẵng, TTDL vùng tại TP. Hồ Chí
Minh và TTDL dự phòng; đưa các hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu (CSDL), phần
mềm ứng dụng của ngành đặt tập trung tại các TTDL này thay vì phân tán tại 63
phòng máy chủ các tỉnh, thành phố như trước đây;
- Cung cấp chứng thư số cho 100% cơ q
u
an BHXH các cấp và 100% chứng thư số cho 100% cán bộ trực tiếp làm nghiệp
vụ của Ngành;
- Nâng cấp và phát triển mở rộng hạ tầng
CNTT đảm bảo 100% kết nối thông suốt giữa các TTDL và giữa các cơ quan BHXH cấp
huyện, tỉnh với cấp để cung cấp môi trường vận hành cho Phần mềm nghiệp vụ lõi
BHXH, hệ thống dịch vụ công trực tuyến BHXH và các CSDL, dịch vụ CNTT dùng
chung khác của ngành; Hạ tầng mạng được triển khai, nâng cấp đồng bộ đáp ứng
100% yêu cầu cho công tác tập trung hóa dữ liệu, nghiệp vụ tập trung liên thông
và giao dịch điện tử toàn diện.
2.2. Ứng dụng CNTT trong nội bộ
ngành BHXH
- Các quy trình nghiệp vụ được hiệu
chỉnh, hoàn thiện, tối ưu hóa và 100% được quản lý bằng phần mềm;
- Dữ liệu ngành được đảm bảo tính
chính xác, tính toàn vẹn; được lưu trữ tập trung và được áp dụng mức độ đảm bảo
an ninh thông tin cấp quốc gia;
- Xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về
Bảo hiểm với dữ liệu đầy đủ, được làm sạch và cập nhật của tất cả các đối tượng,
đơn vị tham gia BHXH, BHYT theo yêu cầu của Quyết định số 714/QĐ-TTg ngày
22/5/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh Mục Cơ sở dữ liệu quốc gia cần
được ưu tiên triển khai tạo nền tảng phát triển Chính phủ điện tử, trong đó có
Cơ sở dữ liệu quốc gia về Bảo hiểm do BHXH Việt Nam làm cơ quan chủ quản. Dữ liệu
được tổng hợp từ hệ thống CSDL và phần mềm ứng dụng đảm bảo đáp ứng tối thiểu
95% để xây dựng báo cáo phục vụ công tác theo dõi, tổng kết, đánh giá, dự báo
và hoạch định trong phạm vi toàn Ngành;
- Thực hiện từng bước trích xuất,
chia sẻ thông tin, dữ liệu ngành với các đơn vị có liên quan theo lộ trình
2016-2020 và tới 2020 hệ thống CSDL ngành BHXH đảm bảo 100% sẵn sàng thực hiện
công tác liên thông cơ sở dữ liệu giữa cơ quan BHXH và các Bộ, Ngành, đơn vị có
liên quan (Thuế, Hải quan, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Lao động - Thương
binh và Xã hội, Y tế, Ngân hàng, Cơ sở khám chữa bệnh...) nhằm trao đổi thông
tin về đơn vị sử dụng lao động và người tham gia BHXH, BHYT, Bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) trong việc thực hiện các thủ tục kê khai, thu nộp và giải quyết chính
sách, chi trả các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
- Xây dựng, phát triển và đưa vào vận
hành toàn bộ hệ thống phần mềm ứng dụng nghiệp vụ. Hoàn thành việc triển khai
Phần mềm nghiệp vụ lõi BHXH tại tất cả các cơ quan BHXH cấp
tỉnh
; tiếp tục duy trì và nâng cấp các phần mềm nghiệp vụ sử dụng cho thời
gian trước mắt (2-3 năm);
- Xây dựng hoàn chỉnh hệ thống thông
tin quản lý, hỗ trợ ra quyết định phục vụ đắc lực cho công tác dự báo, ra quyết
định, hoạch định chính sách một cách kịp thời và xuyên suốt;
- Đẩy m
ạ
nh ứng dụng
CNTT trong việc xây dựng hệ thống Quản lý văn b
ả
n và Điều
hành theo chỉ đạo của Chính phủ. 100% các công văn, văn bản Điều hành tác nghiệp
trong toàn ngành được quản lý bằng phần mềm và luân chuyển dưới dạng điện tử và
được thực hiện tích hợp hệ thống ISO điện tử. Thực hiện kết nối liên thông các
phần mềm quản lý văn bản với Văn phòng Chính phủ;
- 100% CBCCVC sử dụng hộp thư điện tử
công vụ trong trao đổi văn bản.
- Tối thiểu 90% các văn bản, tài liệu
(trừ văn bản loại mật, hồ sơ) của BHXH các cấp được trao đổi trên môi trường mạng
và có ứng dụng chữ ký số, đáp ứng yêu cầu của Công văn số 1950/TTg-KGVX ngày 15
tháng 11 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc đôn đốc thực hiện Chỉ thị số
15/CT-TTg về việc tăng cường sử dụng văn bản điện tử trong hoạt động của cơ
quan nhà nước.
2.3. Đảm bảo an toàn thông tin
- Áp dụng chữ ký số trong
tr
ao đổi văn bản điện tử tại 100% cơ quan BHXH các cấp.
- Xây dựng hệ thống giám sát, quản lý
định danh truy cập tập trung và hệ thống danh Mục dùng chung thống nhất cho tối
thiểu: 20.000 cán bộ của ngành BHXH; Khoảng 24 triệu hộ gia đình và 92
tr
iệu ng
ườ
i dân; toàn bộ các đơn vị tham gia BHXH,
BHYT.
- Trang bị thiết bị an toàn thông tin
cho tất cả cơ quan BHXH các cấp; các hệ thống thông tin và CSDL của Ngành.
- Đảm bảo hệ thống thông tin ngành được
vận hành theo chính sách bảo mật đa lớp: lớp CSDL, lớp ứng dụng,
l
ớp truyền thông mạng.
- Xây dựng và phát triển hạ tầng, ứng
dụng, đội ngũ cán bộ chuyên trách về an toàn thông tin. Từ đó tạo dựng một mạng
lưới Điều phối ứng cứu sự cố về an toàn mạng và hạ tầng thông tin với sự tham
gia của các phòng ban chuyên trách và đơn vị hỗ trợ;
- 100% cán bộ quản trị chuyên trách
trong hệ thống thông tin trọng yếu của cơ quan BHXH cấp tỉnh được đào tạo và cấp
chứng chỉ, chứng nhận về an toàn thông tin.
2.4. Cung cấp dịch vụ công cho người
dân và doanh nghiệp
- Cổng thông tin ch
í
nh thức của BHXH Việt Nam tr
ở
thành cổng giao tiếp
thống nhất, giao dịch điện tử duy nhất hướng khách hàng; Triển khai trên diện rộng
các dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3, 4 về BHXH, BHYT, BHTN
trên
mạng Internet (gọi tắt là dịch vụ công trực tuyến BHXH trên mạng
Internet) để đáp ứng các yêu cầu về cải cách thủ tục hành chính của Chính phủ.
Phấn đấu cung cấp:
+ Tối thiểu 90% dịch vụ công có liên
quan tới trao đổi thông tin, văn bản hai chiều giữa đối tượng tham gia và cơ
quan BHXH dưới h
ì
nh thức dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3;
+ Tối thiểu 60% dịch vụ công có liên
quan tới
tr
ao đổi thông tin, văn bản hai chiều và thanh
toán lệ phí (nếu có) giữa đối tượng tham gia và cơ quan BHXH dưới hình thức dịch
vụ công trực tuyến cấp độ 4 phục vụ người dân và doanh nghiệp.
- Thực hiện liên thông dữ liệu trong
quản lý, chỉ đạo công tác tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục
hành ch
í
nh (TTHC) theo cơ chế “một cửa” nhằm theo dõi, kiểm
tra, xử lý, đôn đ
ố
c tiến độ tiếp nhận hồ sơ, giải quyết và
trả kết quả TTHC của BHXH các cấp qua mạng trực tuyến.
- Triển khai ứng dụng chữ ký số trong
thực hiện giao dịch điện tử trong tất cả các lĩnh vực: kê khai, thu nộp và giải
quyết chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
2.5. Nguồn nhân lực CNTT
- Xây dựng và phát triển nguồn nhân lực
CNTT đảm bảo đáp ứng 100% về số lượng và chất lượng phục vụ công tác ứng dụng
CNTT, khai thác, vận hành và quản trị hệ thống CNTT của ngành.
- Đào tạo nâng cao trình độ tin học
cho CBCCVC; tập huấn và chuyển giao công nghệ để cán bộ cơ quan BHXH các cấp có
đủ năng lực sử dụng, khai thác các ứng dụng CNTT trong các hoạt động nghiệp vụ.
- 100% các cơ quan BHXH cấp huyện, tỉnh
có cán bộ chuyên trách CNTT.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
Kế hoạch được xây dựng bảo đảm khai
thác triệt để hạ tầng kỹ thuật, các hệ thống thông tin và CSDL lớn quy mô quốc
gia, đồng thời bảo đảm sự kết nối liên thông với các hệ thống thông tin của các
Bộ, Ngành liên quan, bảo đảm sự tuân thủ Khung Kiến trúc Chính phủ điện tử Việt
Nam.
1. Hạ tầng CNTT
- Xây dựng Bộ tiêu chuẩn kỹ thuật
CNTT BHXH Việt Nam: Trên nền tảng mô hình kiến trúc tổng thể hệ thống, phần mềm
và CSDL nghiệp vụ mô hình kiến trúc hệ thống mạng WAN/LAN ngành và các cấp, tiến
tới kiện toàn và chính thức ban hành Kiến trúc tổng thể Hệ thống CNTT BHXH Việt
Nam tới 2020 có tính đến các bước phát triển tiếp theo. Xây dựng các bộ tiêu
chuẩn kỹ thuật CNTT BHXH Việt Nam:
+ Tiêu chuẩn về hạ tầng phần cứng, phần
mềm;
+ Tiêu chuẩn an ninh, bảo mật;
+ Tiêu chuẩn về an ninh, toàn vẹn dữ
liệu BHXH.
- Xây dựng Trung tâm dữ liệu ngành
BHXH nhằm cung cấp hạ tầng kỹ thuật CNTT để triển khai các phần mềm nghiệp vụ:
xây dựng, nâng cấp và mở rộng TTDL Ngành tại Hà Nội, TTDL vùng Đà Nẵng và TP Hồ
Chí Minh, Trung tâm dự phòng phục hồi thảm họa;
- Trang bị hệ thống thiết bị CNTT cho
các phần mềm ứng dụng nghiệp vụ: bổ sung, thay thế trang bị cho các phần mềm hiện
có theo nhu cầu trong thời gian tới (đi cùng với các dự án/ kế hoạch nâng cấp,
mở rộng hệ thống phần mềm ứng dụng tương ứng) và trang bị hạ tầng kỹ thuật cho
các phần mềm phát triển mới (đi cùng với các dự án/ kế hoạch xây dựng hệ thống
phần mềm ứng dụng tương ứng). Đầu tư mua sắm máy chủ và thiết bị lưu trữ, các
thiết bị mạng, bảo mật, thiết bị phụ trợ khác theo tiến độ triển khai dự án phần
mềm và các ứng dụng dịch vụ hạ tầng khác trên cơ sở tận dụng tối đa các tài
nguyên hiện có, đảm bảo các yếu tố Tiết kiệm, hiệu quả và bảo vệ đầu tư;
- Nâng cấp, hiện đại hóa trang thiết
bị CNTT các cấp thường xuyên:
+ Xây dựng kế hoạch định kỳ nâng cấp,
đổi mới trang thiết bị CNTT;
+ Nâng cấp, thay mới
trang
thiết bị CNTT cho cơ quan BHXH các cấp;
+ Trang bị bổ sung bản quyền phần mềm
hệ thống đáp ứng yêu cầu Luật sở hữu trí tuệ;
+ Dịch vụ hỗ trợ kỹ thuật, cập nhật bản
vá, bảo mật cho các thiết bị, ứng dụng CNTT;
- Xây dựng, nâng cấp, mở rộng mạng
WAN kết nối 3 cấp theo tiêu chuẩn của BHXH Việt Nam;
- Xây dựng, nâng cấp, bảo trì, chuẩn
hóa mạng LAN của cơ quan BHXH các cấp;
- Xây dựng hệ thống điện toán đám mây
hỗ trợ cung cấp các dịch vụ công trên nền t
ả
ng di động cho
các đối tượng tham gia BHXH, BHYT;
- Xây dựng hệ thống chăm sóc khách
hàng của BHXH Việt Nam;
- Xây dựng hệ thống quản trị tập
trung gồm quản trị mạng lưới (NOC) và quản lý thông tin an ninh bảo mật (SOC)
cho toàn ngành BHXH.
- Định kỳ đánh giá mức độ sẵn sàng của
hạ tầng CNTT của ngành BHXH để phục vụ yêu cầu giao dịch của doanh nghiệp và
người dân.
2. Ứng dụng
CNTT trong nội bộ ngành BHXH
- Tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ:
Rà soát, đổi mới các quy trình nghiệp vụ, thay đổi các biểu mẫu dữ liệu tham
chiếu đến các hệ thống phần mềm BHXH đang triển khai; Cải tiến cơ chế và các
quy tắc kiểm tra xác thực thông tin trong các quy trình nghiệp vụ theo hướng tự
động hóa gắn với CSDL dùng chung; Tích hợp các quy trình nghiệp vụ và biểu mẫu
mới vào các hệ thống phần mềm BHXH.
- Đánh giá độc lập về mức độ tự động
hóa quy trình nghiệp vụ BHXH: hai năm một lần
- Xây dựng kho dữ liệu tập trung của
BHXH Việt Nam: Là một phần không thể thiếu của Hệ thống Thông tin quản lý; tích
hợp với các nguồn dữ liệu hiện có, chuyển đổi dữ liệu từ các hệ thống CSDL cũ
sang CSDL mới, làm sạch, kiểm tra xác minh dữ liệu đối tượng, củng cố dữ liệu,
nhập dữ liệu vào CSDL ngành, chuyển đổi dữ liệu theo cấu trúc, tiến hành lưu trữ
tập trung, xếp loại và lập danh Mục dữ liệu;
- Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về
bảo hiểm theo Quyết định số 714/QĐ-TTg ngày 22/5/2015 của Thủ tướng Chính phủ:
tích hợp và trích xuất từ kho dữ liệu tập trung của Ngành, chuyển đổi dữ liệu,
làm sạch, kiểm tra xác minh dữ liệu và liên thông chia sẻ dữ liệu với các CSDL
quốc gia khác nhằm tạo nền tảng phát triển Chính phủ điện tử;
- Xây dựng hệ thống trao đổi và tích
hợp thông tin thống nhất Ngành BHXH theo kiến trúc hướng dịch vụ: Là trục tích
hợp dịch vụ chính cho toàn bộ các ứng dụng nội bộ của BHXH Việt Nam, đồng thời
đóng vai trò nền tảng liên thông với các bộ/ ban/ ngành khác cũng như với các
CSDL Quốc gia khác. Đảm bảo khả năng tích
hợp
, trao đổi dữ
liệu, liên thông giữa các phần mềm nghiệp vụ của ngành, nhằm mang lại khả năng
vận hành và xử lý hiệu quả nhất, tuân thủ theo kiến trúc Chính phủ điện tử được
phê duyệt.
- Xây dựng hệ thống quản lý định danh
truy cập vào các hệ thống phần mềm của BHXH Việt Nam.
- Mua sắm các công cụ quản lý phần mềm
và dữ liệu Ngành. Nâng cấp, tập trung dữ liệu các phần mềm nghiệp vụ đáp ứng
các dịch vụ công cấp 3, cấp 4 và các thay đổi theo quy trình nghiệp vụ mới của
Ngành tạo tiền đề triển khai phần mềm nghiệp vụ lõi trên phạm vi toàn quốc.
- Xây dựng, nâng cấp phần mềm nghiệp
vụ lõi: triển khai, nâng cấp phần mềm nghiệp vụ lõi trên quy mô toàn quốc, đáp ứng
yêu cầu xử lý dữ liệu tập trung và tích hợp với các Hệ thống phần mềm Giao dịch
điện tử, Thông tin quản lý BHXH; Tích hợp các quy trình nghiệp vụ tái cấu trúc,
tích hợp với cổng thông tin điện tử Internet của BHXH Việt Nam.
- Xây dựng hệ thống cấp Số định danh
và quản lý BHYT hộ gia đình: lập và quản lý danh sách tham gia BHYT theo hộ gia
đình đảm bảo thực thi Luật Sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Bảo hiểm y tế
số 25/2008/QH12, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015, trong đó có
nội dung quy định người mua BHYT phải tham gia theo loại hình Bảo hiểm Y tế bắt
buộc theo hộ gia
đình
; kết hợp với cấp Số đ
ị
nh danh duy nhất cho các đối tượng nhằm quản lý tốt hơn các đối tượng
tham gia bảo hiểm, và làm cơ sở cho các hệ thống ứng dụng nghiệp vụ khác của
ngành có thể khai thác.
- Xây dựng hệ thống giám định BHYT để
thiết lập hệ thống giá
m
định; thanh toán chi phí khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế kết nối
v
ới các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc;
- Xây dựng hệ thống s
ổ
BHXH điện tử và thẻ BHYT điện tử, hệ thống in và quản lý thẻ BHYT, cung
cấp thẻ BHYT với thời gian sử dụng từ 5-7 năm cho người tham gia BHYT;
- Xây dựng hệ thống đào tạo trực tuyến
Ngành BHXH để đào tạo nghiệp vụ và đào tạo tập huấn ứng dụng CNTT cho toàn bộ
viên chức Ngành BHXH;
- Xây dựng hệ thống số hóa dữ liệu
toàn Ngành: bao gồm các hạng Mục trang thiết bị CNTT,
trang
thiết bị phục vụ công tác số hóa, phần mềm ứng dụng... cho các cấp TW
và cơ sở, triển khai tại TTDL và Trung tâm lưu trữ số.
- Xây dựng Hệ thống thông tin quản
lý: xây dựng Cổng thông tin nội bộ, phần mềm quản lý Điều hành, phần mềm lưu trữ
hồ sơ; Tích hợp hệ thống ISO điện tử với hệ thống quản lý văn bản và Điều hành
của Ngành; Triển khai phần mềm quản lý văn bản và Điều hành
tr
ên toàn bộ hệ thống BHXH Việt Nam.
- Trang bị công cụ phục vụ công tác
quản lý, thống kê, dự báo, hỗ trợ ra quyết định;
- Xây dựng hệ thống emai
l
tập trung riêng của Ngành BHXH;
- Xây dựng bộ dữ liệu thống kê BHXH
Việt Nam phục vụ công tác dự báo, hỗ trợ ra quyết định và xây dựng các báo cáo
thống kê;
- Xây dựng hệ thống quản lý tài sản
và vòng đời
trang
thiết bị;
- Xây dựng quy định về trao đổi dữ liệu
giữa BHXH với Thuế và các
cơ quan
liên quan khác như Bộ
Lao động Thương binh xã hội, Bộ Y tế.., xây dựng công cụ trao đổi dữ liệu, kết
nối CSDL BHXH và các Bộ, Ban, Ngành, các cơ sở khám chữa bệnh...
- Triển khai áp dụng chữ ký số các
giao dịch nội bộ cơ quan BHXH và giữa cơ quan BHXH với các đơn vị, tổ chức có
quan hệ công tác (Ủy ban nhân dân các cấp, Công an, cơ quan thi hành án, Ngân
hàng, Kho bạc, Thuế, Bưu điện, đơn vị sử dụng lao động).
3. Ứng dụng
CNTT phục vụ người dân và doanh nghiệp
- Xây dựng Cổng thông tin BHXH Việt
Nam tích hợp với Hệ thống phần mềm nghiệp vụ, CSDL tập trung
. C
ổng thông tin điện tử sẽ là giao diện của các hệ thống nghiệp vụ, giao dịch
điện tử với người sử dụng dịch vụ công BHXH thông qua mạng Internet. Các hạng Mục
liên quan đến việc cung cấp các dịch vụ công mức độ 3, 4 tới người dân và doanh
nghiệp bao gồm:
+ Ứng dụng trực tuyến mức độ 3, 4
trong việc giải quyết hưởng các chế độ BHXH, và các dịch vụ công trực tuyến mức
độ 3, 4 thuộc phạm vi quản lý của BHXH Việt Nam;
+ Quy định về
Sổ
BHXH điện tử và Thẻ BHYT điện tử;
+ Nâng cấp Cổng thông tin chính thức
của BHXH Việt Nam tích hợp với phần mềm nghiệp vụ ngành, cho phép người tham gia
BHXH có thể tự
tr
a cứu và in quá trình tham gia BHXH của
mình;
+ Xây dựng bộ quy tắc kiểm tra xác thực
thông tin trên nền tảng CSDL tập trung;
+ Tích hợp cơ chế kiểm
tr
a xác thực thông tin trên Cổng giao dịch BHXH Việt Nam; Áp dụng chữ ký
số trong các thủ tục: kê khai, nộp BHXH, BHYT qua mạng điện tử; thanh toán chi
phí KCB BHYT; giải quyết chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
+ Nâng cấp phần mềm giao dịch điện tử,
Gateway tích hợp với cổng thông tin, đảm bảo dữ liệu khai BHXH được kiểm tra
xác thực và chuyển tự động tới phần mềm nghiệp vụ;
- Quy định về mẫu dữ liệu chuẩn cho
việc khai báo Đăng ký Trực tuyến v
à
xây dựng một ứng dụng
cổng vào duy nhất để xử lý dữ liệu điện tử bằng cách sử dụng các quy tắc kiểm
tra, xác thực để xác nhận tính hợp lệ của thông tin;
- Xây dựng Hệ thống thu nộp và chi trả
BHXH/BHYT điện tử, kết nối các phần mềm nghiệp vụ tương ứng nh
ằ
m cung cấp đầy đủ danh Mục hồ sơ thanh toán trực tiếp, chức năng kê
khai hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp, các kênh thanh toán qua liên kết với
các ngân hàng, các đối tác... với nhiều cơ chế bảo mật chặt chẽ, áp dụng triển
khai chữ ký số;
- Xây dựng và thực hiện các Chiến dịch
quảng bá về sử dụng dịch vụ công điện tử BHXH Việt Nam tới người dân và doanh
nghiệp, đảm b
ả
o tính hiệu quả và phổ biến của các dịch vụ
công BHXH được cung cấp qua Internet.
- Ứng dụng CNTT phục vụ các công tác
khảo sát trực tuyến, khảo sát mức độ hài lòng của người dân và doanh nghiệp đối
với các dịch vụ, giao dịch do BHXH Việt Nam cung cấp.
- Xây dựng giao diện mobile (các nền
tảng thiết bị
d
i động phổ biến) cho cổng thông tin BHXH Việt
Nam và xây dựng các ứng dụng mobile và tin nhắn cho một số giao dịch BHXH như
tra cứu quá trình tham gia, mức đóng, nhắc nộp...để đa dạng hóa các hình thức
giao dịch, cung cấp thông tin và tạo thuận lợi cho người dân, người lao động
khi giao dịch với cơ quan BHXH.
4. Đảm bảo an
toàn thông tin
- Đầu tư trang thiết bị tăng
cường
bảo đảm an toàn thông tin, ưu tiên hệ thống cung cấp thông tin và
dịch vụ hành chính công phục vụ người dân và doanh nghiệp và hệ thống trung tâm
dữ liệu: xây dựng hệ thống an ninh bảo mật đa lớp cho toàn Ngành để bảo vệ hệ
thống ứng dụng, web và CSDL, dữ liệu; bảo vệ trước các tấn công từ bên ngoài và
bên
tr
ong hệ thống, phòng chống các loại hình tấn công có
chủ đích; bảo vệ người dùng, quản lý mật khẩu đặc quyền;
- Triển khai ứng dụng chữ ký số và bảo
vệ thông tin bí mật nhà nước: triển khai ứng dụng chữ k
ý
số
trong thực hiện giao dịch điện tử trong tất cả các lĩnh vực: kê khai, thu nộp
và giải quyết chính sách BHXH, BHYT, BHTN, cũng như trong các giao
d
ịch nội bộ cơ quan BHXH và với các cơ quan, đơn vị liên quan khác.
- Rà soát cập nhật và ban hành mới
quy chế bảo đảm an toàn thông tin trong hoạt động của Ngành, định kỳ hàng năm
thực hiện việc kiểm tra, đánh giá về an toàn thông tin: thành lập bộ phận an
ninh, an toàn thông tin của Trung tâm CNTT; xây dựng bộ tiêu chuẩn an ninh, an
toàn thông tin ngành BHXH; xây dựng kế hoạch kiểm tra, kiểm soát an ninh, an
toàn thông tin định kỳ;
- Xây dựng và diễn tập về bảo đảm an
toàn thông tin thuộc phạm vi ngành với các phương án, kịch bản phù hợp thực tế
cùng sự tham gia của các đơn vị liên quan; chỉ đạo đầu mối BHXH các cấp thực hiện
rà soát, đánh giá, có biện pháp t
ă
ng cường bảo đảm an toàn
thông tin đối với các hệ thống hạ tầng thông tin, hệ thống Điều khiển và các hệ
thống thông tin quan
tr
ọng khác do đơn vị đầu mối quản lý,
khai thác, vận hành; phối hợp cùng các Bộ, Ban, Ngành khác trong việc triển
khai các nhiệm vụ liên quan.
5. Nguồn nhân lực và đào tạo
- Xây dựng Khung năng lực cán bộ CNTT
của BHXH Việt Nam, áp d
ụ
ng vào cơ chế tuyển dụng để lựa chọn
nhân sự phù hợp cho ngành.
- Xây dựng k
ế
hoạch
và thực hiện đánh giá định kỳ;
- Xây dựng Kế hoạch đào tạo nhân lực
CNTT BHXH Việt Nam và tiến hành đào tạo định kỳ:
+ Đào tạo chuyên sâu về quản trị mạng,
quản trị CSDL, an ninh mạng máy tính, an ninh dữ liệu cho cán bộ CNTT của
Ngành. Hình thức tổ chức là đ
à
o tạo tập trung tại trung
ương;
+ Đào tạo kiến thức, kỹ năng lập
trình cho cán bộ của TTTT theo các chuẩn công nghệ mới. Hình thức tổ chức theo
các khóa học có chứng chỉ quốc tế do các tổ chức đào tạo trong nước có uy tín tổ
chức;
+ Tập huấn bồi d
ưỡ
ng kiến thức quản lý CNTT cho lãnh đạo các cấp của Ngành.
+ Bồi dưỡng kiến thức sử dụng mạng
máy tính, khai thác các phần mềm nghiệp vụ, cập nhật, bổ s
u
ng kỹ năng sử dụng các phần mềm tin học văn phòng cho cán bộ nghiệp vụ
của BHXH huyện và tỉnh.
- Đào tạo tập trung tại trung ương sẽ
được thực hiện cho cán bộ CNTT của BHXH tỉnh. Cán bộ CNTT của BHXH tỉnh sẽ tổ
chức các khóa đào tạo cho cán bộ tại tỉnh. Việc đào tạo được tổ chức thường
xuyên trong các năm.
- Phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền
thông trong công tác đào tạo nguồn nhân lực, đảm bảo an toàn, an ninh thông
tin; chủ động kết hợp, học hỏi kinh nghiệm của các cơ quan nhà nước, các Bộ,
Ban, Ngành liên quan, các đối tác và nhà cung cấp, các hãng công nghệ...
- Xây dựng/ thuê dịch vụ Kho tri thức,
Hệ thống đào tạo trực tuyến: giảm thiểu chi phí đào tạo trực tiếp, đẩy nhanh tiến
độ hướng dẫn sử dụng, chuyển giao công nghệ các ứng dụng CNTT mới của Ngành một
cách sâu rộng cho toàn thể cán bộ viên chức BHXH Việt Nam một cách hiệu quả.
III. GIẢI PHÁP
Đ
ể
triển khai
các hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của BHXH Việt Nam
đúng tiến độ, hiệu quả, cần có các giải pháp đồng bộ cả về chính sách, tài
chính, nhân lực và công nghệ, cần phối hợp chặt chẽ với chương trình cải cách
hành chính giai đoạn 2016-2020. Một số giải pháp cụ thể như sau:
1. Giải pháp tài chính
- Đầu tư có trọng tâm, trọng Điểm, đảm
bảo khả thi về nguồn lực triển khai.
- Đa dạng hóa và tận dụng tối đa các
nguồn vốn trong và ngoài Ngành phục vụ cho Kế hoạch. Tăng cường sử dụng nguồn vốn
từ các tổ chức tài chính quốc tế;
- Đảm bảo xây dựng ứng dụng có tính cần
thiết và khả thi cao, mang lại hiệu quả rõ rệt, tạo hiệu quả đầu tư lâu dài;
- Đảm bảo các thủ tục pháp lý, nguồn
vốn theo đúng quy định của Nhà nước nói chung và của Ngành nói riêng;
- Xây dựng kế hoạch hàng năm với kinh
phí chi Tiết và trình các cấp có thẩm quy
ề
n phê duyệt.
- Thực hiện thuê dịch vụ CNTT theo
Quyết định 80 ngày 30/12/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định thí Điểm về thuê
dịch vụ CNTT trong cơ quan nhà nước nhằm đảm bảo khả năng vận hành, khai thác hệ
thống CNTT của Ngành để gi
ả
m bớt áp lực về kinh phí, nhân
sự.
2. Giải pháp kỹ thuật
- Chú trọng gắn chặt giữa ứng dụng
CNTT và cải cách hành chính; triển khai thí Điểm mô hình ứng dụng CNTT sau đ
ó
nhân rộng cho các hệ thống, dự án trọng Điểm của Ngành;
- Xây dựng kiến trúc Chính phủ điện tử
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, phù hợp với Khung kiến trúc chính phủ điện tử Việt
Nam và tu
â
n thủ hướng dẫn của Bộ Thông tin truyền thông;
- Trung tâm CNTT nghiên cứu xây dựng
các Bộ tiêu chuẩn kỹ thuật, ứng dụng CNTT đã nêu trong Nội dung Kế hoạch, áp dụng
chung cho toàn Ngành, làm cơ sở để xây dựng, thẩm định và triển khai các dự án
mạng, mua sắm thiết bị CNTT đồng bộ, thống nhất t
r
ong toàn
ngành. Nghiên cứu nhu cầu ứng
dụ
ng CNTT của toàn Ngành và
từ đó đề xuất tổ chức thực hiện dưới dạng các dự á
n
CNTT;
- Xây dựng kế hoạch và lộ trình triển
khai cụ thể cho từng giai đoạn, từng năm; quy định cụ thể về phương án triển
khai kế hoạch cho BHXH các cấp;
- BHXH Việt Nam cần tăng cường hợp
tác, phối hợp với các tổ chức, chuyên gia tư vấn về CNTT có uy tín để học hỏi
các giải pháp, kinh nghiệm triển khai CNTT tiên tiến.
3. Giải pháp
tổ chức
- Kiện toàn hoạt động của Ban Chỉ đạo
ứng dụng CNTT của Ngành, bộ máy chuyên trách CNTT các cấp. Ban Chỉ đạo ứng dụng
CNTT Ngành chỉ đạo tập trung, thống nhất các hoạt động ứng dụng CNTT trong
Ngành;
- Giao dự án, nhiệm vụ CNTT đến các
đơn vị đầu mối có đủ năng lực, chuyên môn để tổ chức triển khai, thực hiện;
- Tuyên truyền nâng cao hiểu bi
ế
t, nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức
tr
ong toàn ngành về vai trò, lợi ích của việc ứng dụng CNTT;
- Đưa tiêu chí ứng dụng CNTT vào đánh
giá
kết quả
hoàn thành công việc của các tổ chức, cá nhân;
xây dựng bộ tiêu chí và thực hiện xếp loại ứng dụng CNTT cho cơ quan BHXH c
á
c c
ấ
p.
4. Giải pháp môi trường pháp lý
- Triển khai tổ chức thực hiện có hiệu
quả Kế hoạch hành động thực hiện Nghị quyết số 36a/NQ-CP của BHXH Việt Nam;
- Ban hành và phát triển Kiến trúc ch
í
nh phủ điện t
ử
Ngành BHXH;
- Xây dựng và triển khai áp dụng Kiến
trúc hệ thống CNTT ngành tổng thể;
- Xây dựng và ban hành hệ thống văn bản
chỉ đạo, Điều hành liên quan đến tiêu chuẩn kỹ thuật, tổ chức triển khai, khai
thác mạng WAN, LAN, các TTDL; duy trì, vận hành hệ thống cổng thông tin và các ứng
dụng, CSDL tác nghiệp của Ngành;
- Xây dựng chính sách thu hút nguồn
nhân lực cho ứng d
ụ
ng CNTT;
- Các Đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
nghiên cứu xây dựng, quản lý cập nhật các chỉ tiêu, quy trình quản lý và đề xuất
nhu cầu ứng dụng CNTT.
IV. LỘ TRÌNH THỰC
HIỆN
Chi Tiết lộ trình thực hiện như sau:
STT
Tên
  dự án, nhiệm v
ụ
Lộ
  trình thực hiện
2016
2017
2018
2019
2020
I
Nhóm dự án hạ tầng kỹ thuật CNTT
  và phần mềm, CSDL chuyên ngành
1
Thay thế, trang bị và hiện đại hóa
  thiết bị CNTT
2
Hệ thống chăm sóc khách hàng (Call
  Center)
3
Hệ thống thông tin Giám định BHYT
4
Triển khai phần mềm nghiệp vụ l
õ
i
5
Nâng cấp các phần mềm nghiệp vụ và trang
  bị công cụ quản lý phần mềm, mã nguồn
6
Hệ thống đ
à
o tạo
  nghiệp vụ ngành BHXH
7
Hệ thống tổng hợp và phân tích dữ
  liệu tập trung Ngành BHXH
8
Hoàn thiện Hệ thống thông tin quản
  lý BHXH Việt Nam
9
Hệ thống lưu trữ hồ sơ điện tử
  Ngành BHXH
10
Nâng cấp, mở rộng Cổng thông tin điện
  tử BHXH Việt Nam
11
Các hệ thống thu nộp, chi trả BHXH
  điện tử
12
Nâng cấp, mở rộng Trung tâm dữ liệu
  ngành tại Hà Nội, Trung tâm dữ liệu vùng tại TP.H
ồ
Chí
  Minh. Xây dựng Trung tâm dữ liệu dự phòng và Trung tâm dữ liệu vùng tại
Đà
  Nẵng
13
Hệ thống an ninh bảo mật đa lớp cho
  toàn Ngành
14
Xây dựng, nâng cấp, mở rộng mạng
  LAN các cấp
15
Hệ thống quản trị Điều hành mạng,
  an ninh bảo mật, quản lý định danh và chia sẻ dữ liệu toàn Ngành BHXH
16
Hệ thống điện toán đám mây cung cấp
  các dịch vụ công trên nền tảng Internet
17
Hệ thống quản lý tài sản và vòng đời
  trang thiết bị CNTT BHXH Việt Nam
18
CSDL quốc gia về bảo hiểm
19
Hệ thống Sổ BHXH điện t
ử
,
thẻ BHYT điện tử
20
Hệ thống chữ ký số ngành BHXH
II
Hoạt động vận hành và phát triển
  hệ th
ố
ng CNTT
1
Tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ
2
Xây dựng Bộ tiêu chuẩn kỹ thuật CNTT BHXH Việt
  Nam
3
Định kỳ đánh giá mức độ tự động hóa quy trình
  nghiệp vụ BHXH
4
Đánh giá độc lập về mức độ tự động hóa quy trình
  nghiệp vụ BHXH
5
Đào tạo, Nâng cao năng lực, chuẩn hóa cán bộ CNTT
  BHXH Việt Nam
6
Thuê dịch vụ hỗ trợ các hệ thống CNTT
V. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Để đảm bảo thực hiện thành công các
nhiệm vụ đã đặt ra trong giai đoạ
n
2016-2020, dự kiến kinh
phí theo lộ trình thực hiện được xây dựng như sau:
1. Nguồn kinh phí
- Vốn vay Ngân hàng thế giới - Nguồn vốn
NHTG dành cho Chương trình Hiện đại hóa BHXH Việt Nam.
- Vốn
tr
ong nước:
Nguồn chi ứng dụng công nghệ thông tin của BHXH Việt Nam, Quỹ dự phòng BHYT và
các nguồn vốn hợp khác của BHXH Việt Nam.
2. Kinh phí
TT
Nội
  dung
Ngân
  sách dự kiến hàng năm (Tr.đ)
Tổng
  ngân sách d
ự
kiến (Tr.đ)
2016
Ngân
  sách 2017-2020
1
Nhóm hạ tầng kỹ thuật CNTT và phần
  m
ề
m, CSDL chuyên ngành
1.231.672
7.220.662
8.452.334
2
Hoạt động vận hành và phát triển hệ
  thống CNTT
24.500
1.494.891
1.519.391
Tổng
  cộng
1.256.172
8.715.553
9.971.725
VI. DANH MỤC DỰ
ÁN, NHIỆM VỤ
Danh Mục dự án, nhiệm vụ chi Tiết
theo Phụ lục kèm theo.
V. DỰ KIẾN HIỆU QUẢ
1. Hệ thống CNTT bao gồm hạ tầng, ứng
dụng CNTT và nguồn nhân lực CNTT được đầu tư đồng bộ, có hiệu quả cao;
2. Kế hoạch ứng dụng CNTT giúp cho việc
quản lý đầu tư và phối hợp các nguồn lực, nguồn vốn có hiệu quả và bám sát các Mục
tiêu, định hướng trong Chiến lược phát triển ngành Bảo hiểm xã hội đến năm
2020;
3. Việc triển khai Kế hoạch giúp hiện
thực hóa các Mục tiêu hiện đại hóa hệ thống CNTT của Ngành BHXH Việt Nam phục vụ
cho Mục tiêu cải cách thủ tục hành chính, giảm số lần, thời gian doanh nghiệp,
cơ quan nhà nước với cơ quan BHXH theo tinh thần Nghị quyết số 19/NQ-CP ngày
18/3/2014 của Chính phủ.
4. Kế hoạch không nhằm vào các Mục
đích thương mại và sinh lợi nhuận mà là hướng tới những lợi ích về mặt kinh tế
- xã hội. Hiệu quả của kế hoạch đạt được là xây dựng hệ thống CNTT tổng thể theo
kiến trúc chính phủ điện tử của Ngành nhằm góp phần thực hiện Mục tiêu của BHXH
Việt Nam triển khai theo Chiến lược phát triển kinh tế-xã hội đến năm 2020 bao
gồm các nội dung chính:
- Phấn đấu đến năm 2020 có Khoảng 35%
lực lượng lao động tham gia BHXH và 100% người dân tham gia BHYT.
- Hoàn thành chỉ tiêu nhiệm vụ thu
BHXH, BHYT được Chính phủ giao hàng năm.
- Chăm lo thực hiện tốt các chính
sách, chế độ đối với người tham gia và thụ hưởng BHXH, BHYT. Không ngừng nâng
cao chất lượng phục vụ để đáp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu của nhân dân; tạo mọi
Điều kiện tốt nhất cho người dân tham gia BHXH, BHYT.
- Thực hiện có hiệu quả cải cách thủ
tục hành chính, tập trung vào việc đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo hướng
r
ú
t gọn, nâng cao năng lực chuyên môn.
- Ứng dụng CNTT sâu rộng và hiệu quả
trong mọi hoạt động của Ngành là một bước tiến quan trọng nhằm tháo gỡ, giải
quyết các vướng mắc, khó khăn phát sinh trong quá trình thực hiện để Luật BHXH,
Luật BHYT được thực hiện đúng quy định, đảm bảo quyền l
ợ
i
và tạo Điều kiện cho người tham gia.
- Kế hoạch được đầu tư xây dựng góp
phần mang lại khả năng ứng dụng CNTT sâu sát vào các lĩnh vực chuyên môn và
nghiệp vụ chính của BHXH Việt Nam, là một trong các bước chiến lược để đảm bảo
thực hiện Mục tiêu cải cách hành chính, giảm thiểu thủ tục, tăng cường mức tự động
hóa quy trình để phục vụ tốt hơn, kịp thời hơn người lao động, các đơn vị sử dụng
lao động và nhân dân.
- Góp phần hoàn thiện hệ thống cơ sở
dữ liệu cấp quốc gia, trên cơ sở đó từng bước hoàn thiện hệ thống chính phủ điện
tử Việt Nam.
PHỤ LỤC
DANH MỤC CÁC DỰ ÁN, NHIỆM VỤ ỨNG DỤNG
CNTT TRIỂN KHAI TRONG GIAI ĐOẠN 2016-2020
(Ban hành kèm theo Quyết định số 640/QĐ-BHXH ngày 28 tháng 04 năm 2016 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Đơn vị: Đồng
STT
DỰ
  ÁN, NHIỆM VỤ
NGÂN
  SÁCH DỰ KI
Ế
N
GHI
  CH
Ú
TỔNG CỘNG
9.971.724.996.105
I
NHÓM HẠ TẦNG KỸ THUẬT CNTT VÀ PHẦN
  MỀM, CSDL CHUYÊN NGÀNH
8.452.334.086.355
1
Thay thế, trang bị và hiện đại
  hóa thiết bị CNTT
1.792.363.277.100
- Router
- Switch
- Firewall
- Trang thiết bị tối ưu hóa mạng
  WAN, bảo mật Proxy
- Trang bị bổ sung máy trạm, máy
  tính xách tay các cấp
- Nâng cấp, thay thế máy chủ, thiết
  bị backup, tủ rack c
ấ
p Tỉnh
- Trang bị thiết bị lưu điện cho
  các cấp
- Mua sắm bản quyền phần mềm
  Antivirus, Hệ thống chống thất thoát dữ liệu
- Mua sắm bản quyền phần mềm đáp ứng
  yêu cầu luật sở hữu trí tuệ
2
Hệ thống chăm sóc khách hàng
  (Call Center)
42.897.890.000
- Phòng dịch vụ chăm sóc khách hàng
- Thiết bị hạ tầng phòng máy
- Thiết bị CNTT, tổng đài
- Dịch vụ thuê nhân viên chăm sóc
  khách hàng
3
H
ệ
thống
  thông tin Giám định BHYT
862.045.357.000
* Thuê dịch vụ CNTT hệ thống giám định
  BHYT
- Thuê Phần mềm Giám định BHYT với
  thời hạn 3 năm
- Thuê chỗ đặt tủ Rack để lắp đặt
  máy chủ và các thiết bị liên quan
- Thuê đường truyền kết nối
  Internet
- Thuê máy trạm cho CSKCB, máy tính
  xách tay cho giám định viên và dịch vụ quản lý, bảo hành, bảo
tr
ì với thời hạn 5 năm
- Đào tạo sử dụng dịch vụ
* Nâng cấp hệ th
ố
ng giám định BHYT:
- Bổ sung máy chủ
- Thuê bổ sung đường truyền k
ế
t nối Internet cho các CSKCB trong thời hạn 2 năm
5
Triển khai phần mềm nghiệp vụ
  lõi
85.400.000.000
- Đánh giá dự án thí Điểm triển
  khai phần mềm 3S và CSDL tập trung tại 3 tỉnh TP HCM, Nghệ An, Hà
Tĩ
nh. Triển khai phần mềm 3
S
tại 60 tỉnh còn lại.
- Triển khai phần m
ề
m nghiệp vụ lõi: đáp ứng yêu cầu xử lý dữ liệu và tích hợp với các Hệ
  thống phần mềm Giao dịch điện t
ử
, Thông tin quản lý
  BHXH; Tích hợp các quy trình nghiệp vụ tái cấu trúc.
6
Nâng cấp các phần mềm nghiệp vụ
  và trang bị công cụ quản lý phần mềm, mã nguồn
145.425.963.600
Nâng cấp và tập trung hóa ứng dụng,
  dữ liệu các phần mềm nghiệp vụ Ngành hiện tại, đáp ứng nhu c
ầ
u cung cấp các
d
ịch vụ công cấp 3, cấp 4 cho người
  dân và doanh nghiệp trên Cổng giao dịch điện tử; Nâng cấp phần mềm thường
  xuyên theo các yêu cầu nghiệp vụ thay đổi; Mua sắm công cụ quản lý phần mềm
  và mã nguồn
7
Hệ thống đào tạo nghiệp vụ Ngành
  BHXH
112.587.997.500
Mua sắm hệ thống quản lý đào tạo trực
  tuyến và xây dựng các bài giảng chuyên Ngành BHXH.
8
Hệ thống tổng hợp và phân tích dữ
  liệu tập trung Ngành BHXH
200.000.400.000
- Xây dựng hệ thống công cụ phục vụ
  công tác quản lý, thống kê, dự báo, hỗ trợ ra quyết định.
- Dịch vụ triển khai phần mềm, xây
  dựng mô hình dữ liệu thống kê BHXH Việt Nam phục vụ công tác dự báo, hỗ trợ
  ra quyết định và xây dựng các báo cáo thống kê theo yêu cầu.
9
Hoàn thiện hệ thống thông tin quản
  l
ý
BHXH Việt Nam:
233.851.086.000
- Xây dựng Cổng thông tin điện tử nội
  bộ
- Xây dựng hệ thống các phần mềm quản
  lý nội bộ
10
Hệ thống Lưu trữ hồ sơ điện tử
  ngành BHXH
249.399.508.550
- Số hóa toàn bộ hồ sơ đối tượng hưởng
  của Ngành được lưu trữ tại Trung tâm lưu trữ
- Xây dựng công cụ cấp phát dữ liệu
  sau số hóa cho BHXH các tỉnh, thành phố.
- Xây dựng công cụ tra cứu hồ sơ trực
  tuyến cho người dân.
11
Nâng cấp, mở rộng Cổng thông tin
  điện tử BHXH Việt Nam
136.399.700.000
- Cấp tài Khoản đăng nhập cho người
  tham gia
- Tích hợp thông tin về Sổ BHXH điện
  tử v
à
Thẻ BHYT
điện tử
- Nâng cấp Cổng thông tin BHXH cho
  phép người tham gia BHXH tự tra cứu và in quá trình tham gia BHXH
- Xây dựng bộ quy tắc kiểm tra xác
  thực thông tin trên nền tảng CSDL tập trung
- Tích hợp cơ chế kiểm tra xác thực
  thông tin trên Cổng giao dịch BHXH Việt Nam
- Nâng cấp phần mềm Gateway để đảm
  bảo dữ liệu khai BHXH được kiểm tra xác thực và chuyển tự động tới phần mềm
  nghiệp vụ lõi
- Định nghĩa mẫu dữ liệu chuẩn cho
  việc khai báo Đăng ký Trực tuyến và xây dựng một ứng dụng cổng vào duy nhất để
  xử lý dữ liệu điện t
ử
bằng cách sử dụng các quy tắc kiểm
  tra, xác thực để xác nhận tính hợp lệ của thông tin.
12
Các hệ thống thu nộp, ch
i
trả BHXH điện tử
266.400.400.000
- Triển khai hệ thống thu nộp BHXH
  điện t
ử
cho các doanh nghiệp, người lao động
- Triển khai h
ệ
thống ch
i trả
BHXH, BHYT điện tử
- Xây dựng hệ thống nhắc nộp, nh
ắ
c quá hạn thanh toán BHXH, BHYT
13
Nâng cấp, mở rộng Trung tâm dữ
  liệu ngành tại Hà Nội, Trung tâm dữ liệu vùng tại TP.H
ồ
Chí Minh. Xây dựng Trung tâm dữ liệu dự phòng và Trung tâm dữ liệu
  vùng tại Đà
Nẵng
825.000.000.000
14
Hệ th
ố
ng an ninh bảo mật đa lớp cho toàn ngành
104.361.416.005
15
Xây dựng, nâng cấp, mở rộng mạng
  LAN các cấp
87.059.607.800
16
Hệ thống quản trị Điều hành mạng,
  an ninh bảo mật, quản lý định danh và chia sẻ dữ liệu
149.137.422.800
17
Hệ thống điện toán đám mây cung
  c
ấ
p các
dịch vụ
công
  trên nền tảng Internet
140.920.010.000
18
Hệ thống quản lý tài sản và vòng
  đời trang thiết bị CNTT BHXH Việt Nam
17.950.000.000
19
Cơ sở
dữ liệu quốc gia về
  bảo hiểm
1.048.000.000.000
- Chuyển đ
ổ
i dữ
  liệu từ các hệ thống CSDL cũ (SMS, XETDUYET, QLST...) sang CSDL mới, làm sạch,
  kiểm tra xác minh dữ liệu đối tượng
- Tiến hành Điều tra, xác minh
d
ữ liệu sai; Củng cố dữ liệu, nhập dữ
l
iệu vào
  CSDL ngành
- Xây dựng hệ thống nghiệp vụ, công
  cụ đáp ứng linh hoạt các yêu cầu khai thác và sử dụng có hiệu quả CSDL quốc
  gia
20
Hệ thống
sổ
BHXH điện tử, thẻ BHYT điện tử
1.900.000.000.000
- Xây
dự
ng
hệ
  thống
sổ BHXH điện tử và thẻ BHYT điện tử.
- Các thiết bị có liên quan để quản
  lý sổ, thẻ điện t
ử
21
Hệ thống chữ ký số ngành BHXH
53.134.050.000
- Hệ thống quản lý ủy quyền chữ ký
  số và trang bị bổ sung chữ ký số
- Hệ thống ký số tập trung
II
HOẠT ĐỘNG VẬN HÀNH VÀ PHÁT TRIỂN
  HỆ THỐNG CNTT
1.519.390.909.750
1
Tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ
10.000.000.000
- Rà soát, đổi mới các quy trình
  nghiệp vụ, thay đổi các biểu mẫu dữ liệu tham chiếu đến các h
ệ
thống phần mềm BHXH đang triển khai.
- Cải tiến cơ chế và các quy tắc kiểm
  tra xác thực thông tin trong các quy trình nghiệp vụ theo hướng tự động hóa gắn
  với CSDL dùng chung
- Tích hợp các quy trình nghiệp vụ
  và biểu mẫu mới vào các hệ thống phần mềm BHXH
2
Xây dựng Bộ tiêu chu
ẩ
n kỹ thuật CNTT BHXH Việt Nam
8.000.000.000
- Tiêu chuẩn về h
ạ
tầng phần cứng, phần mềm
- Tiêu chuẩn an ninh, bảo mật
- Tiêu chuẩn về an ninh, toàn vẹn dữ
  liệu BHXH
3
Định kỳ đánh giá mức độ sẵn sàng
  của Hệ thống CNTT BHXH Việt Nam phục vụ yêu cầu giao dịch của doanh nghiệp và
  người dân
2.500.000.000
4
Đánh giá độc lập hàng năm về mức
  độ tự động hóa quy trình nghiệp vụ BHXH
2.500.000.000
5
Đào tạo, nâng cao năng lực, chuẩ
n
hóa cán bộ CNTT BHXH Việt Nam
265.000.000.000
- Tái cơ cấu tổ chức BHXH Việt Nam
  đáp ứng những thay đổi về quy
tr
ình nghiệp vụ và Hệ thống
  CNTT
- Xây dựng và triển khai Kế hoạch
  tăng cường năng lực quản lý ngành BHXH; Xây dựng và triển khai các chương
  trình đào tạo nâng cao kỹ năng
- Đào tạo định kỳ
6
Thuê dịch vụ hỗ trợ các hệ thống
  CNTT
1.231.390.909.750
- Quản
tr
ị các
  Trung tâm dữ liệu
- Thuê bổ sung chỗ đặt thiết bị và
  đường truyền cho TTDL
- Thuê đường truyền để thiết
l
ập mạng WAN toàn ngành
- Thuê nhân viên chăm sóc khách
  hàng
- Dịch vụ bảo trì các phần mềm
- Dịch vụ định kỳ tối ưu các CSDL
  Ngành
- Dịch vụ rà soát đánh giá hệ thống
  bảo mật
- Dịch vụ công nghệ thông tin khác
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc