BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 873/BHXH-VKH
V/v định hướng nghiên cứu và đề xuất nhiệm
  vụ KH&CN năm 2025 của ngành BHXH Việt Nam
Hà Nội, ngày
  01 tháng 04 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện chương trình nghiên
cứu khoa học hàng năm và chuẩn bị nội dung cho cuộc họp Hội đồng Khoa học Ngành
về việc xác định nhiệm vụ khoa học và công nghệ (KH&CN) năm 2025, Bảo hiểm
xã hội (BHXH) Việt Nam đề nghị các đơn vị trực thuộc và BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào định hướng, yêu cầu phát triển và thực
tiễn tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Ngành đề xuất nhiệm vụ KH&CN năm 2025,
cụ thể như sau:
I. Định hướng nghiên cứu KH&CN
năm 2025
1. Nghiên cứu tham gia
xây dựng chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT
Đề xuất, kiến nghị cơ quan có
thẩm quyền sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT phù hợp
với thực tiễn.
2. Nghiên cứu đổi mới
phương thức tổ chức thực hiện công tác thu, phát triển số người tham gia, quản
lý quỹ BHXH, BHTN, BHYT, kiểm soát chi phí KCB BHYT
2.1. Giải pháp phát triển người
tham gia BHXH, BHYT, BHTN; nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của Ban Chỉ
đạo thực hiện BHXH, BHYT các cấp.
2.2. Các giải pháp nâng cao
chất lượng, hiệu quả công tác giải quyết chế độ BHXH, BHTN; kiểm soát chặt chẽ
thủ tục chi trả các chế độ BHXH, BHTN; tăng cường phòng chống trục lợi quỹ
BHXH, BHTN.
2.3. Đổi mới phương thức phục
vụ, đẩy mạnh chi trả qua các tổ chức dịch vụ công, chi trả không dùng tiền mặt
theo chỉ đạo của Chính phủ.
2.4. Đổi mới nội dung, hình
thức, phương pháp truyền thông, đảm bảo thiết thực, hiệu quả, đúng trọng tâm,
trọng điểm, đa dạng, linh hoạt phù hợp với đặc điểm từng vùng miền, phong tục
tập quán, truyền thống văn hóa, tâm lý từng nhóm dân cư; đẩy mạnh truyền thông
trên nền tảng số, tăng cường hiệu quả truyền thông đa phương tiện và mạng xã
hội.
2.5. Giải pháp để quản lý quỹ
BHXH, BHYT, BHTN an toàn, tăng trưởng bền vững, hiệu quả; nâng cao chất lượng
công tác dự báo tài chính quỹ bảo hiểm trong ngắn hạn, trung hạn và dài hạn;
hoàn thiện quy trình đầu tư và quản lý rủi ro các quỹ bảo hiểm.
2.6. Giải pháp tăng cường công
tác kiểm soát chi khám chữa bệnh BHYT; đảm bảo quyền lợi khám, chữa bệnh BHYT
của người tham gia BHYT và đẩy mạnh công tác phòng, chống lạm dụng trục lợi quỹ
BHYT.
3. Nghiên cứu cải cách
thủ tục hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, kiện toàn, sắp xếp, tinh gọn
bộ máy; tinh thần, ý thức trách nhiệm, thái độ phục vụ người dân của công chức,
viên chức, người lao động ngành BHXH
3.1. Các giải pháp cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính trong quản lý và thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN; mở rộng, đa dạng hóa các hình thức cung cấp dịch vụ công toàn trình
của Ngành.
3.2. Các giải pháp nâng cao
chất lượng dịch vụ, nâng cao sự hài lòng của tổ chức, doanh nghiệp, người dân
đối với ngành BHXH Việt Nam.
3.3. Giải pháp tăng cường công
tác thanh tra, kiểm tra đột xuất; kịp thời xử lý, kiến nghị cơ quan chức năng
xử lý các hành vi vi phạm pháp luật BHXH, BHTN, BHYT.
3.4. Giải pháp đẩy mạnh công
tác đào tạo, nâng cao năng lực, trình độ của nhân viên BHXH và nhân viên tổ
chức dịch vụ thu, hướng tới tổ chức thu chuyên nghiệp để đảm bảo hiệu quả công
tác phát triển đối tượng, hạn chế tối đa rủi ro.
3.5. Giải pháp sắp xếp, kiện
toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế, xây dựng đội ngũ cán
bộ có phẩm chất, năng lực, uy tín; thực hiện có hiệu quả cơ chế tiền lương từ
ngày 01/7/2024.
4. Nghiên cứu đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số, hợp tác quốc tế
4.1. Các giải pháp kỹ thuật mới
phục vụ chuyển đổi số, hoàn thiện cơ sở hạ tầng và an toàn thông tin cơ sở dữ
liệu chuyên ngành về BHXH, BHTN, BHYT, đặc biệt là cơ sở dữ liệu quốc gia về
bảo hiểm nhằm phục vụ tốt nhất quyền lợi đơn vị, doanh nghiệp và người dân.
4.2. Giải pháp tăng cường hoạt
động đối ngoại, trao đổi, hợp tác song phương, đa phương với các tổ chức quốc
tế trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN và thực hiện hiệp định song phương về BHXH.
II. Hồ sơ đề xuất nhiệm vụ
KH&CN năm 2025
- Công văn đề xuất nhiệm vụ
KH&CN của đơn vị;
- Phiếu đề xuất thực hiện nhiệm
vụ KH&CN (Mẫu PL1-PĐXNV).
Hồ sơ đề xuất nhiệm vụ KH&CN
gửi về Bảo hiểm xã hội Việt Nam qua Viện Khoa học BHXH) trước ngày 15/4/2024
qua hệ thống Eoffice./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Website BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, VKH.
KT. TỒNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
PL1-PĐXNV
PHIẾU
ĐỀ XUẤT NHIỆM VỤ KH&CN CẤP ....
Năm
2025
1. Tổ chức, cá nhân đề xuất:
2. Tên nhiệm vụ KH&CN thứ
nhất:
- Hình thức thực hiện (chương
trình, đề tài, đề án):
- Mục tiêu của nhiệm vụ:
- Tính cấp thiết và tính mới:
- Các nội dung chính và kết quả
dự kiến:
- Dự kiến hiệu quả:
- Địa chỉ ứng dụng dự kiến:
- Dự kiến thời gian thực hiện
(thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc):
- Dự kiến kinh phí thực hiện
(mong muốn dự kiến của chuyên gia):
- Dự kiến tổ chức chủ trì thực
hiện:
3. Tên nhiệm vụ KH&CN thứ
hai:
..., ngày ...
  tháng... năm…….
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN ĐỀ XUẤT
(Ký, họ tên, đóng dấu (nếu có))
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc