TÒA
  ÁN NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
105/
TANDTC-PC&QLKH
V/v thi hành Luật
bảo hiểm
xã hội
Hà Nội
, ngày
14
tháng
04
năm
2016
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Luật bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13
đã được Quốc hội thông qua ngày 20/11/2014 (sau đây gọi là Luật bảo hiểm xã hội)
có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2016, trừ quy định tại
Điểm
b Khoản 1 và Khoản 2 Điều 2
có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2018. Để
áp dụng thống nhất các quy định của Luật bảo hiểm xã hội và pháp luật liên quan
đến lĩnh vực bảo hiểm xã hội, Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu Chánh án Tòa án
nhân dân các cấp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao triển
khai quán triệt trong cơ quan, đơn vị mình một số nội dung sau đây:
1. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp
về bảo hiểm xã hội giữa ngư
ời
lao động, tập thể lao
động với ng
ười
sử dụng lao động
Theo quy định tại
Khoản
7 Điều 3 của Bộ luật lao động năm 2012
thì: Tranh chấp lao động là tranh chấp
về quyền, nghĩa vụ và lợi ích phát sinh giữa các bên trong quan hệ lao động.
Tranh chấp lao động bao gồm tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với
người sử dụng lao động và tranh chấp lao động tập thể giữa tập th
ể
lao động với người sử dụng lao động. Như vậy, tranh chấp lao động bao gồm
02 loại: (1) Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng
lao động, (2) tranh chấp lao động tập thể giữa tập thể lao động với người sử dụng
lao động và chủ thể của tranh chấp lao động phải là các bên trong quan hệ lao động.
Theo quy định tại
Khoản
2 Điều 200
,
Điểm d Khoản 1 Điều 201
,
Điểm
c Khoản 1 Điều 203 của Bộ luật lao động năm 2012
,
Điều 31 Bộ
luật tố tụng dân sự năm 2004
thì tranh chấp về bảo hiểm xã hội giữa người
lao động với người sử dụng lao động, giữa tập thể lao động với người sử dụng
lao động là tranh chấp lao động và thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án.
Tuy nhiên, theo quy định tại
Khoản 1 và Khoản 3 Điều 205 của Bộ luật lao động năm 2012
thì:
“1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu giải quy
ế
t tranh
chấp lao động tập th
ể
về quyền, Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân cấp huyện phải tiến hành giải quyết tranh chấp lao động.
…
3. “Trong trường hợp các bên không
đồng
ý với
quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện hoặc quá thời hạn mà Chủ tịch
Ủ
y ban nh
â
n dân cấp huyện không giải quyết thì các bên có quy
ề
n yêu c
ầ
u Tòa án giải quy
ế
t.”
Như vậy, khi thụ lý, giải quyết các yêu
cầu về bảo hiểm xã hội, các Tòa án cần lưu ý:
- Trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện giải quyết tranh chấp mà các bên không đồng ý với quyết định của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện hoặc quá thời hạn luật quy định mà Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân cấp huyện không giải quyết thì các bên có quyền yêu cầu
Tòa án giải quyết tranh chấp tập thể về quyền. Trường hợp này, Tòa án thụ lý giải
quyết và xác định đây là vụ án lao động.
- Trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện giải quyết tranh chấp mà các bên không đồng ý với quyết định của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện và khởi kiện đối với quyết định của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện thì Tòa án thụ lý giải quyết và xác định đây là vụ án
hành chính.
2. Thẩm quyền giải
quyết tranh chấp về bảo hiểm xã hội giữa người lao động, người sử dụng lao động
với cơ
quan bảo hiểm xã hội
Theo quy định tại
Khoản
8 Điều 18 và Khoản 2 Điều 20 của Luật bảo hiểm xã hội
thì người lao động và
người sử dụng lao động có quyền khiếu nại, tố cáo và khởi kiện về bảo hiểm xã hội
theo quy định của pháp luật.
Theo quy định tại
Điều
118 và Điều 119 của Luật bảo hiểm xã hội
thì người lao động và người sử dụng
lao động có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện vụ án hành chính theo quy định của
Luật này và Luật tố tụng hành chính đối với quyết định, hành vi hành chính của
t
ổ
chức bảo hi
ể
m xã hội khi có căn cứ
cho rằng quyết định, hành vi đó vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, xâm phạm
đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình. Khi có người khởi kiện đối với quyết định,
hành vi hành chính của cơ quan bảo hiểm xã hội thì Tòa án thụ lý vụ án và xác định
là vụ án hành chính.
Việc xác định thẩm quyền của Tòa án đối
với vụ án hành chính thực hiện theo quy định tại
Điều 29 và Điều
30 của Luật tố tụng hành chính năm 2010
; kể từ ngày 01-7-2016 (ngày Luật tố
tụng hành chính năm 2015 có hiệu lực pháp luật) thực hiện theo quy định tại
Điều 31 và Điều 32 Luật tố tụng hành chính năm 2015
.
3. Về quyền của
cơ
quan bảo hiểm xã hội đối v
ớ
i
hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động (trốn
đóng bảo hiểm xã hội, chậm đóng tiền bảo hiểm xã hội)
Theo quy định tại các
Khoản
1, 2 và 3 Điều 2 của Luật bảo hiểm xã hội
thì người lao động và người sử dụng
lao động phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Các hà
n
h
vi trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp; chậm đóng t
iề
n bảo hi
ể
m xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; chiếm dụng
tiền đóng
,
hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp là
những hành vi bị nghiêm cấm quy định tại các
Khoản 1, 2 và 3 Điều
17 của Luật bảo hiểm xã hội
.
Theo quy định tại
Khoản
9 Điều 22 của Luật bảo hiểm xã hội
thì cơ quan bảo hiểm xã hội có quyền: Xử
lý vi phạm pháp luật hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có th
ẩ
m quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế.
Như vậy, k
ể
từ
ngày Luật bảo hiểm xã hội có hiệu lực thi hành (ngày 01/01/2016), Tòa án không
thụ lý đơn khởi kiện của Cơ quan Bảo hiểm xã hội đòi tiền bảo hiểm xã hội đối với
người sử dụng lao động. Đối với những vụ án đã thụ lý trước ngày 01/01/2016 mà
chưa giải quyết thì Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án, trả lại đơn
khởi kiện và hướng dẫn người kh
ở
i kiện thực hiện các quy định
của Bộ luật lao động, Luật bảo hiểm xã hội và Luật xử lý vi phạm hành chính.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân các cấp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân
dân tối cao nhận được Công văn này cần t
ổ
chức quán triệt
trong cơ quan, đơn vị mình để bảo đảm thực hiện nghiêm túc và thống nhất.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo
  cáo);
- Các Đ/c Phó Chánh án TANDTC (để phối h
ợ
p chỉ đạo);
- Các Đ/c Thẩm phán TANDTC;
- Lưu: VT (VP, Vụ PC và QLKH).
KT.
  CHÁNH ÁN
P
HÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc