ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/CT-UBND
Thừa Thiên Huế, ngày 30 tháng 03 năm 2016
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC RÀ SOÁT, XÁC MINH, NGHIỆM THU THÔNG TIN THÀNH VIÊN HỘ GIA ĐÌNH THAM GIA
BẢO HIỂM Y TẾ
Trong thời gian qua, các cấp, các
ngành có liên quan đã tích cực, tập trung thực hiện có hiệu quả công tác lập
danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế, góp phần nâng cao hiệu quả tổ
chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế. Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Bưu điện tỉnh và Ban Chỉ đạo lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế
các huyện, thị xã và thành phố Huế đã phối hợp chặt chẽ, đẩy nhanh tiến độ hoàn
thành việc lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế theo yêu cầu của
các Bộ, Ngành Trung ương.
Nhằm bảo đảm chất lượng cơ sở dữ
liệu hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế, phục vụ tốt công tác quản lý và thực
hiện chính sách bảo hiểm y tế cho nhân dân, người lao động trên địa bàn tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh, Bưu điện
tỉnh và Ban Chỉ đạo lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế các huyện,
thị xã và thành phố Huế thực hiện hoàn thành những nội dung công việc theo chỉ
đạo tại Công văn số 1218/UBND-YT ngày 14 tháng 3 năm 2016 của UBND tỉnh về việc
đẩy nhanh tiến độ lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế.
2. Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã và thành phố Huế:
a) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã,
phường, thị trấn phối hợp với hệ thống Bưu điện, cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ
chức rà soát, xác minh, đối chiếu thông tin thành viên hộ gia đình tham gia bảo
hiểm y tế theo hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại Công văn số
1038/BHXH-BT ngày 25 tháng 3 năm 2016 về việc rà soát, xác minh, nghiệm thu
thông tin thành viên hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế (hoàn thành trước ngày
10 tháng 4 năm 2016).
b) Phân công lãnh đạo (Thành viên
Ban Chỉ đạo lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế) theo dõi tình
hình thực hiện để đôn đốc, kiểm tra, xử lý những vướng mắc trong quá trình thực
hiện.
3. Bưu điện tỉnh tổ chức in và bàn
giao Mẫu DK01-DC từ phần mềm do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp cho UBND các
xã, phường, thị trấn để tổ chức rà soát, đối chiếu thông tin (hoàn thành trước
ngày 03 tháng 4 năm 2016). Bố trí cán bộ phụ trách theo dõi từng địa bàn để
phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội đôn đốc, kiểm tra công tác rà soát, đối
chiếu thông tin Mẫu DK01-DC.
4. Công an tỉnh chỉ đạo Công an các
huyện, thị xã, thành phố Huế phân công, giao nhiệm vụ cho lực lượng Công an tại
địa phương phối hợp, hỗ trợ cho Trưởng thôn, Tổ dân phố, hệ thống Bưu điện, cơ
quan Bảo hiểm xã hội tiến hành kiểm tra, đối chiếu với hồ sơ đang quản lý (hộ
tịch, hộ khẩu...) để xác nhận thông tin thành viên hộ gia đình tham gia bảo
hiểm y tế đối với những trường hợp sai, thiếu thông tin trên Mẫu DK01-DC.
5. Giao trách nhiệm cho Bảo hiểm xã
hội tỉnh:
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc
tích cực phối hợp, hướng dẫn cho Bưu điện tỉnh, Bưu điện cấp huyện và các địa
phương thực hiện kịp thời việc rà soát, xác minh, nghiệm thu thông tin thành
viên hộ gia đình theo văn bản của các Bộ, Ngành Trung ương; phối hợp với chính
quyền cơ sở giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện rà
soát, xác minh thông tin danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế theo Mẫu
DK01-DC.
b) Tiếp tục phối hợp với các cơ
quan truyền thông tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của việc lập danh sách hộ
gia đình tham gia bảo hiểm y tế và những nội dung liên quan đến việc rà soát,
xác minh thông tin danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế theo Mẫu
DK01-DC.
c) Theo dõi, đôn đốc các cơ quan có
liên quan, các địa phương thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Tổng hợp, báo cáo
kết quả lập danh sách hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế về Ủy ban nhân dân
tỉnh và Bảo hiểm xã hội Việt Nam để theo dõi, chỉ đạo./.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Dung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc