BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1446/BYT-BH
V/v phúc đáp 682/BHXH-CSYT ngày 15/3/2024
  của BHXH Việt Nam
Hà Nội, ngày 26
  tháng 3 năm 2024
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội Việt Nam
Phúc đáp Công văn số
682/BHXH-CSYT ngày 15/3/2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc đề nghị Bộ Y
tế trả lời các vướng mắc trong thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
1. Trong số danh sách các
công văn Bảo hiểm xã hội Việt Nam gửi Bộ Y tế kèm theo Công văn 682/BHXH-CSYT
có các nội dung Bộ Y tế và Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã phối hợp giải quyết, có
các nội dung Bộ Y tế đã có công văn trả lời Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có nội
dung Bộ Y tế đang xây dựng, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật để
giải quyết. Vì vậy, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam rà soát nêu rõ từng nội
dung, tình trạng giải quyết, nguyên nhân chưa thực hiện được và đề xuất, kiến
nghị hướng giải quyết gửi Bộ Y tế để tiếp tục phối hợp giải quyết. Đối với
những vấn đề đã có sự phối hợp, trao đổi, rà soát giữa Bộ Y tế và Bảo hiểm xã
hội Việt Nam và Bộ Y tế đã tổng hợp, có văn bản trả lời, qua giám định, rà soát
không có lạm dụng, trục lợi thì đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẩn trương
giải quyết để đảm bảo kịp thời quyền lợi của cơ sở khám, chữa bệnh và người
tham gia bảo hiểm y tế.
2. Việc thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế liên quan tới nhiều lĩnh vực liên quan
như khám bệnh, chữa bệnh, mua sắm đấu thầu, quản lý, sử dụng tài sản công, bảo
hiểm y tế... đồng thời, trong thực tế hoạt động khám bệnh, chữa bệnh phát sinh
nhiều nội dung mà các văn bản quy phạm pháp luật chưa có quy định hoặc chưa quy
định rõ ràng. Vì vậy, việc xem xét hướng dẫn, giải quyết các vướng mắc hoặc xây
dựng, sửa đổi, bổ sung các văn bản hướng dẫn cần có thời gian để nghiên cứu
thực hiện, xin ý kiến các Bộ, ngành liên quan.
Việc thanh toán hay không
thanh toán các chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế liên quan tới các
vướng mắc này cần phải được thực hiện thận trọng, kỹ lưỡng và đạt được sự đồng
thuận giữa các bên liên quan hoặc báo cáo cơ quan cấp trên giải quyết theo thẩm
quyền. Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục phối hợp với
Bộ Y tế để xem xét giải quyết hoặc báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem
xét giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTTg Trần Hồng Hà (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng;
- UBXH của Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- HĐQL BHXH;
- Bộ Tài chính;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam;
- Các Vụ, Cục Bộ Y tế: PC, KHTC, QL KCB, QL YDCT, QL Dược, CSHT&TBYT;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc