TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2325/CT-TTHT
V/v: Lập hóa đơn
Thành phố Hồ Chí Minh
, ngày
21
tháng
3
năm
2016
Kính gửi:
Chi nhánh Công ty Bảo hiểm
Liên Hiệp Tại TP. Hồ Chí Minh
Địa chỉ: P L
1
6/5-1 Vincom Center, 72 Lê Thánh
Tôn, Q. 1, TP. Hồ Chí Minh ;
Mã số thuế:
010011257 1-001
Trả lời văn bản số 001/2016 ngày 03/03/2016 của Chi
nhánh về lập hóa đơn, Cục Thuế TP có ý kiến như sau:
Căn cứ Điểm đ Khoản 2 Điều 9 Thông tư 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế Giá trị gia tăng (GTGT) và
thuế Thu nhập doanh nghiệp (TNDN) đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:
“đ) Đối với trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm và giảm
hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là tổ chức
kinh doanh, khi hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ), doanh nghiệp bảo
hiểm yêu cầu tổ chức tham gia bảo hiểm lập hóa đơn GTGT, trên hóa đơn ghi rõ số
tiền phí bảo hiểm do công ty bảo hiểm hoàn trả, tiền thuế GTGT, lý do hoàn trả
phí bảo hiểm. Hóa đơn này là căn cứ để doanh nghiệp bảo hiểm điều chỉnh doanh số
bán, số thuế GTGT đầu ra, tổ chức tham gia bảo hiểm điều chỉnh chi phí mua bảo
hiểm, số thuế GTGT đã kê khai hoặc đã khấu trừ.
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là đối tượng
không có hóa đơn GTGT, khi hoàn trả tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và
khách hàng tham gia bảo hiểm phải lập biên bản hoặc thỏa thuận bằng văn bản ghi
rõ
số
tiền phí bảo hiểm được hoàn trả
(không bao gồm thuế GTGT), số tiền thuế GTGT theo hóa đơn thu phí bảo hiểm mà
doanh nghiệp bảo hiểm đã thu (số ký hiệu, ngày, tháng của hóa đơn), lý do hoàn
trả phí bảo hiểm. Biên bản này được lưu giữ cùng với hóa đơn thu phí bảo hiểm để
làm căn cứ điều chỉnh kê khai doanh thu, thuế GTGT của doanh nghiệp bảo hiểm.
Trường hợp khách hàng không cung cấp được hóa đơn thu phí bảo hiểm thì doanh
nghiệp bảo hiểm căn cứ vào hóa đơn lưu tại doanh nghiệp và biên bản hoặc văn bản
thỏa thuận để thực hiện hoàn trả số tiền ph
í
bảo hiểm chưa bao gồm thuế GTGT.
Trường hợp giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm thực hiện
theo hướng dẫn tại các văn bản pháp luật liên quan.
…”
Trường hợp
Công ty hoàn phí bảo hiểm cho khách
hàng là tổ chức kinh doanh thì khi được hoàn phí khách hàng phải lập hóa đơn xuất
giao cho Công ty
theo hướng dẫn
tại Điểm đ Khoản 2 Điều 2 Điều 9 Thông tư 09/2011/TT-BTC
nêu trên (không phụ thuộc vào chức
năng kinh doanh của đơn vị mua bảo hi
ể
m).
Cục Thuế TP thông báo Chi nhánh bi
ế
t đ
ể
thực hiện theo đúng quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật đã được
trích dẫn tại v
ă
n bản này.
/.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Phòng PC;
- Phòng KT 2;
- Lưu: HC, TTHT.
460- 11633030 (09/03/2016)
nttlan
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Trần Thị Lệ Nga
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc