BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 978/BYT-BH
V/v hướng dẫn triển khai việc thực hiện
  Thông tư số 40/2015/TT-BYT
Hà Nội, ngày 25
  tháng 02 năm 2016
Kính gửi:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
  ương;
- Các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, Ngành.
Để thống nhất thực hiện Thông tư số 40/2015/TT-BYT
ngày 16/11/2015 của Bộ Y tế quy định đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
ban đầu và chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (sau đây viết tắt là
Thông tư 40/2015/TT-BYT) và đảm bảo quyền lợi đối với người tham gia bảo hiểm y
tế (BHYT) khi khám bệnh, chữa bệnh, Bộ Y tế hướng dẫn triển khai việc thực hiện
Thông tư 40/2015/TT-BYT về tuyến của một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và sử dụng
Giấy hẹn khám lại như sau:
I. Về tuyến của một số cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
Áp dụng quy định tại Thông tư 40/2015/TT-BYT, căn cứ
thực tế tình hình tổ chức hệ thống các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và đề nghị của
Cục Quân y, Bộ Quốc phòng tại Công văn số 93/QY-ĐT ngày 13/01/2016, Bộ Y tế hướng
dẫn về tuyến của một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT như sau:
1. Phòng chẩn trị y học cổ truyền là cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh tương đương với “Phòng khám bác sĩ gia đình tư nhân độc lập” quy định
tại
Khoản 3 Điều 3 Thông tư 40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh tuyến xã và tương đương.
2. Nhà hộ sinh, Nhà hộ sinh khu vực, Phòng khám
chuyên khoa tư nhân là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tương đương với “Phòng khám
đa khoa; Phòng khám đa khoa khu vực” quy định tại
Khoản 3 Điều
4 Thông tư 40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện và
tương đương.
3. Bệnh viện chuyên khoa tư
nhân tương đương hạng III, tương đương hạng IV hoặc chưa xếp hạng tương đương
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tương đương với “Bệnh viện đa khoa tư nhân tương
đương hạng III, tương đương hạng IV hoặc chưa được xếp hạng tương đương” quy định
tại
Khoản 5 Điều 4 Thông tư 40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện và tương đương.
4. Bệnh viện chuyên khoa tư
nhân tương đương hạng I, tương đương hạng II là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
tương đương với “Bệnh viện đa khoa tư nhân tương đương hạng I, tương đương hạng
II” quy định tại
Khoản 5 Điều 5 Thông tư số 40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và tương đương.
5. Bệnh viện chuyên khoa và Trung tâm chuyên khoa tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (không có Phòng khám đa khoa) là cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh tương đương với “Bệnh viện chuyên khoa, Viện chuyên khoa, Trung tâm
chuyên khoa, Trung tâm y tế dự phòng tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có
Phòng khám đa khoa” quy định tại
Khoản 3 Điều 5 Thông tư
40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và tương đương.
6. Bệnh viện chuyên khoa và Viện chuyên khoa trực
thuộc Bộ Y tế (không có Phòng khám đa khoa) là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tương
đương với “Bệnh viện chuyên khoa, Viện chuyên khoa trực thuộc Bộ Y tế có Phòng
khám đa khoa” quy định tại
Khoản 2 Điều 6 Thông tư
40/2015/TT-BYT
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến trung ương và tương
đương.
7. Bệnh viện hạng I thuộc các Quân khu, Quân đoàn
thuộc Bộ Quốc phòng là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và tương đương.
8. Đối với Bệnh viện đa khoa khu vực trên địa bàn
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh: Tuyến của bệnh viện này được xác định
theo Quyết định của Ủy ban nhân dân hoặc Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
II. Về sử dụng Giấy hẹn khám lại
Để đảm bảo việc sử dụng Giấy hẹn khám lại theo quy
định của pháp luật, đồng thời phù hợp với thực tế, giảm phiền hà cho người bệnh
có thẻ BHYT, thuận lợi cho hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, đồng thời
kiểm soát hiệu quả việc sử dụng quỹ BHYT, tránh lạm dụng, Bộ Y tế đề nghị Sở Y
tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các bệnh viện và viện có giường bệnh
trực thuộc Bộ Y tế, Y tế các Bộ, Ngành chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện
như sau:
1. Thống nhất thực hiện theo đúng quy định tại
khoản 4 Điều 28 Luật BHYT
quy định “Trường hợp khám lại theo
yêu cầu điều trị, người tham gia BHYT phải có Giấy hẹn khám lại của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh”. Phổ biến đầy đủ nội dung Thông tư 40/2015/TT-BYT, bảo đảm tất
cả công chức, viên chức, người lao động tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hiểu đầy
đủ và chính xác thông tin được ghi trong giấy hẹn khám lại.
2. Thực hiện việc hẹn khám lại phù hợp với yêu cầu
chuyên môn trong khám bệnh, chữa bệnh; không lạm dụng, gây phiền hà cho người bệnh
trong việc hẹn khám lại, đặc biệt là các trường hợp đã xác định rõ tuyến trước
đã thực hiện được việc khám bệnh, chữa bệnh.
3. Về tổ chức thực hiện tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh
a) Để giảm thiểu thủ tục hành chính và thời gian chờ
đợi của người bệnh, căn cứ vào quy mô hoạt động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh,
Thủ trưởng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Giám đốc bệnh viện có thể ủy quyền hoặc
giao cho lãnh đạo các khoa, phòng chức năng đại diện cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
thực hiện việc ký và đóng dấu trên Giấy hẹn khám lại;
b) Giảm thiểu các trường hợp phải sử dụng Giấy hẹn
khám lại như trường hợp người bệnh là người đăng ký khám bệnh, chữa bệnh BHYT
ban đầu tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó, người bệnh đã có Giấy chuyển tuyến
có giá trị đến hết năm dương lịch theo quy định tại Thông tư 40/2015/TT-BYT;
c) Đối với bệnh nhân nội trú, khi cấp Giấy ra viện,
nếu cần khám lại thì cấp đồng thời Giấy hẹn khám lại;
d) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản
lý khám bệnh, chữa bệnh BHYT. Đồng thời bố trí khu vực thực hiện các thủ tục
hành chính phù hợp, thuận lợi cho người bệnh và chỉ đạo các khoa, phòng liên
quan phối hợp với cán bộ giám định BHYT tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để hướng
dẫn, tổ chức thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc
đề nghị Sở Y tế, Bệnh viện và Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế, Y tế các
Bộ, Ngành, các cơ quan, tổ chức báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Bảo hiểm y tế) để xem
xét, giải quyết./..
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng Bộ Y tế (để biết);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để phối hợp);
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bộ Công an;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố;
- Y tế các bộ, ngành;
- Các bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Các Vụ, Cục: KCB; YDCT; KH-TC; PC;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Xuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc