BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 910/TCT-TTKT
V/v tăng cường công tác quản lý thuế đối với
  doanh nghiệp bảo hiểm.
Hà Nội, ngày 11
  tháng 3 năm 2024
Kính gửi:
- Cục Thuế doanh nghiệp lớn;
- Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thời gian qua, Bộ Tài chính đã ban hành các Công
văn về việc tăng cường công tác thanh tra, giám sát hoạt động trên thị trường bảo
hiểm. Do vậy, để tiếp tục tăng cường công tác quản lý thuế đối với các doanh
nghiệp bảo hiểm
1
. Tổng cục
Thuế đề nghị các Cục Thuế:
- Thực hiện rà soát, thống kê các doanh nghiệp bảo
hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm thuộc phạm vi quản lý. Trên cơ sở đó, thực
hiện nguyên tắc quản lý rủi ro trong quản lý thuế để triển khai kiểm tra hồ sơ
tại trụ sở Cơ quan thuế theo quy định, trường hợp phát hiện rủi ro thì thực hiện
thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế theo quy định.
- Phân công đơn vị đầu mối phụ trách chuyên môn, thực
hiện nghiên cứu, triển khai, theo dõi và quản lý các doanh nghiệp bảo hiểm, chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm, đồng thời tiếp tục chỉ đạo tăng cường thực hiện
công tác tuyên truyền cho các doanh nghiệp này.
- Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng có
liên quan để thực hiện quản lý chặt chẽ đối với doanh nghiệp bảo hiểm, chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm nhằm giảm thiểu rủi ro trong công tác quản lý thuế.
Trường hợp qua công tác thanh tra, kiểm tra nếu phát hiện các tổ chức, cá nhân
có vi phạm pháp luật về thuế và có dấu hiệu tội phạm thì chuyển hồ sơ sang cơ
quan chức năng xử lý theo đúng quy định của pháp luật.
- Cục Thuế doanh nghiệp lớn, Cục Thuế TP. Hà Nội và
Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh tiếp tục áp dụng dụng các biện pháp theo quy định để
giải quyết dứt điểm các kiến nghị tại Kết luận thanh tra của Bộ Tài chính (Cục
Quản lý, giám sát bảo hiểm) đối với các doanh nghiệp bảo hiểm, đồng thời tiếp tục
thực hiện rà soát đối với các doanh nghiệp bảo hiểm khác trên địa bàn quản lý để
tiến hành xử lý theo đúng quy định của pháp luật.
- Trong quá trình triển khai thực hiện, các Cục Thuế
tiếp tục thực hiện tốt công tác phối hợp trong quá trình quản lý thuế đối với
các doanh nghiệp bảo hiểm và chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm.
Tổng cục Thuế thông báo để Cục Thuế được biết và
nghiêm túc, khẩn trương triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TCTr Vũ Chí Hùng (để b/c);
- Lưu: VT, TTKT.
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG
CỤC THANH TRA - KIỂM TRA THUẾ
Cáp Quý Phúc
1
1 Điều 2, Thông tư số 67/2023/TT-BTC ngày 2/11/2023 của Bộ Tài chính:
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, doanh
nghiệp bảo hiểm nhân thọ, doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe (sau đây gọi là doanh
nghiệp bảo hiểm), doanh nghiệp tái bảo hiểm, đại lý bảo hiểm, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm, tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm, tổ chức
tương hỗ cung cấp bảo hiểm vi mô...
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc