ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 18/CT-UBND
Bình Thuận,
  ngày 17 tháng 11 năm 2015
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y
TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
Bảo
hiểm y tế (BHYT) là chính sách quan trọng của hệ thống an sinh xã hội, đã được
các cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội tỉnh Bình Thuận quan
tâm, lãnh đạo, chỉ đạo và nghiêm túc triển khai thực hiện, đưa tỷ lệ bao phủ
BHYT thành một chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh gắn với Chương
trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới và đã đạt được nhiều kết quả
quan trọng: nhận thức của xã hội về ý nghĩa, lợi ích của chính sách BHYT toàn
dân được nâng lên; đối tượng, tỷ lệ người dân tham gia BHYT ngày càng mở rộng
và phát triển; chất lượng khám, chữa bệnh BHYT từng bước được cải thiện, quyền
lợi của người tham gia BHYT được đảm bảo, góp phần quan trọng vào công tác bảo
vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, đảm bảo an sinh xã hội và phát triển kinh tế -
xã hội của tỉnh.
Tuy
nhiên, đến tháng 10 năm 2015, tỷ lệ người dân tham gia BHYT trên địa bàn tỉnh
mới đạt 62,4%, thấp hơn trung bình cả nước (71,6%). Số người chưa tham gia
BHYT, tập trung chủ yếu ở nhóm đối tượng hộ gia đình, học sinh, sinh viên,
người lao động và sử dụng lao động trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Nguyên
nhân tỷ lệ tham gia BHYT còn thấp là do nhận thức, trách nhiệm và sự vào cuộc
của một số cấp ủy, chính quyền có nơi, có lúc chưa quyết liệt; công tác tuyên
truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHYT còn hạn chế; hệ thống đại lý thu
BHYT hoạt động chưa chủ động, tích cực; một số doanh nghiệp vừa và nhỏ trốn
đóng BHYT cho người lao động; chất lượng khám bệnh, chữa bệnh ở một số đơn vị
còn hạn chế,...
Để tiếp
tục triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện chính sách BHXH và BHYT; Quyết định
số 1584/QĐ-TTg ngày 14/9/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu
thực hiện BHYT giai đoạn 2015 - 2020, Chỉ thị số 49-CT/TU ngày 11/3/2014 của
Tỉnh ủy Bình Thuận về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm
y tế trên địa bàn
tỉnh; Chương trình hành
động số 17-NQ/TU ngày 04/4/2013
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về
thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020
và
ý kiến chỉ đạo của Thường trực Tỉnh ủy (tại
Thông báo số 03-TB/VPTU ngày 05/11/2015 của Văn phòng Tỉnh ủy);
Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Chỉ thị:
1. Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
a) Tiếp tục tổ chức quán triệt và chỉ đạo triển khai
thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT; Quyết định số
538/QĐ-TTg ngày 29/3/2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thực hiện lộ
trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và 2020; Chỉ thị số
05/CT-TTg
ngày 02/4/2015
của
Thủ tướng Chính phủ;
Quyết định số 1584/QĐ-TTg
ngày 14/9/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu thực hiện BHYT
giai đoạn 2015-2020;
Chương trình hành
động số 17-NQ/TU ngày 04/4/2013
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về
thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020
;
Chỉ thị
số 49-CT/TU ngày 11/3/2014 của Tỉnh ủy Bình Thuận về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh; Quyết định số
1050/QĐ-UBND ngày 16/4/2015 của UBND tỉnh về việc giao chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp năm 2015
trên địa bàn tỉnh Bình Thuận;
b) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu rộng Luật BHYT,
Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT nhằm khuyến khích, vận động
người dân tham gia BHYT, chú ý tăng cường giải thích thật rõ, cụ thể về ý nghĩa
và quyền lợi khi tham gia BHYT, những quy định mới về thông tuyến khám chữa
bệnh có BHYT, tập trung vào các nhóm đối tượng có tỷ lệ tham gia BHYT còn thấp
như: hộ gia đình, nhóm học sinh, sinh viên, người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
,
diêm nghiệp có mức sống
trung bình, người lao động và người sử dụng lao động ở các doanh nghiệp;
c) Tập trung triển khai các giải pháp đồng bộ, hiệu
quả, trong đó vận động cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức thuộc cơ quan,
đơn vị, địa phương phải gương mẫu đi đầu trong việc vận động người thân, họ
hàng và các thành viên trong gia đình tham gia mua BHYT theo các nhóm đối tượng
quy định, góp phần thực hiện đạt tỷ lệ 70% dân số tham gia BHYT vào cuối năm
2015; đạt trên 82% vào năm 2020.
2. Sở Y tế
a) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và
các sở, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch và tổ chức triển khai thực hiện để đạt
chỉ tiêu được giao, phù hợp với tình hình thực tế; chủ động tham mưu, đề xuất
các giải pháp phát triển đối tượng tham gia BHYT, chú trọng đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia và được hưởng đầy
đủ quyền lợi BHYT;
b) Triển khai đồng bộ các giải pháp nâng cao chất
lượng khám bệnh, chữa bệnh BHYT; đẩy mạnh thực hiện các đề án bệnh viện vệ tinh,
nhận chuyển giao kỹ thuật chuyên sâu nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, phát
triển các dịch vụ kỹ thuật; đồng thời nâng cao ý thức trách nhiệm, đổi mới tinh
thần, thái độ phục vụ người bệnh của cán bộ y tế, đảm bảo quyền lợi và sự hài
lòng của người bệnh. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, kết nối dữ liệu trong
quản lý, khám chữa bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT, đảm bảo sự
thống nhất, đồng bộ giữa các cơ sở khám, chữa bệnh, cơ quan bảo hiểm xã hội và
cơ quan quản lý nhà nước; chỉ đạo các cơ sở y tế khám chữa bệnh BHYT bố trí kíp
trực để tổ chức khám chữa bệnh vào các ngày thứ 7, chủ nhật nhằm bảo đảm đầy đủ
quyền lợi cho người tham gia BHYT;
c) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và
các cơ quan liên quan thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về BHYT; ngăn
ngừa, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm quy định về khám, chữa bệnh BHYT;
d) Định kỳ 06 tháng, 01 năm phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các sở, ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh tiến hành sơ kết,
tổng kết đánh giá kết quả thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân trên địa
bàn tỉnh và đề xuất chỉ tiêu, giải pháp phù hợp nhằm tiếp tục phát triển BHYT
hàng năm theo lộ trình.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và các sở, ban,
ngành, đoàn thể, địa phương đổi mới nội dung và hình thức tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật về BHYT nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm của các cấp, các
ngành và nhân dân trong thực hiện chính sách BHYT để đạt được chỉ tiêu tham gia
BHYT của tỉnh;
b) Chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội cấp huyện phối
hợp với UBND cấp xã đổi mới phương thức làm việc, cách tiếp cận với người dân
để tổ chức và phát triển tốt hệ thống đại lý thu BHYT, tạo điều kiện thuận lợi
nhất cho người tham gia BHYT; tập trung tuyên truyền, vận động người dân tham
gia BHYT theo hộ gia đình, học sinh, sinh viên,..;
Phối hợp với Sở Y tế, các đơn vị liên quan triển
khai thí điểm các mô hình: Trạm Y tế, Bưu điện Văn hóa xã, ... làm đại lý thu BHYT,
từ đó tổng kết, đánh giá và nhân rộng mô hình trên toàn tỉnh.
c) Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, nâng cao
chất lượng phục vụ, nâng cao năng lực, ý thức trách nhiệm của đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác
quản lý, phát hành thẻ BHYT, giám định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa
bệnh BHYT đảm bảo thuận lợi cho các cơ sở khám, chữa bệnh và người tham gia
BHYT;
d) Chủ động đề xuất, phối hợp trong công tác thanh
tra, kiểm tra liên ngành về thực hiện chính sách pháp luật về BHYT.
4. Sở Lao động
-
Thương
binh và Xã hội
a) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Y tế, Liên
đoàn Lao động tỉnh và các ngành có liên quan tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm y tế; xử lý nghiêm các hành vi vi
phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ đóng BHYT;
b) Phối hợp với các sở, ngành liên quan hướng dẫn
trình tự, thủ tục xác định hộ gia đình nghèo, cận nghèo, hộ gia đình nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình để được ngân sách
nhà nước hỗ trợ mua BHYT theo quy định;
c) Chỉ đạo các cơ sở dạy nghề lập danh sách đối tượng
tham gia BHYT gửi cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định.
5. Sở Giáo dục và Đào tạo
a) Xây dựng kế hoạch, đề ra các giải pháp phát triển
BHYT và giao chỉ tiêu tỷ lệ học sinh, sinh viên tham gia BHYT cho phòng Giáo
dục - Đào tạo cấp huyện và các đơn vị trực thuộc, các cơ sở giáo dục cấp tỉnh
phấn đấu đạt tỷ lệ 100% học sinh sinh viên tham gia BHYT (trừ học sinh, sinh
viên đã có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng khác);
b) Chỉ đạo các cơ sở giáo dục - đào tạo lập danh
sách đối tượng tham gia BHYT gửi cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định;
c) Kiện toàn mạng lưới y tế trường học, thực hiện
tốt việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh viên.
6. Sở Tài chính:
Phối
hợp với Sở Y tế và các đơn vị liên quan giúp UBND tỉnh đảm bảo đầy đủ, kịp thời
kinh phí đóng BHYT và hỗ trợ mức đóng BHYT cho các nhóm đối tượng theo quy định
của Luật sửa đổi bổ sung luật BHYT và các quy định hiện hành của Trung ương và
của tỉnh về chế độ BHYT
.
7. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị liên quan đề xuất
đưa chỉ tiêu thực hiện lộ trình BHYT toàn dân vào nhiệm vụ hàng năm, 5 năm của
tỉnh phát triển kinh tế - xã hội.
8. Sở Thông tin và Truyền
thông:
Phối hợp Báo Bình Thuận, Đài Phát thanh - Truyền hình
tỉnh, Cổng Thông tin điện tử tỉnh và các cơ quan liên quan có kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến và giành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
các chính sách pháp luật về BHYT đến mọi tầng lớp nhân dân bằng nhiều hình
thức, nhiều kênh thông tin để nhân dân biết, hiểu và tích cực tham gia BHYT.
9. Ban Quản lý các Khu Công
nghiệp tỉnh:
Phối hợp với các ngành chức năng thường xuyên kiểm
tra, đôn đốc, nhắc nhở các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp thực hiện
đúng chính sách pháp luật về BHXH, BHYT đảm bảo quyền lợi của người lao động.
10. UBND các huyện, thị xã,
thành phố
a) Xây dựng kế hoạch và chỉ đạo tổ chức thực hiện
Đề án lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân trên địa bàn, đảm bảo đạt và
vượt chỉ tiêu được giao. Giao chỉ tiêu tỷ lệ tham gia BHYT cho các xã, phường,
thị trấn và đưa vào hệ thống chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hàng
năm, đưa chỉ tiêu thực hiện lộ trình BHYT toàn dân vào nhiệm vụ phát triển kinh
tế xã hội hàng năm, 5 năm của địa phương gắn với thực hiện các phong trào thi
đua và đánh giá kết quả công tác hàng năm của các cơ quan, đơn vị liên quan;
b) Định kỳ 06 tháng, 01 năm, tổ chức rà soát, đánh
giá việc thực hiện kế hoạch BHYT toàn dân của địa phương, kịp thời tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách pháp luật về BHYT.
11. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị
-
xã hội tỉnh:
Có
kế hoạch phối hợp, hỗ trợ các sở, ngành cấp tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành
phố trong tổ chức thực hiện lộ trình BHYT toàn dân trên địa bàn tỉnh. Tăng
cường hoạt động giám sát và tổ chức tuyên truyền, vận động nhân dân, đoàn viên,
hội viên chủ động, tích cực tham gia thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT.
12. Đề nghị Liên đoàn Lao
động tỉnh:
Chỉ đạo Công đoàn ngành, Liên đoàn Lao động các
huyện, thị xã, thành phố nêu cao vai trò bảo vệ quyền lợi người lao động;
thường xuyên phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh trong công tác kiểm tra việc chấp hành chính sách pháp luật về
BHXH, BHYT; tăng cường giám sát, phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp
luật về BHXH, BHYT, đề nghị các cơ quan chức năng xử lý vi phạm theo quy định.
Yêu cầu thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch
UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc và có
hiệu quả Chỉ thị này. Giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh
theo dõi, kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị này, định kỳ hàng quý
báo cáo kết quả thực hiện cho UBND tỉnh./.
CHỦ TỊCH
Lê Tiến Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt