BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 501/BHXH-TST
V/v trả lời kiến nghị của cử tri gửi tới sau
  kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV
Hà Nội, ngày 29
  tháng 02 năm 2024
Kính
gửi:
Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa
Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa do Ban Dân nguyện - Ủy ban Thường
vụ Quốc hội chuyển tới sau kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV theo Công văn số
48/BDN ngày 24/01/2024, nội dung kiến nghị như sau:
Thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) theo
mẫu mới không ghi thời hạn hết hiệu lực trên thẻ. Điều này gây khó khăn cho
người sử dụng trong việc theo dõi thời gian hết hạn của thẻ để đóng tiếp; theo
quy định thì khi tới hạn nộp tiền, cơ quan BHXH có trách nhiệm thông tin, tuyên
truyền và đôn đốc đơn vị, người tham gia tiếp tục đóng theo quy định nhưng thực
tế thì chưa phải như vậy, nên cử tri kiến nghị BHXH Việt Nam xem xét, thiết kế lại
mẫu thẻ để người tham gia bảo hiểm có thể theo dõi hạn sử dụng tiện lợi và dễ
dàng hơn.
BHXH Việt Nam xin trả lời như
sau:
Khi người dân tham gia BHYT thì
các thông tin của người tham gia (bao gồm cả các trường hợp thay đổi thông tin)
trong đó có thông tin về hạn sử dụng thẻ BHYT được ghi đầy đủ trong cơ sở dữ liệu
của cơ quan BHXH. Trên Biên lai thu tiền đóng cơ quan BHXH cấp cho người tham
gia lưu giữ cũng thể hiện hạn sử dụng thẻ BHYT. Trước 30 ngày hết hạn sử dụng
thẻ, cơ quan BHXH gửi Danh sách đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT cho các
Tổ chức dịch vụ thu để thông tin, thông báo, vận động người dân tích cực tham
gia nhằm duy trì thời hạn sử dụng thẻ BHYT. Bên cạnh đó, cơ quan BHXH cũng đã
cung cấp các tiện ích để người dân có thể dễ dàng tìm hiểu tra cứu thông tin
hạn sử dụng thẻ BHYT của mình thông qua nhiều hình thức như: Tra cứu trên Cổng
Thông tin điện tử BHXH Việt Nam, trên Ứng dụng BHXH số (VssID) đối với người
tham gia đã cài đặt và sử dụng ứng dụng, qua Tổng đài hỗ trợ 1900 9068 hoặc
liên hệ trực tiếp với cơ quan BHXH, các Tổ chức dịch vụ thu BHXH nơi tham gia
BHYT.
Như vậy, khi tham gia BHYT
người dân đã được cơ quan BHXH cung cấp nhiều kênh thông tin, nhiều tiện ích để
biết được thời hạn sử dụng thẻ của mình. Tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội,
thời gian tới BHXH Việt Nam sẽ tiếp tục nghiên cứu có thêm các giải pháp để
thực hiện tốt nội dung trên.
Trên đây là trả lời của BHXH
Việt Nam đối với kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa, trân trọng gửi tới Đoàn
đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa để trả lời cử tri.
BHXH Việt Nam xin trân trọng
cảm ơn và kính mong tiếp tục nhận được sự quan tâm của Đoàn đại biểu Quốc hội,
cử tri tỉnh Thanh Hóa về tình hình, kết quả tổ chức thực hiện chính sách an
sinh xã hội của Đảng và Nhà nước, để chính sách pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
ngày càng hoàn thiện, công tác tổ chức thực hiện chính sách đáp ứng được sự hài
lòng của đông đảo Nhân dân, người lao động./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Dân nguyện (để b/c);
- Văn phòng Quốc hội (để b/c);
- Trung tâm Truyền thông (để p/hợp);
- Tạp chí BHXH (để p/hợp);
- Văn phòng BHXH Việt Nam;
- BHXH tỉnh Thanh Hóa;
- Lưu: VT, TST.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc