ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
6981/
QĐ-UBND
Đà
  N
ẵ
ng, ngày
24
tháng
09
năm
2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT
CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO HIỂM
Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 6 TUỔI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân ngày 26
tháng
11
năm
2003;
Căn cứ Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg ngày 25 tháng 3 năm 2015 của
Thủ tướng
Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, cơ chế một
cửa
liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
05/2015/TTLT-BTP-BCA-BYT ngày 15 tháng 5 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ
trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện liên thông các thủ tục
hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho
trẻ em dưới 6 tu
ổ
i;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp và Giám đốc Sở Nội vụ thành phố
Đà Nẵng;
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định thực
hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục hành chính đăng ký
khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi
trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND thành phố, Giám đốc Sở Tư
pháp, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Công an thành phố, Giám đốc Bảo hiểm xã hội
thành phố, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND các quận, huyện, phường,
xã và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- CT, các PCT UBND TP;
- Lưu: VT, STP, SNV.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Huỳnh Đức Thơ
QUY ĐỊNH
THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 6
TUỔI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số
6981
/QĐ-UBND ngày
24
tháng 9 năm 2015 của UBND
thành phố Đà N
ẵ
ng)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh
Quy định này hướng dẫn về nguyên tắc,
hồ sơ, quy trình và trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, cán bộ, công chức,
viên chức c
ó
liên quan đến việc thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y
t
ế
cho trẻ em dưới 6 tuổi trên địa bàn thành phố Đà N
ẵ
ng, gồm hai nhóm thủ tục hành chính sau:
1. Thực hiện liên thông ba thủ tục
hành chính đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế, áp dụng
đối với trẻ em dưới 6 tuổi có cha hoặc mẹ hoặc người nuôi dưỡng, chăm sóc, giám
hộ đăng ký thường trú trên địa bàn thành phố Đà N
ẵ
ng.
2. Thực hiện liên thông hai thủ tục
hành chính đăng ký khai sinh, cấp thẻ bảo hiểm y tế, áp dụng cho
tr
ẻ em dưới 6 tuổi có cha hoặc mẹ hoặc người nuôi dưỡng, chăm sóc, giám hộ
đăng ký tạm trú trên địa bàn thành phố Đà N
ẵ
ng.
Điều 2. Đối tượng
áp dụng
1. Ủy ban nhân dân phường, xã (gọi tắt
là Ủy ban nhân dân cấp xã), Công an quận, huyện (sau đây viết tắt là Công an cấp
huyện), Bảo hiểm xã hội quận, huyện (gọi tắt là Bảo hiểm xã hội cấp huyện).
2. Cá nhân có yêu cầu thực hiện liên
thông thủ tục hành chính theo các nhóm được quy đ
ị
nh tại
Điều 1 Quy định này.
3. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
có liên quan trong quá trình thực hiện liên thông các thủ tục hành chính này.
Điều 3. Nguyên
tắc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính
1. Tuân thủ các văn bản pháp luật có
liên quan và Quy định này.
2. Cá nhân có yêu cầu thực hiện thủ tục
hành chính có quyền lựa chọn áp dụng hoặc không áp dụng thực hiện liên thông
các thủ tục hành chính. Trư
ờ
ng hợp cá nhân lựa chọn không
áp dụng thực hiện liên thông, việc giải quyết từng thủ tục sẽ theo quy định hiện
hành.
3. Cá nhân c
ó
yêu
cầu thực hiện liên thông các thủ tục hành chính về đăng ký khai sinh, đăng ký
thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y t
ế
cho trẻ em dưới 6 tuổi
chỉ nộp hồ sơ một lần và nhận được tất cả các kết quả giải quyết thủ tục hành
chính tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã n
ơ
i nộp hồ sơ.
4. Đ
ả
m bảo kịp
th
ờ
i, đúng thời hạn theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Trách nhiệm
chung của các cơ quan, đơn vị khi thực hiện liên thông các thủ tục hành chính
1. Ủy ban nhân dân cấp xã là cơ quan
đầu mối tiếp nhận hồ sơ và trả k
ế
t quả giải quyết liên
thông các thủ tục hành chính đối với hai nh
ó
m thủ tục hành
chính được quy định tại Điều 1 Quy định này; chịu trách nhiệm về tính đầy đủ và
hợp lệ của hồ sơ thực hiện liên thông các thủ tục hành chính; đăng ký khai sinh
cho trẻ em dưới 6 tuổi; tạm thu lệ phí đăng ký thường trú; lập và chuyển hồ s
ơ
đồng thời cho Công an cấp huyện để đăng ký thường trú và Bảo hiểm
xã hội cấp huyện để cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi. Trong trường
hợp c
ầ
n kéo dài thêm thời gian giải quyết thủ tục hành
chính theo quy định tại Khoản 2 Điều 9, Khoản 2 Điều 10 và Khoản 2 Điều 12 của
Quy định này thì Ủy ban nhân dân cấp xã có
tr
ách nhiệm
thông báo cho công dân, tổ chức biết việc kéo dài thời hạn hẹn trả hồ sơ.
2. Công an cấp huyện và Bảo hiểm xã hội
cấp huyện chịu trách nhiệm kiểm tra, tiếp nhận hồ sơ do Ủy ban nhân dân c
ấ
p xã chuyển đến và giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của
cơ quan mình.
Chương II
QUY ĐỊNH THỰC HIỆN
LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
Điều 5. Hồ sơ
liên thông các thủ tục hành chính đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ
bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi
1
. Cá nhân có yêu cầu thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính nộp 01 (một) bộ hồ sơ tại Bộ phận tiếp nhận và
tr
ả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã, hồ sơ gồm:
a) Tờ khai đăng ký khai sinh (theo mẫu
quy định).
b) Giấy chứng sinh
d
o cơ sở y tế, nơi trẻ em sinh ra cấp; nếu trẻ em sinh ra ngoài cơ sở y
tế, thì Giấy chứng sinh được thay bằng văn bản xác nhận của người làm chứng.
Trong trường hợp không có người làm chứng, thì người đi khai sinh phải làm giấy
cam đoan về việc sinh là có thực.
Đối với trường h
ợ
p trẻ em bị bỏ rơi (ngoài nơi đăng ký khai sinh) thì nộp biên bản về việc
trẻ bị bỏ rơi (
d
o Ủy ban nhân dân cấp x
ã
hoặc Công an cấp xã nơi trẻ em bị bỏ rơi lập, phải ghi rõ ngày, tháng,
năm, địa điểm phát hiện trẻ bị bỏ rơi; gi
ớ
i tính; đặc điểm
nhận dạng; tài sản và các đồ vật khác của trẻ (nếu có); họ, tên, địa ch
ỉ
của người phát hiện) và văn bản xác nhận việc đã thông báo trên
phương tiện thông tin đại chúng
trong
03 (ba) số liên tiếp
thay cho Giấy chứng sinh.
Trường hợp đăng ký khai sinh cho trẻ
em sinh ra do mang thai hộ thì nộp thêm văn bản chứng minh việc mang thai hộ
theo quy định của pháp luật
.
c) Phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân
khẩu (theo mẫu quy định).
đ) Sổ hộ khẩu (bản chính).
2. Trường hợp trẻ em có cha, mẹ nhưng
không đăng ký thường trú cùng cha, mẹ mà đăng ký thường trú cùng với người khác
thì người đó (chủ hộ đồng ý cho
tr
ẻ em đăng ký thường trú
vào hộ khẩu của mình) phải là thân nhân của trẻ em thuộc các trường hợp quy định
tại Điều 20 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cư trú 2013 (gồm ông bà
nội, ngoại, anh, chị, em ruột, cô, dì, chú, bác, cậu ruột, người giám hộ).
Trong trường hợp này, ngoài thành phần
hồ sơ theo quy định tại các Điểm a, b, c và d Khoản 1 Điều này, còn phải có ý
ki
ế
n bằng văn bản của cha, mẹ, có xác nhận của Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi cư trú; ý kiến đồng ý bằng văn bản của chủ hộ và bản chính sổ hộ
khẩu của chủ hộ để đăng ký thường trú cho trẻ em.
3. Cá nhân có yêu cầu thực hiện liên
thông phải chuẩn bị các giấy tờ sau để xuất trình khi có yêu cầu:
a) Chứng minh nhân dân hoặc hộ chiếu.
b) Giấy chứng nhận kết hôn của cha, mẹ
trẻ em (nếu cha, mẹ có đăng ký kết hôn). Trường hợp công chức tư pháp - hộ tịch
biết rõ về quan hệ hôn nhân của cha, mẹ trẻ em thì không bắt buộc phải xu
ấ
t tr
ì
nh Giấy chứng nhận kết hôn.
4. Cá nhân có yêu cầu thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính không có điều kiện trực tiếp đến Ủy ban nhân dân cấp
xã để nộp hồ sơ thì có thể ủy quyền cho người khác làm thay. Việc ủy quyền thực
hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 6. Hồ sơ
liên thông các thủ tục đăng ký khai sinh, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới
6 tuổi
Người đi đăng ký phải nộp 01 (một) bộ
hồ sơ theo quy định tại các Điểm a, b Khoản 1 Điều 5 Quy định này. Đồng thời
chuẩn bị các loại giấy t
ờ
theo quy định tại Khoản 3 Điều 5
Quy định này để xuất trình khi có yêu cầu.
Điều 7. Tiếp nhận
hồ sơ
1. Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ, kiểm tra, đối chiếu
thông tin trong hồ sơ. Trường hợp hồ sơ của người có yêu cầu đã đầy đ
ủ
và đúng quy định tại Điều 5, Điều 6 Quy định này, thì cán bộ một cửa có
trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ, tạm thu lệ phí đăng ký thường trú theo quy định, đồng
thời cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả k
ế
t quả (theo mẫu
số 03 ban hành kèm theo Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg) cho công dân.
2. Trường hợp yêu cầu thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính không thuộc thẩm quyền tiếp nhận, giải quyết của
cơ quan mình theo Quy định này thì thì
B
ộ phận tiếp nhận
và trả k
ế
t có trách nhiệm giải thích, hướng dẫn cụ thể để
người dân đến đúng cơ quan có thẩm quyền giải quyết theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Thực hiện
đăng ký khai sinh, lập và chuyển hồ sơ giải quyết đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo
hiểm y tế tại Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ, công
chức tư pháp - hộ tịch của Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện đăng ký khai sinh
ngay trong ngày. Đối với hồ sơ tiếp nhận sau 16 giờ mà không giải quyết được ngay
trong ngày thì tiến hành giải quyết trong ngày làm việc tiếp theo.
2. Trong thời hạn 02 (hai) ngày làm
việc, kể từ ngày đăng ký khai sinh, Ủy ban nhân dân c
ấ
p xã
c
ó
trách nhiệm:
a) Lập và chuyển hồ sơ, lệ phí đăng
ký thường trú cho trẻ em dưới 6 tuổi gửi về Công an cấp huyện, hồ sơ gồm các loại
giấy t
ờ
quy định tại Điểm c, d Khoản 1 Điều 5 Quy định này
và bản sao Giấy khai sinh của trẻ em.
b) Lập và chuyển hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm
y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi gửi về
B
ảo hiểm xã hội cấp huyện,
hồ sơ gồm: Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y
t
ế cho trẻ
em dưới 6 tuổi do Ủy ban nhân dân cấp xã lập theo mẫu quy định. Tùy thuộc vào
điều kiện thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân c
ấ
p xã
có thể chuyển trước thông tin của trẻ em đến Bảo hiểm xã hội cấp huyện thông
qua mạng điện tử.
3. Việc lưu chuyển hồ sơ giữa các cơ
quan quy định tại Kho
ả
n 1 Điều 2 Quy định này phải được
theo dõi và thể hiện cụ thể bằng cách lập Phiếu kiểm s
o
át
qu
á
trình giải quyết hồ sơ (theo mẫu số 04 ban hành kèm
theo Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg) và phải nộp hồ sơ tại Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả của các cơ quan nêu trên (không nộp tại phòng chuyên môn).
Điều 9. Thực hiện
đăng ký thường trú cho trẻ em dưới 6 tuổi
1. Ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ và lệ
phí đăng ký thường trú do Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển lên, Công an cấp huyện
có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ và ký vào Phiếu kiểm soát quá trình giải quyết hồ
sơ. Trư
ờ
ng hợp hồ sơ hợp lệ, đúng quy định thì trong thời
hạn 05 (năm) ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Công an cấp huyện có
trách nhiệm thực hiện đăng ký thường trú cho trẻ em và trả kết quả đăng ký thường
trú cùng biên lai thu lệ phí đăng ký thường tr
ú
cho Ủy ban
nhân dân cấp xã tại Bộ phận một cửa của Công an cấp huyện. Người được giao chuyển
hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp x
ã
có trách nhiệm kiểm tra
các thông tin được ghi trong sổ hộ khẩu và ký nhận vào sổ theo dõi giải quyết hộ
khẩu.
2. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc
chưa đúng quy định thì trong vòng 24 (hai mươi b
ố
n) giờ
sau khi tiếp nhận hồ sơ từ Ủy ban nhân dân cấp x
ã
chuyển
lên, Công an c
ấ
p huyện phải thông báo cho Ủy ban nhân dân
cấp x
ã
biết để Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thiện hồ sơ hoặc
liên hệ người dân để yêu cầu hoàn thiện hồ sơ theo quy định. Thời hạn hoàn thiện
hồ sơ chậm nhất là 03 (ba) ngày làm việc kể từ khi Ủy ban nhân dân cấp xã nhận
được thông báo bổ sung hồ sơ từ Công an cấp huyện. Nếu quá 03 (ba) ngày làm việc
mà Ủy ban nhân dân cấp xã không hoàn thiện hồ sơ theo yêu cầu thì Công an cấp
huyện có trách nhiệm trả hồ sơ.
3. Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện
đăng ký thường trú thì Công an cấp huyện từ chối việc đăng ký thường trú và phải
có văn bản tr
ả
lời (kèm theo hồ sơ, lệ phí đăng ký thư
ờ
ng trú) cho Ủy ban nhân dân cấp xã để biết và chuyển trả cho công dân.
Điều 10. Thực hiện
cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi
1. Ngay sau khi nhận được hồ sơ do Ủy
ban nhân dân cấp xã chuyển lên, Bảo hiểm x
ã
hội cấp huyện
có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ và ký vào Phiếu kiểm soát quá trình giải
quyết
hồ sơ. Trường hợp hồ sơ
hợp
lệ, đúng quy định
thì trong thời hạn 05 (năm) ngày làm việc Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em và giao thẻ bảo hiểm y tế cho Ủy ban nhân dân cấp
xã tại
Bộ
phận tiếp nhận và trả kết quả của Bảo hiểm xã hội
cấp huyện.
2. Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hoặc
chưa đúng quy định thì trong vòng 24 (hai mươi bốn) giờ sau khi tiếp nhận hồ sơ
từ Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển lên, Bảo hiểm xã hội phải thông báo cho Ủy ban
nhân dân cấp x
ã
biết để Ủy ban nhân dân c
ấ
p x
ã
hoàn thiện hồ sơ hoặc liên hệ người dân để
yêu cầu hoàn thiện hồ sơ theo quy định. Thời hạn hoàn thiện hồ sơ chậm nhất là
02 (hai) ngày làm việc kể từ khi Ủy ban nhân dân cấp x
ã
nhận
được thông báo bổ sung hồ sơ từ Bảo hiểm xã hội cấp huyện. N
ế
u quá 02 (hai) ngày làm việc mà Ủy ban nhân dân cấp x
ã
không hoàn thiện hồ sơ theo yêu cầu thì Bảo hiểm xã hội cấp huyện có
trách nhiệm trả hồ sơ.
Điều 11. Trả kết
quả giải quyết thủ tục hành chính
1. Trong thời hạn 01 (một) ngày làm
việc kể từ ngày nhận được k
ế
t quả giải quyết thủ tục hành
chính đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi, Ủy ban
nhân dân cấp xã phải trả kết quả cho người yêu cầu thực hiện các thủ tục hành
chính liên thông.
2. Người nộp hồ sơ đến Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi nộp hồ sơ để nhận kết quả liên thông các thủ tục hành chính. Nếu
người nộp hồ sơ c
ó
yêu cầu nhận kết quả qua dịch vụ chuyển
phát thì phải đăng ký với Ủy ban nhân dân cấp xã và trả phí dịch vụ chuyển phát
tại thời điểm nộp hồ sơ.
Điều 12. Thời hạn
thực hiện liên thông các thủ tục hành chính
1. Th
ời
hạn thực
hiện liên thông các thủ tục hành chính được tính từ ngày Ủy ban nhân dân cấp xã
tiếp nhận hồ sơ, giao Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả k
ế
t
quả cho công dân.
2. Thời hạn thực hiện liên thông đối
với cả hai nhóm thủ tục hành chính liên thông theo quy định tại Điều 1 Quy định
này là 08 (tám) ngày làm việc, trong đó:
a) Tại Ủy ban nhân dân cấp x
ã
: 03 (ba) ngày làm việc (kể cả tiếp nhận hồ sơ, giải quyết đăng ký khai
sinh và trả kết quả giải quyết liên thông)
b) Tại Công an cấp huyện, Bảo hiểm cấp
huyện: 05 (năm) ngày làm việc
Trường hợp hồ sơ cần hoàn thiện hoặc
xác minh theo quy định th
ì
thời hạn giải quyết tại Công an
cấp huyện được kéo dài thêm không quá 03 (ba) ngày làm việc, tại Bảo hiểm x
ã
hội cấp huyện được kéo dài thêm không quá 02 (hai) ngày làm việc.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Trách
nhiệm của Sở Nội vụ
1. Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải
quyết
các
thủ tục hành chính theo Quy định này, kịp thời xử lý các vướng mắc phát sinh
trong quá trình triển khai.
2. Tham mưu đề xuất các cơ chế, chính
sách ưu tiên, tạo điều kiện thuận
lợi
cho cán bộ, công chức,
viên chức tham gia thực hiện Quy định này.
3. Tổ chức sơ kết, tổng kết và báo
cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố quá trình triển khai, kết quả thực hiện
Quy định này
Điều 14. Trách
nhiệm của Sở Tư pháp, Công an thành phố, Bảo hiểm xã hội thành phố.
1. Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn triển
khai thực hiện Quy định này trong phạm vi quản lý nhà nước của ngành.
2. Phối hợp sơ k
ế
t, tổng kết và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố quá trình triển
khai, k
ế
t quả thực hiện Quy định này.
Điều 15. Trách nhiệm
của Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Đà Nẵng, Đài Phát thanh và Truyền hình Đà
Nẵng, Cổng Thông tin điện tử thành phố
Ch
ủ
động phối hợp
với Sở Nội vụ, Sở Tư pháp, Công an thành phố, Bảo hi
ể
m xã
hội thành phố, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã thực hiện thông t
i
n, tuyên truyền về việc liên thông các thủ tục hành chính bằng các hình
thức thích hợp nhằm phổ biến rộng rãi đến người dân, để người dân biết, tiếp cận
và thực hiện liên thông các thủ tục hành chính khi có nhu cầu.
Điều 16. Trách
nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
1. Tổ chức triển khai thực hiện Quy định
này tại địa bàn mình quản lý.
2. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn thường
xuyên tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho cán bộ, c
ô
ng
chức, viên chức thực hiện liên thông các thủ tục hành chính.
3. Kiểm tra, xem xét giải quyết và kiến
nghị giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng m
ắ
c phát
sinh
tro
ng quá trình thực hiện liên thông các thủ tục hành
chính.
4. Tạo điều kiện về kinh phí, cơ sở vật
chất để thực hiện liên thông các thủ tục hành chính phù hợp với điều kiện ngân
sách của quận, huyện mình.
5. Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo
yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 17. Trách
nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Tổ chức triển khai thực hiện Quy định
này tại địa bàn mình quản lý.
2. Niêm yết công khai tại Bộ phận tiếp
nhận và trả kết quả của Ủy ban nhân dân cấp xã và đăng tải trên trang thông tin
điện tử (nếu có) Quy định này. Thông báo cho các tổ trưởng tổ dân phố, trưởng
thôn để phổ biến rộng rãi đến người dân.
3. Bố trí người có đủ tr
ì
nh độ, năng lực thực hiện liên thông các thủ tục hành chính.
4. Kịp thời phản ánh với Ủy ban nhân
dân cấp huyện về các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính tại địa phương để được xem xét, hướng dẫn giải
quyết.
5. Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo
yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 18. Kinh
phí thực hiện liên thông các thủ tục hành chính
1. Kinh phí thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính do ngân sách thành phố bảo đảm theo quy định hiện hành về
phân cấp ngân sách nhà nước và các nguồn kinh phí hợp pháp khác
2. Hàng năm, căn cứ nhiệm vụ được
giao tại Quy định này, các cơ quan, đơn vị xây dựng dự toán kinh phí thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính để tổng hợp chung vào dự toán kinh phí của cơ
quan, đơn vị mình gửi cơ quan tài chính tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền bố
trí kinh phí thực hiện.
Điều 19. Tổ chức
thực hiện
Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị, cá nhân báo cáo về Ủy ban nhân dân
thành phố (thông qua Sở Tư pháp) để được hướng dẫn hoặc điều chỉnh kịp thời Quy
định này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc