BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 483/BHXH-TCCB
V/v thông tin việc tổ chức các lớp ôn tập
  chuẩn bị kiến thức kỳ tuyển dụng viên chức không đúng quy định của Ngành
Hà Nội, ngày 28
  tháng 02 năm 2024
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 11/01/2024, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã
ban hành Quyết định số 10/QĐ-BHXH của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phê duyệt Kế
hoạch tuyển dụng viên chức vào làm việc tại các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
tổ chức thi tại khu vực miền Nam năm 2024, theo đó BHXH Việt Nam đã có Thông
báo số 290/TB-HĐTD ngày 31/01/2024 về việc công bố danh mục tài liệu ôn tập vấn
đáp (vòng 2) kỳ tuyển dụng viên chức vào làm việc tại các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam tổ chức thi tại khu vực miền Nam năm 2024 để thông báo tới các
thí sinh tham dự kỳ tuyển dụng viên chức chủ động ôn tập theo danh mục tài liệu
kèm theo thông báo.
BHXH Việt Nam không tổ chức các lớp ôn tập trước
khi tổ chức kỳ tuyển dụng viên chức. Tuy nhiên, qua nắm bắt thông tin, tại BHXH
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là BHXH tỉnh), hiện
nay có hiện tượng một số cá nhân, đơn vị thông báo tổ chức một số lớp học ôn tập
(online) có thu tiền không đúng quy định của Ngành, ảnh hưởng tới tâm lý của
thí sinh và ảnh hưởng tới tính nghiêm túc của kỳ tuyển dụng viên chức. Vì vậy,
BHXH Việt Nam đề nghị Giám đốc BHXH tỉnh thực hiện những nội dung sau:
1. Thông báo, quán triệt đến các thí sinh tham dự kỳ
thi không tham dự ôn tập tại các lớp học nêu trên để tránh mất tiền và không đạt
hiệu quả.
2. Quán triệt đến các công chức, viên chức và người
lao động trong Ngành BHXH không tham gia tổ chức các lớp ôn tập và chịu trách
nhiệm trước Tổng Giám đốc nếu gây dư luận, ảnh hưởng không tốt đến việc tổ chức
kỳ tuyển dụng. Trường hợp phát hiện rõ hành vi, đối tượng lừa đảo thì báo cáo
cơ quan chức năng để xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.
3. Thông báo công khai nội dung công văn này trên cổng
thông tin điện tử của BHXH tỉnh để công chức, viên chức và các thí sinh được biết.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông báo để BHXH tỉnh được
biết và tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc (để b/c);
- Trung tâm Truyền thông (để p/h);
- BHXH các quận, huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT, TCCB.
TL. TỔNG GIÁM ĐỐC
VỤ TRƯỞNG VỤ TỔ CHỨC CÁN BỘ
Nguyễn Hữu Thành
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc