BỘ
  NỘI VỤ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3947
/BNV-TL
V/v thực hiện chế độ đối với cán bộ,
  công chức, viên chức
Hà
  Nội
, ngày
27
tháng
8
năm
2015
Kính gửi:
Ủy
ban nhân dân tỉnh Lào Cai
Trả lời công văn số 2334/UBND-NC ngày
05 tháng 6 năm 2015 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai về thực hiện chế độ trong
thời gian nghỉ làm việc để hưởng bảo hiểm xã hội và thời gian trợ cấp lần đầu đến
công tác ở vùng có điều kiện kinh t
ế
- xã hội đặc biệt khó
khăn; sau khi trao đổi với Bộ Tài chính, Bộ
Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Y tế và Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Nội vụ có ý kiến
như sau:
1. Về thời gian tính hưởng chế độ phụ cấp thu
hút, phụ cấp ưu đãi đối với cán bộ, công chức, viên chức nghỉ ốm đau, thai sản
trong và ngoài thời gian quy định của Luật bảo hiểm xã hội:
Theo quy định tại
Khoản
2 Điều 186 Bộ luật lao động năm 2012
và quy định của pháp luật về bảo hiểm
xã hội thì người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc khi ốm đau, thai sản
được nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm đau, thai sản do quỹ bảo hiểm xã hội chi trả. Mức
trợ cấp ốm đau, thai sản được tính trên cơ sở tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội, gồm: Tiền lương theo ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức
vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề, nếu có (không bao gồm
phụ cấp ưu đãi, phụ cấp thu hút). Pháp luật về bảo hiểm xã hội không quy định
việc chi trả phụ cấp ưu đãi, phụ cấp thu hút cho người lao động trong thời gian
nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau, thai sản cũng như trong thời gian nghỉ việc vượt
quá thời gian được hưởng chế độ ốm đau, thai sản theo quy định.
Trường hợp Ủy ban nhân dân tỉnh Lào
Cai đã thực hiện chi trả các chế độ phụ cấp thu hút, phụ cấp ưu đãi cho cán bộ,
công chức, viên chức trong thời gian nghỉ ốm đau, thai sản không đúng quy định
thì đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai trao đổi với Bộ Tài chính việc thu hồi
theo quy định của pháp luật.
2. Về chế độ tr
ợ
cấp lần đầu:
Trợ cấp lần đầu được thực hiện theo
quy định tại Nghị định số 116/2010/NĐ-CP ngày 24 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ
về chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực
lượng vũ trang công tác ở vùng có điều kiện kinh t
ế
- xã hội
đặc biệt khó
khăn và Thông
tư liên tịch số
08/2011/TTLT-BNV-BTC ngày 31 tháng 8 năm 201
1 của Bộ Nội
vụ
và Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 116/2010/NĐ-CP
và chi trả ngay khi cán bộ, công chức, viên chức
đến công tác
ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
Trên đây là ý kiến của Bộ Nội vụ, đề
nghị Ủy ban nhân dân
tỉnh Lào Cai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trư
ở
ng (để b/c);
- Thứ trưởng Nguyễn Duy Thăng;
- Bộ Tài chính;
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- B
ộ
Y tế;
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Lưu: VT, Vụ TL.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Duy Thăng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc