TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8974/CTHN-TTHT
V/v chính sách thuế TNDN, TNCN đối với bảo
  hiểm nhân thọ
Hà Nội, ngày 23
  tháng 02 năm 2024
Kính gửi:
Công
ty TNHH Đại lý Bảo hiểm Hoàng Gia
Đ/c: Số nhà 34, Liền kề 12, KĐT Xa La, P. Phúc La, Q. Hà Đông, TP. Hà Nội.
MST: 0109986133
Trả lời công văn số 2812/ĐLBHHG ngày 28/12/2023 của
Công ty TNHH Đại lý Bảo hiểm Hoàng Gia (sau đây gọi là Công ty) vướng mắc về
chính sách thuế TNDN, TNCN đối với bảo hiểm nhân thọ, Cục Thuế TP Hà Nội có ý
kiến như sau:
- Căn cứ Khoản 3 Điều 3 Thông tư 25/2018/TT-BTC
ngày 16/3/2018 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung điểm 2.11 Khoản 2 Điều 6 Thông
tư số 78/2014/TT-BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại Điều 4 Thông tư số
96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ Tài chính) về các khoản chi không được trừ
khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN:
“2.11.
Phần chi vượt mức 03 triệu
đồng/tháng/người
để: Trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện,
bảo hiểm nhân thọ cho người lao động
; Phần vượt mức quy định của
pháp luật về bảo hiểm xã hội, về bảo hiểm y tế để trích nộp các quỹ có tính
chất an sinh xã hội (bảo hiểm xã hội, bảo hiểm hưu trí bổ sung bắt buộc), quỹ bảo
hiểm y tế và quỹ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.
Khoản chi
trích nộp quỹ hưu trí tự
nguyện, quỹ có tính chất an sinh xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện,
bảo
hiểm nhân thọ cho người lao động được tính vào chi phí được trừ ngoài việc
không vượt mức quy định tại điểm này còn phải được ghi cụ thể Điều kiện hưởng
và mức hưởng tại một trong các hồ sơ sau
: Hợp đồng lao động; Thỏa ước lao
động tập thể; Quy chế tài chính của Công ty, Tổng công ty, Tập đoàn; Quy chế
thưởng do Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng giám đốc, Giám đốc quy định theo quy
chế tài chính của Công ty, Tổng công ty.
Doanh nghiệp không được tính vào chi phí đối
với các Khoản chi cho Chương trình tự nguyện nêu trên nếu doanh nghiệp không
thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ về bảo hiểm bắt buộc cho người lao động
(kể
cả trường hợp nợ tiền bảo hiểm bắt buộc).”.
- Căn cứ Thông tư 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của
Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện một số nội dung sửa đổi, bổ sung về thuế thu
nhập cá nhân:
+ Tại Khoản 3 Điều 11 sửa đổi bổ sung Điều 2 Thông
tư số 111/2013/TT-BTC hướng dẫn về các khoản thu nhập chịu thuế từ tiền lương,
tiền công như sau:
“3. Sửa đổi, bổ sung tiết đ.2 điểm đ khoản 2
Điều 2
“đ.2) Khoản tiền do người sử dụng lao động
mua
bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm
;
mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người
lao động.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho người
lao động
sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lũy về phí bảo hiểm
(kể cả trường hợp mua bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm không thành lập và
hoạt động theo pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam) thì
khoản tiền phí mua sản phẩm bảo hiểm này
không tính vào thu nhập chịu thuế
thu nhập cá nhân của người lao động
. Bảo hiểm không bắt buộc và không có
tích lũy về phí bảo hiểm gồm các sản phẩm bảo hiểm như: bảo hiểm sức khỏe, bảo
hiểm tử kỳ (không bao gồm sản phẩm bảo hiểm tử kỳ có hoàn phí), ... mà người
tham gia bảo hiểm không nhận được tiền phí tích lũy từ việc tham gia bảo hiểm,
ngoài khoản tiền bảo hiểm hoặc bồi thường theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm
do doanh nghiệp bảo hiểm trả.”
+ Tại Khoản 3 Điều 12 sửa đổi, bổ sung Điều 3 Thông
tư số 111/2013/TT-BTC hướng dẫn về
các khoản thu nhập được miễn thuế
:
“n)
Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm
nhân thọ
, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe; ... Cụ thể trong một số trường
hợp như sau:
n.1) Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm
nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe là khoản tiền mà cá nhân nhận được do
tổ chức bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe trả cho người được
bảo hiểm theo thoả thuận tại hợp đồng bảo hiểm đã ký kết. Căn cứ xác định khoản
bồi thường này là văn bản hoặc quyết định bồi thường của tổ chức bảo hiểm hoặc
toà án và chứng từ trả tiền bồi thường.
...”
+ Tại Khoản 2 Điều 14 sửa đổi, bổ sung Điều 7 Thông
tư số 111/2013/TT-BTC hướng dẫn về căn cứ tính thuế như sau:
“2. Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 7
“6.
Căn cứ tính thuế đối với tiền tích lũy
mua bảo hiểm không bắt buộc là khoản tiền phí tích lũy mua bảo hiểm nhân thọ
(không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác do
người sử dụng lao động mua hoặc đóng góp cho người lao động
và tỷ lệ khấu
trừ 10%
.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho
người lao động bảo hiểm nhân thọ
(không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự nguyện),
bảo hiểm không bắt buộc khác
có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp
bảo hiểm được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam,
người lao động chưa phải tính vào thu nhập chịu thuế khi người sử dụng lao động
mua bảo hiểm. Đến thời điểm đáo hạn hợp đồng, doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm
khấu trừ tiền thuế theo tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí tích lũy tương ứng với
phần người sử dụng lao động mua cho người lao động
từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.
Trường hợp khoản phí tích lũy được trả nhiều lần thì tiền thuế được khấu trừ
theo tỷ lệ 10% tương ứng với từng lần trả tiền phí tích lũy.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho
người lao động bảo hiểm nhân thọ
(không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự
nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác
có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh
nghiệp bảo hiểm không thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam được phép
bán bảo hiểm tại Việt Nam thì người sử dụng lao động có trách nhiệm khấu trừ
thuế theo tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí bảo hiểm đã mua hoặc đóng góp trước khi
trả lương cho người lao động.
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm theo dõi
riêng phần phí bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác do người sử dụng
lao động mua hoặc đóng góp cho người lao động để làm căn cứ tính thuế thu nhập
cá nhân.”
- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Thuế thu nhập cá
nhân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Nghị
định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết
một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Thuế thu nhập cá nhân:
+ Tại tiết g Khoản 1 Điều 3 hướng dẫn về các khoản
thu nhập được miễn thuế:
“g) Thu nhập từ lãi tiền gửi tại tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ; thu
nhập từ lãi trái phiếu Chính phủ.
...
g.2) Lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là khoản
lãi mà cá nhân nhận được theo hợp đồng mua bảo hiểm nhân thọ của các doanh
nghiệp bảo hiểm.
Căn cứ để xác định thu nhập miễn thuế đối với
thu nhập từ lãi hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là chứng từ trả tiền lãi từ hợp đồng
bảo hiểm nhân thọ.”
+ Tại tiết a Khoản 2 Điều 9 hướng dẫn về giảm trừ
đối với các khoản đóng bảo hiểm:
“2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm,
Quỹ hưu trí tự nguyện
a) Các khoản đóng bảo hiểm bao gồm: bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối
với một số ngành nghề phải tham gia bảo hiểm bắt buộc.
...”
Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý
kiến như sau:
- Về thuế thu nhập doanh nghiệp: Trường hợp Công ty
mua bảo hiểm nhân thọ cho người lao động thì khoản chi được tính vào chi phí
được trừ khi tính thu nhập chịu thuế TNDN nếu mức chi không vượt mức 03 triệu
đồng/tháng/người và đáp ứng các điều kiện theo hướng dẫn tại Khoản 3 Điều 3
Thông tư 25/2018/TT-BTC nêu trên.
- Về thuế thu nhập cá nhân:
+ Khoản tiền mua bảo hiểm nhân thọ không phải là
bảo hiểm mang tính bắt buộc tham gia nên không thuộc các khoản đóng bảo hiểm
được giảm trừ khi tính thu nhập chịu thuế TNCN theo quy định tại tiết a Khoản 2
Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC.
+ Trường hợp Công ty mua cho người lao động bảo
hiểm nhân thọ có tích lũy về phí bảo hiểm thì căn cứ tính thuế và đối tượng
thực hiện khấu trừ thuế thực hiện theo hướng dẫn tại Khoản 2 Điều 14 Thông tư
số 92/2015/TT-BTC nêu trên.
+ Khoản thu nhập từ lãi hợp đồng bảo hiểm nhân thọ
và bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ được miễn thuế TNCN theo hướng dẫn tại
tiết g Khoản 1 Điều 3 Thông tư số 111/2013/TT-BTC, Khoản 3 Điều 12 Thông tư số
92/2015/TT-BTC.
+ Trường hợp Công ty mua cho người lao động bảo
hiểm nhân thọ không có tích lũy về phí bảo hiểm thì khoản tiền mua bảo hiểm này
không tính vào thu nhập chịu thuế TNCN của người lao động theo quy định tại
Khoản 3 Điều 11 Thông tư số 92/2015/TT-BTC.
Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường
hợp còn vướng mắc, đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế
TP Hà Nội được đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên hệ
với Phòng Thanh tra - Kiểm tra số 8 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH Đại lý
Bảo hiểm Hoàng Gia được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng NVDTPC;
- Phòng TTKT 8;
- Lưu: VT, TTHT(2)
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Hồng Thái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc