ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH GIA LAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
14/CT-UBND
Gia
  Lai
, ngày
28
tháng
07
năm
2015
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC
TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ CHO HỌC SINH, SINH VIÊN
Bảo hiểm y tế (BHYT) là một trong
những chính sách lớn, có vai trò quan trọng trong chính sách an sinh xã hội của
Đảng và Nhà nước, đã được thể chế hóa trong Luật BHYT. Trong những năm qua, cấp
ủy, chính quyền các cấp, các sở, ban ngành của tỉnh đã quan tâm, chỉ đạo thực
hiện tốt chính sách BHYT nói chung và BHYT học sinh, sinh viên nói riêng, góp
phần đảm bảo an sinh xã hội, ổn định chính trị, phát triển kinh tế của tỉnh.
Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội
tỉnh, hiện nay số học sinh, sinh viên tham gia BHYT trên địa bàn toàn tỉnh đạt
117.632 em, chiếm 63,63% so với tổng số học sinh, sinh viên thuộc diện phải
tham gia BHYT, kết quả này thấp hơn so với yêu cầu đề ra; với 36,37% số học
sinh còn lại chưa tham gia BHYT đã ảnh hưởng lớn đến việc chăm sóc sức khỏe cho
các em. Năm học 2015-2016 là năm đầu tiên triển khai BHYT học sinh, sinh viên
theo quy định của Luật BHYT sửa đổi, quy định bắt buộc học sinh, sinh viên đang
theo học tại các cơ sở giáo dục - đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân tham
gia BHYT, mức phí BHYT tăng từ 3% lên 4,5%; chi phí chăm sóc sức khỏe ban đầu
cho học sinh, sinh viên bằng 7% tổng số tiền đóng BHYT, đối với các trường mẫu
giáo, mầm non tổng số tiền chăm sóc sức khỏe ban đầu bằng 5% tổng thu quỹ BHYT
tính trên tổng số trẻ em dưới 6 tuổi đang theo học tại cơ sở.
Nhằm tiếp tục thực hiện tốt chính
sách, pháp luật về BHYT, đặc biệt là BHYT cho học sinh, sinh viên, Chủ tịch
UBND tỉnh yêu cầu các sở, ban, ngành của tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành
phố thực hiện tốt một số nội dung sau:
1. Sở Giáo dục và Đào tạo
- Chỉ đạo và giao chỉ tiêu thực
hiện BHYT cho học sinh, sinh viên trong năm học 2015 - 2016 cho Phòng Giáo dục
và Đào tạo cấp huyện, các trường học trực thuộc, nhất là các trường trung học
phổ thông trên địa bàn tỉnh đạt tỷ lệ từ 90% trở lên học sinh, sinh viên tham
gia BHYT trên tổng số học sinh, sinh viên thuộc diện bắt buộc phải tham gia
BHYT.
- Thường xuyên theo dõi, kiểm tra
và giám sát việc thực hiện BHYT ở các trường; đưa tiêu chí học sinh, sinh viên
tham gia BHYT đạt tỷ lệ từ 90% trở lên thành tiêu chí thi đua của các trường
học và Phòng Giáo dục và Đào tạo cấp huyện; có biện pháp xử lý trách nhiệm đối
với các đơn vị có học sinh, sinh viên tham gia BHYT có tỷ lệ thấp; đồng thời tổ
chức kiện toàn đội ngũ cán bộ làm công tác y tế trường học.
- Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã
hội và các đơn vị liên quan hướng dẫn việc thực hiện BHYT cho học sinh, sinh
viên theo quy định của Luật BHYT; tổ chức sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm nhằm
triển khai thực hiện thường xuyên trong những năm học tiếp theo.
- Chỉ đạo các trường học sử dụng
đúng mục đích, có hiệu quả nguồn kinh phí trích lại cho y tế trường học để chăm
sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh; thanh quyết toán với cơ quan bảo hiểm xã hội
theo đúng quy định. Hàng năm, tổ chức tổng kết đánh giá công tác BHYT cho học
sinh, sinh viên để xét thi đua, khen thưởng.
2.
Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với sở, ban,
ngành, cơ quan truyền thông đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách
BHYT đối với phụ huynh, học sinh, sinh viên bằng nhiều hình thức, phong phú, đa
dạng nhằm phát triển đối tượng học sinh, sinh viên tham gia BHYT.
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp
huyện phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan và các trường học trên địa bàn
trong công tác vận động, đề ra giải pháp nhằm triển khai có hiệu quả công tác
BHYT học sinh, sinh viên.
- Kịp thời in ấn, phát hành thẻ
BHYT cho học sinh, sinh viên tham gia BHYT, đảm bảo đầy đủ quyền lợi cho học
sinh, sinh viên đi khám chữa bệnh bằng thẻ BHYT, thanh toán đầy đủ kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu cho các trường có học sinh, sinh viên tham gia BHYT
theo đúng quy định.
3.
Sở Tài chính:
- Thẩm định, trình cấp có thẩm quyền
xem xét, hỗ trợ 30% kinh phí đóng BHYT học sinh, sinh viên để đảm bảo quyền lợi
về BHYT cho các em theo quy định của Luật BHYT và Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24/11/2014 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính về việc hướng
dẫn thực hiện BHYT.
- Thanh quyết toán đầy đủ nguồn
kinh phí hỗ trợ 30% mức đóng BHYT cho cơ quan bảo hiểm xã hội đúng theo quy
định của Luật BHYT.
4.
Sở Y tế:
- Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh
nâng cao y đức của đội ngũ thầy thuốc, tăng cường chất lượng khám chữa bệnh,
thực hiện tốt chức năng quản lý nhà nước về khám chữa bệnh BHYT cho học sinh, sinh
viên; phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện Nghị định số 92/2011/NĐ-CP
ngày 17/10/2011 của Chính phủ về việc quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực BHYT.
- Chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện,
thị xã, thành phố hướng dẫn Trạm Y tế xã, phường, thị trấn và các đơn vị có
liên quan tại địa phương trong công tác vận động, tuyên truyền cho học sinh,
sinh viên và phụ huynh về chính sách, pháp luật, lợi ích của việc tham gia
BHYT, nhằm nâng cao tỷ lệ học sinh, sinh viên tham gia BHYT đạt từ 90% trở lên,
nhất là các xã trong chương trình xây dựng xã đạt chuẩn nông thôn mới.
- Phối hợp với ngành Giáo dục và
Đào tạo củng cố và phát triển y tế trường học theo quy định của Bộ Y tế - Bộ Giáo
dục và Đào tạo về hướng dẫn thực hiện công tác y tế trường học.
- Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc
thực hiện chính sách pháp luật về BHYT theo quy định.
5. Sở Thông tin và truyền thông
Chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách,
pháp luật BHYT nói chung và BHYT học sinh, sinh viên nói riêng, góp phần nâng
cao nhận thức của phụ huynh, học sinh, sinh viên và nhân dân tham gia BHYT; kịp
thời nêu gương các đơn vị, trường học thực hiện tốt công tác BHYT, phê phán
những tập thể, cá nhân chưa thực hiện tốt chính sách BHYT học sinh, sinh viên.
6.
UBND các huyện, thị xã, thành phố:
- Kiện toàn Ban Chỉ đạo thực hiện
BHXH, BHYT trên địa bàn huyện, Ban Chỉ đạo BHXH, BHYT huyện thường xuyên đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện BHYT cho học sinh, sinh viên năm học 2015-2016,
phấn đấu đạt và vượt chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2015 về
số người tham gia BHYT.
- Chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào
tạo huyện, các trường đứng chân trên địa bàn huyện xây dựng chỉ tiêu kế hoạch
thực hiện BHYT học sinh, sinh viên hằng năm đạt từ 90% trở lên, thường xuyên
kiểm tra việc thực hiện chỉ tiêu kế hoạch BHYT học sinh, sinh viên tại các
trường trên địa bàn, gắn trách nhiệm của hiệu trưởng các trường học trong việc
tổ chức thực hiện BHYT cho học sinh, sinh viên.
- Chỉ đạo các ngành liên quan tổ
chức tuyên truyền phổ biến sâu rộng Luật BHYT, tăng cường chỉ đạo triển khai
thực hiện BHYT học sinh, sinh viên trên địa bàn.
- Chỉ đạo UBND xã, phường, thị
trấn tăng cường công tác chỉ đạo, phối hợp với các tổ chức liên quan, đề ra các
giải pháp nhằm tăng tỷ lệ tham gia BHYT cho học sinh, sinh viên tại địa phương
đạt từ 90% trở lên.
UBND tỉnh yêu cầu Thủ trưởng sở,
ban, ngành của tỉnh có liên quan; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ
chức triển khai thực hiện kịp thời Chỉ thị này; định kỳ hàng năm đánh giá kết
quả thực hiện, báo cáo UBND tỉnh theo dõi, chỉ đạo nhằm thực hiện tốt chính
sách BHYT, góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh./.
Nơi nhận:
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- TTr Tỉnh ủy; TTr.HĐND tỉnh;
- Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy;
- UBMTTQ và các Đoàn thể tỉnh;
- Các Sở: Giáo dục &ĐT; Y tế; Tài chính;
- Thông tin và TT; Báo Gia Lai; Đài PTTH tỉnh;
- BHXH tỉnh Gia Lai;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT, KTTH, VHXH.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Kpăh Thuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc