ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 02/CT-UBND
Hậu Giang, ngày 17
tháng 7 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG
Trong những năm qua khi triển khai thực hiện Luật Bảo
hiểm y tế,
nhận thức của xã hội về ý
nghĩa, lợi ích chính sách
bảo hiểm y tế
đã được nâng lên, số người tham gia trên địa bàn tỉnh có
tăng lên
, đối
tượng tham gia bảo hiểm y tế ngày càng được mở rộng, chất lượng dịch vụ khám,
chữa bệnh luôn được cải thiện, quyền lợi người tham gia bảo hiểm y tế được đảm
bảo, quỹ bảo hiểm y tế đến nay được cân đối và có kết dư,
góp phần quan trọng vào
công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe Nhân dân, đảm bảo an sinh xã hội. Các cấp ủy
Đảng, chính quyền đã xác định bảo hiểm y tế là chính sách quan trọng của hệ
thống an sinh xã hội, đã được Đảng và Nhà nước quan tâm chỉ đạo đ
ưa tỷ lệ phát triển
bảo hiểm y tế
thành
một chỉ tiêu phát triển
kinh tế - xã hội
của tỉnh
gắn với chương trình phát triển nông thôn mới
.
Bên cạnh những kết quả đạt được, việc thực hiện Luật B
ảo hiểm y tế
nhất là từ khi triển khai Luật Sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm
2015),
vẫn
còn những khó khăn nhất định, một bộ phận người dân vẫn chưa thực sự hiểu rõ về
chính sách của Luật trên
, số người tham gia bảo hiểm y tế còn thấp khoảng 56,86%
, giảm 5% so với cuối năm
2014. Nguyên nhân người dân chưa tham gia
bảo hiểm y tế
là do quy định mua
bảo hiểm y tế
theo hộ gia đình nên gặp
khó khăn trong việc mua cho cả hộ, công tác tuyên truyền chưa kịp thời, đại lý
bán
bảo hiểm
y tế
cho
người dân chưa bao phủ và chưa thực hiện tốt chức năng của mình, địa phương
chưa thật sự quan tâm chỉ đạo quyết liệt công tác vận động người dân tham gia
bảo hiểm y tế
, tập trung là đối tượng
ở hộ gia đình và học sinh, sinh viên.
Để triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
05/CT-TTg ngày 02 tháng 4 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế; Kế hoạch số 36/KH-UBND ngày
28 tháng 4 năm 2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh về thực hiện lộ trình tiến tới bảo
hiểm y tế toàn dân tỉnh Hậu Giang giai đoạn 2014 - 2015 và 2020; Kế hoạch triển
khai thực hiện Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, Chủ tịch
UBND tỉnh chỉ thị các ngành, các cấp trong tỉnh tập trung triển khai thực hiện
tốt các công việc sau đây:
1.
Tăng cường công tác tuyên truyền
quán triệt về chính sách bảo hiểm y tế, từ trong
L
ãnh đạo các cấp ủy Đảng, chính quyền,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị xã hội; các tổ chức, doanh nghiệp
; người
tổ chức thực hiện
kê khai, lập danh sách
các cấp, đại lý; người làm công tác
truyền thông, phổ biến chính sách đến các tầng lớp Nhân dân.
Phối hợp nhằm huy động cả hệ thống
chính trị vận động người dân tham gia bảo hiểm y tế. Cần tổ chức đối thoại với
người dân để giải đáp thắc mắc có liên quan đến thực hiện chính sách
bảo hiểm y tế
, phấn đấu tỷ lệ người
dân tham gia
bảo
hiểm y tế
năm 2015 đạt 65% và đến năm 2020 đạt 80%.
2.
Sở Y tế:
- Thành lập bộ phận phụ trách công tác quản lý nhà
nước về
bảo
hiểm y tế
,
thuộc Sở Y tế để giúp Ban Chỉ đạo Đề án “Thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y
tế toàn dân giai đoạn 2014 - 2015 và 2020” tỉnh Hậu Giang triển khai thực hiện
kế hoạch bảo hiểm y tế toàn dân trên địa bàn tỉnh theo quy định.
- Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh công lập trên địa
bàn tỉnh tổ chức tốt việc khám, chữa bệnh, đảm bảo quyền lợi của người tham gia
bảo hiểm y tế; đồng thời, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra để kịp thời
ngăn ngừa việc lạm dụng quỹ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh rà soát các thủ
tục hành chính, để kịp thời kiến nghị Trung ương sửa đổi; cải cách thủ tục hành
chính trong việc khám, chữa bệnh bằng thẻ bảo hiểm y tế; việc đấu thầu thuốc,
sử dụng thuốc, hóa chất, vật tư y tế và các dịch vụ y tế, vừa đảm bảo yêu cầu
quản lý, nhưng phải thuận tiện cho cơ sở y tế và người bệnh.
- Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản
lý và tổ chức khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ
giữa các cơ sở y tế, cơ quan bảo hiểm xã hội và các cơ quan quản lý nhà nước.
- Phối hợp với sở, ngành liên quan trình cấp thẩm
quyền bổ sung kinh phí năm 2016 để nâng cấp cơ sở y tế, mua sắm trang thiết bị
y tế cho các bệnh viện và trạm y tế xã đảm bảo phục vụ khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế
theo quy định.
3.
Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội:
- Đảm bảo xác định đầy đủ và quản lý chặt chẽ các đối
tượng tham gia
bảo hiểm y tế
thuộc diện quản lý theo quy định.
- Chỉ đạo các cơ sở dạy nghề lập danh sách đối tượng
tham gia
bảo
hiểm y tế
gửi về cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định.
4.
Sở Thông tin và Truyền thông, Đài
Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Hậu Giang và các cơ quan báo, đài:
Phối hợp với các cơ quan thông tấn báo chí tổ chức
tuyên truyền bằng nhiều hình thức trên các phương tiện thông tin đại chúng, tổ
chức hội nghị, tọa đàm, nhằm nâng cao nhận thức cho người sử dụng lao động,
người lao động và Nhân dân về ý nghĩa, tầm quan trọng, nội dung chính sách,
pháp luật về bảo hiểm y tế, để tự giác tham gia, nhất là các đối tượng thuộc
diện bắt buộc phải tham gia,
đối tượng tự nguyện hộ gia đình và học sinh, sinh viên.
5.
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, thành phố tổ
chức tốt hệ thống đại lý tại Ủy ban nhân dân cấp xã, Bưu điện cấp xã và đại lý
khác do Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, thành phố hợp đồng…để cấp, bán thẻ bảo
hiểm y tế cho các đối tượng kịp thời, thuận lợi cho người tham gia bảo hiểm y
tế, tập trung phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình, học
sinh, sinh viên.
- Phối hợp với Sở Y tế tổ chức phân bổ số thẻ
bảo hiểm y tế
khám, chữa bệnh ban đầu
tại các cơ sở y tế, thực hiện việc ký hợp đồng khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế
với các cơ sở khám, chữa
bệnh và quản lý sử dụng quỹ khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế
theo quy định.
- Đẩy mạnh cải cách, đơn giản thủ tục hành chính,
nâng cao chất lượng phục vụ, tạo điều kiện thuận lợi cho các bên tham gia bảo
hiểm y tế, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, hiện đại hóa hệ thống quản lý
tiến tới việc vận hành cơ sở dữ liệu điện tử trong phạm vi cả tỉnh.
6.
Sở Giáo dục và Đào tạo:
- Chỉ đạo các Phòng Giáo dục - Đào tạo và các đơn vị
trực thuộc tổ chức thực hiện các giải pháp nâng cao tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế
đối với tất cả học sinh, sinh viên trên địa bàn tỉnh.
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục và đào tạo lập danh sách
đối tượng tham gia bảo hiểm y tế
gửi về cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định.
- Đưa chỉ tiêu tham gia bảo hiểm y tế của học sinh,
sinh viên ở các trường vào tiêu chí thi đua hàng năm của đơn vị.
7.
Sở Tài chính:
- Phối hợp với Sở Y tế cùng các đơn vị có liên quan
đề xuất nguồn kinh phí hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng
theo quy định hiện hành của Nhà nước.
- Phối hợp với sở, ngành liên quan thanh tra, kiểm
tra việc thu, quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm y tế.
8.
Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Chủ trì, phối hợp với
Sở Y tế,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị có liên quan bổ sung tỷ lệ tham gia bảo hiểm
y tế vào hệ thống chỉ tiêu, kế hoạch của tỉnh hàng năm.
9.
Sở Nội vụ:
Đưa chỉ tiêu tham gia bảo hiểm y tế của các địa
phương thành tiêu chí đánh giá thi đua hàng năm.
10.
Sở Tư pháp:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan,
đơn vị liên quan phổ biến Luật Bảo hiểm y tế (sửa đổi) đến các đơn vị sử dụng
lao động và người dân trên địa bàn tỉnh.
- Chỉ đạo Phòng Tư pháp huyện, thị xã, thành phố
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế đến người dân
trên địa bàn.
11.
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh và Công an
tỉnh:
Chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
cho quân nhân, lực lượng vũ trang theo quy định; chế độ bảo hiểm y tế cho thân
nhân lực lượng vũ trang, bảo đảm đạt tỷ lệ bao phủ 100%.
12.
Liên đoàn Lao động tỉnh:
Chỉ đạo các Công đoàn ngành, Liên đoàn Lao động huyện,
thị xã, thành phố nâng cao vai trò bảo vệ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm
y tế; tăng cường giám sát, phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về
bảo hiểm y tế; đồng thời, thường xuyên phối hợp với Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội, Phòng Y tế và Bảo hiểm xã hội huyện, thị xã, thành phố trong
công tác kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm y tế.
13.
Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh
:
- Phối hợp với các ngành chức năng thường xuyên kiểm
tra và có biện pháp đôn đốc việc thực hiện Luật
Bảo hiểm y tế
của các doanh nghiệp
theo đúng quy định của pháp luật.
- Phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý nghiêm các
doanh nghiệp có hành vi vi phạm Luật
Bảo hiểm y tế
. Phối hợp với Tổ thu nợ Bảo hiểm xã
hội tỉnh xử lý theo quy định những doanh nghiệp cố tình vi phạm, để đảm bảo
quyền lợi của người lao động.
14.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên phối hợp với các sở, ngành liên quan
tăng cường các hoạt động giám sát; đồng thời, tổ chức tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về chính sách bảo hiểm y tế để các đoàn viên, hội viên tích cực tham
gia.
15.
Ủy ban nhân dân huyện, thị xã,
thành phố:
- Xây dựng kế hoạch và chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt
Kế hoạch số 36/KH-UBND; định kỳ rà soát, đánh giá việc thực hiện kế hoạch bảo
hiểm y tế toàn dân của địa phương, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong
quá trình tổ chức thực hiện.
- Đưa tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế thành chỉ tiêu
phát triển kinh tế - xã hội của địa phương hàng năm.
- Chỉ đạo triển khai đồng bộ các giải pháp để nâng
cao chất lượng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại địa phương, bảo đảm sự hài
lòng của người bệnh. Tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia và hưởng đầy
đủ quyền lợi bảo hiểm y tế.
- Chỉ đạo các ban, ngành cấp huyện tổ chức tuyên truyền
bằng nhiều hình thức, nhằm nâng cao nhận thức cho người sử dụng lao động, người
lao động và Nhân dân về ý nghĩa, tầm quan trọng, nội dung chính sách, pháp luật
về bảo hiểm y tế, để tự giác tham gia, nhất là đối tượng hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình và học sinh, sinh viên.
Thủ trưởng sở, ban, ngành tỉnh liên quan, Chủ tịch
UBND huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Chỉ thị này; định kỳ
đánh giá kết quả thực hiện, báo cáo UBND tỉnh theo dõi, chỉ đạo nhằm thực hiện
tốt chính sách bảo hiểm y tế, góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn
tỉnh./.
Nơi nhận:
- TT: TU, HĐND
  tỉnh;
- VP. Tỉnh ủy, các Ban Đảng;
- VP. Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN và đ
oàn thể tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- Bảo hiểm xã hội tỉnh;
- Bưu điện tỉnh;
- UBND huyện, thị xã,
  thành phố;
- Cơ quan Báo, Đài tỉnh;
- Công báo tỉnh, Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, VX.
LHT
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đồng
  Văn Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt