ỦY
  BAN NHÂN
DÂN
TỈNH
NAM ĐỊNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
08
/
CT
-UBND
Nam
  Định, ngày 13 tháng 05 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO HIỂM Y TẾ
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế là hai
chính sách quan trọng trong hệ thống an sinh xã hội; những năm qua, công tác
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế được sự quan tâm chỉ đạo tích cực của cấp ủy và
chính quyền các cấp, đã đạt được những kết quả nhất định; tuy nhiên vẫn còn hạn
chế như: Tỷ lệ bao phủ Bảo hiểm y tế mới đạt 63%; tình trạng nợ đóng, trốn đóng
Bảo hiểm xã hội còn diễn ra ở nhiều doanh nghiệp.
Thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020; Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày
02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện chính sách Bảo hiểm
xã hội và Bảo hiểm y tế. Để nâng cao chất lượng, hiệu quả thực hiện chính sách,
pháp luật cũng như khắc phục những hạn chế và triển khai phát triển đối tượng
tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi của người lao động
và người dân về chính sách Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh,
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông, Đài Phát
thanh - Truyền hình tỉnh, Báo Nam Định UBND các huyện, thành phố:
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền bằng
nhiều hình thức, nhằm nâng cao nhận thức cho người sử dụng lao động, người lao
động và nhân dân về ý nghĩa, tầm quan trọng, nội dung chính sách, pháp luật về
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm y tế để tự giác tham gia, nhất
là các đối tượng thuộc diện bắt buộc phải tham gia.
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra, đôn
đốc trong việc chấp hành pháp luật về lao động, Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế,
Bảo hiểm thất nghiệp; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành
vi trốn đóng, nợ đóng và gian lận, trục lợi Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo
hiểm thất nghiệp.
2. Sở Y tế:
- Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh tổ
chức tốt việc khám chữa bệnh, đảm bảo quyền lợi của người tham gia Bảo hiểm y
tế, đồng thời tăng cường công tác thanh, kiểm tra để kịp thời ngăn ngừa việc
lạm dụng Quỹ khám chữa bệnh Bảo hiểm y tế;
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội cải
cách thủ tục hành chính trong việc khám, chữa bệnh bằng thẻ Bảo hiểm y tế, vừa
đảm bảo yêu cầu quản lý, nhưng phải thuận tiện cho người bệnh.
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong quản lý và tổ chức khám, chữa bệnh Bảo hiểm y tế, bảo đảm sự thống
nhất, đồng bộ giữa các cơ sở y tế và cơ quan Bảo hiểm xã hội và các cơ quan
quản lý nhà nước
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các huyện,
thành phố tổ chức tốt hệ thống đại lý để cấp, bán thẻ Bảo hiểm y tế cho các đối
tượng kịp thời, thuận lợi cho người tham gia Bảo hiểm y tế, tập trung phát
triển đối tượng tham gia Bảo hiểm y tế theo hộ gia đình.
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong quản lý và tổ chức Bảo hiểm xã hội, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ
giữa người lao động, các cơ quan, doanh nghiệp, cơ quan Bảo hiểm xã hội, các cơ
quan quản lý nhà nước và minh bạch thông tin về quyền lợi của người tham gia
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm y tế.
4. Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nội vụ:
- Bổ sung tiêu chí tham gia Bảo hiểm
y tế vào chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hàng năm của các địa
phương.
- Đưa chỉ tiêu tham gia Bảo hiểm xã
hội, Bảo hiểm y tế của các địa phương là tiêu chí đánh giá thi đua hàng năm.
5. Sở Tài chính:
- Phối hợp với Sở Y tế đề xuất chính
sách hỗ trợ bảo hiểm y tế cho những hộ gia đình làm nông, lâm, ngư nghiệp có
mức sống trung bình.
- Đảm bảo nguồn kinh phí hỗ trợ bảo
hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế cho các diện đối tượng theo quy định.
6. UBND các huyện, thành phố:
- Xây dựng kế hoạch và chỉ đạo tổ
chức thực hiện tốt Đề án Bảo hiểm y tế toàn dân trên địa bàn; định kỳ rà soát,
đánh giá việc thực hiện Đề án Bảo hiểm y tế toàn dân của địa phương, kịp thời
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện
- Đưa tỷ lệ tham gia Bảo hiểm y tế là
chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
UBND tỉnh yêu cầu các Sở, ngành, UBND
các huyện, thành phố tổ chức thực hiện tốt các nội dung trên./.
Nơi nhận:
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND
  tỉnh;
- Đ/c Chủ tịch, các Đ/c PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- UBMTTQ tỉnh và các Hội đoàn thể;
- UBND các huyện, thành phố;
- Website tỉnh, VP UBND tỉnh;
- CPVP UBND tỉnh;
- Lưu: VP1, VP7.
CHỦ
  TỊCH
Đoàn Hồng Phong
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc