THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/CT-TTg
Hà Nội, ngày 02
  tháng 04 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO HIỂM Y TẾ
Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
là
hai chính sách quan trọng của hệ thống an
sinh xã hội, đã được Đảng và Nhà nước hết sức quan tâm, chỉ đạo thực hiện qua
nhiều Nghị quyết và các văn bản quy phạm pháp luật. Nhiều chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế đã đáp ứng được nguyện vọng của nhân dân trong bảo đảm an
sinh xã hội. Công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế thời gian qua đã được các
Bộ, ngành và địa phương nghiêm túc triển khai thực hiện và đạt nhiều kết quả
quan trọng về số ng
ườ
i tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế tăng nhanh qua các năm; lương người nghỉ hưu từng bước được
cải thiện, bảo hiểm thất nghiệp tích cực
hỗ trợ
người lao động đào tạo nghề, tư vấn giới thiệu việc
là
m; chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được cải thiện,
chi phí người dân tự trả trong chăm sóc sức khỏe được giảm dần. Cơ quan Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam tiếp tục được kiện toàn và phát triển đáp ứng yêu cầu thực hiện
chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Tuy nhiên, công tác bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế còn một số hạn chế như: số người tham gia bảo hiểm còn thấp, mới
chỉ có khoảng 20% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, khoảng 71% dân số
tham gia bảo hiểm y tế; tình trạng nợ đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội còn diễn
ra ở nhiều doanh nghiệp. Quỹ bảo hiểm xã hội, nhất là quỹ hưu trí, tử tuất có
nguy cơ mất cân đối trong tương lai gần. Thủ tục tham gia, hưởng bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế còn phức tạp, rườm rà.
Để tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu
quả thực hiện chính sách, pháp luật cũng như khắc phục những hạn chế và triển
khai thực hiện tốt các
quy định
của pháp
luật
về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
đảm thực hiện mục tiêu Bảo hiểm y tế toàn dân, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương quán triệt, triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ, nhóm giải pháp
trong Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với
công
tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế
giai
đoạn 2012-2020; nỗ lực phấn đấu đạt mục tiêu hết năm 2015, số người tham gia bảo
hiểm y tế đạt 75% dân số, số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt chỉ tiêu theo
yêu cầu Nghị quyết số 21-NQ/TW đã đề ra.
2. Bộ Y tế
a) Chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan
liên quan ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành đầy đủ, kịp thời các
văn bản hướng dẫn Luật Bảo hiểm y tế;
b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành rà soát, nghiên cứu, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách, giải
pháp về bảo hiểm y tế theo hướng tạo thuận lợi cho người dân
trong
việc tham gia và sử dụng bảo hiểm y tế;
c) Khẩn trương hoàn thiện chính sách
và tổ chức đổi mới cơ chế tài chính, xây dựng giá dịch vụ y tế theo lộ trình
tính đúng, tính đủ, đổi mới phương thức thanh toán bảo hiểm
y tế
;
d) Tổ chức tốt việc khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế, bảo đảm cung ứng dịch vụ y tế có chất lượng, nhất là y tế tuyến
cơ sở;
đ) Tăng cường và thực hiện tốt công tác
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, ngăn
ngừa và xử
lý
nghiêm các biểu hiện lạm dụng,
trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế;
e) Đẩy mạnh ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong quản
lý
và tổ chức khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, bảo đảm sự thống nhất,
đồng bộ giữa các cơ sở y tế và cơ quan bảo hiểm xã hội và các cơ quan quản lý
nhà nước trên phạm vi cả nước; phấn đấu trong năm 2015 cơ bản hoàn thành kết nối
dữ liệu giữa các cơ cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế với cơ quan bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế trên phạm vi cả nước phục vụ thanh toán bảo hiểm y tế nhanh,
chính xác, không thất
thoát
;
g) Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm Xã
hội Việt Nam xây dựng kế hoạch và tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách
pháp luật về bảo hiểm y tế.
3. Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội
a) Chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan
liên quan, xây dựng trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hoặc ban hành theo
thẩm quyền
các văn bản quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi và Luật Việc làm về bảo hiểm thất
nghiệp, bảo đảm chất lượng, đúng thời hạn;
b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan khẩn trương hoàn thiện chính sách và
tổ chức
đổi mới phương thức tham gia bảo hiểm xã hội phù hợp với
các đối tượng thuộc mọi thành phần kinh tế;
c) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm Xã
hội Việt Nam và các Bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch, triển khai hiệu quả
các giải pháp làm tăng thêm nhanh số người tham gia bảo hiểm xã hội;
d) Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội
nhằm nâng cao nhận thức về ý nghĩa của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
cho người lao động, người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức, trong đó tập
trung tuyên truyền về quyền và trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp đối với người lao động, người sử dụng lao động;
đ) Đẩy mạnh ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong quản lý và tổ chức bảo hiểm
xã hội, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ giữa người lao động, các cơ quan, doanh
nghiệp, cơ quan bảo hiểm xã hội, các cơ quan quản lý nhà nước và minh bạch
thông tin về quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
trên phạm vi cả nước;
e) Chỉ đạo
việc tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật
về lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
4. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
a) Xây dựng và ban hành kế hoạch triển
khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại địa phương, coi chỉ
tiêu bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là một chỉ tiêu phát triển kinh tế
- xã hội của địa phương;
b) Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về
ý nghĩa, tầm quan trọng và các nội dung của Luật Bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội;
c) Huy động mọi nguồn lực để hỗ trợ
cho người dân tham gia bảo hiểm y tế, trước mắt tập trung hỗ trợ 30% mức đóng bảo
hiểm y tế còn lại cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo; vận động để học sinh,
sinh viên, hộ gia đình có mức sống trung bình mua bảo hiểm y tế, góp phần tăng
tỷ lệ người tham gia bảo hiểm y tế;
d) Chỉ đạo
Sở
Y tế thành lập đơn vị chịu trách nhiệm tham mưu về bảo hiểm y
tế trên địa bàn, xem xét bổ sung 01 lãnh đạo cấp phòng thuộc Sở Y tế chịu trách
nhiệm về lĩnh vực bảo hiểm y tế;
đ) Các tỉnh có tỷ lệ bao phủ bảo hiểm
xã hội thấp (dưới 20%), bảo hiểm y tế thấp (dưới 60%) cần tập trung xây dựng,
ban hành kế hoạch và tổ chức thực hiện nhằm nâng cao số người tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế để đạt bằng tỷ lệ trung bình
của
cả nước về người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vào
cuối năm 2015; báo cáo Thủ tướng Chinh phủ kết quả thực hiện hằng năm;
e) Quản lý và sử dụng có hiệu quả Quỹ
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế tại địa phương theo đúng quy định của pháp luật;
g) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra việc chấp hành pháp luật về lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn
đóng, nợ đóng và gian lận, trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp; tổ chức kiểm tra
việc
triển khai
thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của
ủy ban
nhân dân các cấp; xử lý kịp thời các vướng mắc trong quá
trình thực hiện chính sách
trên
địa bàn;
h) Triển khai đồng bộ các giải pháp để
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại địa phương, bảo đảm
sự hài lòng của người bệnh. Tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia và hưởng
đầy đủ quyền lợi bảo hiểm y tế. Tăng c
ườ
ng
ứng dụng công ng
hệ thông tin
, kết nối dữ
liệu trong quản lý bảo hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
5. Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam
a) Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành có liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đối với tất cả các nhóm đối tượng;
b) Chỉ đạo bảo hiểm xã hội các địa
phương tăng cường phối hợp
với
Thanh tra
ngành Lao động - Thương binh và Xã hội, ngành Y tế, tăng cường thanh tra, kiểm
tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp; kiểm tra, rà soát hồ sơ giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế; phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý nghiêm đối với các tổ chức, cá
nhân có hành vi trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp;
c) Đẩy mạnh cải cách, đơn giản thủ tục
hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, tạo thuận lợi cho các bên tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; nâng cao năng lực, ý thức
trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ngành bảo hiểm xã hội; đẩy
mạnh ứng dụng công ng
hệ thông tin
, hiện đại
hóa hệ thống quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tiến
tới việc vận hành cơ
sở
dữ liệu điện tử
trong phạm vi cả nước và thay thế sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế giấy bằng
thẻ điện tử. Trước mắt, trong năm 2015, tập trung triển khai thực hiện giao dịch
điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế và đề nghị cấp sổ bảo hiểm xã hội, cấp thẻ bảo hiểm y tế;
d) Phối hợp với Bộ Y tế để trong năm
2015 hoàn thành cơ bản việc xây dựng các phần mềm ứng dụng thống nhất trên phạm
vi cả nước phục vụ công tác quản lý và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y
tế; xây dựng lộ trình điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo hướng tính đúng, tính đủ,
đổi mới cơ chế tài chính và phương thức thanh toán.
đ) Quản lý tốt đối tượng đóng và tham
gia bảo hiểm xã hội, Quỹ bảo hiểm y tế bảo đảm thu chi, đầu tư tăng trưởng Quỹ
hiệu quả và an toàn theo quy định của pháp luật.
6. Các Bộ, ngành và
các cơ quan liên quan
a) Bộ Tài chính
- Chủ trì, phối hợp các Bộ, cơ quan
liên quan
nghiên cứu
, xây dựng trình
Chính phủ ban hành văn bản quy định chi tiết Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi;
- Bố trí đầy đủ, kịp thời kinh phí
đóng bảo hiểm y tế và hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho các
nhóm đối tượng; phối hợp các Bộ, ngành liên quan thanh tra, kiểm tra việc thu,
quản lý, sử dụng Quỹ Bảo hiểm xã hội và Quỹ Bảo hiểm y tế.
b) Bộ Thông tin và Truyền thông
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí, có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng và giành thời lượng phù hợp để
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nhất là các
đối tượng thuộc diện tham gia.
c) Bộ Nội vụ
Chủ trì,
phối hợp
với Bộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn các tỉnh,
thành phố
tổ chức bộ phận chuyên trách về bảo
hiểm y tế thuộc Sở Y tế để tham mưu công tác quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế
tại địa phương.
d) Bộ
Quốc
phòng và Bộ Công an
- Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp các
Bộ, cơ quan liên quan xây dựng trình Chính phủ ban hành
văn
bản quy định chi tiết Luật Bảo hiểm y tế đúng thời hạn, bảo đảm
chất lượng và ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy định chi tiết và h
ướ
ng dẫn thi hành;
- Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chỉ đạo,
tổ chức việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho quân nhân lực
lượng vũ trang theo quy định; chế độ bảo hiểm y tế cho thân nhân lực lượng vũ
trang, bảo đảm đạt tỷ lệ bao phủ 100%.
đ) Bộ Giáo dục và Đào tạo
Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam và các Bộ, ngành xây dựng tiêu chí, kế hoạch phát triển bảo hiểm
y tế tại mỗi cơ
sở
giáo dục, đào tạo và tổ
chức thực hiện các giải pháp mở rộng bảo hiểm
y
tế
đối với học sinh, sinh viên, phấn đấu đạt tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế
100%; phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan đề xuất nâng mức cho vay
ưu đãi đối với học sinh, sinh viên nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh,
sinh viên học tập và tham gia bảo hiểm y tế.
e) Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các
Bộ ngành, cơ quan liên quan, bổ sung tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế đối với các tỉnh
vào hệ thống chi tiêu, kế hoạch quốc gia.
g) Mặt trận Tổ
quốc
Việt Nam và các tổ chức thành viên
Tổ chức tuyên truyền, vận động nhân
dân, đoàn viên, hội viên thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; chủ động tham gia các loại hình bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế phù hợp với bản thân và gia đình.
h) Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
Chỉ đạo
các
Công
đoàn ngành, Liên đoàn
Lao động các tỉnh nêu cao vai trò bảo vệ quyền lợi của người lao động; tăng cường
giám sát, phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, đề nghị các cơ quan chức năng xử lý vi phạm theo quy định; đồng thời
phối hợp thường xuyên với
Sở
Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, cơ quan bảo hiểm xã hội trong công tác kiểm tra
việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
i) Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp vừa và nhỏ
Phối hợp với các cơ quan Nhà nước, Bảo
hiểm Xã hội Việt Nam tăng cường tuyên truyền, vận động chủ sử dụng lao động
nghiêm chỉnh thực hiện các quy định của pháp luật
về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
7. Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chỉ đạo, triển khai thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả Chỉ thị này.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ chịu
trách nhiệm theo dõi, kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ./
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn
phòng Quốc hội;
- Ủy ban
Trung
ươ
ng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ cổng TTĐT, các Vụ, Cục, Công báo;
- Lưu: Văn thư, KGVX (3b).ĐXC
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc