UBND TỈNH HẢI
  DƯƠNG
SỞ NỘI VỤ -
BẢO HIỂM XÃ HỘI
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
166/HDLN/SNV-BHXH
Hải Dương, ngày
  13 tháng 02 năm 2015
HƯỚNG DẪN LIÊN NGÀNH
VỀ VIỆC KÝ KẾT HỢP
ĐỒNG LAO ĐỘNG VÀ ĐÓNG BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG LÀM VIỆC
TẠI CÁC ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP NGÀNH GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO VÀ TẠI CÁC CHỨC DANH CÔNG
CHỨC CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Căn cứ Nghị định số 29/2012/NĐ-CP ngày 12 tháng 4
năm 2012 của Chính phủ về tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức;
Căn cứ Nghị định số 92/2009/NĐ-CP ngày 22 tháng 10
năm 2009 của Chính phủ về chức danh số lượng, một số chế độ, chính sách đối với
cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người hoạt động không chuyên
trách ở cấp xã;
Căn cứ Nghị định số 112/2011/NĐ-CP ngày 05 tháng 12
năm 2011 của Chính phủ về công chức xã, phường, thị trấn;
Căn cứ công văn số 2845/BNV-CCVC ngày 29 tháng 7
năm 2014 về việc vướng mắc trong thực hiện Bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công
chức, viên chức và người lao động; công văn số 4407/BHXH-BT ngày 14 tháng 11
năm 2014 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc hướng dẫn giải quyết vướng mắc về
thu Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 20/2014/QĐ-UBND ngày 16 tháng
10 năm 2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương quy định về thẩm quyền tuyển
dụng viên chức ngành Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hải Dương;
Để đảm bảo thực hiện đúng chế độ, chính sách đối
với người lao động làm việc tại các đơn vị sự nghiệp ngành Giáo dục và Đào tạo
và tại các chức danh công chức cấp xã trên địa bàn tỉnh. Liên ngành Sở Nội vụ
và Bảo hiểm xã hội tỉnh hướng dẫn việc Ký kết Hợp đồng lao động và đóng Bảo
hiểm xã hội bắt buộc đối với người lao động làm việc tại các đơn vị sự nghiệp ngành
Giáo dục và Đào tạo và tại các chức danh công chức cấp xã trên địa bàn tỉnh, cụ
thể như sau:
1. Đối tượng áp dụng:
- Người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao
động tại các cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc UBND cấp huyện và trực thuộc
Sở Giáo dục và Đào tạo chưa được tuyển dụng vào biên chế.
- Người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao
động tại UBND cấp xã chưa được tuyển dụng vào biên chế.
2. Thẩm quyền và Trách nhiệm của Thủ trưởng cơ
quan, đơn vị
a) Trách nhiệm của thủ trưởng cơ quan, đơn vị:
- Hiệu trưởng các Trường Mầm non, Tiểu học, Trung
học cơ sở (gọi chung là cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc UBND cấp huyện) có
trách nhiệm hoàn thành việc lập danh sách những người lao động đang làm việc
theo chế độ hợp đồng lao động thuộc đối tượng nêu trên gửi UBND cấp huyện (qua
Phòng Giáo dục và Đào tạo);
- Hiệu trưởng các trường Trung học phổ thông; Giám
đốc các: Trung tâm giáo dục thường xuyên; Trung tâm giáo dục thường xuyên-Hướng
nghiệp-Dạy nghề; Trung tâm giáo dục thường xuyên-Hướng nghiệp; Trung tâm Kỹ
thuật tổng hợp-Hướng nghiệp dạy nghề (gọi chung là cơ sở giáo dục và đào tạo
trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo) có trách nhiệm hoàn thành việc lập danh sách
những người lao động đang làm việc theo chế độ hợp đồng lao động thuộc đối
tượng nêu trên gửi Sở Giáo dục và Đào tạo (qua phòng Tổ chức cán bộ);
- Chủ tịch UBND cấp xã có trách nhiệm hoàn thành
việc lập danh sách những người lao động đang làm việc theo chế độ hợp đồng lao
động thuộc đối tượng nêu trên gửi UBND cấp huyện (qua Phòng Nội vụ).
b)
Trình tự ký kết
hợp đồng lao động
- Ký kết Hợp đồng lao động (HĐLĐ): Đối với các cơ
quan, đơn vị còn chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao biên chế, nhưng
chưa tuyển dụng vào biên chế (nay thiếu biên chế), nếu cơ quan, đơn vị có nhu
cầu cần ký kết hợp đồng lao động, thì:
+ Chủ tịch UBND cấp huyện có thẩm quyền ký kết HĐLĐ
tại các cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc UBND cấp huyện và tại UBND cấp xã;
+ Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo có thẩm quyền ký
kết HĐLĐ tại các cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo;
- Trước khi ký kết HĐLĐ đề nghị Giám đốc Sở Giáo
dục và Đào tạo; Chủ tịch UBND cấp huyện, lập danh sách trích ngang của người
lao động, cơ cấu chức danh nghề nghiệp, vị trí việc làm hiện có của cơ quan,
đơn vị, thống nhất với Sở Nội vụ thẩm định.
- Sau khi ký kết HĐLĐ đề nghị Giám đốc Sở Giáo dục
và Đào tạo; Chủ tịch UBND cấp huyện lập danh sách báo cáo kết quả gửi về Sở Nội
vụ để Sở Nội vụ tổng hợp báo cáo UBND tỉnh.
c)
Đóng Bảo hiểm xã
hội (BHXH) bắt buộc
Trường hợp ký kết HĐLĐ theo quy định tại điểm b
Khoản 2 Hướng dẫn này thì được đóng BHXH bắt buộc. Trường hợp mà HĐLĐ ký kết
trái với Hướng dẫn này thì đều không được đóng BHXH bắt buộc.
3.
Chấm dứt HĐLĐ và
Giải quyết chế độ đối với người lao động bị chấm dứt HĐLĐ
- Chấm dứt HĐLĐ: Sau khi nhận được danh sách người
lao động thuộc đối tượng nêu trên, Chủ tịch UBND cấp huyện; Giám đốc Sở Giáo
dục và Đào tạo chỉ đạo Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có người lao động xem xét
chấm dứt hợp đồng lao động đối với các HĐLĐ ký kết trái với Hướng dẫn này.
- Trước khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Thủ
trưởng các đơn vị sự nghiệp quyết định chấm dứt HĐLĐ đối với người lao động
theo Hướng dẫn này, yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Thủ trưởng các đơn
vị sự nghiệp gặp trực tiếp người lao động xem xét nguyện vọng, báo cáo Chủ tịch
UBND cấp huyện (đối với các cơ sở giáo dục và đào tạo trực thuộc UBND cấp
huyện); Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với các cơ sở giáo dục và đào tạo
trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo) và Giám đốc BHXH để giải quyết chế độ chính
sách theo đúng quy định của pháp luật.
4.
Thời gian thực
hiện:
- Việc lập danh sách những người lao động đang làm
việc theo chế độ hợp đồng lao động thuộc đối tượng áp dụng nêu trên, hoàn thành
xong trước ngày 29 tháng 02 năm 2015.
- Thực hiện việc chấm dứt HĐLĐ thuộc đối tượng trên
thực hiện xong trước ngày 15 tháng 3 năm 2015.
- Đối với cơ quan, đơn vị có nhu cầu tiếp tục ký
kết HĐLĐ, yêu cầu khẩn trương báo cáo cấp có thẩm quyền xét, phê duyệt và thực
hiện theo quy định.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc các đơn
vị báo cáo về Sở Nội vụ để thống nhất, xem xét, giải quyết./.
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  TỈNH
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Trí Đại
SỞ NỘI VỤ
GIÁM ĐỐC
Phạm Văn Tỏ
Nơi nhận:
- UBND tỉnh (để b/c);
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Phòng: Nội vụ, Giáo dục và Đào tạo; Tài chính-Kế hoạch các huyện, thị xã,
  thành phố;
- BHXH các huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu VT: Sở Nội vụ, Bảo hiểm xã hội tỉnh
.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc