ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 02/CT-UBND
Cần Thơ, ngày 04 tháng 02 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CHỈ ĐẠO THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y
TẾ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ
Thực hiện Quyết định
số 538/QĐ-TTg ngày 29/3/2013 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án “Thực
hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và 2020” và Quyết định
số 3674/QĐ-UBND ngày 11/12/2014 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ về việc
giao kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2015; Ủy ban nhân dân thành phố
yêu cầu các Thủ trưởng các Sở, ban, ngành thành phố, Chủ tịch UBND các quận,
huyện khẩn trương triển khai thực hiện các nội dung cụ thể như sau:
1.
Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể của thành phố và
Chủ tịch UBND các quận, huyện chỉ đạo quán triệt và triển khai thực hiện có
hiệu quả Quyết định số 4280/QĐ-UBND ngày 13/12/2013 của Ủy ban nhân dân thành
phố về phê duyệt “Đề án thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân giai
đoạn 2013-2015 và đến năm 2020”, tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu rộng Luật
BHYT sửa đổi, bổ sung, nhằm khai thác, mở rộng đối tượng, chú ý các địa phương
có tỷ lệ tham gia thấp và các nhóm đối tượng như: Người lao động làm việc tại
các doanh nghiệp, người dân tham gia BHYT tự nguyện, tăng cường chỉ đạo giao
trách nhiệm cho cán bộ công nhân viên chức vận động gia đình và người thân mua
BHYT… nhằm đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu Nghị quyết của Hội đồng nhân dân
thành phố giao năm 2015 đạt 70% dân số tương đương
862.580 người dân có thẻ BHYT.
2. Sở Y tế
- Chủ động tham mưu,
đề xuất các giải pháp mở rộng đối tượng tham gia BHYT, đặc biệt là BHYT tự
nguyện, thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân theo Quyết định số
538/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Chủ trì, phối hợp với các ngành thực hiện
việc tuyên truyền, phổ biến Luật BHYT sửa đổi, bổ sung và các văn bản hướng
dẫn, tập trung vào những điểm mới, những
nội dung
có tính đột phá mạnh mẽ để khắc phục những hạn chế, bất cập của Luật BHYT cũ,
tạo cơ chế pháp lý để thực hiện mục tiêu BHYT toàn dân.
- Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội thành phố tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành thực hiện Luật
BHYT. Tăng cường trách nhiệm của ngành y tế trong quản lý, sử dụng và cân đối quỹ
khám chữa bệnh, chống lãng phí, lạm dụng quỹ BHYT, nâng cao chất lượng khám chữa
bệnh BHYT.
- Chỉ đạo các trung
tâm y tế, trung tâm y tế dự phòng các quận, huyện phối hợp với các đơn vị liên
quan tại địa phương giám sát việc thực hiện chỉ tiêu mỗi cộng tác viên dân số
tham gia vận động tối thiểu 5 người tham gia BHYT/tháng. Quy định mỗi trạm y tế
phải làm đại lý phát hành thẻ BHYT tự nguyện cho người dân, đưa chỉ tiêu vận
động tham gia BHYT vào tiêu chí xét thi đua của ngành y tế.
3. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc thực hiện tốt công tác rà soát, cập nhật, thống kê đối tượng trẻ em dưới
6 tuổi, bảo trợ xã hội, hộ nghèo và hộ cận nghèo hàng năm, phân loại đối tượng
chính xác, cụ thể, đảm bảo cấp phát thẻ cho các đối tượng kịp thời; theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc, việc thực hiện quy trình cấp thẻ cho đúng đối tượng; thực
hiện tốt công tác dự toán, quyết toán kinh phí mua thẻ BHYT cho các đối tượng
thuộc ngành quản lý.
- Chủ động phối hợp
với Sở Y tế, cơ quan BHXH hướng dẫn và tổ chức triển khai thực hiện vận động hộ
gia đình cận nghèo theo Quyết định 797/QĐ-TTg mua BHYT đảm bảo đạt tỷ lệ từ 95%
trở lên.
4. Sở Giáo dục và
đào tạo
Tiếp tục chỉ đạo,
hướng dẫn Phòng Giáo dục và Đào tạo các quận, huyện và Hiệu trưởng các trường
tăng cường đôn đốc việc vận động học sinh, sinh viên có trách nhiệm phải tham
gia BHYT, các trường hợp chưa tham gia cần tìm ra nguyên nhân để có giải pháp
cụ thể; đưa chỉ tiêu 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT vào tiêu chí thi
đua của ngành (trừ học sinh, sinh viên đã có thẻ BHYT thuộc đối tượng khác); tổ
chức kiện toàn mạng lưới y tế trường học, thực hiện tốt việc chăm sóc sức khỏe ban
đầu cho học sinh, sinh viên.
5. Bảo hiểm xã hội
thành phố
- Tăng cường phối hợp với
các Sở, ban, ngành có liên quan, UBND các quận, huyện xây dựng kế hoạch tuyên
truyền, vận động người dân tham gia BHYT đến từng nhóm đối tượng; đổi mới các
hoạt động tuyên truyền, phổ biến Luật BHYT sửa đổi, bổ sung nhằm nâng cao ý thức
trách nhiệm của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp và nhân dân.
- Đẩy mạnh cải cách
thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác phát hành thẻ
BHYT, đảm bảo thuận lợi cho người tham gia BHYT.
- Lập dự toán, kinh
phí ngân sách hỗ trợ mức đóng BHYT cho các đối tượng trên địa bàn thành phố,
hàng quí lập thủ tục gửi về Sở Tài chính hoặc Phòng Tài chính các quận, huyện
để xem xét và cấp kinh phí kịp thời, đúng quy định.
- Chủ động đề xuất,
phối hợp trong công tác thanh tra, kiểm tra liên ngành về thực hiện chính sách
BHYT, khai thác đối tượng tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp.
- Giám đốc BHXH thành phố
có trách nhiệm chủ trì phối hợp cùng các ngành, đoàn thể để tổ chức triển khai
thực hiện trong hội viên, đoàn viên của các đoàn thể.
6. Sở Tài chính
Chủ trì phối hợp với
các Sở, ngành có liên quan kiểm tra, hướng dẫn các quận huyện xây dựng kế hoạch
cấp kinh phí để mua thẻ BHYT cho các đối tượng theo quy định tại Thông tư liên
tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24/11/2014 của Liên Bộ Y tế và Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện BHYT và tiếp nhận thủ tục hồ sơ thanh toán BHYT do cơ quan
BHXH chuyển đến.
7. Ủy ban nhân dân
các quận, huyện
- Củng cố, tăng cường
Ban Chỉ đạo thực hiện BHYT toàn dân, phân công cụ thể trách nhiệm của từng
thành viên, chỉ đạo kiện toàn, bổ sung thành viên Ban Chỉ đạo BHYT toàn dân các
xã, phường, thị trấn; thường xuyên tổ chức triển khai, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu phát triển từ đạt 70% dân số trở lên có
thẻ BHYT; giao chỉ tiêu phát triển đối tượng BHYT cụ thể cho UBND cấp xã,
phường, thị trấn phấn đấu thực hiện mục tiêu bao phủ BHYT đề ra, gắn việc thực
hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới với thực hiện chỉ tiêu về BHYT.
Chỉ đạo UBND cấp xã,
phường, thị trấn có trách nhiệm lập danh sách tham gia BHYT cho các đối tượng
trên địa bàn theo quy định của Luật BHYT sửa đổi, bổ sung.
- Chỉ đạo các phòng,
ban chức năng phối hợp chặt chẽ với cơ quan BHXH các quận, huyện thực hiện tốt
chính sách BHYT trên địa bàn.
Đặc biệt là trong
việc xác định rõ những đối tượng cụ thể tham gia BHYT để có những cách tiếp
cận, kế hoạch, mục tiêu, giải pháp phù hợp thực hiện có hiệu quả trong việc
tuyên truyền, giáo dục, vận động nhân dân tham gia BHYT.
Tổ chức đánh
giá kết quả thực hiện chính sách BHYT, coi đây là chỉ tiêu đánh giá việc hoàn
thành nhiệm vụ của các đơn vị.
10.
Định kỳ hàng quý, 6 tháng, năm hoặc đột xuất BHXH thành
phố phối hợp với các Sở, ngành có liên quan tiến hành sơ kết, tổng kết đánh giá
tình hình và kết quả thực hiện chính sách BHYT trên địa bàn.
11.
Ban Thi đua Khen thưởng thường xuyên theo dõi việc triển
khai thực hiện BHYT. Phối hợp với các ngành chức năng đề xuất UBND thành phố
khen thưởng đột xuất cho những tập thể, cá nhân có sáng kiến, giải pháp thực
hiện tốt để động viên, khen thưởng kịp thời.
Để thực hiện hoàn
thành chỉ tiêu từ 70% dân số trở lên có thẻ BHYT, yêu cầu Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành, Chủ tịch UBND các quận, huyện khẩn trương triển khai Chỉ thị này và
có trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn tổ chức thực hiện, kiểm tra đánh giá kết quả
và phải xem đây là một trong những chỉ tiêu thi đua của đơn vị, định kỳ hàng
quý báo cáo về Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ để chỉ đạo kịp thời./.
TM. ỦY BAN NHÂNDÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Tâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt