BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 383/BHXH-TCKT
V/v chi hỗ trợ cho Ủy ban nhân dân cấp xã để
  thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT trên địa bàn và chi thù lao cho đại
  lý thu
Hà Nội, ngày 03
  tháng 02 năm 2015
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương
- Văn phòng bảo hiểm xã hội Việt Nam
Để thống nhất thực hiện chi thù lao
cho đại lý thu bảo hiểm xã hội (BHXH) tự nguyện, thu bảo hiểm y tế (BHYT) của một
số đối tượng (gồm: học sinh, sinh viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc
hệ thống giáo dục quốc dân; người thuộc hộ gia đình cận nghèo; người thuộc hộ
gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp; xã viên hợp
tác xã, hộ kinh doanh cá thể) và chi hỗ trợ cho Ủy ban nhân dân cấp xã để thực
hiện lập danh sách người tham gia BHYT trên địa bàn. BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) thực
hiện một số nội dung sau:
1. Chi hỗ trợ lập danh sách người
tham gia BHYT theo quy định của Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật BHYT
và các văn bản hướng dẫn Luật.
a) Bãi bỏ Công văn số 1498/BHXH-BC
ngày 25/4/2013 của BHXH Việt Nam về việc chi thù lao cho tổ chức, cá nhân lập
danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi.
- Trường hợp năm 2014, dự toán chi
thù lao cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới
6 tuổi, BHXH Việt Nam giao cho BHXH tỉnh không đủ để chi theo thực tế phát sinh
thì BHXH tỉnh được sử dụng dự toán năm 2015 nội dung chi phục vụ công tác thu để
chi đủ số kinh phí còn thiếu theo quy định.
- Trường hợp năm 2014, dự toán chi
thù lao cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới
6 tuổi, BHXH Việt Nam giao cho BHXH tỉnh còn dư so với thực tế phát sinh, BHXH
tỉnh thực hiện chuyển kinh phí sang năm 2015 để chi hỗ trợ cho Ủy ban nhân dân
xã thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT theo quy định.
b) Đối với kinh phí chi hỗ trợ cho Ủy
ban nhân dân cấp xã để thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT trên địa bàn
cho các đối tượng quy định tại các
Khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 12 của
Luật BHYT
(trừ đối tượng quy định tại các
Điểm a, Khoản 1 và
Điểm n, Khoản 3 và Điểm b, Khoản 4 Điều 12 của Luật BHYT sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật BHYT
) được bố trí từ nguồn kinh phí chi quản lý bộ máy hàng
năm cho các đơn vị. Số kinh phí chi hỗ trợ được căn cứ vào số người trong danh
sách tham gia BHYT do Ủy ban nhân dân cấp xã lập, mức chi do BHXH Việt Nam
thông báo hàng năm trên cơ sở mức dự toán được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt,
riêng mức chi năm 2015 là 1.500 đồng/người. Sau khi BHXH Việt Nam có văn bản hướng
dẫn quy trình lập danh sách và hồ sơ thanh quyết toán sẽ phân bổ và cấp kinh
phí cho BHXH các tỉnh thực hiện.
2. Ngày 07/1/2015, Bộ Tài chính có
Công văn số 176/BTC-HCSN về việc góp ý kiến dự thảo sửa đổi bổ sung một số điều
của Quy chế chi tiêu nội bộ đối với các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam. Trong khi
chờ BHXH Việt Nam sửa đổi, bổ sung Quy chế chỉ tiêu nội bộ đối với các đơn vị
thuộc hệ thống BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288/QĐ-BHXH ngày
26/9/2012 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, trước mắt bãi bỏ nội dung chi 1%
trên tổng số tiền thu BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng (không tính phần
ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT cho đối tượng), trong đó giao cho Văn phòng
BHXH Việt Nam chi 0,2% và BHXH tỉnh chi 0,8% cho các hoạt động phối hợp tổ chức
thực hiện: Sơ kết, tổng kết, tập huấn, đào tạo đại lý thu BHXH tự nguyện, BHYT
của một số đối tượng; khen thưởng cho đại lý thu làm tốt công tác thu BHXH tự
nguyện, BHYT của một số đối tượng chi cho công tác kiểm tra, giám sát đại lý
thu, BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn cụ thể.
BHXH tỉnh thực hiện mức chi cho đại
lý thu BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng bằng 4% trên tổng số tiền thu
BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng (không tính phần ngân sách nhà nước hỗ
trợ đóng BHYT cho đối tượng).
3. Thực hiện Công văn số 3644/BHXH-BT
ngày 30/9/2014 của BHXH Việt Nam về việc thu BHXH, BHYT tự nguyện của đối tượng
tự đóng, trong đó có yêu cầu BHXH tỉnh bàn giao những người đang tham gia BHXH
tự nguyện cho đại lý thu của Bưu điện. Trường hợp BHXH tỉnh không bàn giao cho
Bưu điện thì số kinh phí chi thù lao đại lý thu cho số thu BHXH tự nguyện đã được
BHXH Việt Nam phân bổ cho BHXH tỉnh sẽ không được chi cho công chức, viên chức
trực tiếp thu BHXH tự nguyện và không được tính là kinh phí tiết kiệm. BHXH tỉnh
thực hiện chuyển nguồn kinh phí còn dư sang năm sau để chi cho đại lý trực tiếp
thu BHXH tự nguyện, BHXH Việt Nam sẽ trừ vào dự toán năm sau của đơn vị.
Yêu cầu Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ các
nội dung hướng dẫn tại văn bản này để thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu
có vướng mắc báo cáo về BHXH Việt Nam để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Ban Thu;
- Lưu: VT, TCKT (03).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc