BỘ TÀI CHÍNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1694/BTC-CST
V/v chính sách thuế TNDN đối với khoản DN
  chi mua bảo hiểm sức khỏe
Hà Nội, ngày 03
  tháng 02 năm 2015
Kính gửi:
Cục
thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Thời gian vừa qua, Bộ Tài chính nhận được kiến nghị
của một số doanh nghiệp hỏi về chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) đối
với khoản doanh nghiệp chi mua bảo hiểm sức khỏe cho người lao động, về vấn đề
này Bộ Tài chính có ý kiến như sau:
Khoản 3 Điều 1 Luật số 61/2010/QH12
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật kinh doanh bảo hiểm quy định:
“3. Bảo hiểm sức khỏe bao gồm: a) Bảo hiểm tai nạn
con người; b) Bảo hiểm y tế; c) Bảo hiểm chăm sóc sức khỏe”.
Khoản 4 Điều 1 Nghị định số
91/2014/NĐ-CP
ngày 01/10/2014 (áp dụng cho kỳ tính thuế TNDN từ năm 2014) sửa
đổi, bổ sung
Điểm a Khoản 1 Điều 9 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP
ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật thuế TNDN quy định:
“a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm cả các khoản chi sau:
….
- Khoản chi có tính chất phúc lợi chi trực tiếp
cho người lao động mà doanh nghiệp có hóa đơn, chứng từ theo quy định như: chi
đám hiếu, hỷ của bản thân và gia đình người lao động; chi nghỉ mát, chi hỗ trợ điều
trị, chi hỗ trợ bổ sung kiến thức học tập tại cơ sở đào tạo; chi hỗ trợ gia
đình người lao động bị ảnh hưởng bởi thiên tai, địch họa, tai nạn, ốm đau; chi
khen thưởng con cái của người lao động có thành tích tốt trong học tập; chi hỗ
trợ chi phí đi lại ngày lễ, tết cho người lao động và những khoản chi có tính
chất phúc lợi khác theo hướng dẫn của Bộ Tài chính; tổng số chi không quá 01
tháng lương bình quân thực tế thực hiện trong năm tính thuế”.
Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 hướng dẫn
thi hành Nghị định số 91/2014/NĐ-CP hướng dẫn cụ thể:
“- Khoản chi có tính chất phúc lợi chi trực tiếp
cho người lao động như: chi đám hiếu, hỷ của bản thân và gia đình người lao động;
chi nghỉ mát, chi hỗ trợ điều trị, chi hỗ trợ bổ sung kiến thức học tập tại cơ
sở đào tạo; chi hỗ trợ gia đình người lao động bị ảnh hưởng bởi thiên tai, địch
họa, tai nạn, ốm đau; chi khen thưởng con cái của người lao động có thành tích
tốt trong học tập; chi hỗ trợ chi phí đi lại ngày lễ, tết cho người lao động và
những khoản chi có tính chất phúc lợi khác. Tổng số chi có tính chất phúc lợi
nêu trên không quá 01 tháng lương bình quân thực tế thực hiện trong năm tính
thuế của doanh nghiệp.
Việc xác định 01 tháng lương bình quân thực tế
thực hiện trong năm tính thuế của doanh nghiệp được xác định bằng quỹ lương thực
hiện trong năm chia (:) 12 tháng. Quỹ lương thực hiện trong năm được quy định tại
tiết c, điểm 2.5, Khoản 2 Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính.
Ví dụ: Doanh nghiệp A năm 2014 có quỹ lương thực
tế thực hiện là 12 tỷ đồng thì việc xác định 01 tháng lương bình quân thực tế
thực hiện trong năm tính thuế 2014 của doanh nghiệp như sau: (12.000.000.000 đồng
: 12 tháng )= 1.000.000.000 đồng”.
Căn cứ các quy định nêu trên, từ 01/01/2014, khoản
doanh nghiệp chi mua bảo hiểm sức khỏe bao gồm bảo hiểm tai nạn con người, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm chăm sóc sức khỏe theo Luật kinh doanh bảo hiểm cho người
lao động là khoản chi có tính chất phúc lợi. Tổng số chi có tính chất phúc lợi
không quá 01 tháng lương bình quân thực tế thực hiện trong năm tính thuế của
doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế
TNDN của doanh nghiệp.
Bộ Tài chính hướng dẫn để Cục thuế các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương và các tổ chức, cá nhân có liên quan biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BH, PC, TCT;
- Tổng công ty bảo hiểm Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam;
- Lưu: VT, CST (TN).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Vũ Thị Mai
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc