BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 112/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 28
  tháng 01 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN KIỂM
TRA
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Nghị định số
05/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 1 năm 2014 của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Ban Kiểm tra là tổ chức giúp việc của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc), có chức
năng tham mưu giúp Tổng Giám đốc hướng dẫn, tổ chức kiểm tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo trong việc thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo
hiểm xã hội tự nguyện (sau đây gọi chung là bảo hiểm xã hội), bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế đối với các tổ chức, cá nhân trong và ngoài Ngành; kiểm
tra hoạt động thực thi công vụ đối với công chức, viên chức trong Ngành theo
quy định của pháp luật và
của
Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
Ban Kiểm tra chịu sự quản lý trực tiếp,
toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1 .Tham mưu, giúp Tổng Giám đốc đề xuất
với Chính phủ và các bộ, ngành có liên quan xây dựng, sửa đổi, bổ sung các
văn
bản quy phạm pháp luật về việc kiểm tra và
giải quyết khiếu nại, tố cáo trong việc thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
2. Xây dựng, trình Tổng Giám đốc phê duyệt
kế hoạch kiểm tra hàng năm và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt; tổ chức
thực hiện các cuộc kiểm tra đột xuất theo chỉ đạo của Tổng Giám đốc.
3. Kiểm tra việc đóng, chi trả và thực
hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đối với
các cơ quan,
đơn vị
, cá nhân, tổ chức
sử dụng
lao động, các cơ sở khám chữa bệnh và đại
lý thu bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế, đại diện chi trả bảo hiểm xã hội.
4. Chủ trì phối hợp với các đơn vị có
liên quan kiểm tra việc thực hiện các quy định của Nhà nước và của Bảo hiểm xã
hội Việt Nam đối với các đơn vị trong Ngành;
kiểm
tra
hoạt động thực thi công vụ của công chức và việc thực hiện nhiệm vụ
của viên chức trong Ngành; kiểm tra công tác phòng, chống tham nhũng; kiến nghị
xử lý và theo dõi, đôn đốc thực hiện
kết
luận sau
kiểm tra
.
5. Thường trực tiếp công dân, tiếp nhận
và giải quyết các đơn khiếu nại, tố cáo theo
thẩm
quyền
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đối với việc thực hiện chế độ, chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của các cá nhân, đơn
vị, tổ chức sử dụng lao động; giải quyết khiếu nại, tố cáo của công chức, viên
chức trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo chỉ đạo của Tổng Giám đốc.
6. Tổng hợp, theo dõi, hướng dẫn và
chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về nghiệp vụ
kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
7. Được Tổng Giám đốc
ủy
quyền đề xuất với Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội, Bộ
Y tế
, Tổng Liên đoàn Lao động
Việt Nam và các bộ, ngành có liên quan để phối hợp thanh tra, kiểm tra và kiến
nghị xử lý những hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế của các tổ chức và cá nhân.
8. Được quyền yêu cầu các cá nhân,
đơn vị trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp tài liệu và phối hợp để
kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khi có ý kiến chỉ đạo của Tổng Giám đốc.
9. Tham gia nghiên cứu khoa học; ứng
dụng công ng
hệ thông tin
; tổ chức đào tạo,
bồi dưỡng về nghiệp vụ
kiểm tra
, giải quyết
khiếu nại, tố cáo cho công chức, viên chức trong Ngành.
10. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo, cải cách hành chính theo quy định.
11. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ quản
lý và điều hành
1. Ban Kiểm tra do Trưởng ban quản
lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban. Giúp việc Trưởng ban
có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và các Phó trưởng ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật theo quy định.
2. Trưởng ban ban hành quy định về
phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Ban; đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện quy định đó.
3. Trưởng ban phân công hoặc
ủy
quyền cho Phó Trưởng ban giải quyết các công
việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban, Phó trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng
ban và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Trưởng ban chịu trách nhiệm về
quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc
ủy
quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ
chức và biên chế
1. Cơ cấu
tổ chức gồm 5 phòng:
a) Phòng Kế hoạch- Tổng hợp;
b) Phòng Nghiệp vụ Kiểm tra 1;
c) Phòng Nghiệp vụ Kiểm tra 2;
d) Phòng Nghiệp vụ Kiểm tra 3;
e) Phòng Giải quyết khiếu, tố.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các phòng trên
do Trưởng Ban
Kiểm tra
xây dựng trình
Tổng
Giám đốc quyết định.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều hành theo chế
độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của phòng. Giúp Trưởng phòng có các
Phó Trưởng phòng. Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật.
2. Biên chế của Ban Kiểm tra do Tổng Giám đốc giao.
Công chức, viên chức của Ban được tuyển dụng theo quy định hiện hành và làm việc
theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách nhiệm của Trưởng
ban
1. Tổ chức thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo
quy định tại Điều 1, Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và phòng, chống tham nhũng trong quản
lý
,
điều hành mọi hoạt động của Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ
cương hành chính của công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng phí, quan
liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Ban; chịu
trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật và của Tổng
Giám đốc.
5. Phối hợp với các
đơn
vị
có liên quan trong và ngoài Ngành để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành
và thay thế Quyết định số 700/QĐ-BHXH ngày 29/6/2012 của Tổng Giám đốc về việc
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Kiểm tra.
Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng, Trưởng
Ban Kiểm tra, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám
đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Hội đồng quản lý (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (3b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc