BỘ LAO ĐỘNG
  - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 149/LĐTBXH-LĐTL
V/v trợ cấp thôi việc
Hà Nội, ngày
  14 tháng 01 năm 2015
Kính gửi:
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Bình
Trả lời công văn số 1480/SLĐTBXH-CSLĐ ngày 24/12/2014
của quý Sở về việc giải quyết chế độ trợ cấp thôi việc cho người lao động, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Bộ luật Lao động năm 1994 (nay được thay thế
bằng Bộ luật Lao động năm 2012) có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/1995,
theo đó từ ngày Bộ luật Lao động năm 1994 có hiệu lực thi hành, không còn chế độ
chuyển công tác đối với người lao động làm việc theo chế độ hợp đồng lao động.
Khi người lao động thôi việc ở doanh nghiệp thì thực hiện chấm dứt hợp đồng lao
động và người sử dụng lao động có trách nhiệm chi trả trợ cấp thôi việc cho người
lao động theo quy định. Trường hợp sau đó người lao động làm việc cho doanh
nghiệp khác thì thực hiện giao kết hợp đồng lao động với người sử dụng lao động
mới.
2. Theo quy định tại
Điều 48 của
Bộ luật Lao động năm 2012
thì khi hợp đồng lao động chấm dứt theo quy định
tại các Khoản 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9 và 10 Điều 36 của Bộ luật này thì người sử dụng
lao động có trách nhiệm chi trả trợ cấp thôi việc cho người lao động đã làm việc
thường xuyên từ đủ 12 tháng trở lên, mỗi năm làm việc được trợ cấp một nửa
tháng tiền lương.
3. Theo quy định tại
Điểm c Khoản
3 Điều 5 Thông tư số 33/2012/TT- BLĐTBXH
ngày 20/12/2012 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội hướng dẫn Nghị định số 59/2011/NĐ-CP ngày 18/7/2011 của
Chính phủ về chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước thành công ty cổ phần thì Hội
đồng quản trị, đại diện người sử dụng lao động theo quy định của công ty cổ phần
có trách nhiệm giải quyết chế độ trợ cấp thôi việc, mất việc làm cho người lao
động từ doanh nghiệp cổ phần hóa chuyển sang khi người lao động đó mất việc
làm, thôi việc tại công ty cổ phần, kể cả khoản trợ cấp cho thời gian thực tế
làm việc tại doanh nghiệp cổ phần hóa trước đó và thời gian người lao động làm
việc tại công ty, đơn vị khác thuộc khu vực nhà nước nhưng chuyển đến công ty
100% vốn nhà nước trước ngày 01/01/1995 mà chưa nhận trợ cấp thôi việc, mất việc
làm.
Căn cứ các quy định nêu trên và nội dung công
văn số 1480/SLĐTBXH- CSLĐ của quý Sở thì trường hợp ông Nguyễn Công Thuần có thời
gian làm việc tại Công ty Cosevco 1 (nay là Công ty cổ phần sản xuất vật liệu
và xây dựng Cosevco 1) từ tháng 4/2002 đến tháng 8/2013 thì chấm dứt hợp đồng
lao động. Công ty cổ phần sản xuất vật liệu và xây dựng Cosevco 1 có trách nhiệm
chi trả trợ cấp thôi việc cho ông Thuần đối với thời gian ông Thuần làm việc tại
Công ty Cosevco 1 và Công ty cổ phần sản xuất vật liệu và xây dựng Cosevco 1
theo quy định tại
Điều 48 của Bộ luật Lao động năm 2012
và
Thông tư số 33/2012/TT-BLĐTBXH nêu trên.
4. Đối với thời gian từ tháng 6/1974 đến tháng 6/1981,
ông Thuần công tác trong quân đội mà chưa được hưởng trợ cấp xuất ngũ, chuyển
ngành thì đề nghị quý Sở hướng dẫn ông Thuần liên hệ với Bộ Quốc phòng để được
xem xét.
Trên đây là ý kiến của Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội, đề nghị quý Sở hướng dẫn người lao động thực hiện theo đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT. Phạm Minh Huân (để b/c);
- Lưu VT, Vụ LĐTL.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ LAO ĐỘNG – TIỀN LƯƠNG
Tống Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc