THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 01/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 01
  tháng 01 năm 2015
CÔNG ĐIỆN
VỀ VIỆC TRIỂN KHAI
THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:
- Bộ Y tế;
- Bộ Thông tin và Truvền thông;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Thông tấn xã Việt Nam;
- Đài Tiếng nói Việt Nam;
- Báo Nhân dân;
- Đài Truyền hình Việt Nam.
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế đã được Quốc hội khóa XIII, thông qua và có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 01 năm 2015.
Để việc triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Bảo hiểm y tế bảo đảm kịp thời, thống nhất, đúng quy định,
không để ảnh hưởng đến việc tham gia bảo hiểm y tế của nhân dân, cũng như hoạt
động tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2015,
được bảo đảm, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương:
Tập trung chỉ đạo và tổ chức thực hiện đầy đủ các
quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, trong đó
lưu ý chỉ đạo việc lập danh sách người tham gia bảo hiểm y tế theo quy định của
Luật; chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn, thực hiện đúng quy
định công tác khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, bảo đảm quyền lợi người có
thẻ bảo hiểm y tế; chủ động, kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc nảy
sinh trong quá trình thực hiện; đặc biệt các địa phương có tỷ lệ bao phủ bảo
hiểm y tế thấp dưới 60% dân số cần có biện pháp quyết liệt về tuyên truyền,
khuyến khích để nhân dân tham gia nâng cao tỷ lệ; chỉ đạo các ngành chức năng
xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Bảo hiểm y tế tại địa phương.
2. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên
quan và Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn, đôn đốc, theo dõi, kiểm tra, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ tình hình thực hiện Luật Bảo hiểm y tế trong cả nước.
3. Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế chỉ đạo
các cơ quan báo chí làm tốt công tác thông tin tuyên truyền; cùng với Đài
Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Báo Nhân
dân chủ động tuyên truyền, thông báo kịp thời về những nội dung mới của Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế và các văn bản hướng dẫn để
người dân biết, chủ động tham gia bảo hiểm y tế.
4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành liên quan và các địa phương tổ chức thực hiện Luật Bảo hiểm y tế
và các văn bản hướng dẫn của Bộ, Chính phủ; đảm bảo việc tham gia và quyền lợi
khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân.
5. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đôn đốc thực
hiện Quyết định số 2028/QĐ-TTg ngày 10 tháng 11 năm 2014 của Thủ tướng Chính
phủ về ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế, tại cơ quan và địa phương mình./
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Cơ quan đại diện Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, KGVX (3b).ĐXC
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc