BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 5471/BHXH-BT
V/v thu BHXH, BHYT, BHTN
Hà Nội, ngày 31
  tháng 12 năm 2014
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội: Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân.
Căn cứ quy định tại Luật Việc làm số
38/2013/QH13 ngày 16/11/2013 về bảo hiểm thất nghiệp (BHTN); Nghị định số
103/2014/NĐ-CP ngày 11/11/2014 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng
đối với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang
trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động theo hợp
đồng lao động (Nghị định số 103/2014/NĐ-CP); để thực hiện thu bảo hiểm xã hội
(BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), BHTN theo đúng quy định, BHXH Việt Nam hướng dẫn
một số nội dung sau:
I. Hướng dẫn tạm thời về thu BHTN
theo quy định tại Luật Việc làm kể từ 01/01/2015
1. Đối tượng tham gia BHTN
a) Người lao động làm việc theo các
loại hợp đồng lao động (HĐLĐ), hợp đồng làm việc (HĐLV), bao gồm cả thời gian
thử việc:
- HĐLĐ, HĐLV không xác định thời hạn;
HĐLĐ, HĐLV xác định thời hạn;
- HĐLĐ theo mùa vụ hoặc theo một công
việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng.
Người lao động theo quy định tại Điểm
1 này đang hưởng lương hưu, giúp việc gia đình thì không phải tham gia BHTN.
b) Người sử dụng lao động tham gia
BHTN theo quy định tại
Khoản 3, Điều 43 Luật Việc làm
, bao
gồm: Cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp; cơ quan, tổ chức nước
ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác
xã, hộ gia đình, hộ kinh doanh, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn,
sử dụng lao động theo HĐLV hoặc HĐLĐ quy định tại Tiết a Điểm 1 này.
2. Mức đóng BHTN
a) Mức đóng hàng tháng của người lao
động bằng 1% tiền lương tháng làm căn cứ đóng BHTN;
b) Mức đóng hàng tháng của người sử dụng
lao động bằng 1% quỹ tiền lương tháng đóng BHTN của những người lao động đang
tham gia BHTN.
c) Nhà nước hỗ trợ tối đa 1% quỹ tiền
lương tháng đóng BHTN của những người lao động đang tham gia BHTN và do ngân
sách Trung ương bảo đảm. BHXH địa phương không thu khoản tiền hỗ trợ này mà do
BHXH Việt Nam thực hiện.
3. Tiền lương tháng làm căn cứ đóng
BHTN
a) Người lao động thuộc đối tượng thực
hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tiền lương tháng đóng BHTN là
tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc theo quy định của Luật BHXH. Trường hợp
mức tiền lương tháng đóng BHTN cao hơn hai mươi (20) tháng lương cơ sở thì mức
tiền lương tháng đóng BHTN bằng hai mươi tháng lương cơ sở tại thời điểm đóng
BHTN.
b) Người lao động đóng BHTN theo chế
độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định thì tiền lương tháng đóng
BHTN là tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thực hiện theo quy định của Luật
BHXH. Trường hợp mức tiền lương tháng đóng BHTN cao hơn hai mươi tháng lương tối
thiểu vùng thì mức tiền lương tháng đóng BHTN bằng hai mươi tháng lương lương tối
thiểu vùng theo quy định của Bộ luật Lao động tại thời điểm đóng BHTN.
II. Mức lương tối thiểu vùng quy định
tại Nghị định số 103/2014/NĐ-CP làm căn cứ thu BHXH, BHYT, BHTN kể từ ngày
01/01/2015
1. Đối tượng áp dụng mức lương tối
thiểu vùng: Theo quy định tại
Điều 2 Nghị định số
103/2014/NĐ-CP
.
2. Mức lương tối thiểu vùng được áp dụng
theo vùng, địa bàn quy định tại
Điều 3, Điều 4 Nghị định số
103/2014/NĐ-CP
.
3. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng
làm cơ sở thỏa thuận tiền lương ghi trong HĐLĐ làm căn cứ đóng BHXH, BHYT: Mức
tiền lương thấp nhất làm căn cứ đóng BHXH, BHYT đối với người lao động không thấp
hơn mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với doanh nghiệp theo quy định tại Nghị
định số 103/2014/NĐ-CP. Trường hợp người lao động đã qua học nghề thì mức lương
thấp nhất trả cho người lao động phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng.
Yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; BHXH Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân tổ chức thu BHXH, BHYT, BHTN
theo nội dung Công văn này. Quá trình thực hiện nếu có vướng mắc thì báo cáo kịp
thời về BHXH Việt Nam (Ban Thu) để nghiên cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, BT (5b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc