BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
------------------
Số: 5925/TCT-DNL
V/v Thuế suất thuế GTGT đối với dịch vụ bảo
  hiểm hàng không.
Hà Nội, ngày 30
  tháng 12 năm 2014
Kính
gửi:
Tổng công ty Bảo hiểm PVI.
Tổng cục Thuế nhận được công văn số
1464/PVIBH-HHHK ngày 19/11/2014 của Tổng công ty Bảo hiểm PVI đề nghị hướng dẫn
về thuế suất thuế GTGT áp dụng cho dịch vụ bảo hiểm trách nhiệm pháp lý phát
sinh từ những hoạt động hàng không của Tổng công ty Hàng không (VNA) đối với
khách hàng trong các chuyến bay quốc tế chuyên chở bởi VNA.
Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến
như sau:
- Căn cứ quy định tại
Khoản
3, Điều 1 Luật số 61/2010/QH12
năm 2010 sửa đổi, bổ sung Luật Kinh doanh bảo
hiểm:
“1. Bảo hiểm nhân thọ bao gồm: a) Bảo
hiểm trọn đời; b) Bảo hiểm sinh kỳ; c) Bảo hiểm tử kỳ; d) Bảo hiểm hỗn hợp; đ)
Bảo hiểm trả tiền định kỳ; e) Bảo hiểm liên kết đầu tư; g) Bảo hiểm hưu trí.
2. Bảo hiểm phi nhân thọ bao gồm: a)
Bảo hiểm tài sản và bảo hiểm thiệt hại; b) Bảo hiểm hàng hóa vận chuyển đường bộ,
đường biển, đường thủy nội địa, đường sắt và đường hàng không; c) Bảo hiểm hàng
không; d) Bảo hiểm xe cơ giới; đ) Bảo hiểm cháy, nổ; e) Bảo hiểm thân tàu và
trách nhiệm dân sự của chủ tàu; g) Bảo hiểm trách nhiệm; ...”
- Căn cứ quy định tại Thông tư số 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế GTGT, thuế TNDN đối với lĩnh
vực kinh doanh bảo hiểm:
+ Về đối tượng chịu thuế (Điều 3):
“Trừ các dịch vụ không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT quy định tại Điều 4 Thông
tư này, các dịch vụ bảo hiểm và các hàng hóa, dịch vụ khác do các đối tượng quy
định tại Điều 2 của Thông tư này cung cấp là đối tượng chịu thuế GTGT, bao gồm:
- Bảo hiểm phi nhân thọ, ...”
+ Về đối tượng không chịu thuế (Khoản
1, Điều 4): “1. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm tai nạn con người
trong gói bảo hiểm nhân thọ; bảo hiểm người học; bảo hiểm tai nạn thủy thủ,
thuyền viên; bảo hiểm tai nạn con người (bao gồm cả bảo hiểm tai nạn, sinh mạng,
kết hợp nằm viện); bảo hiểm tai nạn hành khách; bảo hiểm khách du lịch; bảo hiểm
tai nạn lái - phụ xe và người ngồi trên xe; bảo hiểm người đình sản; bảo hiểm
trợ cấp nằm viện phẫu thuật; bảo hiểm sinh mạng cá nhân; bảo hiểm người sử dụng
điện; bảo hiểm bồi thường người lao động, bảo hiểm sức khỏe và các bảo hiểm
khác liên quan đến con người, chăm sóc sức khỏe con người;…”
+ Về thuế suất thuế GTGT (Điều 7):
“1. Thuế suất 0% áp dụng đối với dịch vụ bảo hiểm cung cấp cho doanh nghiệp
trong khu phi thuế quan và cung cấp cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài gồm dịch
vụ bảo hiểm...Cá nhân ở nước ngoài là người nước ngoài không cư trú tại Việt
Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài trong thời gian diễn ra việc cung ứng
dịch vụ...2. Thuế suất 10% áp dụng đối với hoạt động kinh doanh bảo hiểm không
được quy định tại Điều 4; khoản 1 Điều 7 Thông tư này.”
Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp
Tổng công ty Bảo hiểm PVI cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho VNA, trong đó có dịch vụ
bảo hiểm trách nhiệm pháp lý đối với hành khách phát sinh từ những hoạt động
hàng không trong các chuyến bay quốc tế của VNA thì: Dịch vụ bảo hiểm liên quan
đến con người thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT; Dịch vụ bảo hiểm trách nhiệm
chịu thuế suất thuế GTGT 10%.
Tổng cục Thuế thông báo để Tổng công
ty Bảo hiểm PVI biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TCT Cao Anh Tuấn (để báo cáo);
- Vụ: CST, PC, Cục QLGSBH, TCDN;
- Vụ: CS, PC;
- Lưu: VT, DNL (2b).
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ QUẢN LÝ THUẾ DNL
Nguyễn Văn Phụng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc