ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3537/QĐ-UBND
Khánh Hòa, ngày 24 tháng 12 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI
HỢP THỰC HIỆN LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ
Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật
Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ
Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn
2012-2020;
Căn cứ
Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt đề án bảo hiểm y tế toàn dân giai đoạn 2012-2015 và 2020;
Căn cứ
Thông tư số 03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN ngày 18 tháng 02 năm 2008 của Liên Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội - Bộ Tài chính - Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
hướng dẫn thủ tục buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động
để nộp tiền bảo hiểm xã hội chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi phát sinh;
Căn cứ
Quyết định số 3027/QĐ-UBND ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Khánh Hòa ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số 15-CTr/TU ngày
01 tháng 7 năm 2013 của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính
trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế giai đoạn 2012-2020 trên địa bàn tỉnh;
Xét đề
nghị của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh tại Công văn số 2240/BHXH-PT ngày 05
tháng 12 năm 2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban
hành kèm theo Quyết định này, Quy chế phối hợp thực hiện Luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2
.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành; Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Duy Bắc
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN LUẬT
VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH
HÒA
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3537/QĐ-UBND ngày 24 tháng 12 năm 2014 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa)
Chương
I
QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định
việc phối hợp giữa các cơ quan nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác
thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội (sau đây viết tắt là BHXH), bảo hiểm thất
nghiệp (sau đây viết tắt là BHTN), bảo hiểm y tế (sau đây viết tắt là BHYT).
Điều
2. Mục đích, yêu cầu
1. Phát huy tối đa hiệu
quả, hiệu lực việc thực hiện đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà
nước về BHXH, BHTN, BHYT; nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cấp ủy và chính
quyền các cấp, các cơ quan, tổ chức và nhân dân về BHXH, BHTN, BHYT nhằm hoàn
thành các mục tiêu về an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải
theo đúng quy định của pháp luật hiện hành, tạo sự thống nhất trong công tác quản
lý nhà nước và hoạt động sự nghiệp BHXH, BHTN, BHYT giữa chính quyền địa phương
và các ngành, đơn vị có liên quan.
Điều
3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo,
chỉ đạo tập trung của cấp ủy Đảng, sự quản lý điều hành của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan
có trách nhiệm chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện
công tác quản lý nhà nước và tổ chức các hoạt động sự nghiệp BHXH, BHTN, BHYT
theo đúng quy định.
3. Mọi hoạt động phối
hợp phải chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý và tổ chức
thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT.
4. Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, các cơ quan chủ động trong các hoạt động phối hợp, đảm bảo
tính thống nhất, kịp thời, chặt chẽ, đồng bộ, hiệu quả.
Chương
II
NỘI DUNG PHỐI
HỢP, KINH PHÍ THỰC HIỆN
Điều
4. Nội dung phối hợp
1. Xây dựng chương
trình, kế hoạch thực hiện chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT hàng năm
trên địa bàn tỉnh.
2. Tuyên truyền, phổ
biến chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT đến cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động và người dân trên địa bàn tỉnh.
3. Phát triển đối tượng
tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh.
4. Triển khai thực hiện
Đề án BHYT toàn dân trên địa bàn tỉnh theo Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29
tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ.
5. Kiểm tra, giám sát,
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT
trên địa bàn tỉnh.
6. Xử lý các trường hợp
nợ đọng, các trường hợp vi phạm việc thực hiện các chính sách, pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT theo đúng quy định hiện hành.
7. Giải quyết đơn thư
khiếu nại, tố cáo trong trường hợp nội dung có liên quan đến nhiều cơ quan, đơn
vị.
Điều
5. Kinh phí thực hiện
Kinh phí phục vụ công
tác phối hợp thực hiện pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT sử dụng từ nguồn ngân sách
trong dự toán hàng năm được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo
nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Điều
6. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
1. Là cơ quan chủ trì,
tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
BHXH, BHTN trên địa bàn toàn tỉnh.
2. Hướng dẫn, tuyên
truyền, phổ biến Luật BHXH, BHTN; kiểm tra, thanh tra, xử lý các hành vi vi phạm
luật và giải quyết các khiếu nại tố cáo về BHXH, BHTN theo quy định.
3. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc thực hiện tốt công tác quản lý BHXH, BHTN theo chức năng, nhiệm vụ
được giao.
4. Phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh xây dựng và triển khai các chương trình phối hợp, chương trình và kế
hoạch công tác hàng năm liên quan đến BHXH, BHTN.
5. Chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện chính sách BHYT đối với các đối tượng người có
công, đối tượng bảo trợ xã hội, người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em dưới 6
tuổi, người thuộc hộ gia đình nghèo và cận nghèo, người thuộc hộ gia đình nông
nghiệp, lâm nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình.
6. Chủ trì phối hợp với
các ngành tổ chức thanh tra, kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính về BHXH,
BHTN và căn cứ vào mức độ vi phạm để ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành
chính theo thẩm quyền hoặc kiến nghị với cơ quan cấp trên ban hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
7. Chủ trì, phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh rà soát các đơn vị nợ đọng BHXH trên địa bàn tỉnh để thực
hiện áp dụng biện pháp buộc trích tiền truy nộp vào Quỹ BHXH theo đúng quy định
tại Thông tư số 03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN ngày 18 tháng 02 năm 2008 của
Liên Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội - Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam hướng dẫn thủ tục buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng
lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi phát sinh.
8. Tiếp tục triển
khai, thực hiện Quyết định số 3027/QĐ-UBND ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban
nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số 15-CTr/TU
thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn
2012-2020.
9. Hướng dẫn các cơ
quan, đơn vị, tổ chức chủ động liên hệ cơ quan bảo hiểm xã hội để đăng ký tham
gia BHXH, BHYT khi các đơn vị này thực hiện khai trình lao động.
10. Cử thanh tra Sở
tham gia hoạt động của Tổ công tác liên ngành thu nợ BHXH, BHYT.
11. Hàng năm, chủ động
phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng và thực hiện chương trình phối hợp
hoạt động về thực hiện chính sách pháp luật BHXH, BHTN, BHYT trên địa bàn tỉnh.
12. Chủ trì, phối hợp
với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu việc đưa chỉ tiêu tham
gia BHXH vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội hàng năm của tỉnh, kể từ năm
2016 trở đi.
13. Quản lý chặt chẽ số
lượng đơn vị sử dụng lao động và người lao động trên địa bàn tỉnh. Định kỳ hàng
quý cung cấp cho BHXH tỉnh số lượng người lao động làm việc theo hợp đồng lao động
có thời hạn từ một tháng trở lên tại các đơn vị sử dụng lao động và phân theo từng
khối doanh nghiệp, từng ngành, từng địa phương để khai thác mở rộng đối tượng
tham gia BHXH.
14. Trong phạm vi lĩnh
vực phụ trách, định kỳ 6 tháng và hàng năm, chủ trì, tổ chức buổi họp giao ban
với đại diện các cơ quan, tổ chức có liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn
đề tồn tại hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước và tổ chức hoạt động sự nghiệp BHXH, BHTN trên địa bàn tỉnh.
Điều
7. Sở Y tế
1. Là cơ quan chủ trì,
tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT
trên địa bàn toàn tỉnh.
2. Hướng dẫn, tuyên
truyền, phổ biến Luật BHYT, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT và
các chính sách pháp luật về BHYT có liên quan; kiểm tra, thanh tra, xử lý các
hành vi vi phạm và giải quyết các khiếu nại tố cáo về BHYT theo quy định.
3. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc
- Thực hiện đúng chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHYT.
- Xây dựng bảng giá dịch
vụ khám chữa bệnh BHYT theo đúng quy định hiện hành.
- Có kế hoạch nâng cao
chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh BHYT, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia
BHYT.
4. Phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh xây dựng và triển khai các chương trình phối hợp, chương trình và kế
hoạch công tác hàng năm liên quan đến BHYT.
5. Tiếp tục triển
khai, thực hiện Quyết định số 3027/QĐ-UBND ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban
nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số
15-CTr/TU thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ
Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai
đoạn 2012-2020.
6. Chủ trì, phối hợp với
các sở, ngành, địa phương, đơn vị có liên quan tham mưu việc triển khai thực hiện
Đề án BHYT toàn dân của tỉnh theo quy định tại Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29
tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án BHYT toàn dân giai
đoạn 2012-2015 và 2020; thường xuyên báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tiến độ thực
hiện Kế hoạch BHYT toàn dân trên địa bàn tỉnh để kịp thời chỉ đạo.
7. Nghiên cứu, tham
mưu, đề xuất nâng mức hỗ trợ đóng BHYT đối với người thuộc hộ gia đình cận
nghèo, học sinh, sinh viên; người thuộc hộ gia đình nông nghiệp, lâm nghiệp và
diêm nghiệp có mức sống trung bình.
8. Chủ trì, phối hợp với
Sở Kế hoạch và Đầu tư và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu việc đưa chỉ tiêu tham
gia BHYT vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội hàng năm của tỉnh, kể từ năm
2016 trở đi theo đúng quy định hiện hành.
9. Tiếp tục tham mưu
việc triển khai, thực hiện Luật BHYT, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
BHYT; Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày 13 tháng 6 năm 2014 của Bộ Y tế về việc tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra phòng chống hành vi gian lận, trục lợi Quỹ BHYT tại
các cơ sở khám chữa bệnh.
10. Trong phạm vi lĩnh
vực phụ trách, định kỳ 6 tháng và hàng năm, chủ trì, tổ chức buổi họp giao ban
với đại diện các cơ quan, tổ chức có liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn
đề tồn tại hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước và tổ chức hoạt động sự nghiệp BHYT trên địa bàn tỉnh.
Điều
8. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Là cơ quan chủ trì,
tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện các hoạt động sự nghiệp BHXH,
BHTN, BHYT trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
2. Chịu trách nhiệm
triển khai thực hiện và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện hiệu quả chế độ,
chính sách BHXH, BHTN, BHYT trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
3. Chủ trì và phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu việc xây dựng, ban
hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án nhằm nâng cao hiệu quả việc
thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT; tham mưu thành lập các đoàn kiểm
tra liên ngành để thanh tra, kiểm tra và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT trên địa bàn tỉnh.
4. Tăng cường công tác
tuyên truyền, phổ biến để nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cơ quan, tổ
chức cũng như mọi người dân trong việc thực hiện các chính sách pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT.
5. Chủ trì, phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Liên đoàn Lao động tỉnh, Sở Tư
Pháp, Sở Thông tin và Truyền thông, Đài Phát thanh và Truyền hình Khánh Hòa,
Báo Khánh Hòa xây dựng và thực hiện Chương trình phối hợp tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT, trong đó, lưu ý xây dựng chuyên mục, chuyên
trang để đảm bảo tính ổn định và hiệu quả trong công tác tuyên truyền.
6. Kiện toàn, củng cố
hoạt động của Tổ liên ngành thu nợ BHXH, BHYT.
7. Tăng cường công tác
kiểm tra liên ngành để lập biên bản vi phạm hành chính đối với các hành vi vi
phạm pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT; chuyển Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế giải quyết theo thẩm quyền và các quy định của pháp luật hiện hành.
8. Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan liên quan thực hiện chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi cung cấp thông
tin về đơn vị và người tham gia cũng như chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN làm cơ
sở xây dựng các giải pháp nâng cao hiệu quả thực hiện chế độ BHXH, BHTN, BHYT
trên địa bàn tỉnh.
9. Tiếp tục triển
khai, thực hiện Quyết định số 3027/QĐ-UBND ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban
nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số
15-CTr/TU thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ
Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai
đoạn 2012-2020.
10. Thường xuyên báo
cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và các cơ quan có liên quan về tình hình, kết quả, vướng
mắc, tồn tại và đề xuất những giải pháp để thực hiện chế độ, chính sách BHXH,
BHYT trên địa bàn tỉnh.
11. Định kỳ hàng tháng
lập danh sách các đơn vị nợ đọng BHXH, chuyển Thanh tra Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội để kiểm tra, giải quyết theo quy định tại Thông tư số
03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN ngày 18 tháng 02 năm 2008 của Liên Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội - Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hướng dẫn
thủ tục buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp
tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi phát sinh.
12. Công khai kết quả
đóng BHXH, BHTN, BHYT của các đơn vị sử dụng lao động, người lao động và danh
sách các đơn vị nợ BHXH, BHTN, BHYT trên Trang thông tin điện tử của Bảo hiểm
xã hội tỉnh Khánh Hòa 6 tháng và cả năm.
13. Theo dõi tình hình
thực hiện Quy chế này, định kỳ 6 tháng và hàng năm, báo cáo kết quả thực hiện về
Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều
9. Sở Thông tin và Truyền thông
1. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị có
liên quan tăng cường công tác tuyên truyền về chế độ chính sách BHXH, BHTN,
BHYT đến người dân trên địa bàn tỉnh; thường xuyên đăng tải thông tin về tình
hình lao động, việc làm, người lao động tham gia BHXH, BHYT; tình hình nợ BHXH;
tình hình chấp hành pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT trên Cổng thông tin điện tử tỉnh
Khánh Hòa.
2. Hướng dẫn các cơ
quan báo chí thuộc tỉnh tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến về chế độ,
chính sách BHXH, BHTN, BHYT.
Điều
10. Sở Tài chính
1. Hướng dẫn các cơ
quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập dự toán đóng BHXH, BHTN, BHYT đúng
quy định của pháp luật.
2. Tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh bố trí đủ nguồn kinh phí ngân sách đóng và hỗ trợ đóng BHTN,
BHYT.
3. Hàng quý, chuyển đầy
đủ và kịp thời nguồn kinh phí ngân sách đóng và hỗ trợ đóng BHTN, BHYT cho cơ
quan bảo hiểm xã hội theo quy định.
Điều
11. Sở Kế hoạch và Đầu tư
1. Phối hợp với các
đơn vị liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh đưa chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia BHXH, BHYT vào hệ thống chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội
hàng năm của tỉnh, kể từ năm 2016 trở đi; lồng ghép các nội dung, chỉ tiêu về
BHXH, BHTN, BHYT vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của
tỉnh.
2. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố trong việc xây dựng các kế hoạch thực hiện Quyết định số 3027/QĐ-UBND
ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện
Chương trình hành động số 15-CTr/TU thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22
tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020.
3. Cung cấp danh sách
các doanh nghiệp mới đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động, giải
thể, phá sản theo đề nghị của cơ quan bảo hiểm xã hội, tạo điều kiện thuận lợi
để Bảo hiểm xã hội tỉnh được tiếp cận với dữ liệu, thông tin về doanh nghiệp để
khai phục vụ việc thực hiện các chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT.
4. Hướng dẫn các cá
nhân, tổ chức thực hiện đăng ký thành lập doanh nghiệp, chủ động liên hệ cơ
quan bảo hiểm xã hội để đăng ký tham gia BHXH, BHYT theo đúng quy định hiện
hành.
Điều
12. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Chủ trì, phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn, tuyên truyền và tổ chức để học sinh
tham gia BHYT bắt buộc theo quy định của pháp luật.
2. Chủ trì, phối hợp với
Sở Y tế, các đơn vị liên quan hướng dẫn thành lập, kiện toàn hệ thống y tế trường
học để chăm sóc sức khỏe ban đầu đối với học sinh.
3. Thanh tra, kiểm tra
việc thực hiện các quy định của pháp luật về trách nhiệm tham gia bảo hiểm y tế
cũng như quy định về chăm sóc sức khỏe ban đầu đối với học sinh.
4. Chỉ đạo các Phòng
Giáo dục và Đào tạo, các đơn vị trực thuộc Sở thực hiện nghiêm túc Luật BHYT,
Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT; phấn đấu đạt chỉ tiêu 100% học
sinh tham gia BHYT trở thành một trong những nhiệm vụ phải thực hiện của các
trường học, của ngành. Đưa chỉ tiêu tham gia BHYT học sinh là tiêu chí xét thi
đua khen thưởng đối với các đơn vị, người đứng đầu các đơn vị.
Điều
13. Sở Nội vụ
1. Tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh việc thành lập, kiện toàn các tổ chức chỉ đạo hoặc tư vấn về
BHXH, BHTN, BHYT trên cơ sở đề nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành có
liên quan.
2. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT đối với cán bộ, công chức, viên chức do tỉnh
quản lý.
3. Tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh ban hành quy định về tiêu chí xét thi đua của các cơ quan, đơn vị
trên địa bàn tỉnh có liên quan đến việc thực hiện BHXH, BHTN, BHYT theo đề nghị
của các đơn vị có liên quan.
Điều
14. Sở Tư pháp
Đưa nội dung phổ biến
giáo dục pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT vào kế hoạch phổ biến giáo dục pháp luật
hàng năm của Ủy ban nhân dân tỉnh và phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên
quan triển khai thực hiện kế hoạch.
Điều
15. Sở Xây dựng
Đưa kết quả tham gia
và đóng BHXH, BHTN, BHYT thành một trong những điều kiện dự thầu.
Điều
16. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
Chủ trì phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thực hiện xây
dựng nông thôn mới trên lĩnh vực y tế, trong đó phấn đấu thực hiện đạt và vượt
chỉ tiêu 70% dân số tại các xã xây dựng nông thôn mới.
Điều
17. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
1. Thực hiện nghiêm chức
năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN, BHYT trên địa bàn theo quy định của pháp
luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo
các cơ quan, tổ chức, đơn vị trực thuộc thực hiện đúng quy định của pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT.
3. Chỉ đạo các cơ quan
chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến Luật BHXH, BHTN, BHYT tại
địa phương; đồng thời, thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
Luật BHXH, BHTN, BHYT nhất là các hành vi nợ đọng, trốn đóng BHXH.
4. Chỉ đạo Đài Truyền
thanh - Truyền hình cấp huyện dành thời lượng phát sóng tuyên truyền, phổ biến
các chính sách BHXH, BHTN, BHYT cho người lao động, các đơn vị sử dụng lao động,
các tổ chức, đơn vị, trường học, người dân tại địa phương.
5. Tiếp tục triển
khai, thực hiện Quyết định số 3027/QĐ-UBND ngày 12 tháng 12 năm 2013 của Ủy ban
nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động số
15-CTr/TU thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ
Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai
đoạn 2012-2020.
6. Tăng cường quản lý,
chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, doanh nghiệp trên địa bàn tổ chức thực hiện tốt
các nhiệm vụ, giải pháp nhằm triển khai thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn
dân trên địa bàn tỉnh.
7. Có kế hoạch đưa chỉ
tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT vào chương trình, kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội hàng năm của huyện, thị xã, thành phố, phù hợp với điều
kiện thực tế của địa phương.
8. Tổ chức thanh tra,
kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT theo thẩm
quyền và đúng quy định pháp luật hiện hành.
9. Chỉ đạo triển khai
việc điều tra, rà soát lập và phê duyệt danh sách để chuyển cơ quan bảo hiểm xã
hội in thẻ BHYT kịp thời đối với các đối tượng người có công, đối tượng bảo trợ
xã hội, người khuyết tật, người cao tuổi, người thuộc hộ gia đình nghèo và cận
nghèo, người thuộc hộ gia đình nông nghiệp, lâm nghiệp và diêm nghiệp có mức sống
trung bình, đồng bào dân tộc thiểu số, người dân sinh sống tại các xã đảo (đối
với các địa phương có xã đảo) tại địa phương.
10. Chỉ đạo Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn lập danh sách trẻ em dưới 6 tuổi ngay sau khi
trẻ được cấp giấy khai sinh để chuyển cơ quan bảo hiểm xã hội in thẻ BHYT kịp
thời; cuối mỗi năm tổng hợp danh sách trẻ em dưới 6 tuổi còn trong độ tuổi đến
ngày 31 tháng 12, chuyển cho cơ quan BHXH huyện, thị xã, thành phố để rà soát,
kiểm tra, đối chiếu trẻ em đã được cấp thẻ hay chưa được cấp thẻ. Danh sách phải
đầy đủ các tiêu thức theo quy định hiện hành.
11. Trong phạm vi lĩnh
vực phụ trách, định kỳ 6 tháng và hàng năm, tổ chức buổi họp giao ban với đại
diện các cơ quan, tổ chức có liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn
tại hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ quản lý
nhà nước và tổ chức hoạt động sự nghiệp BHXH, BHTN tại địa phương.
12. Chịu trách nhiệm
trước Ủy ban nhân dân tỉnh về kết quả thực hiện các chính sách pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT toàn dân tại địa phương.
Điều
18. Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong
1. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức tuyên truyền, phổ biến
các chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT trong phạm vi quản lý.
2. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh kiểm tra, giám sát việc chấp
hành quy định của pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT của các tổ chức và cá nhân hoạt
động tại các Khu công nghiệp và Khu kinh tế Vân Phong.
Điều
19. Đài Phát thanh - Truyền hình, Báo Khánh Hòa
1. Phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Liên đoàn Lao động
tỉnh và đơn vị liên quan xây dựng chuyên mục, chuyên trang tuyên truyền, phổ biến
về các chính sách pháp luật BHXH, BHTN, BHYT.
2. Tăng cường phản ánh
về tình hình và kết quả thực hiện BHXH, BHTN, BHYT trên địa bàn tỉnh, nêu gương
những tổ chức cá nhân thực hiện tốt chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT; đồng
thời, phản ánh những cá nhân và đơn vị vi phạm, nhất là những đơn vị nợ đọng,
trốn đóng BHXH, BHTN, BHYT.
Điều
20. Cục Thuế tỉnh
1. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc tạo điều kiện thuận lợi để cơ quan BHXH nắm được số liệu về các đơn
vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế (bao gồm cả số lao động hưởng lương,
tổng quỹ lương quyết toán thuế).
2. Yêu cầu các đơn vị
sử dụng lao động chấp hành đúng chế độ BHXH, BHTN, BHYT trong công tác quản lý
thuế.
3. Hướng dẫn các cơ
quan, tổ chức liên hệ cơ quan bảo hiểm xã hội để đăng ký tham gia BHXH, BHYT
khi các cơ quan, tổ chức này đến đăng ký thuế.
4. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc phối hợp với cơ quan BHXH đôn đốc các doanh nghiệp thực hiện nộp
BHXH đúng quy định của pháp luật. Không quyết toán thuế TNDN đối với các doanh
nghiệp nợ BHXH, BHYT.
Điều
21. Thanh tra tỉnh
1. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc đưa nội dung thanh tra về BHXH, BHTN, BHYT vào chương trình, kế hoạch
công tác thanh tra hàng năm.
2. Phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các cơ quan có liên quan tham mưu việc xử lý vi phạm pháp luật về
BHXH, BHTN, BHYT của các cá nhân và tổ chức theo thẩm quyền.
3. Hàng năm thực hiện
thanh tra các đơn vị nợ BHXH, BHYT theo đúng quy định hiện hành.
Điều
22. Công an tỉnh
1. Chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc thực hiện công tác đấu tranh phòng chống các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực BHXH, BHTN, BHYT.
2. Phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh thực hiện các nội dung phối hợp công tác trong phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật, góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm
bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống bảo hiểm xã hội.
3. Tham gia hoạt động
của Tổ công tác liên ngành thu nợ BHXH, BHYT.
Điều
23. Cục Thi hành án dân sự
Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc thi hành các bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật đối với
các vụ án do cơ quan bảo hiểm xã hội khởi kiện để đòi nợ BHXH, BHTN, BHYT.
Điều
24. Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa
Chỉ đạo các ngân hàng
thương mại, tổ chức tín dụng thực hiện việc buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi
của người sử dụng lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi
phát sinh theo quy định tại Thông tư liên tịch số 03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN
ngày 18 tháng 02 năm 2008 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài
chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các quy định pháp luật hiện hành.
Điều
25. Ban Dân tộc
Điều tra, rà soát lập
danh sách in thẻ BHYT đối với đồng bào dân tộc thiểu số kịp thời, đầy đủ và
chính xác, tránh trường hợp trùng thẻ.
Hàng năm, phối hợp với
cơ quan bảo hiểm xã hội đối chiếu, xác định số lượng đồng bào dân tộc thiểu số
đã được cấp thẻ hoặc chưa được cấp thẻ để có biện pháp giải quyết kịp thời.
Điều
26. Liên đoàn Lao động tỉnh
1. Hàng năm, phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng và thực hiện tốt Quy chế phối hợp về thực hiện
chính sách pháp luật BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, tham gia kiểm
tra, giám sát việc tổ chức thực hiện Luật BHXH, BHTN, BHYT tại các cơ quan,
doanh nghiệp, bảo đảm cho người lao động được tham gia BHXH, BHTN, BHYT đầy đủ
và hưởng chính sách đúng quy định. Đưa chỉ tiêu tham gia BHYT vào tiêu chí để
xét cơ quan đạt cơ quan văn hóa và tổ chức công đoàn vững mạnh.
2. Tham gia triển
khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHTN, BHYT.
3. Kiểm tra, giám sát
và chỉ đạo các tổ chức công đoàn trực thuộc kiểm tra, giám sát việc thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT để đảm bảo quyền lợi hợp pháp và chính đáng
của người lao động.
Điều
27. Hội Nông dân tỉnh
1. Tuyên truyền, phổ
biến và vận động hội viên Hội Nông dân tham gia BHXH, BHYT đầy đủ.
2. Tham gia giám sát
việc thực hiện chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT của các tổ chức và cá
nhân; kiến nghị các tổ chức và cá nhân thực hiện có trách nhiệm giải quyết những
vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHTN, BHYT.
Điều
28. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã
hội
1. Chỉ đạo các đơn vị
thành viên thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến về chế độ,
chính sách BHXH, BHTN, BHYT.
2. Vận động và hỗ trợ
hội viên các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội tham gia BHXH, BHYT đầy đủ; đề
xuất các chính sách hỗ trợ nông dân tự nguyện tham gia BHYT.
3. Tham gia giám sát
việc thực hiện chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT của các tổ chức và cá
nhân; kiến nghị các tổ chức và cá nhân thực hiện có trách nhiệm giải quyết những
vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHTN, BHYT.
4. Phối hợp với các sở,
ngành, địa phương có liên quan phát động phong trào và vận động các tầng lớp
nhân dân tích cực tham gia BHXH, chương trình BHYT toàn dân; vận động các cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp hỗ trợ thêm kinh phí (ngoài mức hỗ trợ của Nhà nước)
để 100% người thuộc hộ gia đình cận nghèo trên địa bàn tỉnh được tham gia
BHYT./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Duy Bắc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc