ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HÓA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc
------------------
Số: 4222/QĐ-UBND
Thanh Hóa, ngày
  03 tháng 12 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HÓA
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Xét đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm
xã hội tỉnh Thanh Hóa tại Công văn số 1016/BHXH-HCTH ngày 24/11/2014 về việc đề
nghị phê duyệt “Quy chế phối hợp thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp”,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế phối hợp
thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp”
trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký;
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc: Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Sở Tài chính, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh; Thủ trưởng các Sở, ban,
ngành, đoàn thể cấp tỉnh có liên quan; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành
phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2 QĐ;
- Các bộ: LĐTBXH; Tài chính; Y tế;
- BHXH Việt Nam;
- TTr Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh;
- UB MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Lưu: VT, VX.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Đăng Quyền
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM
THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 4222/QĐ-UBND ngày 03/12/2014 của Chủ tịch
UBND tỉnh Thanh Hóa)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ
quan, tổ chức của nhà nước và UBND các huyện, thị xã, thành phố trong việc thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất
nghiệp (BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan
đến việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Thanh
Hóa.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của
hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực việc thực hiện
các quy định của pháp luật; đề cao trách nhiệm của chính quyền, các cấp, các
ngành, tổ chức và nhân dân trong triển khai thực hiện chủ trương, chính sách của
Đảng và Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm
bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống
nhất trong công tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về BHXH,
BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên quan.
Giải quyết kịp thời những yêu cầu của tổ chức, công dân liên quan đến BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy
Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Phối hợp trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn của mỗi cơ quan theo quy định; đảm bảo tính chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc
bỏ sót trong quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN.
Chương II
NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 4. Nội dung phối hợp,
trách nhiệm, quyền hạn của các đơn vị có liên quan
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Chủ trì, tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN và ban hành các văn bản nhằm thực hiện tốt
chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
lập kế hoạch triển khai thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về BHXH, BHTN.
b) Thực hiện thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN trên địa bàn tỉnh theo kế hoạch hoặc theo đề
nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh.
c) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN
và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
d) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển
khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
đ) Định kỳ 6 tháng và năm tổng hợp, báo cáo tình
hình tổ chức thực hiện và đề xuất với UBND tỉnh giải quyết những vấn đề vướng mắc,
phát sinh trong quá trình thực hiện chính sách BHXH, BHTN.
2. Sở Y tế
a) Chủ trì, tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện quản
lý nhà nước về BHYT và ban hành các văn bản nhằm thực hiện tốt chính sách về
BHYT. Chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh lập kế hoạch nhằm thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật về BHYT, thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân.
b) Thực hiện thanh tra, kiểm tra và xử lý các vi phạm
chính sách pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh theo kế hoạch hoặc theo đề nghị
của Bảo hiểm xã hội tỉnh.
c) Chỉ đạo, thực hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ
kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư
y tế theo đúng quy định. Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh tổ chức thực hiện tốt
công tác khám, chữa bệnh BHYT, đảm bảo công khai, minh bạch; nâng cao chất lượng
dịch vụ, tinh thần trách nhiệm, thái độ phục vụ và đạo đức nghề nghiệp trong
khám, chữa bệnh; thực hiện cải cách thủ tục hành chính, hoàn thiện các quy định,
quy chế nhằm quản lý tốt công tác chuyên môn. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã
hội giải quyết các vướng mắc phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người
tham gia BHYT và xây dựng triển khai chương trình phối hợp công tác hàng năm về
thực hiện chính sách BHYT.
d) Hằng năm cung cấp cho cơ quan BHXH danh sách các
cơ sở khám, chữa bệnh đủ điều kiện đăng ký khám, chữa bệnh BHYT ban đầu để cơ
quan Bảo hiểm xã hội chủ động kế hoạch phát hành thẻ BHYT và ký hợp đồng khám,
chữa bệnh BHYT.
đ) Định kỳ 6 tháng và năm tổng hợp, báo cáo tình
hình tổ chức thực hiện và đề xuất với UBND tỉnh giải quyết những vấn đề vướng mắc,
phát sinh trong quá trình thực hiện chính sách BHYT.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Chủ trì tham mưu và chịu trách nhiệm trước UBND
tỉnh về tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý
trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật. Chủ động phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu xây dựng và triển khai thực hiện kế
hoạch, chương trình, đề án thực hiện BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội Việt
Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
b) Chủ trì, phối hợp với các ngành có liên quan
thành lập các đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành việc thực hiện chế độ, chính
sách và chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các cơ quan, doanh nghiệp,
các đơn vị sử dụng lao động, các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT; đề xuất xử lý hành
vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; phối hợp với các cơ quan liên quan
theo dõi, đề xuất khen thưởng đối với các tổ chức, cá nhân thực hiện tốt công
tác BHXH, BHYT, BHTN.
c) Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, đẩy mạnh
cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, nâng cao chất lượng
phục vụ, thực hiện tốt chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
d) Phối hợp với các ngành có liên quan, các tổ chức
đoàn thể, các cơ quan thông tin truyền thông tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về công tác
BHXH, BHYT tới người sử dụng lao động, người lao động và nhân dân trong tỉnh.
đ) Định kỳ 6 tháng và năm tổng hợp, báo cáo tình
hình tổ chức thực hiện và đề xuất với UBND tỉnh giải quyết những vấn đề vướng mắc,
phát sinh trong quá trình thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
4. Sở Tài chính
a) Tham mưu cho UBND tỉnh bố trí ngân sách đóng, hỗ
trợ đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng được NSNN hỗ trợ theo quy định của
pháp luật.
b) Thực hiện quyết toán và tổng hợp quyết toán kinh
phí mua thẻ BHYT phần ngân sách đóng hoặc hỗ trợ tiền đóng BHYT, báo cáo Chủ tịch
UBND tỉnh, Bộ Tài chính theo quy định.
c) Trên cơ sở dự toán cấp huyện lập về BHYT, Sở Tài
chính tổng hợp báo cáo UBND tỉnh, báo cáo Bộ Tài chính bố trí kinh phí thực hiện.
5. Sở Kế hoạch và Đầu tư
a) Định kỳ hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh
danh sách các doanh nghiệp đăng ký thành lập mới, tạm ngừng hoạt động, giải thể
và doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động quay trở lại kinh doanh.
b) Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm
xã hội tỉnh tham mưu cho UBND tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH,
BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
6. Sở Giáo dục và Đào tạo
a) Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền vận động học sinh, sinh viên trong các nhà trường tham
gia BHYT. Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT đối với
các đơn vị, nhà trường; quản lý, sử dụng, quyết toán Quỹ chăm sóc sức khỏe ban
đầu và công tác y tế tại trường học. Giao chỉ tiêu tham gia BHYT cho các cơ sở
giáo dục.
b) Phối hợp với Sở Nội vụ, Sở Y tế và BHXH tỉnh kiện
toàn, tổ chức tập huấn kiến thức chuyên môn cho cán bộ làm công tác y tế trong
các trường học.
7. Sở Nội vụ
Phối hợp với Sở Y tế, Sở Giáo dục và Đào tạo để
tham mưu cho UBND tỉnh xây dựng, củng cố kiện toàn đội ngũ cán bộ làm y tế trường
học, phấn đấu năm 2015 tất cả các trường trên địa bàn tỉnh đều có cán bộ chuyên
trách làm y tế tại nhà trường.
8. Cục Thuế
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hằng năm cung cấp cho
cơ quan Bảo hiểm xã hội số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số
thuế để quản lý mức đóng, đối tượng đóng BHXH, BHYT, BHTN theo chỉ đạo của cấp
trên. Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao động chấp hành, thực hiện đúng chế độ
BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện công tác quản lý, thu thuế.
9. Sở Thông tin và Truyền thông
Phối hợp với các đơn vị có liên quan chỉ đạo, hướng
dẫn các cơ quan báo chí trong tỉnh, hệ thống truyền thanh cơ sở tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN và xây dựng chuyên mục, đưa
tin, bài tuyên truyền sâu rộng trong cộng đồng các quy định của pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
10. Sở Tư pháp
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở
Thông tin và Truyền thông, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN (đối với các văn bản mới được ban hành) vào kế hoạch
của Hội đồng phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh. Thực hiện có hiệu quả các
chương trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và ưu tiên việc hỗ
trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
11. Thanh tra tỉnh
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN. Tham mưu cho UBND tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
12. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra thực hiện các nội dung phối hợp công
tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm về kinh
tế và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật về BHXH, BHYT góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật
tự an toàn xã hội.
13. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh
Thanh Hóa
Phối hợp với các ngành có liên quan, xử lý vi phạm
hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và hoạt động Ngân hàng; chỉ đạo các Chi nhánh
Ngân hàng thương mại và các Tổ chức tín dụng thực hiện việc buộc trích tiền từ
tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm
đóng và tiền lãi phát sinh theo quy định tại Thông tư Liên tịch số
03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN ngày 18/02/2008 của Bộ Lao động - Thương binh
& Xã hội, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
14. Tòa án nhân dân tỉnh
a) Hướng dẫn cơ quan Bảo hiểm xã hội hoàn chỉnh hồ
sơ thủ tục khởi kiện đối với người sử dụng lao động nợ BHXH. Chỉ đạo Tòa án
nhân dân cấp huyện để thực hiện thống nhất trong toàn tỉnh.
b) Tiếp nhận hồ sơ khởi kiện do cơ quan Bảo hiểm xã
hội chuyển đến, thực hiện giải quyết vụ án theo đúng trình tự, quy định của
pháp luật.
15. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
a) Tiếp nhận hồ sơ của cơ quan Bảo hiểm xã hội đề
nghị thi hành án đối với bản án có hiệu lực pháp luật nhưng đơn vị nợ BHXH
không thực hiện.
b) Phối hợp với các cơ quan có liên quan thực hiện
thanh tra về thi hành án dân sự và xử lý hành vi không chấp hành án về BHXH,
BHYT theo quy định của pháp luật.
16. Ban Dân tộc
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo thực hiện
công tác rà soát cấp phát thẻ BHYT cho người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn theo quy định của
Thủ tướng Chính phủ, tránh bị trùng lặp đối với các nhóm đối tượng khác đã được
cấp thẻ BHYT theo quy định.
17. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam -
Chi nhánh Thanh Hóa
Khảo sát và tiếp nhận những khó khăn, vướng mắc
trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN của các doanh nghiệp; phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh để giải quyết kịp thời
những khó khăn, vướng mắc của các doanh nghiệp có liên quan đến thực hiện chính
sách BHXH, BHYT, BHTN.
Tuyên truyền, phổ biến, đào tạo, tư vấn cho người sử
dụng lao động để nâng cao nhận thức và trách nhiệm trong việc thực hiện Luật
BHXH, Luật BHYT. Đưa tiêu chí thực hiện công tác BHXH, BHYT, BHTN để đánh giá
hoạt động của doanh nghiệp hàng năm.
18. Liên minh Hợp tác xã tỉnh
Khảo sát và tiếp nhận những khó khăn, vướng mắc
trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN trong các Hợp tác xã. Phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh & Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh để nắm bắt, theo
dõi và giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc. Đồng thời tuyên truyền,
phổ biến, đào tạo, tư vấn cho người sử dụng lao động để nâng cao nhận thức và
trách nhiệm trong việc thực hiện Luật BHXH, Luật BHYT. Đưa tiêu chí thực hiện
công tác BHXH, BHYT, BHTN để đánh giá hoạt động của Hợp tác xã hàng năm. Phối hợp
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong các Hợp tác xã.
19. Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn
Khảo sát và tiếp nhận những khó khăn, vướng mắc
trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN của các doanh nghiệp trong khu kinh
tế, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh để
giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc. Đồng thời tuyên truyền, phổ biến,
đào tạo, tư vấn cho người sử dụng lao động để nâng cao nhận thức và trách nhiệm
trong việc thực hiện Luật BHXH, Luật BHYT. Đưa tiêu chí thực hiện công tác
BHXH, BHYT, BHTN để đánh giá hoạt động của doanh nghiệp hàng năm. Phối hợp
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các doanh nghiệp hoạt động
trong khu kinh tế; thực hiện quản lý nhà nước về lao động theo quy định của
pháp luật trong khu kinh tế.
20. Liên đoàn Lao động tỉnh
a) Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ,
chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền
và lợi ích hợp pháp cho người lao động.
b) Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại các cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
21. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Hội Liên hiệp
phụ nữ, Hội Cựu chiến binh, Hội Nông dân và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí
Minh
a) Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ tham gia triển
khai và tổ chức thực hiện tốt các nội dung Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
BHXH, BHYT và Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29/3/2013 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân. Chỉ đạo, hướng dẫn
các cấp cơ sở thực hiện tốt công tác thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Thực hiện chức năng giám sát và phản biện xã hội
đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật, chế độ BHXH, BHYT, BHTN của các tổ
chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết
những vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN
theo tinh thần Quyết định số 217-QĐ/TW ngày 12/12/2013 của Bộ Chính trị về việc
ban hành Quy chế giám sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các đoàn thể chính trị - xã hội.
22. UBND các huyện, thị xã, thành phố (gọi chung
là UBND cấp huyện)
a) Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật. Triển khai thực hiện
Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ
Chính trị; xây dựng kế hoạch, chương trình hàng năm về thực hiện chính sách,
pháp luật BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn.
b) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công
tác tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá
nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN; thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm
tra, xử lý các vi phạm đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc kéo dài ảnh hưởng
đến việc giải quyết chế độ cho người lao động và các hành vi gian lận, trục lợi
Quỹ BHYT ở các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn.
c) Ban hành và chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện
có hiệu quả Quyết định giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT,
BHTN và Quyết định thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân của địa phương phù
hợp với tình hình, điều kiện thực tế và theo đúng định hướng chỉ đạo của cơ
quan cấp trên.
d) Chỉ đạo các xã và các đơn vị liên quan quản lý
chặt chẽ đối tượng tham gia BHYT, lập danh sách đối tượng tham gia không để xảy
ra tình trạng trùng, thừa hoặc bỏ sót đối tượng và sai thông tin. Chỉ đạo các
cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các
quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
đ) Chỉ đạo phòng Tài chính huyện phối hợp với Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội huyện dự toán ngân sách đóng
BHYT cho các nhóm đối tượng được quy định tại điểm b, khoản 3, Điều 4 Thông tư
liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Liên Bộ Y tế, Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện BHYT; đối tượng được quy định tại khoản 1, Điều 3 Thông tư
số 96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối
với quỹ BHTN, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 5. Giải quyết khiếu nại, tố
cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ
quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư thuộc thẩm quyền
do cấp trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và
báo cáo kết quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết
liên quan đến nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên
quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết không thuộc thẩm
quyền thì báo cáo cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Xây dựng chương trình,
kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
1. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao,
các sở, ngành và các đơn vị xây dựng chương trình, kế hoạch hằng năm để triển
khai thực hiện BHXH, BHYT - trụ cột chính trong chính sách an sinh xã hội.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì phối hợp với các sở,
ngành và các đơn vị có liên quan xây dựng các Quy chế phối hợp nhằm thực hiện tốt
nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể. Định kỳ hằng năm hoặc 6 tháng, chủ trì họp
giao ban với các sở, ngành và các đơn vị để đánh giá kết quả thực hiện Quy chế
và tháo gỡ những vướng mắc phát sinh trong tổ chức thực hiện các chế độ BHXH,
BHYT, BHTN. Phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh và các sở, ngành, đơn vị tham mưu
cho UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết và đề xuất UBND tỉnh khen thưởng đối với
tập thể và cá nhân thực hiện tốt Quy chế này.
3. Sở Lao động - Thương binh & Xã hội chủ động
phối hợp với Sở Tài chính, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách, chế độ BHXH, BHYT, BHTN đối với UBND cấp huyện.
4. Văn phòng UBND tỉnh theo dõi việc thực hiện Quy
chế, chủ trì tổ chức hội nghị để giải quyết những vấn đề vướng mắc còn có ý kiến
khác nhau giữa các sở, ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ngành, địa
phương để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của UBND tỉnh về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 7. Kinh phí, nguồn nhân lực
thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm
được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân
công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho Thủ trưởng đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân công
công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định tại
Quy chế này.
Điều 8. Điều khoản thi hành
1. Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày ký Quyết định
ban hành "Quy chế phối hợp thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN".
2. Định kỳ 6 tháng và năm tổng hợp sơ kết, tổng kết
báo cáo kết quả thực hiện và đề xuất giải pháp cho giai đoạn tiếp theo, báo cáo
UBND tỉnh và cấp có thẩm quyền theo quy định.
3. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có khó
khăn, vướng mắc các sở, ngành, đơn vị có liên quan phải bàn bạc, thống nhất hướng
giải quyết; những nội dung vượt thẩm quyền, có ý kiến đề xuất, báo cáo cấp có
thẩm quyền theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc