BỘ
  TÀI CHÍNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 55/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 06
  tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ THU VÀ
PHÁT TRIỂN NGƯỜI THAM GIA
GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày
24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1. Vị trí và chức năng
Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia là đơn
vị chuyên môn giúp việc Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có chức năng tham
mưu, giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý và chỉ đạo thực hiện công
tác quản lý thu bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
và phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế; quản lý chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế; công tác cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế
theo quy định của pháp luật.
Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia chịu sự
quản lý trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban
hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành:
a) Đề xuất với Bộ Tài chính xây dựng, sửa đổi, bổ
sung các quy định về công tác quản lý thu và lộ trình phát triển người tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; quản lý chậm đóng, trốn đóng
bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; công tác cấp và
quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, ủy quyền trong công tác thu.
b) Xây dựng chiến lược, kế hoạch dài hạn, năm năm,
hàng năm và các dự án, đề án về công tác quản lý thu và phát triển người tham
gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; quản lý chậm đóng, trốn
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế công tác cấp,
quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
c) Xây dựng, sửa đổi, bổ sung các quy định và các
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ, giao dịch điện tử về quản lý thu và phát
triển đối tượng thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế; quản lý chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế; cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội thẻ bảo hiểm y tế theo
quy định của pháp luật.
d) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Bảo hiểm
xã hội khu vực trong công tác xác định, quản lý, phát triển người tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; quản lý thu, quản lý chậm
đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế;
công tác cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
đ) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Bảo hiểm xã hội khu
vực trong công tác: bồi dưỡng kỹ năng, phát triển người tham gia và cấp giấy chứng
nhận; quản lý tổ chức dịch vụ thu, nhân viên tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế.
e) Xây dựng quy định về điều kiện, tiêu chuẩn đối với
tổ chức dịch vụ được ủy quyền thu các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, người sử dụng lao động
và cá nhân theo quy định của pháp luật.
g) Ban hành mẫu sổ bảo hiểm xã hội sau khi có ý kiến
thống nhất của Bộ Nội vụ; ban hành mẫu thẻ bảo hiểm y tế sau khi có ý kiến thống
nhất của Bộ Y tế.
1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ
a) Xây dựng, phân bổ, điều chỉnh dự toán hàng năm.
Cụ thể:
- Chủ trì xây dựng nội dung hướng dẫn lập dự toán
thu, phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế hàng năm và kế hoạch tài chính - Ngân sách Nhà nước 03 năm của Bảo hiểm xã
hội khu vực, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân
chuyển Ban Tài chính - Kế toán và các đơn vị có liên quan theo quy định.
- Chủ trì thẩm định, tổng hợp dự toán thu, phát triển
người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, hàng năm
và kế hoạch tài chính - Ngân sách Nhà nước 03 năm; xây dựng phương án phân bổ
và điều chỉnh dự toán thu, phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân chuyển Ban Tài chính - Kế toán và các
đơn vị liên quan theo quy định.
- Xây dựng, phân bổ và điều chỉnh dự toán chi hỗ trợ
công tác thu và các khoản chi hỗ trợ khác phục vụ công tác quản lý thu và khai
thác phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế chuyển Ban Tài chính - Kế toán tổng hợp theo quy định.
- Xây dựng chỉ tiêu phấn đấu giảm tỷ lệ chậm đóng bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam giao cho Bảo hiểm xã hội khu vực.
b) Tổ chức triển khai thực hiện thẩm định quyết
toán thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hàng năm của Bảo
hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân.
c) Nghiên cứu, xây dựng quy trình quản lý mã số đơn
vị, mã số bảo hiểm xã hội, thông tin của thành viên hộ gia đình; quản lý việc
ghi, cập nhật quá trình đóng của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế. Nghiên cứu, xây dựng bộ quy tắc kiểm soát việc chấp hành
các quy định của pháp luật về đối tượng, mức đóng, phương thức đóng bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của đơn vị và người tham gia.
d) Tổng hợp, phân tích, đánh giá tình hình phát triển
người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; số tiền chậm
đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế;
công tác cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế; đề xuất các giải
pháp phát triển người tham gia, quản lý thu và hạn chế tình trạng chậm đóng, trốn
đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; cấp sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế theo quy định.
đ) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về xem xét, giải quyết việc tính thời gian công tác
đối với người lao động làm việc trong khu vực nhà nước trước ngày 01 tháng 01
năm 1995 mà không còn đủ hồ sơ gốc, không còn hồ sơ gốc hoặc không còn cơ quan,
đơn vị trực tiếp quản lý người lao động theo hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà
nước ở Trung ương về bảo hiểm xã hội.
e) Tiếp nhận, giải quyết công văn, đơn, thư thuộc lĩnh
vực theo chức năng, nhiệm vụ của Ban.
3. Nhiệm vụ phối hợp
a) Phối hợp với Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam
tiến hành thanh tra đột xuất các đơn vị vi phạm quy định về đóng bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công
dân về việc thực hiện quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế trong phạm vi chức năng và quyền
hạn được giao.
b) Phối hợp với Ban Pháp chế và các đơn vị có liên
quan thực hiện kiến nghị khởi tố kèm theo chứng cứ, tài liệu có liên quan đến
cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng để xem xét, khởi tố theo quy định của
pháp luật khi phát hiện hành vi có dấu hiệu phạm tội trong lĩnh vực đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
c) Phối hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin -
Chuyển đổi số ứng dụng công nghệ thông tin trong việc quản lý thu, quản lý người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; quản lý và hoàn
thiện dữ liệu thông tin người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
d) Phối hợp với Ban Tuyên truyền và Hỗ trợ người
tham gia: Tuyên truyền, phổ biến, tư vấn, hỗ trợ giải đáp các quy định về thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo
hiểm y tế.
4. Nhiệm vụ khác
a) Xây dựng kế hoạch về mua sắm, cấp phôi, in sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế (bản giấy);
b) Ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số và
quản lý cơ sở dữ liệu điện tử trong công tác quản lý thu và phát triển người
tham gia; tham gia các hoạt động hợp tác quốc tế; nghiên cứu khoa học; phòng chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; cải cách hành chính; áp dụng hệ thống quản lý
chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia Tiêu chuẩn Việt Nam; thông tin, tuyên truyền;
bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ theo chức năng, nhiệm vụ của Ban theo
phân cấp quản lý;
c) Thực hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo,
văn thư và lưu trữ theo quy định; quản lý, chịu trách nhiệm về dữ liệu phần mềm
nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ của Ban.
d) Quản lý công chức, viên chức, tài sản được giao
theo quy định;
đ) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Ban Quản lý thu và phát triển người tham được tổ
chức thành 06 tổ, gồm:
a) Tổ Kế hoạch - Tổng hợp;
b) Tổ Quản lý thu và phát triển người tham gia bắt
buộc;
c) Tổ Quản lý thu và phát triển người tham gia tự
đóng;
d) Tổ Quản lý Sổ bảo hiểm xã hội, Thẻ bảo hiểm y tế;
đ) Tổ Quản lý thông tin người tham gia;
e) Tổ Quản lý chậm đóng, trốn đóng.
2. Biên chế của Ban Quản lý thu và phát triển người
tham do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định.
Điều 4. Chế độ quản lý điều
hành và trách nhiệm
1. Ban Quản lý thu và phát triển người tham có Trưởng
ban và một số Phó Trưởng ban.
2. Ban Quản lý thu và phát triển người tham do Trưởng
ban quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng.
3. Trưởng Ban chịu trách nhiệm trước Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam và pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban.
4. Trưởng Ban tổ chức, chỉ đạo triển khai thực hiện
các nhiệm vụ của Ban Quản lý thu và phát triển người tham theo quy định tại
Điều 2 Quyết định này
. Trưởng Ban quy định nhiệm vụ cụ thể của
các Tổ sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Ban Tổ chức cán bộ.
5. Trưởng Ban phân công hoặc ủy quyền cho các Phó
Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban. Phó Trưởng
ban chịu trách nhiệm trước Trưởng Ban và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.
Trưởng Ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc
ủy quyền giải quyết.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
03 năm 2025 và thay thế Quyết định số 1215/QĐ-BHXH ngày 19/9/2020 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ.
2. Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Trưởng Ban Quản lý thu và phát triển người tham gia, Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương và Giám đốc
Bảo hiểm xã hội khu vực chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ Tài chính (để b/c);
- Các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam;
- BHXH Bộ Quốc phòng (để p/h);
- BHXH Công an nhân dân (để p/h);
- Lưu: VT, TCCB.
GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc