BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4644/BHXH-CSYT
V/v hóa đơn thanh toán trực tiếp chi phí KCB
  BHYT
Hà Nội, ngày 01
  tháng 12 năm 2014
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam nhận được ý kiến của Bảo hiểm xã hội một số tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương phản ánh về những vướng mắc trong thanh toán trực tiếp chi phí điều
trị viêm gan C bằng Interferon và PegInterferon theo hướng dẫn tại Công văn số
3806/BHXH-CSYT ngày 08/10/2014 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Để thống nhất thực
hiện, đảm bảo thanh toán đúng quy định, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn bổ
sung như sau:
Theo quy định về hồ sơ đề nghị thanh
toán trực tiếp chi phí khám, chữa bệnh BHYT cho người bệnh tham gia bảo hiểm y
tế tại
Điều 19 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế
thì người đề nghị thanh toán trực tiếp phải có các chứng từ hợp lệ (đơn thuốc,
sổ y bạ, hóa đơn mua thuốc, hóa đơn thu viện phí và các chứng từ có liên quan
khác).
Căn cứ quy định tại
Điều
16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC
ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính, ngày lập hóa
đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành việc cung ứng dịch vụ, không
phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Trường hợp tổ chức cung ứng
dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi cung ứng dịch vụ thì ngày lập
hóa đơn là ngày thu tiền. Vì vậy, đối với ngày, tháng, năm ghi trên hóa đơn mua
thuốc phải là ngày, tháng, năm mà người bán hàng cung cấp thuốc cho người mua.
Những đơn thuốc đã mua ở thời điểm trước, sau đó bổ sung hóa đơn mua hàng ghi
ngày, tháng, năm hiện tại là không đúng quy định của Bộ Tài chính nêu trên. Cơ
quan Bảo hiểm xã hội không có cơ sở để thanh toán đối với các hóa đơn, chứng từ
không đúng quy định.
Đề nghị các đơn vị tổ chức giám định
chặt chẽ, thanh toán trực tiếp chi phí điều trị cho người bệnh viêm gan C bằng
Interferon và PegInterferon theo đúng phác đồ của Bộ Y tế và các quy định hiện
hành về hồ sơ, chứng từ thanh toán./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTGĐ Nguyễn Minh Thảo (để b/c);
- Trưởng Ban CSYT (để b/c);
- Các Ban: TCKT, DVT, TT;
- Lưu: VT, CSYT (2b)
TL. TỔNG GIÁM ĐỐC
KT. TRƯỞNG BAN THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHYT
PHÓ TRƯỞNG BAN
Vũ Xuân Bằng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc