ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2583/2014/QĐ-UBND
Hải Phòng, ngày
  25 tháng 11 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và
Ủy ban
nhân dân số 11/2003/QH11
ngày 26/11/2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số
71/2006/QH11 ngày 29/6/2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số
25/2008/QH12 ngày 14/11/2008;
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội
thành phố Hải Phòng tại các Công văn số 1062/BHXH-PT ngày 17/9/2014 và số
1429/BHXH-KT ngày 18/11/2014; Báo cáo thẩm định của Sở Tư pháp tại Văn bản số
46/BCTĐ-STP ngày 24/10/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế
phối hợp
công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành sau 10 ngày kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy
ban
nhân dân thành phố; Giám đốc Bảo hiểm xã hội Hải Phòng, Sở Lao động
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể thành
phố và Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các quận,
huyện căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Chính phủ;
- Bộ Lao động Thương binh và Xã hội;
- Bộ Y tế;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVBQPPL);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- CT, các PCT
UBND
TP;
- Như Điều 3;
- CPVP;
- Công báo TP;
- Các CV UBND TP;
- Lư
u
VP.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN THÀNH PHỐ
CHỦ TỊCH
Dương Anh Điền
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2583/2014/QĐ-UBND ngày 25/11/2014 của
Ủy ban
nhân dân thành phố)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy chế này quy định việc phối
hợp giữa các cơ quan, tổ chức
của
nhà nước,
chính quyền địa phương trong công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội
(BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
2. Đối tượng áp dụng: Sở Lao động Thương binh và Xã
hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội Hải Phòng và tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân
liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN
trên
địa bàn thành phố Hải Phòng.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của các cấp
ủy đảng; sự quản lý, điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ
quan có
trách
nhiệm phối hợp trong việc
thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN
theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng
chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định
của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh
theo quy định của pháp luật và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương
có liên quan. Nêu cao trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, cá nhân
trong
việc thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 3. Bảo hiểm xã hội Hải
Phòng
1. Bảo hiểm xã hội thành phố là cơ quan chủ trì
tham mưu và chịu trách nhiệm trước Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố về tổ chức
thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý
trên
địa bàn thành phố theo quy định của pháp
luật và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Phối hợp với Sở Lao động Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế tham mưu cho
Ủy ban
nhân dân
thành phố
trong việc thành lập đoàn thanh tra,
kiểm tra liên ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Chủ trì xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra liên
ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị
sử dụng
lao động, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan liên quan theo
dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc
chấp hành, thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
3. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm cơ
sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng
công ng
hệ thông tin
, chỉ đạo, hướng dẫn
nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện
chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
4. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch,
chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội
Việt Nam hoặc cấp có
thẩm quyền
giao.
5. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám bệnh,
chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
6. Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động Thương binh và
Xã hội, Sở Y tế và các ngành liên quan rà soát, tổng hợp số nhóm đối tượng tham
gia BHXH, BHYT, BHTN, kinh phí đề nghị quyết toán gửi Sở Tài chính trước ngày
30 tháng 5 hàng năm để làm cơ sở quyết toán theo quy định.
Điều 4. Sở Lao động Thương binh
và Xã hội
1. Sở Lao động Thương binh và Xã hội là cơ quan chủ
trì, tham mưu giúp
Ủy ban
nhân dân thành
phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp
luật.
2. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Quy định phân cấp quản lý, chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được phân cấp, giải quyết chế độ BHTN
và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
Quy định phân cấp quản lý, lập danh sách mua, cấp
phát thẻ BHYT cho đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng
BHYT.
4. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố
xây dựng, triển khai chương
trình
phối hợp
công tác hàng năm liên quan đến BHXH,
BHTN.
5. Chủ trì, phối hợp với
Ủy ban
nhân dân các quận, huyện và các ngành liên quan hàng năm
rà soát, tổng hợp số nhóm đối tượng thuộc lĩnh vực quản lý gửi Sở Tài chính trước
ngày 15 tháng 7 hàng năm để làm Cơ sở xây dựng dự toán theo quy định.
Điều 5. Sở Y tế
1. Sở Y tế là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp
Ủy ban
nhân dân thành phố thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về BHYT.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu cho
Ủy ban
nhân dân thành
phố xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm
pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
3. Ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền trong nội
dung quản lý nhà nước về BHYT.
4. Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tổ chức
thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định. Chỉ
đạo, thực hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc,
vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
5. Kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật
về BHYT trên địa bàn thành phố.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố
xây dựng chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc
phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
Điều 6.
Ủy ban
nhân dân các quận, huyện
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị
thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền,
hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân
trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN; đặc biệt là đối
với các đơn vị trốn đóng, đóng không đủ số người, số tiền công, tiền lương
trong hợp đồng; các đơn vị để số tiền nợ lớn, kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải
quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành kế hoạch, chương trình hành động thực
hiện các nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH,
BHYT giai đoạn 2012 - 2020; ban hành quyết định thực hiện lộ
trình
tiến tới BHYT toàn dân của địa phương phù
hợp với tình hình, điều kiện thực tế và theo đúng định hướng
chỉ đạo
của cơ quan cấp trên.
4. Thành lập, kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban Chỉ đạo
thực hiện BHXH, BHYT và chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn
thành
lập, kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban Chỉ đạo
thực hiện BHYT ở cơ sở.
5. Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền quản
lý phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội trên địa bàn tổng hợp, xác nhận số nhóm
đối tượng, kinh phí được ngân sách nhà nước hỗ trợ gửi Bảo hiểm xã hội thành phố,
Sở Lao động Thương binh và Xã hội trước ngày 25 tháng 5 hàng năm để tổng hợp,
quyết toán theo quy định.
Điều 7. Các cơ quan: Tài chính,
Thuế, Kế hoạch và Đầu tư
1. Sở Tài chính
a)
Tham mưu cho
Ủy ban
nhân dân thành phố bố trí ngân sách đóng, hỗ trợ mức đóng
BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật;
b) Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp
thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN;
c) Hàng năm, cùng với thời gian quy định về lập dự
toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập dự
toán đóng BHXH, BHYT, hỗ trợ 1 lần mức đóng cho các đối tượng theo phân cấp.
2. Cục Thuế Hải Phòng
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hàng năm tạo điều
kiện cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nắm số liệu các đơn vị sử dụng lao động có
đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền
công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng,
số
người đóng BHXH, BHYT, BHTN;
b) Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao động chấp hành,
thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện
công
tác quản lý, thu thuế.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư
a) Hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã hội
thành
phố danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh
doanh mới và danh sách doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh tạm ngừng hoạt động,
doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động
kinh
doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể;
b) Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm
xã hội thành phố tham mưu cho
Ủy ban
nhân
dân thành phố lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN vào các
chương trình,
kế hoạch
phát triển kinh tế,
xã hội của thành phố.
Điều 8. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hàng năm cho các đơn
vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục, vận động học sinh thực hiện nghiêm
Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh; thực hiện tốt công tác thu, nộp
bảo hiểm; lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả Quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu
trong công tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán Quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và
quyết
toán Quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 9. Sở Nội vụ
1. Thống nhất với Sở Lao động Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế để tham mưu cho
Ủy ban
nhân dân
thành phố thành lập, kiện toàn các tổ chức tư vấn, chỉ đạo về BHXH, BHYT.
2. Phối hợp
với
Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội thành phố trong việc giải
quyết chế độ BHXH đối
với
cán bộ, công chức,
viên chức của thành phố quản lý.
Điều 10. Các cơ quan: Thông
tin và Truyền thông, Tư pháp
1. Sở Thông tin và Truyền thông
a) Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội
thành phố và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN;
b) Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Sở Tư pháp
a)
Phối hợp
với
Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội thành phố thực hiện
tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN (đối với các văn bản pháp luật mới được
ban hành) vào kế hoạch của Hội đồng
phối hợp
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật thành phố;
b) Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án
hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và ưu
tiên việc
hỗ trợ
pháp lý về BHXH, BHYT,
BHTN.
Điều 11. Các cơ quan: Thanh
tra, Công an
1. Thanh tra
thành
phố
a) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố và các cơ
quan liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố và các cơ
quan liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố xử lý vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
2. Công an thành phố
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp
với
Bảo hiểm xã hội thành phố thực hiện các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế
phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát Phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt
Nam trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật, góp phần bảo
vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc
hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 12. Ban Quản lý Khu kinh
tế Hải Phòng
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải
đáp các chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản
lý.
2. Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trong
việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực
hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân
hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 13. Đề nghị Liên đoàn Lao
động thành phố
1. Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; tham gia quá trình triển khai tổ chức thực hiện các chế độ, chính
sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi
chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.
Điều 14. Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
thành phố
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực
hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an
sinh xã hội và
các
quy định của pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc đề ra các giải
pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 15. Lập dự toán ngân sách
đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hàng năm, cùng thời gian quy định về lập dự toán
ngân sách nhà nước:
1. Đơn vị sử dụng lao động được ngân sách địa
phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên, cơ quan
Lao động Thương binh và Xã hội, cơ quan Bảo hiểm xã hội,
Ủy ban
nhân dân cấp xã lập dự toán ngân sách
đóng BHYT cho
các
nhóm đối tượng theo
đúng quy định tại điểm b, khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn
thực hiện BHYT.
2. Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì, phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán mức ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN
(theo phân cấp tại khoản 1, Điều 3, Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của
Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với quỹ BHTN) trình cấp có thẩm quyền
quyết định theo quy định hiện hành về lập và phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
Điều 16.
Xây dựng
chương trình, kế hoạch công tác, sơ kết,
tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội thành phố:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu cho
Ủy
ban
nhân dân thành phố tổ chức sơ kết, tổng kết chuyên đề, giai đoạn thực
hiện BHXH, BHYT, BHTN theo
quy định
của
pháp luật hoặc chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 17. Rà soát, đối chiếu
các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ
quan Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết,
Ủy
ban
nhân dân thành phố tổ chức hoặc giao nhiệm vụ cho các sở, ban,
ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý kiến, đề nghị cấp có thẩm quyền
sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội thành phố chủ trì, phối hợp với
Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hàng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập
huấn, hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN
cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo
và người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
Điều 18. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ
quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời
gi
ải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên
chuyển xuống, Cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết
quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến
nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để thống
nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì báo cáo
Ủy ban
nhân dân thành phố hoặc cơ quan cấp trên
có thẩm quyền giải quyết.
Điều 19. Tổ chức họp giao ban
nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh
1. Căn cứ
tình hình
thực tế, Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội
thành phố
; Ủy ban nhân dân các quận, huyện định
kỳ hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các
cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn
chế lớn hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản
lý nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Ủy ban
nhân dân thành phố tổ chức hội nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý kiến
khác nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban,
ngành, địa phương để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của
Ủy ban
nhân dân thành phố về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 20.
Kinh
phí, nguồn nhân lực thực hiện hoạt động phối
hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hàng năm
được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng
đơn
vị
theo nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm
phối hợp
giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân công công chức, viên chức thực hiện có
hiệu quả những nội dung công tác quy định tại Quy chế này.
Điều 21. Chế độ báo cáo
1. Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội thành phố:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan,
Ủy ban
nhân dân các quận, huyện tổ
chức hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra
việc thực
hiện
Quy chế này theo chức
năng, nhiệm vụ được giao;
b) Trên cơ sở Quy chế này, tiếp tục thực hiện tốt
nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể theo Quy chế phối hợp liên ngành đã ký kết
giữa Bảo hiểm xã hội thành phố với các ngành, cơ quan, đơn vị;
c) Có trách nhiệm chủ động phối hợp với Văn phòng
Ủy ban
nhân dân thành phố thường xuyên đôn đốc,
báo cáo
Ủy ban
nhân dân thành phố về tình
hình, kết quả triển khai thực hiện Quy chế này.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có vướng mắc,
các đơn vị kịp thời báo cáo về Ủy ban nhân dân thành phố để chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc