BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1270/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 24
  tháng 11 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN DƯỢC
VÀ VẬT TƯ Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Ban Dược và Vật tư y tế là tổ chức
giúp việc Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc),
có chức năng giúp Tổng Giám đốc quản lý và chỉ đạo lĩnh vực dược và vật tư y tế
trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
Ban Dược và Vật tư y tế chịu sự quản
lý trực tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp Tổng Giám đốc đề xuất
với Chính phủ và các Bộ, ngành có liên quan xây dựng, sửa đổi, bổ sung các văn
bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực thuốc, vật tư y tế và cung ứng thuốc, vật tư
y tế trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
2. Nghiên cứu, xây dựng trình Tổng Giám
đốc ban hành các văn bản hướng dẫn, chỉ đạo thuộc lĩnh vực dược và vật tư y tế
trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3. Tham mưu, giúp Tổng Giám đốc quản
lý danh mục và giá thuốc, vật tư y tế sử dụng trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y
tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh.
4. Giúp Tổng Giám đốc: tham gia Hội đồng
tư vấn quốc gia về đấu thầu thuốc; tham gia vào quá trình lựa chọn nhà thầu
cung cấp thuốc đối với mua thuốc tập trung và đàm phán giá thuốc ở cấp quốc
gia; công khai giá từng loại thuốc trúng thầu được thanh toán, giá thuốc trúng
thầu trung bình được thanh toán từ nguồn quỹ bảo hiểm y tế của từng bệnh viện,
địa phương, Bộ Y tế trên trang thông tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
5. Hướng dẫn, kiểm tra Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tham gia Hội đồng đấu thầu cung ứng
thuốc, vật tư y tế theo chế độ bảo hiểm y tế cho các cơ sở khám, chữa bệnh.
6. Hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh
thành phố trực thuộc Trung ương, Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh
toán đa tuyến khu vực phía Bắc và khu vực phía Nam, Bảo hiểm xã hội: Bộ Quốc
phòng, Công an nhân dân thực hiện thanh toán chi phí thuốc, vật tư y tế theo chế
độ bảo hiểm y tế.
7. Tham gia, phối hợp với Ban Thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế hướng dẫn việc thực hiện nghiệp vụ giám định chi phí
thuốc, vật tư y tế theo chế độ bảo hiểm y tế.
8. Kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử
dụng chi phí thuốc, vật tư y tế theo chế độ bảo hiểm y tế. Tham gia đoàn kiểm
tra công tác khám, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế.
9. Xây dựng hệ thống danh mục và cung
cấp thông tin về giá thuốc, vật tư y tế phục vụ cho công tác quản lý và thanh
toán chi phí thuốc, vật tư y tế trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
10. Giải quyết những vướng mắc, kiến
nghị, khiếu nại của tổ chức và cá nhân về các vấn đề liên quan đến việc quản
lý, sử dụng và thanh toán thuốc, vật tư y tế theo chế độ bảo hiểm y tế.
11. Tham gia nghiên cứu khoa học, đào
tạo, bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ và tuyên truyền chế độ chính sách
pháp luật về bảo hiểm y tế trong lĩnh vực thuốc và vật tư y tế.
12. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị theo quy định.
13. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo theo quy định.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ quản
lý và điều hành
1. Ban Dược và Vật tư y tế do Trưởng
ban quản lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu trách nhiệm trước
Tổng Giám đốc và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban. Giúp việc Trưởng
ban có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và các Phó Trưởng ban do Tổng Giám đốc bổ
nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật.
2. Trưởng ban ban hành quy định về việc
phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Ban; đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện quy định đó.
3. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền
cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban.
Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban về nhiệm vụ được giao. Trưởng
ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc ủy
quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ
chức và biên chế
1. Cơ cấu tổ chức gồm 03 phòng:
a) Phòng Kế hoạch - Tổng hợp;
b) Phòng Quản lý Thuốc;
c) Phòng Quản lý Vật tư y tế.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các phòng do
Trưởng ban xây dựng chuyển Ban Tổ chức cán bộ thẩm định trình Tổng Giám đốc ban
hành.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều hành theo chế
độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của phòng. Giúp Trưởng phòng có các
Phó Trưởng phòng; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn
nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật.
2. Biên chế của Ban Dược và Vật tư y tế do Tổng
Giám đốc giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển dụng theo quy định hiện
hành và làm việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách nhiệm của Trưởng
ban
1. Tổ chức thực hiện các chức năng, nhiệm vụ quy định
tại Điều 1, Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động của
Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ
cương hành chính của công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng phí, quan
liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Ban. Chịu
trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật và của Tổng
Giám đốc.
5. Phối hợp với các đơn vị trong và ngoài Ngành để
thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành
và thay thế Quyết định số 377/QĐ-BHXH ngày 16/4/2012 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Ban Dược và Vật tư y tế.
Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng, Trưởng
Ban Dược và Vật tư y tế, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Giám
đốc Bảo hiểm xã hội: Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- HĐQL (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TCCB (3b)
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc