BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1263/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 21
  tháng 11 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH VÀ QUY ĐỊNH QUẢN LÝ, SỬ DỤNG HỆ THỐNG DANH MỤC DÙNG CHUNG, CHỈ
TIÊU BÁO CÁO NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/NĐ-CP ngày
17/1/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Giám đốc Trung tâm
Công ng
hệ thông tin
,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành Hệ thống danh mục dùng chung, chỉ tiêu
báo cáo ngành Bảo hiểm xã hội tại Tài liệu chuẩn hóa các tiêu chí thông tin quản
lý, chuẩn hóa các biểu mẫu và bộ mã Ngành thuộc dự án “Phần mềm quản lý các hoạt
động nghiệp vụ của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam” (có danh mục kèm theo).
Tài liệu chuẩn hóa các tiêu chí thông
tin quản lý, chuẩn hóa các biểu mẫu và Bộ mã Ngành thuộc dự án “Phần mềm quản
lý các hoạt động nghiệp vụ của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam” (sau đây gọi tắt
là hệ thống Bộ mã Ngành) thuộc quyền sở hữu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam được
triển khai thực hiện trong toàn Ngành.
Điều 2.
Các quy định về quy trình quản lý, sử dụng hệ thống
Bộ mã Ngành
a) Xây dựng, vận hành và khai thác cơ
sở dữ liệu hệ thống Bộ mã Ngành
Hệ thống Bộ mã Ngành được tạo lập,
lưu trữ và quản lý dưới dạng điện tử (thông qua giải pháp cơ sở dữ liệu), bao gồm
các bảng danh mục dùng chung, danh mục các chỉ tiêu báo cáo và có cấu trúc dữ
liệu được mô tả trong mục 3.2, 3.4 của tài liệu.
Hệ thống Bộ mã Ngành được sử dụng
trong hệ thống phần mềm ứng dụng, cơ sở dữ liệu, công tác kế toán, thống kê và hoạt
động nghiệp vụ để đảm bảo việc tổng hợp, trao đổi thông tin, dữ liệu thống nhất
giữa các đơn vị trong ngành Bảo hiểm xã hội.
Cơ sở dữ liệu Bộ mã Ngành vận hành tại
Trung tâm dữ liệu Ngành.
b) Duy trì, cập nhật hệ thống Bộ mã
Ngành
Việc duy trì hệ thống Bộ mã Ngành phải
được thực hiện thường xuyên để bảo đảm tính thời sự của các danh mục dùng
chung, hệ thống các chỉ tiêu và biểu mẫu báo cáo áp dụng trong ngành Bảo hiểm
xã hội.
Việc duy trì Bộ mã Ngành được thực hiện
thông qua các hoạt động thu thập, rà soát, đề xuất thay đổi của các đơn vị có
liên quan. Các đề nghị thay đổi có thể dưới dạng văn bản hoặc điện tử. Đơn vị gửi
đề nghị thay đổi về Trung tâm Công ng
hệ thông
tin
để tổ chức cập nhật thay đổi vào cơ sở dữ liệu hệ thống Bộ mã Ngành.
Trong quá trình thực hiện nếu có phát
sinh hoặc cần sửa đổi thông tin danh mục dùng chung, chỉ tiêu báo cáo hoặc yêu
cầu điều chỉnh cấu trúc danh mục dùng chung, các đơn vị kịp thời thông báo bằng
văn bản về Trung tâm Công ng
hệ thông tin
và phối hợp nghiên cứu, trình Tổng Giám đốc phương án sửa đổi, bổ sung cho phù
hợp.
c) Trách nhiệm của các đơn vị
- Trung tâm Công ng
hệ
thông tin
:
+ Tạo lập cơ sở dữ liệu và cập nhật dữ liệu ban đầu
cho cơ sở dữ liệu Bộ mã Ngành theo các cấu trúc dữ liệu và các giá trị dữ liệu
cụ thể được chuẩn hóa trong tài liệu.
+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
nghiên cứu, trình Tổng Giám đốc bổ sung, sửa đổi hệ thống Bộ mã Ngành khi có
yêu cầu thay đổi.
+ Duy trì các bảng danh mục dùng chung từ danh mục
số 1 đến danh mục số 4 ở mục 3.2.
+ Quản trị, vận hành cơ sở dữ liệu Bộ mã Ngành tại
Trung tâm dữ liệu Ngành.
+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị sản xuất phần mềm
để thực hiện điều chỉnh các phần mềm phù hợp với quy định này.
- Ban Thu chịu trách nhiệm chủ trì xây dựng, bổ
sung, sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục từ danh mục số 5 đến danh mục số 32 ở mục
3.2 và các chỉ tiêu báo cáo quản lý thu từ mã chỉ tiêu 2101 đến mã chỉ tiêu
2436 ở mục 3.4.
- Ban Sổ - Thẻ chủ trì xây dựng, bổ sung, sửa đổi
các chỉ tiêu báo cáo từ mã chỉ tiêu 2501 đến mã chỉ tiêu 2708 mục 3.4.
- Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội chủ trì
xây dựng, bổ sung, sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục từ danh mục số 33 đến danh
mục số 50 mục 3.2; Các chỉ tiêu báo cáo từ mã chỉ tiêu 1101 đến mã chỉ tiêu
1706 ở mục 3.4.
- Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế chủ trì
xây dựng, bổ sung, sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục từ danh mục số 63 đến danh
mục số 98 mục 3.2, các chỉ tiêu báo cáo từ mã chỉ tiêu 3101 đến mã chỉ tiêu
3524 (không bao gồm chỉ tiêu 3318, 3319) mục 3.4.
- Ban Tài chính - Kế toán chủ trì xây dựng, bổ
sung, sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục từ danh mục số 51 đến danh mục số 62 mục
3.2 và các chỉ tiêu báo cáo quản lý chi từ mã chỉ tiêu 4101 đến mã chỉ tiêu
4613 ở mục 3.4.
- Ban Dược và Vật tư y tế chủ trì xây dựng, bổ sung,
sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục từ danh mục số 99 đến danh mục số 132 ở mục
3.2 và các chỉ tiêu 3318, 3319 mục 3.4.
- Ban Kế hoạch và Đầu tư chủ trì xây dựng, bổ sung,
sửa đổi dữ liệu các bảng danh mục dùng chung số 56 và các danh mục số 133 đến
danh mục số 142 mục 3.2.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Giám đốc Trung tâm
Công ng
hệ thông tin
, Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, CNTT (03).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc