ỦY BAN NHÂN DÂN
T
ỈNH HÒA BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1520
/QĐ-UBND
Hòa Bình, ngày 20
  tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1299/QĐ-TTG NGÀY 04/8/2014 CỦA THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN THỰC HIỆN LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH: ĐĂNG KÝ
KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 6 TUỔI,
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÒA BÌNH
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÒA BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và
Ủy ban
nhân dân ngày 26/11/2003;
Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010
của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số 48/2013/NĐ-CP ngày
14/5/2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên
quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014
của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Đề án
thực
hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú,
cấp thẻ bảo hiểm
y tế
cho trẻ em dưới 6
tuổi;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Công văn
số 1920/STP-KSTT ngày 01/10/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế
hoạch triển khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt
Đề án
thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trên địa bàn tỉnh Hòa Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc các Sở, Thủ
trưởng các Ban, ngành, Chủ tịch
Ủy ban
nhân
dân các huyện, thành phố, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp (Cục KSTTHC);
- TT Tỉnh ủy; TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Chánh VP, các Phó Chánh VP/
UBND
tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Tin học-Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, NC (BTh 60b).
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Quang
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
QUYẾT ĐỊNH SỐ 1299/QĐ-TTG NGÀY 04/8/2014 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ
ÁN THỰC HIỆN LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH: ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ
THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 6 TUỔI, TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÒA
BÌNH
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
1520/QĐ-UBND ngày 20/10/2014 của Chủ tịch UBND tỉnh Hòa Bình)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Nhằm bảo đảm nội dung, tiến độ, chất lượng, hiệu
quả trong việc triển khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014
của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Đề án
thực
hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú,
cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ;
Xác định rõ trách nhiệm của các đơn vị trong việc
tham mưu giúp Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân
tỉnh chủ trì, phối hợp thực hiện các nhiệm vụ được giao trong quá trình tổ chức
triển khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014 của Thủ tướng
Chính phủ.
2. Yêu cầu
Các hoạt động triển khai thực hiện Quyết định số
1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014 của Thủ tướng Chính phủ phải bảo đảm thực hiện đúng,
đầy đủ, kịp thời, đồng bộ và hiệu quả những nhiệm vụ và giải pháp đã được xác
định tại Đề án. Đối với từng nội dung phải xác định thời gian và lộ trình thực
hiện cụ thể.
Bảo đảm sự
phối hợp
chặt chẽ giữa các đơn vị trong việc thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Quyết
định số 1299/QĐ-TTg ngày 04/8/2014 của Thủ tướng Chính phủ; kịp thời giải quyết
các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện, bảo đảm hoàn thành
các nhiệm vụ đề ra trong Kế hoạch.
II. NỘI DUNG THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Là đơn vị đầu mối chủ trì,
phối hợp
với các cơ quan, đơn vị có liên quan
tổ chức
tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến việc thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính thuộc cấp huyện, cấp xã.
Thời gian thực hiện: Sau khi Thông tư liên tịch có
hiệu lực thi hành.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, Công an tỉnh, Bảo
hiểm xã hội tỉnh kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối
với các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc cấp huyện, cấp xã trong quá trình
triển khai, thực hiện.
Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
- Định kỳ 6 tháng và hằng năm, Sở Tư pháp tổng hợp,
tham mưu, xây dựng báo cáo kết quả tình hình tổ chức, triển khai thực hiện
Quyết định số 1299/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ và việc thực hiện cơ chế một
cửa liên thông thực hiện các thủ tục hành chính trên tại địa phương.
Thời gian thực hiện: Trước ngày 31/5 và ngày 30/11
hằng năm.
2. Công an tỉnh, Sở Y tế
- Chỉ đạo, hướng dẫn triển khai
thực hiện liên thông các thủ tục hành chính trong phạm vi do ngành quản lý,
đồng thời chủ trì, phối hợp hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan kịp thời
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện;
- Chỉ đạo Công an cấp huyện, cấp
xã, Trung tâm Y tế huyện phối hợp với Phòng Tư pháp, công chức Tư pháp hộ tịch
trong việc tổ chức triển khai thực hiện liên thông các thủ tục hành chính ở địa
phương;
- Phối hợp thực hiện kiểm tra liên
ngành việc triển khai liên thông các thủ tục hành chính trên thực tế, làm cơ sở
cho việc đề xuất các biện pháp chấn chỉnh hoặc tháo gỡ những khó khăn, vướng
mắc phát sinh.
3. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
- Chỉ đạo triển khai, hướng dẫn
nghiệp vụ thực hiện liên thông các thủ tục hành chính trong phạm vi ngành. Đồng
thời chủ trì phối hợp hoặc phối hợp với các cơ quan có liên quan kịp thời tháo
gỡ những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, thực hiện;
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp
huyện
phối hợp
với Phòng Tư pháp, công
chức Tư pháp hộ tịch trong việc tổ chức triển khai thực hiện liên thông các thủ
tục hành chính ở địa phương;
- Phối hợp thực hiện kiểm tra liên
ngành việc triển khai liên thông các thủ tục hành chính trên thực tế, làm cơ sở
cho việc đề xuất các biện pháp chấn chỉnh hoặc tháo gỡ những khó khăn, vướng
mắc phát sinh.
4. Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối
hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan trong việc thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y
tế cho trẻ em dưới 6 tuổi, phục vụ cho việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ và chăm
sóc trẻ em trong ngành.
5. Sở Thông
tin và Truyền thông
Phối hợp
với các sở, ngành có liên quan,
Ủy
ban
nhân dân cấp huyện, cấp xã trong việc đẩy mạnh ứng dụng công ng
hệ thông tin
bảo đảm
triển khai
thực hiện liên thông trong giải quyết các thủ tục hành
chính.
6. Đài Phát
thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Hòa Bình
Làm phóng sự, phỏng vấn, thông tin
tuyên truyền, đăng tải các bài viết, bài nghiên cứu về nội dung và ý nghĩa của
việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký
thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi; đưa tin về các hoạt
động liên quan đến việc
triển khai
thực
hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.
Thời gian thực hiện: Thường xuyên
(năm 2014 - 2015)
7. Sở Tài
chính
Bảo đảm ngân sách nhà nước phục vụ
công tác triển khai thực hiện liên thông các thủ tục hành chính trên thực tế.
8. Sở Nội v
ụ
Phối hợp
với các Sở, ngành và
Ủy ban
nhân
dân cấp huyện trong việc chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện
liên thông các thủ tục hành chính theo
Kế hoạch
của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh.
9. Ủy ban
nhân dân
các huyện, thành phố
- Chỉ đạo, hướng dẫn
Ủy ban
nhân dân cấp xã, Công an cấp huyện, cấp
xã, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trong việc triển khai thực hiện liên thông các
thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y
tế cho trẻ em dưới 6 tuổi, bảo đảm đồng bộ, thống nhất trên địa bàn;
- Tổ chức tập huấn, hướng dẫn
nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thực hiện liên thông các thủ
tục hành chính nêu trên trên địa bàn;
- Kiểm tra, xem xét, giải quyết,
kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai,
thực hiện liên thông các thủ tục hành chính trên địa bàn;
- Bảo đảm kinh phí, cơ sở vật chất
cho
Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện
nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.
10. Ủy ban
nhân dân
cấp xã
- Triển khai thực hiện liên thông
các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm
y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi tại địa bàn;
- Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả
của
Ủy ban
nhân dân cấp xã là đầu mối
tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính được thực hiện
liên thông;
- Bố trí người có đủ trình độ,
năng lực thực hiện việc liên thông các thủ tục hành chính;
- Quan tâm đầu tư trang thiết bị,
cơ sở vật chất bảo đảm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao;
- Công khai quy trình liên thông
các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm
y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi tại
Ủy ban
nhân
dân cấp xã;
- Kịp thời phản ánh với
Ủy ban
nhân dân cấp huyện về khó khăn, vướng
mắc phát sinh trong quá trình thực hiện để được xem xét, hướng dẫn giải quyết;
- Hằng năm, căn cứ nhiệm vụ được
giao tại Kế hoạch này,
Ủy ban
nhân dân
cấp xã xây dựng kinh phí thực hiện tổng hợp chung dự toán của cơ quan, đơn vị
mình gửi cơ quan tài chính
tổng hợp
,
trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện. Đồng thời có thể huy động
kinh phí từ nguồn tài trợ của các tổ chức trong và ngoài nước theo quy định của
pháp luật.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Ủy ban
nhân dân tỉnh yêu cầu Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các Ban, ngành
của tỉnh, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các
huyện, thành phố, Chủ tịch
Ủy ban
nhân
dân các xã, phường, thị trấn nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện, đảm bảo
tiến độ và nội dung theo yêu cầu của
Kế hoạch
.
2. Giao Sở Tư pháp tham mưu, giúp
Ủy ban
nhân dân tỉnh hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra các cơ quan, đơn vị
triển khai
thực
hiện
Kế hoạch
này; tổng hợp, xây dựng báo
cáo kết quả tình hình tổ chức, triển khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ và việc thực hiện cơ chế một cửa liên thông thực hiện
các thủ tục hành chính trên tại địa phương.
Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các
Ban, ngành và Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân
các huyện, thành phố báo cáo kết quả 6 tháng
(trước ngày 20/5)
, một năm
(trước
ngày 20/11)
về
Ủy ban
nhân dân tỉnh
(qua Sở Tư pháp để tổng hợp).
Trong quá trình triển khai thực
hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, tổ chức phản ánh về Sở Tư
pháp để tổng hợp, báo cáo
Ủy ban
nhân dân
tỉnh xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc