ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH PHÚ YÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1672/QĐ-UBND
Phú Yên, ngày 15
  tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ YÊN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH PHÚ YÊN
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân
và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008;
Xét đề nghị của Sở Lao động-Thương
binh và Xã hội (Tại tờ trình số 1489/TTr-SLĐTBXH ngày 26/9/2014),
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết
định này “Quy chế phối hợp thực hiện chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội, Bảo
hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Phú Yên”.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày ký.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh, Giám đốc các Sở: Lao động-Thương binh và Xã hội, Y tế, Bảo hiểm xã hội
tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Thủ trưởng các sở,
ban, ngành và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Quang Nhất
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ YÊN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1672/QĐ-UBND
ngày 15/10/2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ quan,
tổ chức của Nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực hiện pháp luật
về Bảo hiểm xã hội (BHXH), Bảo hiểm y tế (BHYT), Bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) và
áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc thực hiện chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Phú Yên.
Điều
2. Mục đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả của việc thực hiện các
quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN; đồng thời
nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các ngành, các cơ
quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN để
góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống
nhất trong công tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về BHXH,
BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên quan.
Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy
Đảng. Sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ
quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ
chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng
chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh
trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương có
liên quan.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo đề nghị của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động báo cáo sơ kết, tổng kết hàng năm của từng
ngành liên quan đến thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP VÀ
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC
Điều 4. Sở Lao
động-Thương binh và Xã hội
1. Sở Lao động-Thương binh và Xã hội là cơ quan chủ
trì, phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN
và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển
khai chương trình phối hợp công tác hằng năm và giải quyết các vướng mắc phát
sinh về BHXH, BHTN.
5. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của
Luật BHXH và các văn bản quy phạm pháp luật về BHXH, BHTN.
Điều 5. Sở Y tế
1. Sở Y tế là cơ quan chủ trì, phối hợp với Sở Lao
động-Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT.
2. Xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề
án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện chính sách BHYT.
3. Ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền trong nội
dung quản lý nhà nước về BHYT.
4. Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh tổ chức thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định; thực hiện việc
xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản
lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
5. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng
chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc phát sinh
trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của
Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh là cơ quan chủ trì, phối hợp
với Sở Y tế, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện
các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật và các văn bản hướng dẫn của các Bộ, ngành Trung ương.
2. Phối hợp với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế trong việc tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai
tốt các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
3. Phối hợp với các ngành, đơn vị chức năng thanh
tra, kiểm tra liên ngành về BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng lao động,
cơ sở khám chữa bệnh BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi
vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân. Đề xuất việc khen
thưởng đối với tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc chấp hành, thực hiện BHXH,
BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm
cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để
thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch,
chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội
Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH, BHTN và người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám,
chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
7. Hàng năm, căn cứ tình hình thực tế, Bảo hiểm xã hội
tỉnh phối hợp với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Sở Giáo dục và
Đào tạo, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh
tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ quan, đơn vị, tổ chức
liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế hoặc những vướng
mắc phát sinh trong quá trình thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa
bàn tỉnh.
Điều 7. UBND
các huyện, thị xã, thành phố
1. Thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức đơn vị
thuộc quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN. Phối hợp, chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác
tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN đặc biệt là đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc
kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành kế hoạch, chương trình hành động thực
hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH,
BHYT giai đoạn 2012-2020; ban hành Quyết định thực hiện lộ trình tiến tới thực
hiện BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế và
theo đúng định hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
4. Thành lập, củng cố kiện toàn Ban chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn theo quy định.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Các cơ
quan: Tài chính, Thuế, Kế hoạch và Đầu tư
1. Sở Tài chính:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí ngân sách
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định hiện
hành.
b) Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp
thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN.
c) Hàng năm, đồng thời với việc lập dự toán ngân
sách, tổ chức hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập dự
toán đóng BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng theo phân cấp.
2. Cục Thuế tỉnh:
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tạo điều kiện để
cơ quan Bảo hiểm xã hội nắm số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số
thuế hàng năm (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền
công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng, số người đóng BHXH,
BHYT, BHTN.
b) Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động chấp hành,
thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện công tác quản
lý, thu thuế.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
a) Cung cấp thông tin cho Bảo hiểm xã hội tỉnh danh
sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp có đăng ký
kinh doanh tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở
lại, doanh nghiệp giải thể, phá sản…
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, các cơ quan
liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về
BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của
tỉnh.
Điều 9. Sở
Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh cho các đơn vị sự
nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh thực hiện
nghiêm Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh; thực hiện tốt công tác
thu, nộp bảo hiểm, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu trong công tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm
sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 10. Sở Nội
vụ
Phối hợp với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành có liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
thành lập, kiện toàn Ban chỉ đạo về BHXH, BHYT.
Điều 11. Các
cơ quan: Thông tin và Truyền thông, Tư pháp
1. Sở Thông tin và Truyền thông:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành, đơn
vị liên quan thực hiện tốt công tác thông tin và truyền thông tổ chức tuyên
truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Hướng dẫn các cơ quan truyền thông, báo đài cấp tỉnh;
Đài Truyền thanh- Truyền hình các huyện, thị xã, thành phố; trang thông tin điện
tử; bản tin của các cơ quan, đơn vị đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Sở Tư pháp:
Phối hợp với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN. Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp nói chung và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 12. Các
cơ quan: Thanh tra Tỉnh, Công an Tỉnh
1. Thanh tra tỉnh:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý nghiêm các trường hợp vi
phạm chính sách BHXH, BHYT, BHTN theo quy định pháp luật.
2. Công an tỉnh:
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các
nội dung, chương trình phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh
sát phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật, góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm
bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Điều 13. Ban
Dân tộc
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động-Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế và các địa phương liên quan trong công tác rà soát cấp
phát thẻ BHYT cho đối tượng người dân tộc thiểu số sinh sống ở vùng khó khăn và
đặc biệt khó khăn, tránh bị trùng lặp đối với các nhóm đối tượng khác đã được cấp
thẻ theo quy định.
Điều 14. Ban
Quản lý Khu kinh tế
1. Phối hợp với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan có liên quan tăng cường tuyên truyền,
phổ biến chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản
lý.
2. Phối hợp các ngành, đơn vị chức năng tổ chức
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt
động trong các Khu công nghiệp và Khu kinh tế.
Điều 15. Liên
đoàn Lao động tỉnh
1. Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ,
chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi
chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp phối hợp kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan, đơn
vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 16. Đề
nghị Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực
hiện tốt công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách
an sinh xã hội và các quy định của Pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc có các giải
pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 17. Xây
dựng chương trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức sơ kết, tổng
kết chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định hoặc chỉ đạo
của các cơ quan Trung ương.
Điều 18. Rà
soát, đối chiếu các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ
quan Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức
hoặc giao nhiệm vụ cho các sở, ban, ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham
gia ý kiến sửa đổi, bổ sung phù hợp quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hàng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn,
hướng dẫn nghiệp vụ, thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan, đơn vị
liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác
BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Điều 19. Giải
quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố cáo
của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ quan
có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của pháp luật
về khiếu nại, tố
cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết thì
hướng dẫn tổ chức, cá nhân đến cơ quan có thẩm quyền hoặc chuyển đơn, thư đến
cơ quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết theo quy định.
Điều 20. Tổ
chức họp giao ban nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế,
Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện
định kỳ 6 tháng và hàng năm tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện
các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn
chế hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý
nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức hội nghị để giải
quyết những vấn đề lớn, khi có ý kiến chưa thống nhất giữa các sở, ban, ngành,
địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban, ngành, địa phương để quyết định nội
dung chương trình, kế hoạch của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan về BHXH, BHYT,
BHTN.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 21. Kinh phí, nguồn nhân
lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hàng năm
được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân
công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân
công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 22. Trách nhiệm thực hiện
quy chế
1. Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan, Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện Quy chế này theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh định kỳ 6 tháng, 9 tháng và
hàng năm có trách nhiệm báo cáo tình hình thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa
bàn tỉnh, gửi UBND tỉnh, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở Y tế.
Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có phát
sinh vướng mắc, bất cập, các cơ quan, tổ chức, địa phương phản ánh về Sở Lao động-Thương
binh và Xã hội để tổng hợp, báo cáo đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét chỉ đạo,
hướng dẫn, giải quyết kịp thời, phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt