BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1022/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 14
  tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN SỔ -
THẺ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Ban Sổ - Thẻ là tổ chức giúp việc Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc), có chức năng
tham mưu, giúp Tổng Giám đốc quản lý, hướng dẫn, kiểm tra việc cấp sổ bảo hiểm
xã hội, thẻ bảo hiểm y tế; việc ghi, cập nhật quá trình đóng và những thay đổi
trong việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế theo quy định của
pháp luật.
Ban Sổ - Thẻ chịu sự quản lý trực tiếp,
toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Nghiên cứu mẫu sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ bảo hiểm y tế và xây dựng hệ thống mã số quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế trình Tổng Giám đốc ban hành.
2. Xây dựng, trình Tổng Giám đốc ban
hành các văn bản hướng dẫn về quy trình cấp, quản lý và sử dụng sổ bảo hiểm xã
hội, thẻ bảo hiểm y tế và công tác quản lý quá trình tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của từng đối tượng.
3. Xây dựng, trình Tổng Giám đốc phê
duyệt kế hoạch về in, cấp phát phôi sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế và tổ
chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
4. Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc cấp,
quản lý và sử dụng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh).
5. Hướng dẫn, kiểm tra Bảo hiểm xã hội:
Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân trong việc cấp, quản lý và sử dụng sổ bảo hiểm
xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
6. Hướng dẫn, kiểm tra Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các tổ chức, cá nhân trong việc tổ chức đối chiếu hồ sơ đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; việc ghi chép, cập nhật, in và xác
nhận quá trình tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của
từng đối tượng để làm cơ sở pháp lý cho việc giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
7. Quản lý việc cấp mã sổ bảo hiểm xã
hội và mã thẻ bảo hiểm y tế trên phạm vi toàn quốc.
8. Định kỳ
tổng hợp
, phân tích đánh giá tình hình thực hiện công tác cấp, quản
lý và sử dụng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế; đề xuất các giải pháp quản
lý chặt chẽ việc cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế trong toàn Ngành.
9. Trả lời và giải quyết các khiếu nại
liên quan đến các nội dung thuộc phạm vi quản lý trong công tác cấp sổ bảo hiểm
xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
10. Phối hợp với các đơn vị liên quan
xây dựng chương trình quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm xã hội bằng công ng
hệ thông tin
.
11. Tham gia nghiên cứu khoa học; tổ
chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo
hiểm y tế cho công chức, viên chức trong Ngành.
12. Áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng
theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2008.
13. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo, công tác cải cách hành chính theo quy định.
14. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị.
15. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ quản
lý và điều hành
1. Ban Sổ - Thẻ do Trưởng ban quản
lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban. Giúp việc Trưởng ban
có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và Phó Trưởng ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm,
miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật theo quy định.
2. Trưởng ban ban hành quy định về việc
phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Ban; đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện quy định đó.
3. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền
cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban.
Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật về nhiệm vụ
được phân công hoặc ủy quyền. Trưởng ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó
Trưởng ban được phân công hoặc ủy quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ
chức và biên chế
1. Cơ cấu tổ chức gồm 03 phòng:
a) Phòng Tổng hợp;
b) Phòng Quản lý sổ bảo hiểm xã hội;
c) Phòng Quản lý thẻ bảo hiểm y tế.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
các phòng trên do Trưởng Ban Sổ - Thẻ xây dựng trình Tổng Giám đốc quyết định.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều
hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của phòng. Giúp Trưởng
phòng có các Phó trưởng phòng. Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng do Tổng Giám đốc
bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật theo quy
định.
2. Biên chế của Ban Sổ - Thẻ do Tổng
Giám đốc giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển dụng theo quy định hiện
hành và làm việc theo quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách nhiệm
của Trưởng ban
1. Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ quy
định tại Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải
cách hành chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động
của Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc phạm
vi thẩm quyền quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ
luật, kỷ cương hành chính của công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng phí,
quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Ban. Chịu
trách nhiệm khi để xảy ra hành vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật
và của Tổng Giám đốc.
5. Phối hợp với các đơn vị có liên
quan trong và ngoài Ngành để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực
và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký ban hành. Bãi bỏ Quyết định số 1228/QĐ-BHXH ngày 14/9/2012 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Ban Cấp sổ, thẻ.
2. Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh
Văn phòng, Trưởng Ban Sổ - Thẻ, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội: Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- HĐQL (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (6).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc