ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÒA BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1476/QĐ-UBND
Hòa Bình, ngày 14
  tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP GIỮA CÁC SỞ, NGÀNH, ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP VÀ CÁC ĐƠN VỊ
LIÊN QUAN TRONG VIỆC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÒA BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÒA BÌNH
Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và
Ủy ban
nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của
Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác Bảo hiểm xã
hội, Bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội tại Tờ trình số 65/TTr-LĐTBXH ngày 08/9/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp giữa các
Sở, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các đơn vị liên quan trong việc thực hiện
chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Hòa
Bình
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực sau 10 ngày, kể từ ngày ký
.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng
Ủy ban
nhân tỉnh, Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các Ban, ngành, đoàn thể và Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các cấp căn cứ Quyết định thi hành./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT.CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Bùi Văn Cửu
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP GIỮA CÁC SỞ, NGÀNH, ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP VÀ CÁC ĐƠN VỊ LIÊN QUAN TRONG
VIỆC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
HÒA BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số:1476/QĐ-UBND ngày 14/10/2014 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Hòa Bình)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc, phương thức, nội dung
và trách nhiệm phối hợp giữa các ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các đơn vị
liên quan trong việc thực hiện chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội (gồm Bảo
hiểm xã hội bắt buộc, Bảo hiểm xã hội tự nguyện, Bảo hiểm thất nghiệp sau đây
viết tắt là BHXH), Bảo hiểm y tế (sau đây viết tắt là BHYT) trên địa bàn tỉnh
Hòa Bình.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Các Sở, ban, ngành, đoàn thể, tổ chức chính trị -
xã hội, Ủy ban nhân dân các cấp của tỉnh Hòa Bình.
2. Các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ
hợp tác xã, trang trại, hộ gia đình, cá nhân, cơ quan tổ chức có thuê mướn sử
dụng lao động đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Hòa Bình.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Công tác phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của các Sở, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các đơn vị liên
quan trong quá trình tham gia phối hợp.
2. Công tác phối hợp phải đảm bảo tính kịp thời, đồng
bộ, thống nhất và đạt chất lượng, hiệu quả trong việc thực hiện chính sách
BHXH, BHYT.
3. Nội dung phối hợp phải xác định rõ cơ quan chủ trì
và cơ quan phối hợp.
Điều 4. Phương thức phối hợp
1. Đối với cơ quan chủ trì:
Thực hiện công tác phối hợp trực tiếp qua các cuộc họp
tập trung lấy ý kiến tham gia hoặc gửi văn bản xin ý kiến của cơ quan phối hợp.
Sau khi có ý kiến của cơ quan phối hợp, thì cơ quan chủ trì triển khai thực
hiện các nội dung đã thống nhất.
2. Đối với cơ quan phối hợp:
Có trách nhiệm tham gia góp ý tại cuộc họp và chịu trách
nhiệm về ý kiến tham gia của mình. Trường hợp cơ quan phối hợp không thể tham
gia cuộc họp thì phải gửi ý kiến bằng văn bản đến cơ quan chủ trì.
Khi được hỏi ý kiến, có trách nhiệm trả lời bằng văn
bản trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu, quá thời
hạn trên, cơ quan được hỏi ý kiến không có văn bản trả lời được xem như đã đồng
ý và phải chịu trách nhiệm xử lý nội dung công việc liên quan đến chức năng
nhiệm vụ được giao.
Chương II
NỘI DUNG NHIỆM VỤ VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 5. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
- Đối với chính sách BHXH
1. Là cơ quan đầu mối tham mưu giúp Ủy ban nhân dân
tỉnh thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về BHXH theo quy định của pháp luật.
2. Chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành và Ủy ban nhân
dân các cấp thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến, triển khai văn bản hướng
dẫn, giải quyết khiếu tố, khiếu nại về BHXH trên địa bàn tỉnh.
3. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan thực
hiện công tác kiểm tra, thanh tra việc chấp hành pháp luật về BHXH trong các cơ
quan, doanh nghiệp, tổ chức có thuê mướn, sử dụng lao động đang hoạt động trên
địa bàn tỉnh và Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh, huyện và thành phố.
4. Chủ trì thực hiện hợp tác quốc tế về BHXH trên địa
bàn tỉnh.
5. Định kỳ báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Ủy ban nhân dân tỉnh công tác thống kê, thông tin về BHXH trên địa bàn tỉnh.
- Đối với chính sách BHYT
6. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan hướng
dẫn, kiểm tra các huyện, thành phố thực hiện việc lập, cấp và quản lý thẻ BHYT
cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đảm bảo trên địa bàn tỉnh.
7. Chủ trì tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho cán bộ cấp
huyện, xã trực tiếp làm công tác rà soát, lập danh sách các đối tượng được mua
thẻ BHYT trong nguồn ngân sách nhà nước đảm bảo.
8. Định kỳ báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả thực hiện chính sách BHYT cho các đối tượng được
ngân sách Nhà nước đảm bảo.
Điều 6. Sở Y tế
1. Là cơ quan đầu mối tham mưu giúp Ủy ban nhân dân
tỉnh thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về BHYT theo quy định của pháp luật.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và Ủy ban nhân
dân các cấp thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến, triển khai văn bản hướng
dẫn, giải quyết khiếu tố, khiếu nại về BHYT trên địa bàn tỉnh.
3. Chỉ đạo các cơ sở y tế công lập và tư nhân trên địa
bàn nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh; quan tâm đến đối tượng người có
công với cách mạng, người nghèo, trẻ em, và các đối tượng chính sách xã hội;
4. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan thực
hiện công tác kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về BHYT của bệnh
viện tỉnh, huyện, thành phố và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho người tham
gia và thụ hưởng chế độ BHYT. Tăng cường kiểm tra giá dịch vụ và giá thuốc nhằm
đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh của nhân dân.
5. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan triển
khai thực hiện Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29/3/2013 của Thủ tướng Chính phủ
về việc Phê duyệt Đề án thực hiện lộ trình tiến tới Bảo hiểm y tế toàn dân giai
đoạn 2012-2015 và 2020 đảm bảo hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu kế hoạch giao.
6. Định kỳ báo cáo Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân tỉnh kết
quả thực hiện chính sách BHYT chung của toàn tỉnh.
Điều 7. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Là tổ chức sự nghiệp, có chức năng thực hiện chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, quản lý và sử dụng quỹ BHXH, BHYT theo quy định của Luật
BHXH và Luật BHYT.
2. Chủ trì, hướng dẫn về hồ sơ, thủ tục cho tổ chức,
cá nhân tham gia và thụ hưởng chế độ BHXH, BHYT bảo đảm nhanh chóng, đơn giản,
thuận tiện; cấp, quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT đúng đối tượng tránh trùng lặp.
3. Chủ trì, ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đảm bảo yêu cầu theo quy định; yêu cầu cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT cung cấp hồ sơ, bệnh án, tài liệu về khám bệnh, chữa
bệnh để phục vụ công tác giám định BHYT.
4. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan thực
hiện công tác thu tiền đóng BHXH, BHYT đúng, đủ tránh tình trạng trốn đóng, nợ
đọng, chiếm dụng, đóng không đúng đối tượng; quản lý, sử dụng quỹ BHXH, BHYT
hiệu quả chống thất
thoát
; chi trả tiền
các chế độ BHXH, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đúng quy định,
đúng đối tượng.
5. Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan đề
xuất các hoạt động tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT; kiểm
tra chất lượng khám bệnh, chữa bệnh; giám định bảo hiểm y tế; thu hồi, tạm giữ
thẻ BHYT đối với các trường hợp trái với quy định của Luật BHYT; giải quyết theo
thẩm quyền các kiến nghị, khiếu nại, tố cáo về chế độ BHXH, BHYT.
6. Lưu trữ hồ sơ, số liệu về BHXH, BHYT theo quy định
của pháp luật; ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong quản lý BHXH, BHYT, xây dựng hệ cơ sở dữ liệu quốc gia về BHXH, BHYT.
7. Thực hiện công tác thống kê, hướng dẫn nghiệp vụ
về BHXH, BHYT; báo cáo định kỳ hoặc đột xuất khi có yêu cầu về quản lý, sử dụng
quỹ BHXH, BHYT.
Điều 8. Sở Tài chính
1. Hướng dẫn lập dự toán đóng, hỗ trợ đóng BHXH (bảo
hiểm thất nghiệp phần được nhà nước hỗ trợ), BHYT cho đối tượng bằng nguồn ngân
sách nhà nước theo quy định.
2. Tổng hợp dự toán, cấp phát, quyết toán kinh phí đóng,
hỗ trợ đóng BHXH, BHYT cho đối tượng bằng nguồn ngân sách nhà nước đúng thời
gian theo quy định.
3. Phối hợp với các cơ quan liên quan giám sát, kiểm
tra, thanh tra việc sử dụng kinh phí, hỗ trợ đóng BHXH, BHYT cho đối tượng bằng
nguồn ngân sách Nhà nước.
Điều 9. Sở Tư pháp
1. Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng bộ tài liệu chuẩn tuyên truyền,
phổ biến chính sách về chế độ BHXH, BHYT cho Hội đồng phối hợp công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật của tỉnh.
2. Chủ trì, phối hợp và chỉ đạo các cơ quan liên quan
thực hiện công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp về thực hiện chính sách về
chế độ BHXH, BHYT cho người lao động.
Điều 10. Sở Thông tin và
Truyền thông
1. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến chính
sách về chế độ BHXH, BHYT trên trang thông tin điện tử của các ngành.
2. Chỉ đạo các cơ quan thông tin đại chúng trên địa
bàn tỉnh tăng cường công tác thông tin về chính sách BHXH, BHYT, lồng ghép vào các
chuyên trang, chuyên mục chính sách kinh tế - xã hội...
3. Làm tốt công tác nắm tình hình của các tổ chức, doanh
nghiệp hoạt động trong lĩnh vực viễn thông trên địa bàn tỉnh, phối hợp với các
cơ quan liên quan thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm liên
quan đến chính sách về BHXH, BHYT theo quy định của pháp luật.
Điều 11. Sở Kế hoạch và Đầu tư
1. Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan xây dựng
mục tiêu, chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT trong kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội hằng năm của tỉnh.
2. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT trên
địa bàn phù hợp với mục tiêu, chỉ tiêu của tỉnh giao.
3. Làm tốt công tác năm tình hình hoạt động của các
doanh nghiệp, hợp tác xã hoạt động trên địa bàn tỉnh. Cung cấp thông tin về doanh
nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh đăng ký thành lập mới, đang còn hoạt động,
đăng ký tạm dừng hoạt động và đã làm thủ tục giải thể, phá sản để rà soát đôn
đốc thực hiện chính sách BHXH, BHYT cho người lao động.
Điều 12. Sở Nội vụ
1. Chủ trì, phối hợp với Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh
hướng dẫn, kiểm tra, giám sát và rà soát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT
trong khối các cơ quan, đơn vị hành chính, sự nghiệp của tỉnh.
2. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thực
hiện công tác thi đua, khen thưởng cho các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân có thành
tích trong thực hiện chính sách về BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh.
3. Bố trí kinh phí khen thưởng trong dịp sơ kết, tổng
kết thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị cho các
tổ chức và cá nhân có thành tích trong việc thực hiện chính sách về BHXH, BHYT
từ quỹ thi đua khen thưởng của tỉnh.
Điều 13. Các Sở: Tài nguyên và
Môi trường; Giao thông vận tải; Xây dựng; Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
Công thương; Văn hóa, Thể thao và Du lịch
1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức
tuyên truyền, phổ biến, chính sách về BHXH, BHYT đối người lao động làm việc
trong các cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị thuộc ngành quản lý đang hoạt động trên
địa bàn tỉnh.
2. Làm tốt công tác nắm tình hình hoạt động của các
cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị thuộc ngành quản lý, phối hợp với các cơ quan liên
quan thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm liên quan đến chính
sách về BHXH, BHYT theo quy định của pháp luật.
Điều 14. Công an tỉnh
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, chính sách về BHXH, BHYT đối người lao động làm việc trong lực
lượng công an nhân dân.
2. Làm tốt công tác nắm tình hình các cơ quan, doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân có sử dụng người lao động hoạt động trên địa bàn tỉnh,
phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra và xử
lý các tổ chức cá nhân chiếm dụng, nợ, cố tình không tham gia BHXH, BHYT cho
người lao động.
Điều 15. Bộ Chỉ huy Quân sự
tỉnh
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, chính sách về BHXH, BHYT đối người lao động làm việc trong các
đơn vị Quân đội thuộc Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh quản lý.
2. Làm tốt công tác nắm tình hình các doanh nghiệp,
tổ chức trong lực lượng quân đội (Quốc phòng) hoạt động trên địa bàn tỉnh, phối
hợp với các cơ quan liên quan thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý vi
phạm liên quan đến chính sách về BHXH, BHYT quy định của pháp luật.
Điều 16. Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh tỉnh
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, chính sách về BHXH, BHYT đối người lao động làm việc trong tổ
chức tín dụng, ngân hàng hoạt động trên địa bàn tỉnh.
2. Làm tốt công tác nắm tình hình của các tổ chức tín
dụng, ngân hàng hoạt động trên địa bàn tỉnh, phối hợp với các cơ quan liên quan
thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra và xử lý vi phạm liên quan đến chính
sách về BHXH, BHYT theo quy định của pháp luật.
Điều 17. Liên minh Hợp tác Xã
1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức
tuyên truyền, phổ biến, chính sách về BHXH, BHYT đối người lao động làm việc
trong các hợp tác xã, tổ hợp tác xã.
2. Làm tốt công tác nắm tình hình các hợp tác xã hoạt
động trên địa bàn, phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện công tác kiểm
tra, thanh tra và xử lý vi phạm liên quan đến chính sách về BHXH, BHYT đối với
các hợp tác xã, tổ hợp tác xã hoạt động trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp
luật.
Điều 18. Liên đoàn lao động
tỉnh
1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức
tuyên truyền, phổ biến, kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo về
chính sách BHXH, BHYT trong hệ thống công đoàn các cấp.
2. Chỉ đạo tổ chức công đoàn cơ sở tham gia vào công
tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT của người sử dụng
lao động trong doanh nghiệp.
Điều 19. Tỉnh Đoàn thanh niên
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, về chính sách BHXH, BHYT trong đoàn thanh niên cơ sở khối doanh
nghiệp, hợp tác xã.
2. Chỉ đạo đoàn thanh niên cơ sở tham gia vào công tác
kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT của người sử dụng lao
động trong doanh nghiệp.
Điều 20. Cục Thuế tỉnh
1. Phối hợp với cơ quan liên quan trong việc tuyên truyền
phổ biến thực hiện chính sách BHXH, BHYT đối với các doanh nghiệp, tổ chức, cá
nhân có sử dụng lao động.
2. Phối hợp với Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh kiểm tra
đối chiếu nguồn đóng, nộp BHXH, BHYT cho người lao động trong khối các doanh nghiệp,
tổ chức, cá nhân có sử dụng lao động.
Điều 21. Ban Quản lý các Khu
Công nghiệp
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan
đến chính sách về BHXH, BHYT đối với các doanh nghiệp hoạt động trong các Khu Công
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
2. Cung cấp thông tin của các dự án hoạt động trong
các Khu công nghiệp để rà soát, đôn đốc thực hiện chính sách BHXH, BHYT cho người
lao động.
Điều 22. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan thực hiện
công tác tuyên truyền phổ biến, hướng dẫn thực hiện chính sách BHYT đối với
nhóm học sinh, sinh viên.
2. Phối hợp với cơ quan liên quan hướng dẫn, kiểm tra,
thanh tra việc thực hiện công tác lập dự toán, thu, nộp, sử dụng và quyết toán
Quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
Điều 23. Báo Hòa Bình, Đài
Phát thanh - Truyền hình tỉnh
1. Phối hợp với cơ quan liên quan trong việc tuyên truyền
phổ biến thực hiện chính sách BHXH, BHYT đối với các doanh nghiệp, tổ chức, cá
nhân có sử dụng lao động trên báo và đài truyền hình các huyện, thành phố.
2. Đưa tin, bài, chuyên mục việc thực hiện chính sách
BHXH, BHYT của các cơ quan, ban, ngành trên địa bàn tỉnh.
Điều 24. Hội doanh nghiệp
1. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, về chính sách BHXH, BHYT cho các thành viên của tổ chức Hội.
2. Phối hợp với các sở, ngành trong công tác kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT cho người lao động của các hội
viên.
Điều 25. Ủy ban nhân dân
huyện, thành phố (sau đây gọi là UBND huyện)
Là cấp quản lý nhà nước trực tiếp về BHXH, BHYT trên
địa bàn. Trong đó, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội và Phòng Y tế là đầu
mối tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT trên địa bàn. Thực hiện các nhiệm vụ và phối hợp như sau:
1. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn
rà soát nắm bắt các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có sử dụng lao động đang hoạt
động trên địa bàn.
2. Chỉ đạo phòng chức năng thẩm định, lập dự toán, quyết
toán, cấp phát, quản lý thẻ BHYT cho đối tượng được mua BHYT bằng ngân sách của
nhà nước.
3. Phối hợp với các sở, ngành liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan
đến chính sách về BHXH, BHYT trên địa bàn.
Điều 26. Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi là UBND xã)
1. Phối hợp với các sở, ngành liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan
đến chính sách về BHXH, BHYT trên địa bàn.
2. Chỉ đạo bộ phận chuyên môn rà soát nắm bắt thực trạng
các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có sử dụng lao động đang hoạt động trên địa
bàn.
Điều 27. Doanh nghiệp, tổ
chức, cá nhân sử dụng người lao động trên địa bàn tỉnh
1. Thực hiện nghiêm túc Bộ luật Lao động, Luật BHXH,
Luật BHYT đối với người lao động làm việc tại đơn vị, doanh nghiệp.
2. Phối hợp với các sở, ngành liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến, kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan
đến chính sách về BHXH, BHYT của đơn vị, doanh nghiệp.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 28. Công tác tuyên
truyền, phổ biến chính sách BHXH, BHYT
Các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân huyện có trách
nhiệm xây dựng kế hoạch, chương trình thực hiện chính sách BHXH, BHYT theo
chuyên đề hoặc lồng ghép trong chương trình chuyên môn của đơn vị, gửi về Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội trong quý I hàng năm, để tổng hợp theo dõi.
Điều 29. Công tác thanh tra,
kiểm tra
Công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
chính sách BHXH, BHYT của các cơ quan, ban, ngành, doanh nghiệp trên địa bàn
tỉnh phải được thực hiện đồng bộ trong kế hoạch thanh tra, kiểm tra hàng năm
của các đơn vị.
Điều 30. Công tác họp giao
ban, tổ chức sơ kết, tổng kết
1. Công tác họp giao ban định kỳ được thực hiện
trong quý I hàng năm.
2. Tổ chức sơ kết sau 3 năm thực hiện, tổng kết sau
5 năm thực hiện. Giai đoạn đến năm 2020 thực hiện như sau: sơ kết 3 năm thực hiện
trong năm 2017, tổng kết thực hiện trong năm 2020.
Điều 31. Chế độ thông tin, báo
cáo định
1. Các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân huyện báo cáo
tình hình thực hiện chính sách BHXH, BHYT về Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội trước ngày 15 tháng 6 và ngày 15 tháng 12 hàng năm, để tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì phối
hợp với các sở, ngành, UBND huyện tổ chức giao ban, thu thập thông tin đánh giá
tình hình thực hiện về chính sách BHXH chung toàn tỉnh, tổng hợp báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
3. Sở Y tế chủ trì phối hợp với các sở, ngành, UBND
huyện tổ chức giao ban, thu thập thông tin đánh giá tình hình thực hiện về chính
sách BHYT chung toàn tỉnh, tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Y tế.
Điều 32. Chế độ khen thưởng
1. Khen thưởng đối với các nhân, tổ chức có thành tích
trong việc thực hiện chính sách về BHXH, BHYT thực hiện trong sơ kết, tổng kết
việc thực hiện Nghị quyết số 21 của tỉnh.
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế phối
hợp với Sở Nội vụ đề xuất, hướng dẫn về công tác khen thưởng cho các tổ chức và
cá nhân có thành tích trong thực hiện chính sách về BHXH, BHYT tổng hợp trình
cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 33. Điều khoản thi hành
1. Các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ
quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm tổ chức thực hiện
Quy chế này.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm:
+ Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Ban theo
dõi, kiểm tra và đôn đốc việc triển khai thực hiện Quy chế này.
+ Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Đoàn kiểm
tra liên ngành, kiểm tra toàn diện tình hình hoạt động, việc thực hiện các chính
sách về lao động, công đoàn và bảo hiểm xã hội của các tổ chức, doanh nghiệp
hoạt động trên địa bàn tỉnh.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm:
+ Chủ động đề xuất với Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội, Sở Y tế các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác thu và quản lý quỹ
BHXH, BHYT.
+ Chủ động phối hợp với các ngành xây dựng chương trình
phối hợp để thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.
4. Các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp có trách
nhiệm:
+ Bố trí cán bộ phụ trách, kinh phí thực hiện công tác
tuyên truyền phổ biến việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT từ nguồn kinh phí
hàng năm của đơn vị.
+ Đưa nội dung kiểm tra việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT trong các chương trình kiểm tra, thanh tra hàng năm của đơn vị.
5. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, các Sở,
ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và các đơn vị liên quan phản ánh kịp thời về Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt