ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 24/2014/QĐ-
UBND
Nam Định, ngày 10
  tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC TRONG THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM
XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NAM ĐỊNH
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và
UBND
ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29/6/2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14/11/2008; Luật
sửa đổi bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm Y tế ngày 13/6/2014;
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam Định tại
Tờ trình số 1745/TTr-BHXH ngày 26/9/2014 về việc quyết định ban hành Quy chế phối
hợp công tác thực hiện pháp luật
về
bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp công tác
trong thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
trên địa bàn tỉnh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 10 ngày kể từ ngày
ký.
Chánh Văn phòng
Ủy
ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế,
Bảo hiểm xã hội tỉnh; Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị có liên quan; Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Đoàn Đại biểu QH tỉnh;
- Bộ LĐTB&XH, Bộ Y tế; Bộ Tư pháp;
- BHXH Việt Nam;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Đ/c Chủ tịch, Các Đ/c PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 2;
- Lưu: VP1, VP7.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đoàn Hồng Phong
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC TRONG THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ
BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
:
24/2014/QĐ-UBND ngày 10
tháng
10 năm 2014
của
Ủy ban
nhân dân tỉnh Nam Định)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định trách nhiệm, nội dung, cách thức
phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) và áp dụng đối
với các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc thực hiện chế độ, chính sách
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Nam Định.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của
hoạt động phối hợp
1. Nâng cao hiệu quả, hiệu lực của việc thực hiện
các
quy định
pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, đảm bảo sự
thống nhất trong công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các quy định về
BHXH, BHYT, BHTN. Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công
dân liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc
phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy
Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ trách nhiệm của cơ quan chủ trì, cơ
quan phối hợp trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan theo
quy định trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện chế
độ BHXH, BHYT, BHTN.
3. Trên tinh thần hợp tác, các ngành có trách nhiệm
phối hợp chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót nhiệm vụ trong công tác quản
lý, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Ch
ươ
ng II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Lao động - Th
ươ
ng binh và Xã hội:
1. Là cơ quan tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng tổ
chức tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHTN cho người lao động và người sử dụng
lao động. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc thực hiện
các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN
và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
xây dựng
, triển khai chương trình phối hợp công
tác hằng năm về BHXH, BHTN.
Điều 5. Sở Y tế:
1. Là cơ quan tham mưu giúp
UBND
tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT; chủ trì,
phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức tuyên truyền pháp luật về BHYT trên
địa bàn.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu cho
UBND
tỉnh xây dựng
chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ
chức thực hiện BHYT.
3. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT theo thẩm quyền.
4. Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh tổ chức thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định.
5. Chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính, Bảo hiểm xã
hội tỉnh xây dựng, trình UBND tỉnh phê duyệt giá dịch vụ kỹ thuật khám chữa bệnh
theo quy định. Tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật
tư y tế.
6. Chủ trì,
phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hằng năm và giải
quyết các vướng mắc phát sinh trong việc thanh quyết toán và khám bệnh, chữa bệnh
cho người có thẻ BHYT.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của
Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Là cơ quan chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh
trong việc thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên
địa bàn tỉnh. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Sở
Giáo dục và Đào tạo tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
2. Tham mưu cho UBND tỉnh tổ chức thực hiện các
chính sách, chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
Phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu cho UBND tỉnh ban
hành các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn
tỉnh.
3. Phối hợp
với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế thành lập đoàn thanh tra, kiểm tra
liên ngành về BHXH, BHYT, BHTN. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch kiểm tra
liên ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN tại các đơn vị sử dụng
lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các
vi phạm về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan liên
quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với các tổ chức, cá nhân có thành
tích trong việc thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm
cơ sở vật chất, tăng cường cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công
ng
hệ thông tin
, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp
vụ cho các đơn vị trực thuộc để thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
5. Xây dựng và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về
BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội Việt Nam và UBND tỉnh giao.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo; cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, về cơ sở y tế thực hiện khám
chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 7. Sở Tài chính:
1. Tham mưu cho UBND tỉnh bố trí kinh phí đóng, hỗ
trợ mức đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định.
2. Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp
thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN.
3. Hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối
tượng lập dự toán đóng BHXH, BHYT, hỗ trợ một lần mức đóng cho các đối tượng
theo phân cấp, cùng với thời gian lập dự toán ngân sách hàng năm.
Điều 8. Cục Thuế tỉnh:
1. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc, hàng năm cung cấp
cho cơ quan Bảo hiểm xã hội số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số
thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền công của từng
đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN;
2. Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao động chấp hành,
thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện công tác quản
lý, thu thuế.
Điều 9. Sở
Kế hoạch
và Đầu tư:
1. Hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh danh
sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động,
doanh nghiệp hoạt động trở lại, doanh nghiệp giải thể, phá sản.
2. Phối hợp
các sở, ngành tham mưu cho
UBND
tỉnh lồng
ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch
phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
Điều 10. Sở Giáo dục và Đào tạo:
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền và hướng dẫn, đôn đốc thực hiện BHYT học sinh, sinh viên.
2. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc, Phòng giáo dục và
đào tạo các huyện, thành phố
phối hợp
với
cơ quan BHXH cùng cấp làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh, sinh viên thực
hiện nghiêm Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, sinh viên; thực hiện
tốt công tác thu, nộp bảo hiểm BHYT; quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức
khỏe ban đầu trong công tác y tế trường học; đảm bảo công tác quyết toán quỹ
chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
3. Phối hợp
với
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về BHYT tại các trường học; tổ chức tổng kết và khen thưởng các cá nhân, tập
thể có nhiều thành tích trong việc chấp hành quy định về BHYT cho học sinh,
sinh viên.
Điều 11. Sở Nội vụ:
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo
hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ, công chức,
viên chức của tỉnh quản lý.
Điều 12. Sở Thông tin và Truyền
thông:
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, các sở, ngành
liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN.
2. Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 13. Sở Tư pháp:
1. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN.
2. Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung, ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 14. Thanh tra tỉnh:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành liên
quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN; xử lý hoặc kiến nghị cơ quan thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 15. Công an tỉnh:
1. Chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ thực hiện công tác
đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các
nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát phòng,
chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật, góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo
trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 16. Ban Quản lý các Khu
công nghiệp tỉnh:
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải
đáp các chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản
lý.
2. Phối hợp với các cơ quan nhà nước trong việc
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN tại cá doanh nghiệp trong khu
công nghiệp.
Điều 17. Liên đoàn Lao động tỉnh:
1. Phối hợp với các cơ quan nhà nước thực hiện công
tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ thống công đoàn và cán bộ, công
chức, viên chức, người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện
các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm
bảo quyền lợi chính đáng, đầy đủ, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo tổ chức công đoàn các cấp tham gia kiểm
tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 18.
UBND
các huyện và thành phố:
1. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH,
BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng
cường công tác tuyên truyền, quản lý nhà nước về BHXH, BHYT trên địa bàn; thành
lập đoàn kiểm tra liên ngành thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm trong lĩnh vực
BHXH, BHYT, BHTN, nhất là đối với các đơn vị nợ tiền BHXH, BHYT, BHTN lớn, kéo
dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, chương
trình hành động thực hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020; thực hiện lộ trình tiến tới BHYT
toàn dân.
4. Kiện toàn Ban chỉ đạo thực hiện BHXH, BHYT cấp
huyện và chỉ đạo
Ủy ban
nhân dân cấp xã
thành lập Ban chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
5. Hằng năm, giao chỉ tiêu phát triển đối tượng
tham gia BHYT cho các xã, phường, thị trấn cùng với kế hoạch phát triển kinh tế-xã
hội của địa phương.
6. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 19. Đài Phát thanh - Truyền
hình tỉnh, Báo Nam Định:
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến
chính sách, chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 20. Hội Nông dân tỉnh, Hội
Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh:
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, đề nghị các đơn vị phối
hợp có hiệu quả
với
Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Sở Y tế trong việc tuyên truyền, vận động, giám sát, đôn đốc thực hiện Luật
BHYT, hướng tới thực hiện BHYT toàn dân.
Điều 21. Lập dự toán ngân sách
đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN:
Hàng năm, cùng thời gian lập dự toán ngân sách nhà
nước:
1. Đơn vị sử dụng lao động được ngân sách địa
phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên; cơ quan
Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan Bảo hiểm xã hội; Hội đồng nhân dân
các cấp;
Ủy ban
nhân dân cấp xã lập dự
toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm đối tượng theo đúng quy định tại điểm b,
khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của
Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện BHYT.
2. Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán mức ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN
(theo phân cấp tại khoản 1, Điều 3, Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của
Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với quỹ BHTN) trình cấp có
thẩm quyền
quyết định theo quy định hiện hành về
lập và phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
Điều 22. Xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết
chuyên đề, giai đoạn việc thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định.
Điều 23. Rà soát, đối chiếu
các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan
Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết,
Ủy
ban
nhân dân tỉnh tổ chức hoặc giao nhiệm vụ cho các sở, ban, ngành, địa
phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung quy định của pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Y tế, hằng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan, đơn vị
liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác
BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Điều 24. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ
quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì kịp thời xử lý theo quy định của pháp luật khiếu nại, tố cáo, Luật tiếp
công dân.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên
chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết
quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến
nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì
báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh hoặc cơ quan
cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 25. Tổ chức họp giao ban
nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, v
ướ
ng
mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Ủy
ban
nhân dân cấp huyện, định kỳ hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao
ban với sự tham gia của đại diện các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết,
tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế lớn, những vướng mắc phát sinh trong quá
trình thực hiện công tác quản lý nhà nước,
tổ chức
thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Ủy ban
nhân dân tỉnh tổ chức hội nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý kiến khác
nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban,
ngành, địa phương để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của tỉnh về
BHXH, BHYT, BHTN.
Ch
ươ
ng III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 26. Kinh phí, nguồn nhân
lực thực hiện hoạt động
phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm được
các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công,
phân cấp.
2. Cơ quan có chức năng phối hợp thực hiện theo quy
chế này, giao nhiệm vụ cho các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân
công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 27. Chế độ báo cáo
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan,
Ủy ban
nhân dân cấp huyện tổ chức
hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này;
b) Trên cơ sở Quy chế này, xây dựng các Quy chế phối
hợp liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể;
c) Chủ động phối hợp Văn phòng UBND tỉnh đôn đốc,
báo cáo thường xuyên với UBND tỉnh về tình hình, kết quả triển khai quy chế.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có vướng mắc,
các đơn vị kịp thời báo cáo
UBND
tỉnh để
chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc