BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 3806/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn thực hiện giám định, thanh
  toán chi phí điều trị Viêm gan C
Hà Nội, ngày 08
  tháng 10 năm 2014
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
Ngày 28/11/2013, Bộ Y tế ban hành Quyết
định số 4817/QĐ-BYT về việc ban hành tài liệu chuyên môn “Hướng dẫn chẩn đoán
và điều trị viêm gan vi rút C”. Để đảm bảo thanh toán chi phí điều trị viêm gan
vi rút C theo đúng quy định, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn Bảo hiểm xã hội
các tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương; Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng; Trung
tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc; Trung tâm Giám định
BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã
hội tỉnh) thực hiện như sau:
1. Phối hợp với các cơ sở khám, chữa
bệnh trên địa bàn để kiểm tra về điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị, danh
mục dịch vụ kỹ thuật đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, nhân lực để thực hiện
chẩn đoán và điều trị viêm gan vi rút C. Thống nhất với cơ sở khám, chữa bệnh đủ
điều kiện thực hiện chẩn đoán và điều trị viêm gan vi rút C theo đúng hướng dẫn
tại Quyết định số 4817/QĐ-BYT ngày 28/11/2013 của Bộ Y tế.
2. Tổ chức giám định chặt chẽ, thanh
toán chi phí khám bệnh, điều trị bệnh viêm gan vi rút C theo chế độ BHYT tại
các cơ sở đủ điều kiện chẩn đoán và điều trị viêm gan vi rút C kể từ ngày
28/11/2013 theo đúng hướng dẫn của Bộ Y tế tại Quyết định số 4817/QĐ-BYT nêu
trên. Lưu ý một số nội dung sau:
- Xét nghiệm đánh giá trước điều trị
theo quy định tại Phụ lục 2 ban hành kèm theo Quyết định số 4817/QĐ-BYT;
- Xét nghiệm theo dõi quá trình điều
trị, các loại thuốc, liều lượng thuốc điều trị theo quy định tại
Mục
III Quyết định số 4817/QĐ-BYT.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh
thông báo và hướng dẫn để người có thẻ BHYT đã được chỉ định và điều trị viêm
gan C bằng Interferon và PegInterferon theo đúng phác đồ ban hành kèm theo Quyết
định số 4817/QĐ-BYT ngày 28/11/2013 của Bộ Y tế nhưng chưa được hưởng theo chế
độ BHYT tại bệnh viện kể từ ngày 28/11/2013 đến nay mang hồ sơ chứng từ theo
quy định đến thanh toán trực tiếp tại cơ quan Bảo hiểm xã hội. Bảo hiểm xã hội
các tỉnh có trách nhiệm giám định và thanh toán cho người bệnh theo đúng chế độ
quy định.
Yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh triển
khai thực hiện, báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam trước ngày 15/01/2015 kết quả
triển khai theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại Quyết định số 4817/QĐ-BYT về tổng chi
phí điều trị viêm gan vi rút C bằng Interferon và Peglnterferon cho người bệnh
BHYT từ khi thực hiện đến ngày 31/12/2014. Nếu có khó khăn, vướng mắc phản ánh
về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để kịp thời chỉ đạo, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế; Bộ Tài chính;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Ban: TCKT, DVT, KT;
- Lưu: VT, CSYT (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc