THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 53/2014/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 19
  tháng 09 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC THÍ ĐIỂM CƠ CHẾ TÀI CHÍNH ĐỐI VỚI CỤC QUẢN LÝ, GIÁM SÁT BẢO HIỂM - BỘ TÀI
CHÍNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12
năm 2001;
Căn cứ Luật Ngân sách Nhà nước ngày 16 tháng 12
năm 2002;
Căn cứ Nghị định số 130/2005/NĐ-CP ngày 17 tháng
10 năm 2005 của Chính phủ quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng
biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với các cơ quan nhà nước;
Căn cứ Nghị định 117/2013/NĐ-CP ngày 7 tháng 10
năm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
130/2005/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ quy định chế độ tự chủ,
tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành chính đối với
các cơ quan nhà nước;
Thực hiện Quyết định số 193/QĐ-TTg ngày 15 tháng
2 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ về Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm
Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về việc
thí điểm cơ chế tài chính đối với Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm - Bộ Tài chính.
Điều 1.
Thực hiện thí điểm cơ chế tài chính đối với Cục Quản lý,
giám sát bảo hiểm. Thời gian thực hiện thí điểm từ năm 2015 đến hết năm 2019.
Điều 2.
Nguồn kinh phí giao tự chủ và nội dung sử dụng:
1. Nguồn kinh phí giao tự chủ cho
Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm bao gồm:
a) Ngân sách nhà nước cấp đảm bảo
hoạt động thường xuyên theo quy định hiện hành;
b) Khoản đóng góp từ các doanh
nghiệp kinh doanh bảo hiểm nhằm tăng cường công tác quản lý, giám sát thị trường
bảo hiểm. Các doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm đóng góp trực tiếp cho Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm và Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm được sử dụng 100% khoản
đóng góp này để chi tăng cường công tác quản lý, giám sát. Mức đóng góp bằng
0,03% doanh thu phí bảo hiểm gốc hàng năm (đối với doanh nghiệp bảo hiểm);
0,03% doanh thu phí nhận tái bảo hiểm hàng năm (đối với doanh nghiệp tái bảo hiểm);
0,03% hoa hồng môi giới bảo hiểm hàng năm (đối với doanh nghiệp môi giới bảo hiểm).
Khoản đóng góp này được hạch toán vào chi phí hợp lệ của các doanh nghiệp kinh
doanh bảo hiểm.
c) Khoản thu từ công tác nghiên cứu, đào tạo và thi
cấp chứng chỉ đại lý bảo hiểm: đơn vị sự nghiệp thuộc Cục Quản lý, giám sát bảo
hiểm tổ chức thu theo quy định.
d) Các nguồn kinh phí hợp pháp khác.
2. Nội dung sử dụng kinh phí giao
tự chủ:
a) Chi cho công tác quản lý, giám sát:
- Chi tiền lương bình quân với hệ
số tiền lương tối đa không quá 2 lần mức lương đối với cán bộ, công chức do nhà
nước quy định (lương ngạch, bậc và các loại phụ cấp, trừ chế độ trả lương làm
việc vào ban đêm, làm thêm giờ);
- Chi hành chính theo định mức quy
định;
- Chi mua sắm tài sản phục vụ cho
việc quản lý, giám sát;
- Chi tăng cường công tác quản lý,
giám sát, thanh tra, kiểm tra;
- Chi hoạt động đặc thù;
- Các khoản chi khác theo quy định
của pháp luật.
b) Chi cho đơn vị sự nghiệp: Chi phục vụ các hoạt động
của đơn vị sự nghiệp (có tư cách pháp nhân, tự đảm bảo kinh phí hoạt động).
c) Nguồn kinh phí giao tự chủ nếu
có tiết kiệm, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm được chi cho các nội dung theo quy
định tại các Nghị định số 130/2005/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ
quy định chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản
lý hành chính đối với cơ quan nhà nước, Nghị định số 117/2013/NĐ-CP ngày 7
tháng 10 năm 2013 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
130/2005/NĐ-CP và các quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 3.
Kinh phí giao không thực hiện chế độ tự chủ
Ngoài mức kinh phí giao tự chủ, hàng năm Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm được ngân sách nhà nước bố trí kinh phí để thực hiện các
nhiệm vụ đặc thù theo chế độ quy định.
Điều 4.
Trong trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ Tài chính chủ động
điều phối việc sử dụng các nguồn thu quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều 2
Quyết định này trong nội bộ Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm.
Điều 5.
Tổ chức thực hiện
1. Bộ Tài chính hướng dẫn việc quản lý, sử dụng khoản
thu phục vụ công tác quản lý, giám sát doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm theo
quy định tại Quyết định này.
2. Bộ Tài chính chỉ đạo Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm tổ chức triển khai thực hiện, định kỳ đánh giá tình hình
thực hiện, kiểm tra việc thực hiện bảo đảm đúng mục tiêu, yêu cầu.
3. Quý III năm 2019, Bộ Tài chính tổ chức tổng kết,
đánh giá kết quả thực hiện thí điểm cơ chế tài chính đối với Cục Quản lý, giám
sát bảo hiểm - Bộ Tài chính, trên cơ sở đó phối hợp với các cơ quan liên quan
trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định cơ chế tài chính đối với Cục Quản
lý, giám sát bảo hiểm cho giai đoạn tiếp theo.
Điều 6.
Hiệu lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2015.
Các Bộ trưởng: Tài chính, Nội vụ, Lao động - Thương
binh và Xã hội; Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm và Thủ trưởng các cơ
quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Văn phòng TW và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- UB Giám sát tài chính Quốc gia;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTCP, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, KTTH (3b).
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc