ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  37/2014/QĐ-UBND
Hà Nam, ngày 03
  tháng 09 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ NAM
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÀ NAM
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và
Ủy ban
nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm
2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008;
Theo đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh tại
Văn bản số 804/TTr-BHXH ngày 21 tháng 8 năm 2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế
phối hợp
trong công tác thực hiện pháp luật về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh Hà Nam”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 10 ngày, kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy ban
nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở, ban, ngành; Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố; Thủ trưởng các đơn vị có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Cục KTVB - Bộ Tư pháp;
- BHXH Việt Nam; để báo cáo
- TT Tỉnh ủy, TTHĐND; để báo cáo
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như điều 3;
- VPUB: LĐVP(2), VX, CB;
- Lưu VT, VX.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN TỈNH
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hồng Nga
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM
XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ NAM
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
37/2014/QĐ-UBND ngày 03
tháng
09 năm 2014
của
Ủy ban
nhân dân tỉnh Hà Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định trách nhiệm
phối hợp
của các Sở, ban, ngành;
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
trong
công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối
với
các Sở, ban, ngành;
Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố (gọi chung là các cơ quan, tổ chức) có liên quan
đến chỉ đạo thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và các
quy định hiện hành, các cơ quan đơn vị liên quan
phối
hợp
chỉ đạo triển khai thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo sự thống nhất, không chồng chéo, hiệu quả.
Điều 4. Nội dung phối hợp
- Chỉ đạo triển khai thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; giải quyết những vướng mắc phát
sinh
trong
quá trình triển khai thực hiện.
- Phổ biến, cung cấp thông tin, tuyên truyền chính
sách pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
- Phối hợp
kiểm
tra, thanh tra, xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại tố cáo
trong
việc thực hiện pháp luật
về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 5. Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Chủ trì tham mưu và chịu trách nhiệm trước
Ủy ban
nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện các
chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy định
của pháp luật.
- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền về thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa
bàn tỉnh.
- Phối hợp với các Sở, ngành: Thanh tra, Lao động-Thương
binh và Xã hội, Y tế, các cơ quan liên quan tham mưu với UBND tỉnh đưa nội dung
thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN vào chương trình công tác thanh tra; thực
hiện kế hoạch thanh kiểm tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN.
- Tham mưu với
Ủy
ban
nhân dân tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật
BHXH, BHYT, BHTN theo giai đoạn, theo chuyên đề..., đề xuất các cấp có thẩm quyền
xử lý hành vi, vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; đồng thời đề xuất việc
khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân thực hiện tốt pháp luật BHXH, BHYT, BHTN.
Định kỳ 06, 01 năm báo cáo tình hình thực hiện pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN về
Ủy ban
nhân
dân tỉnh và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 6. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
- Chủ trì, tham mưu giúp
Ủy ban
nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
- Chủ trì, phối hợp với Thanh tra tỉnh, Bảo hiểm xã
hội tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh và Ban Quản lý các Khu công nghiệp xây dựng kế
hoạch thanh tra, kiểm tra liên ngành và xử lý vi phạm trong việc thực hiện các
quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền; tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh đưa nội dung thực hiện
pháp luật về BHXH, BHTN vào chương trình, công tác thanh tra hằng năm.
- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền về thực
hiện pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; phối hợp các cơ quan
tuyên truyền, cung cấp nội dung thông tin tuyên truyền về chính sách pháp luật
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
- Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt công
tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; theo dõi quản lý chặt chẽ, chính xác
đối tượng tham gia bảo hiểm y tế do ngành quản lý, đảm bảo không trùng lặp.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị
liên quan giải quyết vướng mắc khiếu nại, tố cáo có liên quan đến thực hiện
chính sách pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
Điều 7. Sở Y tế
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, tham
mưu với
Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ đạo,
triển khai
thực hiện chính sách pháp luật BHYT
trong khám bệnh, chữa bệnh; xây dựng kế hoạch, tổ chức thanh kiểm tra việc thực
hiện pháp luật về bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám chữa bệnh BHYT; tham mưu
UBND tỉnh đưa nội dung thực hiện pháp luật về BHYT vào chương trình công tác
thanh tra.
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và Sở
Tài chính xây dựng khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh trình UBND tỉnh trình
HĐND tỉnh thông qua; đối với các dịch vụ kỹ thuật mới, dịch vụ kỹ thuật chưa có
khung giá y tế do liên Bộ: Y tế, Tài chính ban hành, Sở Y tế chủ trì, phối hợp
các ngành liên quan xây dựng giá trình UBND tỉnh phê duyệt kịp thời, làm căn cứ
thanh toán BHYT.
- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền về thực
hiện pháp luật bảo hiểm y tế; chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh nâng cao chất lượng
khám chữa bệnh và y đức của đội ngũ y, bác sỹ và nhân viên y tế.
Điều 8. Sở Tài chính
- Bố trí ngân sách hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN cho
các nhóm đối tượng theo quy định.
Điều 9. Sở
Kế hoạch
và Đầu tư, Cục Thuế tỉnh
- Phối hợp
với
Bảo hiểm xã hội, các đơn vị có liên quan tuyên truyền việc thực hiện pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN cho các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khi đến xin cấp đăng
ký kinh doanh, mã số thuế; đồng thời cung cấp danh sách doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân đăng ký kinh doanh và mã số thuế, doanh nghiệp phá sản, giải thể, tạm
ngừng hoạt động, hoạt động trở lại cho Bảo hiểm xã hội để triển khai thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 10. Sở Giáo dục và Đào tạo
- Phối hợp
với
Bảo hiểm xã hội thực hiện công tác tuyên
truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hằng năm; chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh thực hiện nghiêm luật BHYT, đảm
bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện tốt công tác thu, nộp bảo hiểm, lập
dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả, quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu
đúng quy định.
- Phối hợp
với
các ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết
toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 11. Sở Nội vụ
- Phối hợp
với
Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết
chế độ bảo hiểm xã hội đối
với
cán bộ,
công chức, viên chức của tỉnh quản lý và đối tượng khác có liên quan đến việc
thu nộp, tiền lương, tiền công và
thời gian
tham gia BHXH, BHTN.
Điều 12. Sở Thông tin và Truyền
thông
- Chủ trì,
phối hợp
Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy định hướng thông tin cho các cơ quan báo chí tuyên truyền
về các nội dung liên quan đến việc thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN;
tuyên truyền sự lãnh đạo, chỉ đạo của tỉnh về công tác thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN trên Cổng Thông tin điện tử tỉnh Hà Nam.
- Hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội tỉnh và các
đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 13. Sở Tư pháp
- Phối hợp
với
các sở ngành: Bảo hiểm xã hội tỉnh, Lao động - Thương binh và Xã hội và Y tế thực
hiện tuyên truyền phổ biến pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; thực hiện các chương
trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, ưu tiên
việc
hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 14. Thanh tra tỉnh
- Phối hợp
với
các đơn vị liên quan tham mưu với UBND tỉnh
đưa nội dung chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN vào chương trình công tác
thanh tra hằng năm; thực hiện kế hoạch thanh kiểm tra và giải quyết khiếu nại,
tố cáo liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
- Phối hợp
với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
Điều 15. Công an tỉnh
- Chỉ đạo, các đơn vị nghiệp vụ thực hiện công tác
đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực
BHXH, BHYT, BHTN.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các nội
dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa
Tổng
cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trong phòng chống
tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh
tế và đảm bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
Điều 16: Ban Quản lý các Khu
công nghiệp
- Tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải đáp các chế
độ, chính sách của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản lý.
- Phối hợp
với
các cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 17. UBND các huyện, thành
phố (gọi chung là UBND cấp huyện)
- Thực hiện chức năng quản lý nhà nước trên địa bàn
trong việc thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các sở,
ngành, chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả chính sách pháp luật BHXH,
BHYT, BHTN trên địa bàn và giải quyết vấn đề vướng mắc, phát sinh trong quá
trình tổ chức triển khai thực hiện.
- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền về thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa
bàn.
- Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công
tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm, giải quyết vướng mắc trong việc thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 18. Ngân hàng nhà nước
- Chỉ đạo các chi nhánh Ngân hàng Thương mại, tổ chức
tín dụng thực hiện việc buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi của người sử dụng
lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi phát sinh.
- Phối hợp với các ngành có liên quan, xử lý vi phạm
hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và hoạt động ngân hàng đối với các chi nhánh
Ngân hàng Thương mại và
tổ chức
tín dụng
vi phạm việc chấp hành các quy định tại Thông tư Liên tịch số
03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN ngày 18/02/2008 của Liên Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
Điều 19. Liên đoàn Lao động tỉnh
- Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động
kiểm
tra
, giám sát, đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
- Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra, giám
sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan, doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 20. Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc tỉnh
- Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực hiện
công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an sinh xã
hội và các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
- Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những
vướng mắc hoặc giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 21. Tổ chức
thực hiện
- Giao Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì,
phối hợp
với Sở Y tế, Sở Lao động-Thương binh
và Xã hội, hướng dẫn kiểm tra việc thi hành Quy chế.
- Trong quá trình thực hiện Quy chế này, nếu có vướng
mắc, các cơ quan tổ chức,
Ủy ban
nhân dân
các cấp kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội tỉnh để báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh xem xét giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc