BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 208/BHXH-TCCB
V/v hướng dẫn xây dựng Đề án VTVL đối với
  các đơn vị trực thuộc ngành BHXH Việt Nam
Hà Nội, ngày 25
  tháng 01 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung
  ương;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Căn cứ Nghị định số 62/2020/NĐ-CP ngày 01/6/2020 của
Chính phủ về vị trí việc làm (VTVL) và biên chế công chức; Nghị định số
106/2020/NĐ-CP ngày 10/9/2020 của Chính phủ về VTVL và số lượng người làm việc
trong đơn vị sự nghiệp công lập; các Thông tư hướng dẫn về vị trí việc làm công
chức lãnh đạo, quản lý; nghiệp vụ chuyên môn dùng chung; hỗ trợ, phục vụ trong
cơ quan, tổ chức hành chính của các Bộ, ngành và các Công văn hướng dẫn triển
khai xây dựng và phê duyệt Đề án VTVL của Bộ Nội vụ
[1]
;
Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam ban hành Kế hoạch số 4508/KH-BHXH ngày
27/12/2023 về việc triển khai xây dựng Đề án VTVL và danh mục VTVL trong các
đơn vị trực thuộc về việc triển khai xây dựng Đề án VTVL trong các đơn vị trực
thuộc ngành BHXH Việt Nam và Công văn số 4532/BHXH-TCCB ngày 29/12/2023 về việc
hướng dẫn xây dựng Đề án VTVL trong các đơn vị trực thuộc ngành BHXH Việt Nam.
Tuy nhiên, ngày 11/01/2024 Chính phủ đã ban hành
Nghị định số
03/2024/NĐ-CP quy định về cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và
hoạt động của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và Bộ
Nội vụ ban hành Công văn số 64/BNV-CCVC ngày 05/01/2024 của Bộ Nội vụ về việc
xác định cơ cấu ngạch công chức và cơ cấu hạng chức danh nghề nghiệp viên chức
,
BHXH Việt Nam hướng dẫn các đơn vị trực thuộc và BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là các đơn vị) triển khai việc xây dựng Đề
án VTVL của đơn vị (sau khi tổ chức Hội nghị tập huấn về xây dựng Đề án VTVL),
như sau:
I. YÊU CẦU CHUNG
1.
Việc xây dựng Đề án VTVL, Bản mô tả công
việc và khung năng lực của VTVL, bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật và
các văn bản hướng dẫn thi hành của cấp có thẩm quyền.
2.
Mỗi VTVL có
03 yếu tố
cấu thành
sau: (
1) Tên VTVL; (2) Bản mô tả VTVL; (3) Khung năng lực VTVL
, trong
đó:
-
Tên VTVL
: Thực hiện thống nhất theo Quyết
định phê duyệt Danh mục VTVL của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, trên cơ sở hướng
dẫn của Bộ Nội vụ, Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, bảo đảm tính thống nhất, liên
thông, đồng bộ trong hệ thống chính trị.
-
Bản mô tả VTVL
: Trên cơ sở bản mô tả khái
quát theo Thông tư hướng dẫn của Bộ Nội vụ và các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực;
các đơn vị thực hiện mô tả cụ thể phù hợp với công việc của VTVL (gắn với sản
phẩm tương ứng với tính chất, mức độ phức tạp của VTVL) theo chức năng, nhiệm vụ,
cơ cấu tổ chức của từng đơn vị.
-
Khung năng lực VTVL
: Trên cơ sở khung năng
lực chung theo Thông tư hướng dẫn của Bộ Nội vụ và các Bộ quản lý ngành, lĩnh vực;
các đơn vị thực hiện mô tả cụ thể, phù hợp với yêu cầu nâng cao chất lượng đối
với đội ngũ công chức, viên chức, người lao động để hoàn thành công việc của
VTVL theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
3.
Xác định cơ cấu áp dụng ngạch công chức đối
với viên chức không giữ chức vụ quản lý theo
Công văn số 64/BNV-CCVC ngày
05/01/2024 của Bộ Nội vụ
và phải đáp ứng yêu cầu “Kế thừa và từng bước
điều chỉnh để cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức, viên chức, người
lao động trong các đơn vị”.
4.
Định biên theo từng VTVL (trên cơ sở chức
năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, phạm vi hoạt động của từng đơn vị, khối lượng
công việc, quy trình nghiệp vụ, đối tượng phục vụ và tính chất, mức độ phức tạp
của VTVL theo quy định của pháp luật hiện hành và quy định của BHXH Việt Nam)
và đề xuất biên chế giai đoạn 2024 - 2026.
II. XÂY DỰNG VÀ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN VTVL
1. Về xác định VTVL áp dụng trong ngành BHXH Việt
Nam
Thống nhất áp dụng Danh mục VTVL đối với các đơn vị
trực thuộc ngành BHXH Việt Nam, theo 04 Phụ lục đã được Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam phê duyệt tại Quyết định số 33/QĐ-BHXH ngày 25/01/2024 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam về việc Phê duyệt Danh mục vị trí việc làm ngành BHXH Việt Nam
(thay
thế Quyết định số 2035/QĐ-BHXH ngày 29/12/2023 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
về việc Phê duyệt Danh mục vị trí việc làm ngành BHXH Việt Nam)
, gồm:
a) Danh mục VTVL lãnh đạo, quản lý (Phụ lục I);
b) Danh mục VTVL nghiệp vụ chuyên môn dùng chung
(Phụ lục II);
c) Danh mục VTVL nghiệp vụ chuyên ngành (Phụ lục
III)
[2]
;
d) Danh mục VTVL hỗ trợ, phục vụ (Phụ lục IV).
2. Về xây dựng Đề án VTVL của từng đơn vị
2.1. Các đơn vị trực thuộc ngành BHXH Việt Nam
[3]
tổ chức triển khai xây dựng Đề án VTVL
(theo
02 Đề cương chi tiết gửi kèm: Đề cương số 01 áp dụng đối với các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương; Đề cương số 02 áp dụng đối với BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương)
, trong đó:
- Xác định các VTVL áp dụng tại đơn vị;
- Xây dựng bản mô tả công việc và khung năng lực của
từng VTVL;
- Xác định áp dụng ngạch công chức đối với từng
VTVL và cơ cấu ngạch công chức, hạng chức danh nghề nghiệp trong đơn vị;
- Định biên theo từng VTVL (trên cơ sở chức năng,
nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, phạm vi hoạt động của từng đơn vị, khối lượng công việc,
quy trình nghiệp vụ, đối tượng phục vụ và tính chất, mức độ phức tạp của VTVL
theo quy định của pháp luật hiện hành và quy định của BHXH Việt Nam) và đề xuất
biên chế giai đoạn 2024 - 2026.
2.2. Lập tờ trình trình Tổng Giám đốc phê duyệt Đề
án.
Tài liệu tham khảo phục vụ xây dựng Đề án: Liên
hệ đồng chí Nguyễn Thị Hằng, chuyên viên chính, Vụ Tổ chức cán bộ, số điện thoại
0919.791.662.
3. Về một số nội dung vướng mắc trong việc xây dựng
Đề án VTVL
(Có Bảng hướng dẫn một số nội dung vướng mắc
trong việc xây dựng Đề án VTVL kèm theo)
4. Tổ chức thực hiện
Trình tự, tiến độ và trách nhiệm tổ chức thực hiện
việc xây dựng, thẩm định, phê duyệt Đề án VTVL đối với các đơn vị có liên quan,
thống nhất thực hiện theo Kế hoạch số 4508/KH-BHXH ngày 27/12/2023 của BHXH Việt
Nam.
Trên đây là hướng dẫn xây dựng Đề án VTVL đối với
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương và BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc, khẩn trương thực hiện
để đảm bảo lộ trình thực hiện Đề án VTVL và Cải cách chính sách tiền lương theo
quy định. Trong quá trình triển khai nếu có vướng mắc, đề nghị về BHXH Việt Nam
(qua Vụ Tổ chức cán bộ) đế xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng HĐQL BHXH;
- Lưu: VT, TCCB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
[1]
Công văn số
6139/BNV-TCBC ngày 20/10/2023 của Bộ Nội vụ về việc xây dựng Đề án và phê duyệt
VTVL, cơ cấu ngạch công chức, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp; Công
văn số 7269/BNV-TCBC ngày 11/12/2023 của Bộ Nội vụ về việc triển khai xây dựng
và phê duyệt VTVL; Công văn số 7583/BNV-TCBC ngày 23/12/2023 của Bộ Nội vụ về
việc hướng dẫn một số nội dung vướng mắc trong việc xây dựng Đề án và phê duyệt
VTVL.
[2]
Đối với các
VTVL về lĩnh vực quản lý Thu - Sổ, Thẻ đề nghị các đơn vị mô tả công việc đầy đủ,
toàn diện về công tác thu BHXH, BHTN, BHYT; Sổ BHXH; Thẻ BHYT.
[3]
Bao gồm: Các
đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc; Các đơn vị khác (Văn phòng Ban Cán sự
đảng BHXH Việt Nam, Văn phòng Hội đồng quản lý BHXH, Đảng ủy cơ quan BHXH Việt
Nam, Công đoàn cơ quan BHXH Việt Nam); Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt
Nam ở Trung ương; BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc