BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3169/TCT-DNL
V
/
v
  chính sách thuế đối với doanh nghiệp bảo hiểm
Hà Nội, ngày 12
  tháng 08 năm 2014
Kính gửi:
Tổng
Công ty Bảo hiểm Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam.
Ngày 22/04/2014 Tổng cục Thuế nhận được công văn
0886/CV-TCKT của Tổng Công ty Bảo hiểm BIDV (BIC) về đề nghị hướng dẫn vướng mắc
về chính sách thuế. Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
1. Về phát hành hóa đơn giá trị gia tăng
* Đối với trường hợp khách hàng được gia hạn
đóng phí trong hợp đồng bảo hiểm
Các doanh nghiệp bảo hiểm thuộc đối tượng áp dụng
thông tư 64/2013/TT-BTC ngày 15 tháng 5 năm 2013 hướng dẫn thi hành Nghị định số
51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của chính phủ về hóa đơn bán hàng, cung ứng
dịch vụ nên được áp dụng quy định tại
Điểm 3, Điều 18 Thông tư số
64/2013/TT-BTC
, cụ thể:
“Trường hợp hóa đơn đã lập và giao cho người
mua, đã giao hàng hóa, cung ứng dịch vụ, người bán và người mua đã kê khai thuế,
sau đó phát hiện sai sót thì người bán và người mua phải lập biên bản hoặc có
thỏa thuận
bằng văn bản ghi rõ sai sót, đồng thời
người bán lập
hóa
đơn điều chỉnh sai sót.
Hóa
đơn ghi rõ điều chỉnh (tăng, giảm) số
lượng hàng hóa, giá bán, thuế suất thuế giá trị gia tăng..., tiền thuế giá trị
gia tăng cho
hóa
đơn số..., ký hiệu...
Căn cứ vào
hóa
đơn điều chỉnh, người bán
và người mua kê khai điều chỉnh doanh số mua, bán, thuế đầu ra, đầu vào.
Hóa
đơn điều chỉnh không được ghi số
âm(-)".
Trong một số trường hợp, việc lập Biên bản điều chỉnh
hóa đơn rất khó thực hiện vì khách hàng không đóng phí thì sẽ không hợp tác ký
Biên bản điều chỉnh hóa đơn, tuy nhiên khách hàng sẵn sàng trả lại hóa đơn liên
2 hoặc không nhận hóa đơn liên 2 khi không thực hiện đóng phí bảo hiểm. Do đó,
để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện điều chỉnh
nghĩa vụ thuế trong trường hợp hết thời gian gia hạn mà khách hàng được gia hạn
đóng phí trong
hợp đồng
bảo hiểm không thực
hiện đóng phí bảo hiểm, Tổng cục Thuế đồng ý thủ tục điều chỉnh giảm thu nhập
chịu thuế, tiền thuế GTGT trong
trường hợp
này gồm: Thông báo chấm dứt hợp đồng bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm và hóa
đơn liên 2.
* Đối với trường hợp bán bảo hiểm qua đại lý
Theo quy định
Điều 16 Thông tư số 64/2013/TT-BTC
ngày 15/5/2014 của Bộ Tài chính thì:
Bán hàng
hóa
,
dịch vụ có tổng giá thanh toán dưới 200.000 đồng mỗi lần thì không phải lập hóa
đơn trừ trường hợp người mua yêu cầu lập và giao hóa đơn. Cuối mỗi ngày lập bảng
kê và lập một hóa đơn giá trị gia tăng.
Thuế GTGT được khai, nộp theo tháng. Việc các doanh
nghiệp thực hiện lập hóa đơn dựa bảng kê đối với các hóa đơn có giá trị dưới
200.000 đồng và các hóa đơn có giá trị từ 200.000 đồng trở lên mà khách hàng
không lấy hóa đơn không làm ảnh hưởng tới nghĩa vụ khai, nộp NSNN của các doanh
nghiệp bảo hiểm.
Căn cứ quy định trên và để tạo điều
kiện
thuận lợi cho các doanh nghiệp kinh doanh
bảo hiểm trong quá trình hoạt động, kinh doanh, Tổng cục Thuế đồng ý: Trong trường
hợp người mua không yêu cầu xuất hóa đơn (không phân biệt tổng giá trị thanh
toán trên 200.000 đồng hay dưới 200.000 đồng) thì các đơn vị kinh doanh được
phép lập chung một hóa đơn theo bảng kê cho tổng doanh thu người mua không lấy
hóa đơn phát sinh trong tháng tại từng đơn vị kinh doanh vào cuối tháng đó
* Đối với trường hợp khách hàng ký hợp đồng
nguyên tắc áp dụng cho nhiều giao dịch bảo hiểm phát sinh trong một thời kỳ
Theo
Khoản 1, Điều 35 Bộ luật lao động
số 10/2012/QH13
về sửa đổi bổ sung hợp đồng lao động quy định: “1. Trong
quá trình thực hiện hợp đồng lao động, nếu bên nào có yêu cầu sửa đổi,
bổ sung
nội dung hợp đồng lao động thì phải báo
cho bên kia biết trước ít nhất 3 ngày làm việc về những nội dung cần sửa đổi, bổ
sung”.
Theo quy định tại
Điều 8 Thông tư 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 hướng dẫn
về
thuế Giá trị
gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:
“Thời điểm xác định thuế GTGT là thời điểm phát sinh trách nhiệm của doanh nghiệp
bảo hiểm với bên mua bảo hiểm theo
quy định
của
luật kinh doanh bảo hiểm không phân
biệt là đã thu được tiền hay chưa thu được tiền hoặc thời điểm doanh nghiệp bảo
hiểm xuất hóa đơn bán hàng”.
Như vậy, khi có thay đổi về nhân sự đồng nghĩa với
việc trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm với khách hàng thay đổi và thuế GTGT
thay đổi. Để đảm bảo đúng quy trình ghi nhận doanh thu, thuế doanh nghiệp bảo
hiểm phải thực hiện
xuất
hóa đơn điều chỉnh
tăng (giảm) hàng ngày theo đúng quy định.
2. Chi phí mua sản phẩm “Bảo hiểm cho chủ doanh
nghiệp”
Theo quy định tại
Điều 1 sửa đổi, bổ
sung Khoản 1, Điều 7 Luật số 61/2010/QH12 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Kinh doanh Bảo hiểm
ngày 24 tháng 11 năm 2010, bảo hiểm nhân thọ bao gồm:
“Bảo
hiểm trọn đời; bảo hiểm sinh kỳ; bảo hiểm tử kỳ; Bảo hiểm hỗn hợp; bảo hiểm trả
tiền định kỳ; bảo hiểm liên kết đầu tư; bảo hiểm hưu trí.”
Sản phẩm “Bảo hiểm cho chủ doanh nghiệp” là bảo hiểm
phi nhân thọ vì tham gia sản phẩm này khách hàng chỉ được nhận tiền bồi thường
khi có rủi ro xảy ra và nếu không có bất kỳ rủi ro nào, khách hàng sẽ không nhận
được gì khi hợp đồng hết hạn.
Theo
tiết b, Điểm 2.5, Điều 6 Thông
tư 123/2012/TT-BTC
:
“Các khoản tiền thưởng, tiền mua bảo hiểm nhân thọ
cho người lao động không được ghi cụ thể điều kiện được hưởng và mức được hưởng
tại một trong các hồ sơ sau: Hợp đồng lao động; Thỏa ước lao động tập thể; Quy
chế tài chính của Công ty, Tổng công ty, Tập đoàn; Quy chế thưởng do Chủ tịch Hội
đồng quản trị, Tổng giám đốc, Giám đốc quy định theo quy chế
tài chính
của Công ty, Tổng công ty".
Căn cứ quy định trên, chi phí mua “Bảo hiểm cho chủ
doanh nghiệp” được ghi cụ thể theo quy định tại
tiết b, Điểm
2.5, Điều 6 Thông tư 123/2012/TT-BTC
của Bộ Tài chính không được trừ khi
xác định thu nhập chịu thuế TNDN vì đây không phải là chi phí mua bảo hiểm nhân
thọ.
Tổng cục Thuế trả lời để Tổng Công ty Bảo hiểm Ngân
hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam biết và
thực
hiện
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ: CS, PC, KK&KTT (TCT);
- Lưu: VT, DNL.
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Cao Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc