ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1699/QĐ-UBND
Bà Rịa - Vũng
  Tàu, ngày 12 tháng 08 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban
nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm
2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008;
Xét đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm Xã hội tỉnh tại
Tờ trình số 601/TTr-BHXH ngày 04 tháng 7 năm 2014 về việc ban hành quy chế phối
hợp công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp công tác
thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Bảo hiểm Xã hội
tỉnh; Giám đốc các Sở: Lao động - Thương và Xã hội, Y tế; Thủ trưởng các sở,
ban, ngành, đoàn thể có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Thanh Dũng
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT
NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1699/QĐ-UBND ngày 12 tháng 8 năm 2014 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ quan,
tổ chức của Nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực hiện pháp luật
về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) và
áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của
hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của việc thực
hiện các quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN; đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các
ngành, các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN để góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống
nhất trong công tác quản lý Nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về BHXH,
BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên quan.
Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN.
3. Hoàn thành các chỉ tiêu về phát triển đối tượng
được đề ra trong Kế hoạch số 77/KH-TU của Tỉnh ủy ngày 03 tháng 9 năm 2013; Kế
hoạch số 6609/KH-UBND ngày 23 tháng 9 năm 2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh về thực
hiện Nghị quyết 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị và Quyết định
số 538/QĐ-UBND ngày 18 tháng 3 năm 2014 của Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt Đề
án thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012-2015 và 2020 tại tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu. Cụ thể, đến năm 2015, có trên 30% lực lượng lao động tham
gia BHXH, trên 25% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp, phát triển
BHYT toàn dân theo các nhóm đối tượng bình quân đạt trên 70% dân số toàn tỉnh.
Đến năm 2020, có trên 50% lực lượng lao động tham gia BHXH, trên 35% lực lượng
lao động tham gia BHTN, phát triển BHYT toàn dân theo các nhóm đối tượng bình
quân đạt trên 81,6% dân số toàn tỉnh.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy
Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ
quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ
chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng
chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh
trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương có
liên quan.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Xây dựng kế hoạch và tổ chức tuyên truyền, tập
huấn cho các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân trên địa bàn về những quy
định của pháp luật liên quan đến Luật Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế.
2. Tổ chức triển khai, hướng dẫn thực hiện các chế
độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Đề xuất, kiến nghị xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN đặc biệt chú trọng đến việc thực hiện pháp luật
về thu - chi BHXH, BHYT, BHTN; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
5. Thực hiện công tác tổng hợp báo cáo, trao đổi
thông tin và thi đua, khen thưởng trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn
tỉnh.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC
Điều 5. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan
chủ trì tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh chức năng quản lý nhà nước về BHXH,
BHTN theo quy định của pháp luật lao động và pháp luật bảo hiểm xã hội.
2. Phối hợp với Sở Y tế, Liên đoàn Lao động, Bảo hiểm
Xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc thành lập đoàn thanh tra,
kiểm tra liên ngành. Chủ trì xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra liên ngành
việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của người sử dụng lao động, người
lao động.
3. Phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế nắm
tình hình về số lượng doanh nghiệp đang hoạt động, số lượng lao động đang làm
việc để thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về lao động, tiền lương và bảo hiểm
xã hội bắt buộc. Hướng dẫn cơ quan quản lý Nhà nước về lao động các huyện,
thành phố trực thuộc tiếp nhận, rà soát, theo dõi kiểm tra thang lương, bảng
lương của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
4. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh xây dựng, triển
khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến BHXH, BHTN; xây dựng
quy trình xử lý các đơn vị sử dụng lao động vi phạm pháp luật về BHXH.
5. Phối hợp với Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố,
các Sở, ban, ngành có liên quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH tự
nguyện.
6. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội và các đơn
vị có liên quan lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm đối tượng theo quy
định tại Điểm B, Khoản 3, Điều 4 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14 tháng 8 năm 2009 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính.
Điều 6. Sở Y tế
1. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch,
đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
2. Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh thực hiện ký kết hợp
đồng và thực hiện khám chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định. Chỉ
đạo, thực hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc,
vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
3. Chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh xây dựng chương
trình phối hợp công tác hàng năm; tổ chức hội nghị đấu thầu thuốc; tổ chức hội
nghị giao ban hàng quý và giải quyết các vướng mắc phát sinh trong việc khám bệnh,
chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
Điều 7. Bảo hiểm Xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm Xã hội tỉnh chủ trì tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng
quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
2. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế trong việc tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai
các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Chủ trì, phối hợp các sở, ban, ngành triển khai,
tập huấn, tuyên truyền, phổ biến nghiệp vụ về việc thực hiện chế độ, chính sách
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
4. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Liên đoàn Lao động tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Tổ thu nợ
BHXH, BHYT và đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành việc chấp hành pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật của tổ
chức, cá nhân về BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh
BHYT và người tham gia BHYT.
6. Phối hợp các sở, ban, ngành, theo dõi, đề xuất
khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc chấp hành, thực hiện
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
Điều 8. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố (gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện)
1. Ban hành kế hoạch, chương trình hành động thực
hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH,
BHYT giai đoạn từ nay đến năm 2020; ban hành quyết định thực hiện lộ trình tiến
tới BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế và
theo đúng định hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
2. Thành lập, Ban Chỉ đạo thực hiện BHXH, BHYT và
chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
3. Xây dựng kế hoạch và tổ chức tốt công tác tuyên
truyền qua hình thức lồng ghép nội dung tuyên truyền chính sách BHXH, BHYT tại
các buổi họp tổ dân cư xã, phường, thị trấn nhắm nâng cao nhận thức của người
dân và mở rộng đối tượng tham gia BHXH, BHYT tự nguyện.
Điều 9. Sở Tài chính
1. Tham mưu cấp thẩm quyền xem xét, bố trí kinh phí
thực hiện hỗ trợ đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định thuộc nhiệm
vụ chi của ngân sách địa phương.
2. Hướng dẫn việc lập dự toán, quản lý, sử dụng và
quyết toán nguồn kinh phí theo quy định; phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh và
các sở, ban, ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng quỹ
BHYT và thực hiện trích nộp BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 10. Cục Thuế tỉnh
1. Hàng quý, phối hợp cung cấp danh sách các đơn vị
sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế (bao gồm tên doanh nghiệp, mã số thuế, địa
chỉ kinh doanh) để quản lý mức đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN cho Bảo hiểm
Xã hội tỉnh trước ngày 10 tháng đầu quý sau.
2. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh và các sở,
ban, ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra thực hiện trích nộp BHXH, BHYT,
BHTN.
Điều 11. Sở Kế hoạch và Đầu tư
1. Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm
Xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về
BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của
tỉnh.
2. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh và các sở, ban,
ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra; đề xuất xử lý các doanh nghiệp, đơn vị
không còn hoạt động trên địa bàn thành phố.
3. Phối hợp BHXH tỉnh gửi thông báo, biểu mẫu đăng
ký tham gia BHXH, BHYT, BHTN đối với các doanh nghiệp, đơn vị mới thành lập.
4. Hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm Xã hội tỉnh danh
sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động,
doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể.
Điều 12. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh thực hiện công
tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hàng năm cho các đơn vị sự
nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục vận động học sinh thực
hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện
tốt công tác thu, nộp BHYT, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc
sức khỏe ban đầu trong công tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ
chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 13. Sở Nội vụ
1. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng Đề án hỗ trợ
kinh phí cho cán bộ, cộng tác viên khu phố, thôn, ấp mua thẻ BHYT.
2. Theo dõi kiểm tra, đánh giá kịp thời đề xuất, biểu
dương, khen thưởng các cơ quan, đơn vị, cá nhân có thành tích xuất sắc trong
quá trình triển khai thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 14. Sở Tư pháp
1. Phối hợp với Sở Lao động – Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm Xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN. Đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN (đối với các văn bản mới được ban hành) vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh.
2. Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 15. Sở Thông tin và Truyền
thông
1. Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm Xã hội tỉnh
và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 16. Báo Bà Rịa-Vũng Tàu;
Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh
1. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh và các sở,
ngành liên quan trong công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến việc thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn.
2. Xây dựng chuyên mục về BHXH, BHYT, BHTN; bố trí
thời lượng phát sóng hàng ngày và thường xuyên đưa tin bài trên báo, phục vụ mục
tiêu bảo hiểm xã hội cho mọi người lao động và BHYT toàn dân.
Điều 17. Thanh tra Nhà nước tỉnh
Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
Điều 18. Công an tỉnh
1. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh thực hiện các
nội dung phối hợp công tác theo quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát phòng,
chống tội phạm và Bảo hiểm Xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm và các hành
vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật tự
an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm Xã hội Việt Nam.
2. Phối hợp xác nhận trường hợp bị tai nạn giao
thông đối với những người tham gia BHXH, BHYT để BHXH giải quyết quyền lợi của
công dân theo quy định của pháp luật.
Điều 19. Ban Dân tộc
Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh thực hiện công
tác rà soát cấp phát thẻ BHYT cho người dân tộc thiểu số sinh sống ở vùng khó
khăn và đặc biệt khó khăn, tránh bị trùng lặp đối với các nhóm đối tượng khác
đã được cấp thẻ theo quy định.
Điều 20. Ban Quản lý các Khu
công nghiệp
1. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh trong việc tổ
chức tuyên truyền, phổ biến các chế độ, chính sách pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN.
2. Tổ chức phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước
trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN tại
các doanh nghiệp hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 21. Đề nghị Liên đoàn Lao
động tỉnh
1. Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh, các ban,
ngành, đoàn thể thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ thống
Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân, người lao động; tham gia
quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT,
BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp pháp
cho người lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm Xã hội tỉnh kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện các chế độ,
chính sách về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 22. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các Hội, Đoàn thể
1. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
- Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực hiện
công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an sinh xã
hội và các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
- Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức,
cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực
hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
2. Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân, Hội cựu chiến
binh, Tỉnh đoàn TNCS HCM, Liên minh Hợp tác xã … tập trung tuyên truyền vận động
hội viên tích cực tham gia BHXH, BHYT. Đồng thời tham gia đề xuất các chính
sách hỗ trợ chi hội, hội viên tham gia BHXH tự nguyện, BHYT tự nguyện.
Điều 23. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, tùy theo chức năng và nhiệm vụ của mình, cơ quan có
liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của pháp luật
về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền thì hướng dẫn tổ chức,
cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên
chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết
quả cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến nhiều cơ
quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để thống nhất hướng
giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 24. Tổ chức họp giao ban
nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong triển khai
thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm Xã hội tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện định kỳ
hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ
quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế
hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà
nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức hội nghị để giải quyết
những vấn đề lớn, có nhiều ý kiến khác nhau giữa các Sở, ban, ngành hoặc lấy ý
kiến đóng góp để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của Ủy ban nhân dân
tỉnh về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 25. Kinh phí thực hiện hoạt
động phối hợp
Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hàng năm được
các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công,
phân cấp.
Điều 26. Chế độ báo cáo
1. Các cơ quan phối hợp cử cán bộ tham gia thực hiện
nhiệm vụ, trên cơ sở kế hoạch đã thống nhất giữa các cơ quan. Thực hiện chế độ
thông tin, báo cáo theo yêu cầu và báo cáo định kỳ hằng quý, 6 tháng và năm gửi
về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm Xã hội tỉnh.
2. Định kỳ hằng năm, Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì tổ chức họp đánh giá các nội dung hoạt động, phối hợp về thực hiện
Luật Bảo hiểm xã hội; Sở Y tế chủ trì tổ chức họp đánh giá các nội dung hoạt động,
phối hợp về thực hiện Luật Bảo hiểm y tế.
3. Bảo hiểm Xã hội tỉnh chịu trách nhiệm tổ chức kiểm
tra, giám sát tình hình thực hiện, tổng kết đánh giá kết quả thực hiện Quy chế
phối hợp.
Điều 27. Phân công trách nhiệm
1. Các cơ quan phối hợp, Ủy ban nhân dân cấp huyện
có trách nhiệm tổ chức thực hiện tốt Quy chế này.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế chủ
trì theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện quy chế và định kỳ báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh theo quy định.
3. Trong quá trình thực hiện nếu có phát sinh, vướng
mắc đề nghị các Sở, ban, ngành liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện phản ánh về
Bảo hiểm Xã hội tỉnh và các cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
BHXH, BHTN (Sở Lao động - Thương binh và Xã hội), về BHYT (Sở Y tế) để trình Ủy
ban nhân dân tỉnh xem xét, kịp thời điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt