ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2134/QĐ-UBND
Quảng Bình,
  ngày 08 tháng 8 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
V/V BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ
BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG
BÌNH
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy
ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6
năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11
năm 2008;
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng
Bình tại Tờ trình số 1561/BHXH-PT ngày 15/7/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp công tác
thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Giám đốc Sở Lao động - thương binh và xã hội, Giám đốc Sở Y tế, Thủ trưởng
các Sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ LĐ-TB&XH;
- Bộ Y tế;
- BHXH Việt Nam;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể liên quan;
- LĐ VPUBND tỉnh;
- Lưu: VT, VX.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hoàng
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2134/QĐ-UBND ngày 08 tháng 8 năm 2014 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định, xác lập việc phối hợp giữa
các cơ quan, tổ chức của nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất
nghiệp (BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan
đến việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Quảng
Bình.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu
của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của việc
thực hiện các quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN; đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các
ngành, các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN để góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự
thống nhất trong công tác quản lý nhà nước để tổ chức thực hiện nghiêm quy định
về BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên
quan. Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên
quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp
ủy Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và
cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước,
tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo luật định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh
chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Các ngành phối hợp tôn trọng và tạo điều kiện
lẫn nhau để hoàn thành nhiệm vụ chung và nhiệm vụ của từng ngành.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP VÀ
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC
Điều 4. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh là cơ quan chủ trì tham
mưu và chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện các chế
độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai các
chính sách, quy định về tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN. Phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế trong việc tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án thực
hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh đến năm 2020.
3. Hằng năm, chủ trì, phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, hướng dẫn và
thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong
các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT; xây dựng, thực hiện kế
hoạch kiểm tra liên ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các
đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có
thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá
nhân; phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối
với tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc chấp hành, thực hiện BHXH, BHYT,
BHTN
.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm
cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để
thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo Bảo
hiểm xã hội cấp huyện phối hợp với các đơn vị quản lý đối tượng tham gia BHYT
trong việc chống trùng thẻ BHYT.
5. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế
hoạch, chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm
xã hội Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
6. Hằng năm, chủ trì phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế
xây dựng
chương trình phối hợp thực hiện chính sách BHXH, BHYT;
tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH,
BHYT theo quy định của pháp luật hoặc chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
7. Hằng năm, căn cứ tình hình thực tế, Bảo hiểm
xã hội tỉnh phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Sở Giáo
dục và Đào tạo, Ủy ban nhân dân cấp huyện để đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức
họp giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm
giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế lớn hoặc những vướng mắc phát
sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện các
chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 5. Các sở, ban, ngành
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ
quan chủ trì, tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
b) Hướng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc
thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
c) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt
chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ
BHTN và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
d) Hướng dẫn chỉ đạo cơ quan Lao động - Thương
binh và Xã hội cấp huyện phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội và cơ quan Tài
chính cùng cấp lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm đối tượng theo đúng
quy định tại Điểm b, Khoản 3, Điều 4 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế, Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện BHYT.
e) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng,
triển khai chương trình phối hợp công tác hằng năm và giải quyết các vướng mắc
phát sinh về BHXH, BHTN.
f) Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định
của Luật BHXH và các văn bản quy phạm pháp luật về BHXH, BHTN.
2. Sở Y tế
a) Sở Y tế là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT theo quy định của
pháp luật.
b) Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch,
đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
c) Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh tổ chức thực
hiện khám chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định. Chỉ đạo, thực
hiện bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý
giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
d) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
e) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng,
triển khai chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc
phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
f) Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định
của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
3. Sở Tài chính
a) Tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh bố trí ngân sách đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, hỗ trợ 1% quỹ
BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật hiện hành.
b) Thực hiện chuyển kinh phí và thanh quyết toán
kịp thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, hỗ trợ 1% quỹ BHTN.
b)
Hằng
năm, cùng với thời gian quy định về lập dự toán ngân sách
chỉ đạo hướng dẫn cơ quan Tài chính các cấp chủ
trì phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán kinh phí ngân
sách hỗ trợ 1% quỹ BHTN (theo phân cấp tại Khoản 1, Điều 3 Thông tư số
96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với
quỹ BHTN) trình cấp có thẩm quyền quyết định theo quy định hiện hành về lập và
phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
c) Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế và các ngành
liên quan để xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, thẩm định giá vật tư y tế, hóa
chất trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo đúng quy định.
4. Sở Giáo dục và Đào tạo
a) Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác tuyên truyền, vận động học sinh thực hiện
nghiêm việc tham gia BHYT, đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh; thực hiện tốt
công tác thu, nộp tiền, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức
khỏe ban đầu cho học sinh trong trường học và quyết toán theo quy định.
b) Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện công tác BHYT học sinh và quản lý, sử dụng,
quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu của các đơn vị trực thuộc.
5. Sở Kế hoạch và Đầu tư
a) Hằng quý, cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh
danh sách các doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp có
đăng ký kinh doanh tạm ngừng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động kinh
doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể.
b) Hằng năm phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước
và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh đưa các mục tiêu, chỉ
tiêu về đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát
triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
6. Sở Nội vụ
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh để tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
thành lập Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT cấp tỉnh.
b) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ,
công chức, viên chức của tỉnh quản lý.
7. Sở Thông tin và Truyền thông
a) Phối hợp,
hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị liên quan thực hiện
công tác truyền thông chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
8. Sở Tư pháp
a) Là tổ chức theo dõi thi hành pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN đối với các cơ quan, đơn vị, tổ chức.
b) Thực hiện
có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung
và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
9. Thanh tra tỉnh
a) Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan của tỉnh để tiến hành thanh tra, kiểm
tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ
quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
10. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực
hiện công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện
các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát
phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật, đặc biệt là các đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN lớn,
kéo dài nhằm góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật tự an toàn
xã hội trên địa bàn tỉnh.
11. Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh
Chỉ đạo các Chi nhánh Ngân hàng
thương mại, Tổ chức tín dụng thực hiện việc buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi
của người sử dụng lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi
phát sinh theo Quy chế phối hợp liên ngành đã ký giữa
Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh tỉnh
, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã
hội tỉnh.
12. Ban Quản lý Khu kinh tế
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến,
tư vấn và giải đáp các chế độ, chính sách của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN cho
các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.
b) Tổ chức phối hợp với các cơ
quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
xây dựng, triển khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá
nhân hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế.
d) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
tổ chức tập huấn, hướng dẫn các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
cho các doanh nghiệp đang hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế.
13. Cục Thuế tỉnh
a
) Thực hiện và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hằng năm có trách nhiệm
cung cấp cho cơ quan Bảo hiểm xã hội số liệu các đơn vị sử dụng lao động có
đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền
công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý số đơn vị đang hoạt động, mức
đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN;
b) Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao
động chấp hành, thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện
công tác quản lý, thu thuế.
14. Liên đoàn Lao động tỉnh
a) Phối hợp thực hiện công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức,
viên chức, công nhân, người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực
hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám
sát, đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
b) Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham
gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các
cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
xây dựng, triển khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN đối với người lao động.
15. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố
a) Thực hiện chức năng, nhiệm vụ
quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
b) Thường xuyên chỉ đạo các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thuộc quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định
của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường
công tác tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức,
cá nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN đặc biệt là đối với các đơn vị để số tiền
nợ lớn hoặc kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
c) Ban hành kế hoạch, chương trình
hành động thực hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020; ban hành Quyết định thực hiện lộ trình
tiến tới BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế
và theo đúng định hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
d) Thành lập Ban chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, BHYT và chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập Ban chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT ở cơ sở.
e) Thực hiện các nhiệm vụ khác
trong quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
f) Đưa nội dung tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN (đối với các văn bản mới được ban
hành) vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
của địa phương.
Điều 6. Đề nghị
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị xã hội cấp tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức
thành viên thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của
chính sách an sinh xã hội và các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc
các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 7. Trách
nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN của các sở, ban, ngành.
Khi
nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân, theo chức
năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ
lý để giải quyết theo đúng quy định của Luật khiếu nại, Luật tố cáo.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 8. Kinh
phí, nguồn nhân lực thực hiện hoạt động phối hợp
1.
Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng
từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm được các cấp có thẩm quyền phân bổ
cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
2. Các
cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn
vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân công công chức, viên chức thực hiện
có hiệu quả những nội dung công tác quy định tại Quy chế này.
Điều 9. Trách
nhiệm tổ chức thực hiện Quy chế
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện
Quy chế này theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Hàng năm, Bảo hiểm xã hội tỉnh
có trách nhiệm báo cáo tình tình hình thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh
gửi UBND tỉnh và các cơ quan có liên quan.
3. Trên cơ sở Quy chế này, căn cứ
tình hình thực tế Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với từng sở, ban, ngành để xây
dựng Quy chế phối hợp liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực
cụ thể.
4. Trong quá trình triển khai thực
hiện Quy chế, nếu có phát sinh vướng mắc, bất cập, các cơ quan, tổ chức, địa
phương phản ánh về Bảo hiểm xã hội tỉnh để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
chỉ đạo, hướng dẫn, giải quyết kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt