BỘ TÀI CHÍNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 10751/BTC-CST
V/v thực hiện Thông báo số 248/TB-VPCP
Hà Nội, ngày 04
  tháng 08 năm 2014
Kính gửi:
- Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tĩnh;
- Cục Hải quan, Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh;
- Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh.
Triển khai thực hiện kết luận của Phó Thủ tướng
Hoàng Trung Hải về việc tiếp tục triển khai các biện pháp hỗ trợ và giải quyết
kiến nghị của Công ty TNHH Gang Thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh tại Thông báo
số 248/TB-VPCP ngày 29/6/2014 của Văn phòng
Chính
phủ
, Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện như sau:
1. Về tạm ứng bảo hiểm cho công ty Formosa và
các doanh nghiệp bị thiệt hại ở Khu
kinh
tế Vũng Áng để kịp thời khắc phục khó khăn của doanh nghiệp nêu tại
khoản 1 mục I Thông báo số 248/TB-VPCP
- Ngày 10/7/2014, Bộ Tài chính có công
văn
số 9358/BTC-QLBH yêu cầu Tổng công ty Bảo
hiểm PVI phối hợp với các cơ quan chức năng
của
Hà Tĩnh, Công ty TNHH gang thép Formosa Hà Tĩnh và các doanh nghiệp có liên
quan ở Khu kinh tế Vũng Áng khẩn trương công tác giám định thiệt hại, thu thập
hồ sơ, tài liệu, chứng từ liên quan xác định giá trị tài sản bị thiệt hại thực
tế... để nhanh chóng xem xét, tạm ứng bồi thường giải quyết bồi thường bảo hiểm
đối với thiệt hại được xác định thuộc phạm vi bảo hiểm. Đồng thời Bộ Tài chính
cũng yêu cầu Bảo hiểm PVI báo cáo Bộ Tài chính về việc giải quyết vụ việc nêu
trên theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/7/2014.
- Ngày 19/7/2014, công ty bảo hiểm PVI đã trao trước
số tiền tạm ứng bồi thường bảo hiểm là 6 tỷ đồng
(tương đương 300,000 USD)
cho Công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp Formosa đồng thời,
Ủy ban
nhân dân tỉnh Hà Tĩnh đã trao số tiền 30
tỷ 350 triệu đồng cho Công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp Formosa Hà Tĩnh để hỗ
trợ việc khắc phục một phần khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh.
- Đến nay, công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp
Formosa Hà Tĩnh và các doanh nghiệp nhà thầu bị thiệt hại vẫn chưa cung cấp
thêm được hồ sơ liên quan đến giá trị tài sản thiệt hại cần bồi thường và cũng
chưa có công
văn
gửi Bộ Tài chính, công
ty bảo hiểm PVI xác nhận về số tiền cần tạm ứng bồi thường bảo hiểm và các
thông tin cần thiết có liên quan đến việc chuyển tiền
(số tài khoản, tên
doanh nghiệp và số tiền cụ thể cho từng doanh nghiệp bị thiệt hại)
nên công
ty bảo hiểm vẫn chưa thể tiến hành tạm ứng tiếp tiền bồi thường bảo hiểm.
Vì vậy, đề nghị các doanh nghiệp sớm hoàn tất hồ sơ
đánh giá thiệt hại cụ thể
của
Dự án để
báo cáo Thủ tướng Chính phủ đầu về phương án hỗ trợ tổng thể theo đúng kết luận
của Phó Thủ tướng Chính phủ.
2. Về vấn đề thuế và phí
a) Về quy trình, thủ tục nhận hồ sơ nhập khẩu
máy móc, thiết bị theo phương thức tiếp nhận trước, thông quan kịp thời, kiểm
tra sau để đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà máy thép nêu tại
điểm
b mục II Thông báo số 248/TB-VPCP
Bộ Tài chính hướng dẫn như sau:
(i) Đối với số máy móc, thiết bị Công ty Formosa đã
đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế, đề nghị Cục Hải quan Hà Tĩnh thực
hiện thông quan kịp thời,
kiểm tra
sau.
(ii) Đối với số máy móc, thiết bị Công ty Formosa
nhập khẩu tại Cục Hải quan Hà Tĩnh chưa đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn
thuế, để đảm bảo tiến độ của dự án, đề nghị Cục Hải quan Hà Tĩnh: Tiếp nhận trước
danh mục sơ lược hàng hóa nhập khẩu miễn thuế theo hệ thống, tổ hợp, hạng mục
(chưa yêu cầu Công ty phải chi tiết, cụ thể từng loại máy móc, thiết bị), trên
cơ sở kê khai hàng hóa thuộc đối tượng miễn thuế nhập khẩu của doanh nghiệp, thực
hiện thông quan kịp thời theo quy định lô hàng máy móc, thiết bị nhập khẩu, việc
đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế và việc trừ lùi danh mục được thực
hiện sau khi hàng hóa được thông quan, với điều kiện:
- Tại thời điểm nhập khẩu, Công ty phải:
+ Kê khai đầy đủ, chính xác, số lượng, tên cụ thể
hàng hóa thực nhập;
+ Tự xác định, tự chịu trách nhiệm trước pháp luật
về hàng hóa nhập khẩu đã kê khai thuộc đối tượng miễn thuế, số tiền thuế được
miễn và các nội dung kê khai khác theo đúng quy định của pháp luật.
- Sau khi hàng hóa đã được thông quan:
+ Công ty phải nộp hồ sơ đăng ký danh mục hàng hóa
nhập khẩu miễn thuế
với
cơ quan Hải quan;
chịu trách nhiệm về tính chính xác, phù hợp giữa hồ sơ danh mục hàng hóa nhập
khẩu miễn thuế đăng ký với cơ quan hải quan với máy móc, thiết bị thực tế nhập
khẩu.
+ Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày đăng ký danh mục
hàng hóa nhập khẩu miễn thuế Công ty có trách nhiệm
tổng hợp
các tờ khai đã nhập khẩu để cơ quan hải quan kiểm tra và
trừ lùi vào danh mục hàng hóa miễn thuế đã đăng ký.
+ Cục Hải quan Hà Tĩnh có trách nhiệm theo dõi, đôn
đốc Công ty thực hiện việc đăng ký danh mục hàng hóa nhập khẩu miễn thuế và thực
hiện kiểm tra sau thông quan theo quy định. Tr
ườ
ng
hợp Công ty nhập khẩu, sử dụng hàng hóa không đúng mục đích miễn thuế thì ngoài
việc phải nộp đủ số tiền thuế, tiền chậm nộp theo quy định còn bị xử lý theo
quy định của pháp luật.
b) Về đề nghị giảm hoặc miễn thu thuế tài
nguyên đối với hoạt động hút cát san nền, đề nghị miễn 100% thuế tài nguyên đối
với hoạt động hút cát san nền trong phạm vi 1.293 ha nêu tại
điểm
c mục II Thông báo số 248/TB-VPCP
Thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng
Chính phủ Hoàng Trung Hải tại Thông báo số 219/TB-VPCP ngày 2/6/2014 của Văn
phòng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính tại công văn số 8044/BTC-CST ngày
17/6/2014.
c) Về tạm ứng 250 tỷ đồng cho ngân sách tỉnh
Hà Tĩnh để hoàn trả tiền thuế tài nguyên và phí bảo vệ môi trường đã thu của
Công ty Formosa đối với diện tích được giảm hoặc miễn thuế và phí bảo vệ môi
trường nêu tại
điểm c mục II Thông báo số 248/TB-VPCP
Đề nghị thực hiện theo công văn số 10211/BTC-NSNN
ngày 25/7/2014 của Bộ Tài chính.
d) Về đề nghị miễn thu thuế nhập khẩu nguyên
liệu và vật tư cần tiêu thụ trong suốt quá trình sản xuất kinh doanh
của
Dự án nêu tại
điểm d mục II
Thông báo số 248/TB-VPCP
Căn cứ ý kiến của Thủ tướng Chính phủ tại công văn
số 1602/TTg-QHQT ngày 11/8/2010
“Cho phép miễn thuế nhập khẩu trong suốt thời
hạn thực hiện dự án quy định tại Giấy chứng nhận đầu tư số 28202300001 ngày
12/6/2008
của
Ban Quản lý Khu kinh tế
Vũng Áng - tỉnh Hà Tĩnh đối với: than, quặng sắt và một số nguyên vật liệu, vật
tư cần thiết khác trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu phục vụ dự án Khu
liên hợp gang thép”
, Bộ Tài chính h
ướ
ng
dẫn như sau: Dự án Khu liên hợp gang thép và cảng Sơn Dương Formosa Hà Tĩnh
theo Giấy chứng nhận đầu tư số 28202300001 do Ban Quản lý Khu kinh tế Vũng Áng
- tỉnh Hà Tĩnh cấp ngày 12/6/2008 được miễn thuế nhập khẩu trong suốt thời hạn
thực hiện dự án đối với than, quặng sắt và một số nguyên vật liệu, vật tư cần
thiết khác
trong
nước chưa sản xuất được
nhập khẩu phục vụ dự án Khu liên hợp gang thép. Thủ tục, hồ sơ miễn thuế nhập
khẩu thực hiện theo quy định tại Thông tư số 128/2013/TT-BTC ngày 10/9/2013 của
Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu và quản lý thuế đối với hàng
hóa
xuất khẩu, nhập khẩu và các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế (nếu có).
3. Về thủ tục hải quan đối với tàu lai dắt phục
vụ dự án nêu tại
điểm a khoản 4 mục III Thông báo số
248/TB-VPCP
Đề nghị thực hiện theo quy định tại
Điều
53 Thông tư số 128/2013/TT-BTC
ngày 10/9/2013 của Bộ Tài chính quy định về
thủ tục hải quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
và quản lý thuế đối với hàng
hóa
xuất khẩu,
nhập khẩu;
khoản 15, Điều 3 Thông tư số 139/2013/TT-BTC
ngày 9/10/2013 của Bộ Tài chính quy định thủ tục hải quan đối
với
xăng dầu xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái
xuất, chuyển khẩu; nguyên liệu nhập khẩu để sản xuất và pha chế xăng dầu;
nguyên liệu nhập khẩu để gia công xuất khẩu xăng dầu.
Đối với một số nội dung liên quan đến thực hiện ghi
thu ngân sách đồng thời ghi chi hoàn thuế đối với thuế GTGT của máy móc, trang
thiết bị hình thành tài sản cố định của dự án đầu tư được nhập khẩu của Công ty
Formosa và việc hạch toán trừ khoản kinh phí ứng trước (80 triệu USD) vào các khoản
thuế, chi phí và tiền nước phải nộp đề nghị thực hiện theo hướng dẫn riêng của
Bộ Tài chính.
Bộ Tài chính có ý kiến để
Ủy ban
nhân dân, Cục Hải quan, Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh và Công ty
TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- TCT, TCHQ;
- Cục QLGS Bảo hiểm;
- Các Vụ: NSNN, PC;
- Lưu: VT, CST (P
XNK
). (18)
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ Hoàng Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc