BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 827/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 04
  tháng 08 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN TUYÊN
TRUYỀN
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban
Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Ban Tuyên truyền là tổ chức giúp việc
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là
Tổng
Giám đốc), có chức năng giúp
Tổng
Giám đốc chỉ đạo, quản lý và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền về bảo hiểm
xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi
chung là bảo hiểm xã hội), bảo hiểm
y tế
theo quy định của pháp luật.
Ban Tuyên truyền chịu sự quản lý trực
tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Xây dựng, trình Tổng Giám đốc định
hướng, nội dung, chương trình, kế hoạch công tác tuyên truyền về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế phù hợp với yêu cầu, mục tiêu, phương hướng và nhiệm vụ của
Ngành;
tổ chức
, hướng dẫn thực hiện kế hoạch
sau khi được phê duyệt; quản lý công tác tuyên truyền của Ngành.
2. Xây dựng dự toán kinh phí tuyên
truyền của Ngành và đề xuất việc sử dụng kinh phí có hiệu quả theo quy định của
nhà nước và của Ngành.
3. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; phối hợp với các đơn vị
liên quan tổ chức các hoạt động tư vấn, giải đáp chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm
y tế
.
4. Tham mưu, giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo
và định hướng Báo Bảo hiểm xã hội, Tạp chí Bảo hiểm xã hội thực hiện tuyên truyền
chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đúng mục đích, nhiệm vụ của
Ngành và đúng quy định của Luật Báo chí.
5. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị
trong và ngoài Ngành xây dựng các mẫu và ma
két
để phục vụ việc sản xuất các ấn phẩm truyền thông; quản lý,
tổ chức
chương trình truyền thông của Ngành; tổ
chức thực hiện các hình thức tuyên truyền trên các phương tiện truyền thông phù
hợp.
6. Khai thác thông tin và sử dụng
thông tin truyền thông trong và ngoài Ngành để tuyên truyền về chế độ, chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
phù hợp
với mục đích và nhiệm vụ tuyên truyền trong từng thời kỳ của Ngành.
7. Theo dõi, tổng hợp, phân tích
thông tin trên báo chí và dư luận xã hội về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để
phục vụ công tác quản lý, điều hành của Tổng Giám đốc; kịp thời đề xuất các giải
pháp tuyên truyền phù hợp.
8. Chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ tuyên
truyền; kiểm tra, đánh giá việc tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền đối với
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
Bảo hiểm xã hội tỉnh).
9. Thực hiện các nhiệm vụ có liên
quan theo quy định tại Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
10. Tham mưu giúp Tổng Giám đốc quản
lý
trang tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam trên Internet (Website Bảo hiểm xã hội Việt Nam), trực tiếp biên tập thông
tin đăng tải trên trang tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam trên Internet,
quản lý hoạt động của các trang tin điện tử của Bảo hiểm xã hội tỉnh theo quy định.
11. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
công tác sưu tầm, bảo quản, lưu giữ các tư liệu, hiện vật truyền thống của
Ngành.
12. Tham gia công tác cải cách hành
chính, phòng chống tham nhũng, nghiên cứu khoa học, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn
chuyên môn nghiệp vụ trong lĩnh vực được giao.
13. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo theo quy định.
14. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị theo quy định.
15. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ quản
lý và điều hành
1. Ban Tuyên truyền do Trưởng ban quản
lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc và trước pháp luật
về
toàn bộ hoạt
động của Ban. Giúp việc Trưởng ban có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và Phó Trưởng
ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng
và kỷ luật.
2. Trưởng ban ban hành quy định về việc
phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Ban; đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện
quy định
đó.
3. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền
cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban.
Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật về nhiệm vụ
được giao. Trưởng ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được
phân công hoặc ủy quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ
chức và biên chế
1. Cơ cấu
tổ chức
gồm 03 phòng:
a) Phòng Nghiệp vụ tuyên truyền;
b) Phòng Thông tin - Truyền thông;
c) Phòng Quản lý và Biên tập thông tin Website.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các phòng trên
do Trưởng ban xây dựng trình Tổng Giám đốc ban hành.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều hành theo chế
độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật
về
toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ
của phòng. Giúp Trưởng phòng có Phó Trưởng phòng. Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng
và kỷ luật.
2. Biên chế của Ban Tuyên truyền do Tổng Giám đốc
giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển dụng theo quy định hiện hành và
làm việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách nhiệm của Trưởng
ban
1. Tổ chức thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo
quy định tại Điều 1, Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động của
Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ
cương hành chính trong công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng phí, quan
liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Ban, chịu
trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật và của Tổng
Giám đốc.
5. Phối hợp với các đơn vị trong và ngoài Ngành để
thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Bãi bỏ Quyết định số 1221/QĐ-BHXH ngày 11/9/2012 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban
Tuyên truyền.
Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng, Trưởng
Ban Tuyên truyền, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- HĐQL (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TCCB (3b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc