ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1213
/
QĐ
-
UBND
Cà
  Mau, ngày
01
tháng
08
năm 20
1
4
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và
Ủy ban
nhân dân ngày 26 tháng 11
năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008;
Xét đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm
xã hội tỉnh Cà Mau tại Tờ trình số 59/TTr-BHXH ngày 23/7/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
công tác thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Giám đốc Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức triển khai
thực hiện Quy chế này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy
ban
nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế
và Bảo hiểm xã hội tỉnh Cà Mau; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh
có liên quan; Chủ tịch
UBND
huyện, thành
phố Cà Mau chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định
này có hiệu lực kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Lao động - TB&XH;
- B
ộ
Y tế;
- BHXH Việt Nam;
- TT T
ỉ
nh ủy; TT HĐND tỉnh (b/c);
- LĐVP (Hi
ế
u Hùng);
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Trung tâm CB-TH;
- Phòng VH-XH (T);
- Lưu: VT, M
i
50/7.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ
TỊCH
Thân
Đức Hưởng
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố
:
1213
/QĐ-
UBND
ngày
01
tháng 8 năm 20
1
4 của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh Cà Mau)
Chương 1
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc
phối hợp
giữa các cơ quan, tổ chức của Nhà nước,
chính quy
ề
n địa phương trong công tác thực hiện chính
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất
nghiệp (BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan
đến việc thực hiện chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Cà
Mau.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động
phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu lực, hiệu quả
các
văn
bản của Nhà nước về BHXH, BH
Y
T, BHTN; đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính
quyền, các ngành, các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN để góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm
bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải t
u
ân thủ pháp luật, tạo sự thống nhất trong công tác quản lý nhà nước về
thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền
địa phương và các cơ quan, đơn vị có liên quan. Giải quyết kịp thời những yêu cầu
hợp pháp của tổ chức, công dân liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập
trung, thống nhất của
Ủy ban
nhân dân các
cấp trong thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm
chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện chức năng quản lý
nhà nước, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật v
ề
BHXH,
BHYT, BHTN.
3. Việc phối hợp phải trên cơ
sở
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ
quan theo quy định. Sự ph
ố
i hợp phải thường xuyên, chặt chẽ,
tránh chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý,
tổ chức
thực hiện
quy định
của pháp luật
về
BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề
phát sinh trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa
phương có liên quan.
5. Các sở, ban, ngành có trách nhiệm
cung cấp thông tin chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho
việc xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của đơn vị mình liên
quan đến thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương 2
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN
HẠN CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh
xây dựng, ban hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện
BHXH, BHTN và triển khai thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHTN trên địa
bàn tỉnh.
2. Hư
ớ
ng dẫn kiểm
tra, thanh tra và xử lý vi phạm trong việc thực hiện các quy định của pháp luật
về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực
hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết
chế độ BHTN và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đ
ố
i tượng
do ngành quản lý.
4. Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội, Thanh tra tỉnh tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh thành lập, kiện toàn Tổ kiểm tra, thanh tra liên ngành về BHXH,
BHYT.
Điều 5. Sở Y tế
1. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành có liên quan tham mưu
Ủy ban
nhân
dân tỉnh xây dựng chương trình, kế hoạch, đề án, các
văn
bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện chính sách, pháp
luật về BHYT
.
2. Ban hành các văn bản thuộc thẩm
quyền trong nội dung quản lý nhà nước về BHYT.
3. Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh
tổ chức thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định.
Chỉ đạo, thực hiện việc đấu thầu thuốc, xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ
chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo
đúng quy định.
4. Thường xuyên kiểm tra, thanh tra,
xử lý việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hàng năm và tổ chức giao ban
hàng quý để giải quyết các vư
ớ
ng mắc phát sinh trong việc
mở rộng đối tượng tham gia BHYT trong khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
6. Thực hiện một số nhiệm vụ khác
theo quy định của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
1. Phối hợp với Sở Lao đ
ộ
ng - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế triển khai kế hoạch, chương trình,
đề án thực hiện các nhiệm vụ về BHXH, BHYT, BHTN được
Ủy ban
nhân dân tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc cấp có thẩm
quyền giao và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trên
địa bàn tỉnh.
2. Phối h
ợ
p với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở
Y
tế, Thanh tra tỉnh tham mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh thành lập
Đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành về BHXH, BHYT.
3. Thường xuyên tổ chức kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN đ
ố
i với các
đơn vị
sử dụng lao động, cơ sở khám, chữa bệnh
BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan liên quan theo
dõi, đề xuất khen thưởng đố
i
với tổ chức, cá nhân có liên
quan đến việc chấp hành, thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ
máy, bảo đảm cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy
mạnh ứng dụng công ng
hệ thông tin
, chỉ đạo,
hướng dẫn nghiệp vụ cho các
đơn vị
trực
thuộc để thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan xây dựng chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về
đơn vị
sử dụng
lao động và người tham gia BHXH, BHYT, BHTN; về cơ
sở
y tế thực hiện khám, chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 7.
Ủy ban
nhân dân các huyện và thành phố Cà Mau
(gọi chung là UBND cấp huyện)
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản
lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan,
tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định
của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
.
Chỉ đạo các cơ quan
chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, xử lý vi phạm
của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN, đặc biệt là đối với các
đơn vị
trốn không đăng ký đóng BHXH, BHYT cho
người lao động;
đơn vị
để số tiền nợ quỹ
BHXH, BHYT, BHTN kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao
động.
3. Thường xuyên
chỉ đạo
, lãnh đạo thực hiện chương trình, kế hoạch
thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với
tình hình
, điều kiện thực tế và theo đúng định
hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong
quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Sở Tài chính
1. Tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh bố trí ngân sách đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT,
BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật hiện hành.
2. Thực hiện thanh quyết toán và chuyển
kinh phí kịp thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân
sách Nhà nước đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN theo quy định.
Điều 9. Cục Thuế
tỉnh
1. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hàng
năm tạo điều kiện cho các cơ quan Bảo hiểm xã hội nắm số liệu các đơn vị sử dụng
lao động có đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền
lương, tiền công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng, số người
đóng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn quản lý.
2. Phố
i
hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh đôn đốc các đơn vị
sử dụng
lao động chấp hành, thực hiện đ
ú
ng chế độ BHXH, BHYT, BHTN
trong quá trình thực hiện công tác quản lý.
Điều 10. Sở Kế
hoạch và Đầu tư
1. Hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã
hội tỉnh danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp
có đăng ký kinh doanh tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động
kinh doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể.
2. Phối hợp các cơ quan quản lý nhà
nước và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh đưa các mục tiêu, chỉ tiêu về BHYT vào các chương trình, kế hoạch
phát triển kinh tế, xã hội hàng năm, 05 năm của tỉnh.
Điều 11. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
thực hiện công tác tuyên truyền và hướng d
ẫ
n thực hiện
BHYT học sinh, sinh viên hàng năm cho các đơn vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Chỉ đạo các
đơn vị
trực thuộc thực hiện nghiêm Luật BHYT về
BHYT học sinh, sinh viên; đảm bảo 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT để đư
ợ
c hưởng quy
ề
n lợi
về
chăm sóc sức khỏe và khám bệnh, chữa bệnh BHYT; chỉ đạo các trường, đơn vị trực
thuộc thực hiện tốt công tác thu, nộp quỹ BHYT, lập dự toán, quản lý, sử dụng
hiệu qu
ả
quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu trong công tác y t
ế
trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban
đầu theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ
chức thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức
khỏe ban đầu tại các trường học.
Điều 12. Đề nghị Liên đoàn Lao
động tỉnh
1. Ph
ố
i hợp thực
hiện công tác tuyên truyền, phổ bi
ế
n pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; phát động cán bộ, đoàn viên đăng ký tham gia BHXH, BHYT đ
ầ
y đủ cho bản thân và gia đình; tham gia quá trình triển khai, tổ chức
thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra,
giám sát, đảm bảo quy
ề
n lợi chính đáng, hợp pháp cho người
lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia
kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ
quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 13. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức
thành viên thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa củ
a
chính sách an sinh xã hội và các
quy
định
của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các tổ chức Tôn gi
á
o triển khai tuyên truyền vận động
tín đồ, phật tử tham gia BHYT đầy đủ để được chăm sóc sức khỏe, khám và điều trị
bệnh thông qua quỹ BHYT và góp phần đảm bảo an sinh xã hội.
3. Tham gia giám sát việc thực hiện
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc
các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 14. Phối hợp
trong lập dự toán ngân sách đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hàng năm, cùng thời gian quy định về
lập dự toán ngân sách Nhà nước:
1. Đơn vị sử dụng lao động được ngân
sách địa phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên,
cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội các cấp, cơ quan Bảo hiểm xã hội các cấp
lập dự toán kinh phí thực hiện BHXH, BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo
phân cấp ngân sách gửi cơ quan Tài chính cùng cấp.
2. Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì,
phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán kinh phí thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, BHTN tổng hợp báo cáo
UBND
cùng cấp để trình thông qua HĐND cùng cấp Quyết nghị.
Điều 15. Xây dựng
chương trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
được giao, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch
công tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện
các chế độ BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
2. Tham mưu
Ủy ban
nhân dân tỉnh tổ chức s
ơ
kết, tổng kết
chuyên đề, giai đoạn thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định hoặc
theo chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 16. Rà soát, đối chiếu
các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. C
ă
n cứ kế hoạch,
chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ quan Trung ương hoặc trong
trường hợp
cần thiết,
Ủy ban
nhân dân tỉnh tổ chức hoặc giao nhiệm vụ cho các sở, ban,
ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý kiến sửa đổi,
bổ sung
quy định của pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN.
2. Bả
o
hiểm xã hội
tỉnh chủ trì,
phối hợp
với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hàng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, hư
ớ
ng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN
cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo
và người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám, chữa bệnh BHYT.
Điều 17. Giải
quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị,
khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền
của mình, cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
Trường
hợp
không thuộc thẩm quyền giải quyết thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc
chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư
do cấp trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và
báo cáo
kết quả
g
iải
quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến nhiều
cơ quan th
ì
cơ quan chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giả
i
quyết
vượt thẩm quyền thì báo cáo
Ủy ban
nhân
dân tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 18.
Tổ chức
họp giao ban nhằm tháo gỡ, giải quyết
những khó khăn, vướng mắc phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Ủy ban
nhân dân cấp huyện định kỳ hàng năm hoặc 06 tháng
tổ chức
họp giao ban với sự tham gia của đại diện
các cơ quan,
tổ chức
liên quan nhằm giải
quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế lớn hoặc những vướng mắc phát sinh
trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện các chế
độ BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Ủy
ban
nhân dân tỉnh tổ chức Hội nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý
ki
ế
n khác nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương hoặc ý
kiến của các sở, ban, ngành, địa phương để quyết định nội dung chương trình, kế
hoạch của
Ủy ban
nhân dân tỉnh về BHXH,
BHYT, BHTN.
Chương 3
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 19. Kinh phí, nguồn nhân
lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp
thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách
trong
dự toán hàng năm được các cấp có
thẩm quyền
phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ
được phân công, phân cấp.
2. Các đơn vị được quy định có trách
nhiệm phối hợp giao nhiệm vụ cho Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, bộ phận
chuyên môn và phân công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nộ
i
dung công tác quy định tại Quy chế này.
Điều 20. Chế độ
báo cáo
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan liên quan,
Ủy ban
nhân dân cấp huyện
hư
ớ
ng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này
theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
b) Trên cơ sở Quy chế này xây dựng
các Quy chế phối hợp liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực
cụ thể;
c) Chủ động phối hợp với Văn phòng
U
BN
D
tỉnh có trách nhiệm đôn đốc, báo cáo thường
xuyên với Chủ tịch
UBND
tỉnh về tình hình
triển khai, thực hiện
Kế hoạch
.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có
vướng mắc, các đơn vị kịp thời báo cáo về
Ủy ban
nhân dân tỉnh để chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc