BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 718/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 11
  tháng 06 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC
PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ GIÚP TỔNG GIÁM ĐỐC THAM GIA SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LUẬT BẢO HIỂM
XÃ HỘI, LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP
ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Chánh Văn phòng và
Trưởng Ban Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phân công nhiệm vụ đối
với
các Phó Tổng Giám đốc
Các Phó Tổng Giám đốc: Nguyễn Đình
Khương, Đỗ Văn Sinh, Nguyễn Minh Thảo, Đỗ Thị Xuân Phương, giúp Tổng Giám đốc
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương được giao phụ trách triển khai thực hiện các nội dung liên quan đến
việc tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, bao gồm:
- Cung cấp thông tin liên quan đến việc
đề nghị sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
- Tổ chức trao đổi, tọa đàm về các nội
dung tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
- Báo cáo, giải trình với Đoàn Đại biểu
Quốc hội, Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về các vấn
đề liên quan đến sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
- Kiến nghị, đề xuất với cơ quan có thẩm
quyền về các nội dung tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo
hiểm y tế.
- Kiểm tra, giám sát việc thực hiện
các nhiệm vụ liên quan đến tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật
Bảo hiểm y tế.
Điều 2. Phân công nhiệm vụ đối với
Lãnh đạo các đơn vị trực thuộc
1.
Giúp Tổng
Giám đốc trong việc tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm
y tế theo các lĩnh vực như sau:
1.1. Ông Phạm Lương Sơn, Trưởng Ban
Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế: Tham mưu, cung cấp các nội dung, tài liệu
liên quan và chịu trách nhiệm tổng hợp chung về việc tham gia sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm y tế.
1.2. Ông Điều Bá Được, Trưởng Ban Thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội: Tham mưu, cung cấp các nội dung, tài liệu liên
quan và chịu trách nhiệm tổng hợp chung về việc tham gia sửa đổi, bổ sung Luật
Bảo hiểm xã hội.
1.3. Bà Nguyễn Thị Thanh Xuân, Trưởng
Ban Tài chính - Kế toán: Tham mưu, tổng hợp, cung cấp các nội dung, tài liệu về
chi phí quản lý và quản lý tài chính của Ngành; đề xuất nguồn kinh phí phục vụ
các hoạt động tham gia Dự án sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm
y tế.
1.4. Ông Trần Đình Liệu, Trưởng Ban
Thu: Tham mưu,
tổng hợp
, cung cấp các nội
dung, tài liệu liên quan đến đối tượng và phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; cập nhật thông tin, các chế tài quy định về thẩm quyền của
ngành Bảo hiểm xã hội trong việc tổ chức thực hiện công tác thu bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế.
1.5. Ông Vũ Xuân Hiển, Trưởng Ban Dược
và Vật tư y tế: Tham mưu, tổng hợp, cung cấp các nội dung, tài liệu liên quan đến
lĩnh vực thuốc và vật tư y tế cho khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
1.6. Ông Cù Ngọc Oánh, Trưởng Ban Tổ
chức cán bộ: Tham mưu, đề xuất các nội dung liên quan đến cơ cấu tổ chức, bộ
máy của Ngành.
1.7. Ông Phan Văn Mến, Trưởng Ban
Pháp chế: Tham mưu, đề xuất về tính đúng đắn, hợp lý, hợp pháp của các nội dung
tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
1.8. Ông Nguyễn Vinh Quang, Trưởng
Ban Hợp tác quốc tế: Tổng hợp các kinh nghiệm, mô hình tổ chức quốc tế liên
quan đến tổ chức bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; vận động các nguồn kinh phí
tài trợ từ các tổ chức quốc tế (nếu có).
1.9. Ông Phạm Đình Thành, Viện trưởng
Viện Khoa học bảo hiểm xã hội: Tham mưu tổ chức các hội thảo, hội nghị chuyên đề,
tổ chức thực hiện các đề án, đề tài khoa học liên quan đến việc tham gia sửa đổi,
bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
1.10. Ông Nguyễn Đức Toàn, Phó Trưởng
Ban Tuyên truyền: Tham mưu việc triển khai thực hiện công tác tuyên truyền và
chịu trách nhiệm tổng hợp các thông tin, tuyên truyền liên quan đến sửa đổi,
bổ sung
Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
1.11. Ông Nguyễn Ngọc Đằng, Tổng Biên
tập Báo Bảo hiểm xã hội: Tổ chức thực hiện việc tuyên truyền
về
các nội dung sửa đổi,
bổ sung
Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế
trên Báo Bảo hiểm xã hội.
1.12. Ông Dương Văn Thắng, Tổng Biên
tập Tạp chí Bảo hiểm xã hội: Tổ chức thực hiện việc tuyên truyền về các nội
dung sửa đổi,
bổ sung
Luật Bảo hiểm xã hội,
Luật Bảo hiểm y tế trên Tạp chí Bảo hiểm xã hội.
1.13. Ông Trần Phi, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam: Tham mưu, đảm bảo các điều kiện vật chất, kỹ thuật phục vụ
các hoạt động tham gia Dự án sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm
y tế.
1.14. Ông Chu Mạnh Sinh, Phó Chánh
Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thư ký Tổng Giám đốc: Chịu trách nhiệm
thông báo ý kiến chỉ đạo, điều hành của Tổng Giám đốc đến các thành viên được
phân công tham gia sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
2.
Trách
nhiệm thực hiện
- Báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Phó
Tổng Giám đốc phụ trách và Tổng Giám đốc về việc thực hiện các nhiệm vụ được
giao; được trưng dụng viên chức thuộc đơn vị để triển khai thực hiện các nhiệm
vụ được phân công.
- Đề xuất, báo cáo các nội dung cụ thể
phù hợp với tình hình thực tế phục vụ cho việc tham gia Dự án sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế của Ngành.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Chánh Văn phòng, Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các ông, bà có tên tại
Điều 1, Điều 2 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (3).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc