BỘ TÀI CHÍNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
7316/BTC-QLBH
V/v hướng dẫn giải quyết bồi thường bảo hiểm
  đối với các doanh nghiệp bị thiệt hại
Hà Nội, ngày 03
  tháng 06 năm 2014
Kính gửi:
- Các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
- Các doanh nghiệp tái bảo hiểm
- Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam
Thực hiện kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại
Thông báo số 207/TB-VPCP ngày 20/5/2014 của Văn phòng Chính phủ và
chỉ đạo
của Thủ tướng
Chính phủ
tại Công văn số 949/VPCP-KTTH
ngày
30/5/2014
của
Văn
phòng Chính phủ, Bộ Tài chính hướng dẫn việc giải quyết bồi thường bảo hiểm cho
các doanh nghiệp bị thiệt hại (trong khoảng thời gian từ ngày 13/5/2014 đến
ngày 15/5/2014) để áp dụng thống nhất cho các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ,
doanh nghiệp tái bảo hiểm (doanh nghiệp bảo hiểm) như sau:
1. Về nguyên nhân thiệt hại:
Căn cứ
điểm a khoản 3 Công văn số
949/VPCP-KTTH
ngày 30/5/2014 của Văn phòng Chính phủ, nguyên nhân gây ra
thiệt hại của các doanh nghiệp là do một số người vi phạm pháp luật có hành động
đập phá, đốt tài sản, chiếm đoạt tài sản, không phải yếu tố chính trị, bạo động,
bạo loạn,...
2. Về hồ sơ bồi th
ườ
ng
bảo hiểm bao gồm các tài liệu sau:
- Giấy thông báo tổn thất và yêu cầu bồi thường;
- Bản kê khai thiệt hại và các hồ sơ, tài liệu, chứng
từ liên quan đến tài sản bị thiệt hại. Trường hợp bị mất hồ sơ, tài liệu, chứng
từ liên quan đến tài sản bị thiệt hại, việc xác định thiệt hại dựa trên các hồ
sơ, tài liệu, chứng từ liên quan lưu trữ tại các cơ quan chức năng. Việc cung cấp
hồ sơ, tài liệu, chứng từ liên quan đến tài sản bị thiệt hại là bộ phận đầu mối
do UBND tỉnh,
thành phố
chỉ định theo quy
định tại
điểm a khoản 2 Thông báo số 207/TB-VPCP
ngày
20/5/2014 của Văn phòng Chính phủ.
- Biên bản giám định thiệt hại (tổn thất).
3. Về bồi thường thiện chí:
Trường hợp
thiệt hại không thuộc phạm vi bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được chi
hỗ trợ
cho các doanh nghiệp bị thiệt hại và khoản
chi này được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.
4. Về sử dụng dự phòng dao động lớn:
Doanh nghiệp bảo hiểm được sử dụng dự phòng dao động
lớn về tổn thất để chi trả bồi thường cho các doanh nghiệp bị thiệt hại trong
thời gian vừa qua.
5. Về
tổ chức
thực hiện:
Yêu cầu các doanh nghiệp bảo hiểm
căn cứ
vào các hướng dẫn nêu trên, khẩn trương
thực hiện công tác giải quyết bồi thường bảo hiểm, tạm ứng tiền bồi thường bảo
hiểm các thiệt hại thuộc phạm vi bảo hiểm đảm bảo nhanh chóng, kịp thời, đầy đủ.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc,
đề nghị các doanh nghiệp bảo hiểm phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để xem xét,
giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo Thủ t
ướ
ng
Chính phủ xem xét giải quyết.
6. Đề nghị Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam phối hợp chặt
chẽ với Bộ Tài chính trong việc đôn đốc, hướng dẫn các doanh nghiệp bảo hiểm thực
hiện bồi thường bảo hiểm theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn
của Bộ Tài chính.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ CST, Vụ Pháp chế;
- Tổng cục Thuế;
- Lưu: VT, QLBH.
BỘ TRƯỞNG
Đinh Tiến Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc