BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1549/BHXH-BT
V/v tăng cường công tác thu BHXH, BHYT
Hà Nội, ngày 08
  tháng 05 năm 2014
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội (BHXH)
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương gọi chung là tỉnh) đã tích cực triển khai, chấp hành tốt các quy định về
công tác thu BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT) và cơ bản hoàn thành các chỉ tiêu,
nhiệm vụ được giao, góp phần quan trọng trong việc thực hiện chính sách an sinh
xã hội ở nước ta. Tuy nhiên, vẫn còn một số BHXH tỉnh chưa thực sự chủ động
tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương để chỉ đạo tổ chức thực hiện chính sách
BHXH, BHYT trên địa bàn; chưa phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành liên quan
trong việc triển khai thực hiện chính sách BHXH, BHYT, nhất là việc lập danh
sách đối tượng tham gia BHYT do Ngân sách đóng hoặc hỗ trợ đóng nên còn để tình
trạng cấp trùng thẻ BHYT và thu số tiền do Ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ cho
người tham gia BHYT, bảo hiểm thất nghiệp còn chậm; chưa quyết liệt đôn đốc thu
BHXH, BHYT dẫn đến các tháng đầu và giữa các quý tỷ lệ thu đạt thấp, tỷ lệ nợ
cao... Để phát huy những kết quả đã đạt được, khắc phục những hạn chế nêu trên,
BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH tỉnh thực hiện tốt một số nội dung sau:
1. Chủ động báo cáo, tăng cường tham
mưu với cấp ủy, chính quyền địa phương trong việc ban hành các văn bản hướng
dẫn chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn. Tham mưu cho UBND
tỉnh ban hành quy chế phối hợp trong việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT,
trong đó quy định rõ trách nhiệm của các Sở, ban, ngành và UBND quận, huyện
thành phố trực thuộc tỉnh
(gửi kèm Quyết định ban hành quy chế phối hợp công
tác thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế để
tham khảo)
.
2. Phối hợp chặt chẽ với các Sở,
ngành: Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Y tế, Kế
hoạch - Đầu tư, Thuế, Thanh tra Chính phủ, Công an
, Liên đoàn Lao động
tỉnh... nắm chắc số đơn vị, số người thuộc đối tượng tham gia BHXH, BHYT theo
quy định của Luật. Thành lập các đoàn công tác liên ngành để thanh tra, kiểm
tra, giám sát, đôn đốc thu hồi nợ và kiên quyết xử phạt những đơn vị đóng chậm,
đóng thiếu và trốn đóng BHXH, BHYT. Ưu tiên bố trí đủ kinh phí, phương tiện hỗ
trợ cho các đoàn công tác và cho cán bộ thường xuyên đôn đốc thu hồi nợ BHXH,
BHYT.
3. Chủ động phối hợp với Sở Tài
chính, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội trong việc xây dựng quy trình và
thực hiện lập danh sách, chuyển tiền và cấp thẻ BHYT đối với người tham gia
BHYT được Ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ để sớm chấm dứt tình trạng lập danh
sách chậm, chuyển tiền chậm, cấp thẻ BHYT chậm hoặc cấp thẻ BHYT lùi thời
gian... không đúng quy định tại Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban hành quy định quản lý thu BHXH, BHYT;
quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT. Nếu để xảy ra tình trạng trên thì Giám đốc BHXH tỉnh
chịu trách nhiệm.
4. Thường xuyên duy trì, phát huy
hiệu quả phối hợp của tổ công tác thu nợ liên ngành, tổ công tác thu nợ của
BHXH tỉnh để thực hiện nhiệm vụ của BHXH tỉnh và hỗ trợ BHXH quận, huyện, thành
phố thuộc tỉnh trong những trường hợp cần thiết. Định kỳ tổ chức sơ kết, đánh
giá rút kinh nghiệm để có các giải pháp phù hợp.
5. Củng cố, tăng cường và ổn định
(tối thiểu 03 năm) đội ngũ cán bộ làm công tác thu ở cả BHXH tỉnh và huyện,
phân công cán bộ chuyên quản thu hợp lý, đảm bảo cho cán bộ chuyên quản thu có
điều kiện thực hiện tốt nhiệm vụ, phải kiểm tra tại đơn vị sử dụng lao động do
mình chuyên quản thu ít nhất 01 lần/năm.
6. Phối hợp thực hiện và sử dụng kinh
phí tuyên truyền có hiệu quả đối với các hoạt động của cơ quan thông tấn, báo
chí, phát thanh, truyền hình, các sở, ban, ngành, đoàn thể... tổ chức các đợt
truyền thông nhằm làm chuyển biến nhận thức và hành động của các ngành, các cấp
và người dân về chính sách BHXH, BHYT.
7. Tiếp tục phấn đấu tăng tỷ lệ thu,
giảm tỷ lệ nợ và khắc phục ngay tình trạng các tháng đầu và giữa quý có tỷ lệ
thu thấp, tỷ lệ nợ cao. Đồng thời, gắn kết quả thu, phát triển đối tượng và
giảm nợ đọng với việc đánh giá, phân loại cán bộ công chức, viên chức và tổ
chức bình xét thi đua khen thưởng kịp thời hàng tháng, quý, năm đối với cá
nhân, tập thể hoàn thành tốt nhiệm vụ; Có biện pháp chấn chỉnh và xử lý đối với
các tập thể, cử nhân không thực hiện đúng nhiệm vụ thu, thu đạt tỷ lệ thấp, nợ
đọng lớn.
Giao Trưởng Ban Thu của BHXH Việt Nam
chịu trách nhiệm theo dõi, tổng hợp, kiểm tra và phối hợp với Trưởng Ban Thi
đua - Khen thưởng của BHXH Việt Nam đề xuất khen thưởng đối với BHXH tỉnh thực
hiện tốt các nội dung trên. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề nghị
phản ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các Bộ: LĐTBXH, BTC, BYT, Thanh tra Chính phủ;
- UBND tỉnh, thành phố;
- Tổng Giám đốc, các Phó Tổng Giám đốc;
- BHXH BQP, BHXH CAND;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, BT (5b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc