BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1391/BHXH-CSXH
V/v vướng mắc khi giải quyết hưởng chế độ tử
  tuất theo Luật Bảo hiểm xã hội
Hà Nội, ngày 24
  tháng 04 năm 2014
Kính
gửi:
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
Trong quá trình thực hiện giải quyết
chế độ tử tuất theo Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) đối với thân nhân người lao động,
BHXH các tỉnh, thành phố phản ánh một số vướng mắc, BHXH Việt Nam báo cáo và đề
xuất cụ thể như sau:
1.
Người
lao động thuộc các trường hợp quy định tại
Khoản 1, Điều 64 Luật
BHXH
khi chết có thân nhân là vợ, chồng, bố đẻ, mẹ đẻ, bố vợ hoặc bố chồng,
mẹ vợ hoặc mẹ chồng đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng trợ cấp tuất hàng tháng.
a) Trường hợp thân nhân người lao động
đề nghị hưởng trợ cấp tuất một lần và kê khai đang hưởng mức thu nhập (tại thời
điểm trước khi người lao động chết) từ các nguồn như: trợ cấp bảo trợ xã hội,
tiền lãi sổ tiết kiệm hàng tháng, tiền cho thuê nhà, tiền do các con cung cấp,
tiền bán hàng do chăn nuôi, trồng trọt..., trợ cấp ưu đãi người có công (trợ cấp
tuất liệt sỹ, trợ cấp lão thành cách mạng, trợ cấp thương binh, trợ cấp người bị
nhiễm chất độc màu da cam...) cao hơn mức lương tối thiểu chung (mức lương cơ sở),
có xác nhận của chính quyền địa phương, đề nghị Bộ Lao dộng - Thương binh và Xã
hội đồng ý coi các khoản tiền từ các nguồn trên là thu nhập hằng tháng của thân
nhân người lao động để giải quyết hưởng trợ cấp tuất một lần.
b) Trường hợp thân nhân người lao động
kê khai có thu nhập là các khoản trợ cấp ưu đãi người có công (trợ cấp tuất liệt
sỹ, trợ cấp lão thành cách mạng, trợ cấp thương binh, trợ cấp người bị nhiễm chất
độc màu da cam...) cao hơn mức lương tối thiểu chung (mức lương cơ sở) nhưng
thân nhân người lao động đề nghị hưởng trợ cấp tuất hàng tháng, đề nghị Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội đồng ý giải quyết hưởng trợ cấp tuất hàng tháng
theo đề nghị của thân nhân người lao động.
2.
Người
lao động đang hưởng chế độ thương binh, bệnh binh đồng thời là người hưởng chế
độ hưu trí hoặc đang làm việc có đóng BHXH bị chết, Sở Lao dộng - Thương binh
và Xã hội đã chi trả tiền mai táng phí và trợ cấp tuất một lần hoặc trợ cấp tuất
hàng tháng. Nay thân nhân người lao động đề nghị được hưởng mai táng phí và trợ
cấp tuất một lần hoặc trợ cấp tuất hàng tháng theo Luật BHXH.
Theo quy định lại
Điểm
a, Khoản 5, Mục C Thông tư Liên tịch số 148/2007/TTLT/BQP-BCA-BLĐTBXH
ngày
14/9/2007 của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng
dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 68/2007/NĐ-CP ngày 19/4/2007 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHXH về
BHXH bắt buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu
hưởng lương như đối với quân nhân, công an nhân dân
thì người lao động được
hưởng chính sách ưu đãi người có công do ngân sách Nhà nước bảo đảm đồng thời
thực hiện chế độ BHXH (tai nạn lao động, tử tuất) theo Luật BHXH.
Trong khi Nghị định số 152/2006/NĐ-CP
ngày 22/12/2006 của Chính phủ chưa có quy định này, để thống nhất việc giải quyết
trợ cấp mai táng và trợ cấp tử tuất tránh chi trả trùng, BHXH Việt Nam đề nghị
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn cơ quan BHXH và cơ quan Lao động
- Thương binh và Xã hội địa phương phối hợp giải quyết chế độ tử tuất (trợ cấp:
mai táng, tuất một lần hoặc hàng tháng) đối với trường hợp người lao động đang
hưởng chế độ thương binh, bệnh binh đồng thời là người hưởng chế độ hưu trí hoặc
đang làm việc có đóng BHXH bị chết.
Đề nghị quý Bộ sớm cho ý kiến về các
nội dung nêu trên để BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện.
(Gửi kèm Công văn số 933/BHXH-CĐBH ngày 20/9/2013 của BHXH tỉnh Ninh Bình, số
1209/BHXH-CĐBHXH ngày 25/12/2012 của BHXH tỉnh Hải Dương)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: VT, CSXH (02b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc