BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------------
Số: 795 /BHXH-VP
V/v triển khai hệ thống chất lượng ISO
Hà Nội, ngày 13
  tháng 03 năm 2014
Kính gửi:
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam.
Theo kế hoạch đã được phê duyệt, thời gian qua, Bảo
hiểm xã hội (BHXH) các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam (sau đây gọi chung là các đơn vị) xây dựng và
áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2008 đã có sự
chủ dộng phối hợp với các đơn vị tư vấn triển khai các nội dung công việc. Tuy nhiên,
qua theo dõi, vẫn còn nhiều nội dung chưa được triển khai thống nhất, đảm bảo
theo quy định. BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị như sau:
1- Việc đào tạo nhận thức chung hệ thống quản lý
chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2008 kết hợp giữa trình chiếu đĩa DVD
do BHXH Việt Nam cung cấp với sự hướng dẫn của chuyên gia tư vấn và kiểm tra
sát hạch phải được thực hiện cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và lao
động hợp đồng (sau đây gọi chung là cán bộ) làm chuyên môn, nghiệp vụ của đơn
vị. Những đơn vị chưa đào tạo nhận thức chung cho tất cả cán bộ theo các yêu
cầu nêu trên cần phối hợp với đơn vị tư vấn triển khai theo đúng quy định cụ
thể:
- Thời gian đào tạo: tối thiểu ½ ngày
- Nội dung đào tạo: Gồm 3 phần
+ Tổ chức phổ biến nội dung đào tạo về ISO trên đĩa
DVD do BHXH Việt Nam cung cấp (về nhận thức chung; giới thiệu mô hình khung và
bộ quy trình chuẩn của Ngành).
+ Chuyên gia tư vấn hướng dẫn các nội dung công
việc cần triển khai và phương pháp, cách thức triển khai tại đơn vị; giải đáp
thắc mắc hoặc làm rõ thêm về nội dung đào tạo trên đĩa DVD.
+ Chuyên gia tư vấn phối hợp với Ban Chỉ đạo ISO
của BHXH tỉnh hoặc Tổ triển khai ISO của BHXH huyện tiến hành kiểm tra nhận
thức về hệ thống quản lý chất lượng ISO của toàn thể cán bộ tham gia buổi đào
tạo thông qua hệ thống câu hỏi trắc nghiệm.
BHXH tỉnh tổ chức chuẩn bị thiết bị trình chiếu,
hội trường đảm bảo chất lượng, tạo điều kiện cho cán bộ, công chức tiếp thu đầy
đủ nội dung theo yêu cầu. Việc tổ chức tập trung toàn tỉnh, tập trung theo cụm
huyện hoặc tổ chức tại từng BHXH huyện do Giám đốc BHXH tỉnh quyết định theo
tình hình thực tế của đơn vị.
Đơn vị tư vấn: Phổ biến và yêu cầu các chuyên
gia tư vấn thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các nội dung trong chương trình đào tạo
và cá nội dung công việc khác theo yêu cầu (đặc biệt là việc kiểm tra nhận thức
của cán bộ sau khi kết thúc buổi đào tạo qua hệ thống câu hỏi trắc nghiệm).
2- Các đơn vị báo cáo danh sách Ban Chỉ đạo ISO/Tổ
triển khai ISO của đơn vị mình (ghi rõ họ tên, chức danh, đơn vị công tác, số
điện thoại liên lạc) về BHXH Việt Nam (qua Phòng Tổng hợp – Văn phòng và hộp
thư điện tử:
tonghop.vanphong@vss.gov.vn
)
để tiện theo dõi, liên hệ công tác.
3- Trong quá trình triển khai nhiệm vụ, BHXH Việt
Nam yêu cầu các đơn vị chấp hành nghiêm túc chế độ thông tin báo cáo theo quy
định tại Thông báo kết luận số 4845/TB-BHXH ngày 29/11/2013 của BHXH Việt Nam
(mẫu báo cáo tại phụ lục 1 Công văn số 1414/BHXH-VP ngày 16/4/2013) để kịp thời
phản ánh và tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc.
4- Đơn vị tư vấn chỉ đạo chuyên gia tư vấn thực
hiện nghiêm túc việc ghi chép biên bản làm việc và thực hiện chế độ thông tin
báo cáo về Ban Chỉ đạo ISO của Ngành theo quy định. Biên bản làm việc phải có
xác nhận của đại diện Ban Chỉ đạo ISO BHXH tỉnh hoặc Tổ triển khai ISO BHXH
huyện và được lập thành 03 bản, 01 bản lưu tại BHXH tỉnh, 01 bản lưu tại đơn vị
tư vấn và 01 bản gửi kèm báo cáo tổng hợp cho BHXH Việt Nam sau khi kết thúc
công việc.
Yêu cầu các đơn vị triển khai thực hiện theo đúng
nội dung trên./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- PTGĐ Đỗ Thị Xuân Phương (để b/c);
- Ban Chỉ đạo ISO của Ngành (để t/hiện);
- Trung tâm Hỗ trợ Doanh nghiệp Vừa và Nhỏ 1 (Smedec1);
- Công ty Cổ phần tư vấn quản lý Lean;
- Công ty TNHH tư vấn quản lý và phát triển doanh nghiệp Á Châu (Ahead).
- Lưu: VT, VP (02).
TL. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
CHÁNH VĂN PHÒNG
Trần Phi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc