BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5436/BHXH-BC
V/v chấn chỉnh công tác quản lý tài chính
Hà Nội
, ngày
31
tháng
12
năm
2013
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Thời gian qua, các đơn vị trong N
g
ành đã có nhiều cố gắng để đưa công tác quản lý tài ch
í
nh, kế toán đi vào nề n
ế
p; nhiều biện pháp quản lý
được tăng cường; các sai sót được phát hiện đã chấn chỉnh kịp th
ờ
i, từ đó gi
ú
p cho hoạt động tài chính kế toán c
ủ
a Ngành có những chuyển biến tích cực. Tuy nhiên, qua công tác thẩm định
quyết toán tài chính năm 2012 và công tác kiểm tra tại một số đơn vị còn tồn tại
:
Việc ban hành các văn bản hướng d
ẫ
n chưa được
kịp th
ờ
i; một số nội
d
ung chi quản lý
bộ máy chưa đúng quy định, thực hiện chưa thống nhất; công tác quản l
ý
tiền mặt, tiền gửi ngân hàng vẫn còn sai sót. Để tiếp tục tăng cường
công tác quản lý tài chính, k
ế
toán; kịp thời chấn chỉnh,
khắc phục nhữn
g
thiếu sót trong tổ chức thực hiện, Bảo hi
ể
m xã hội (BHXH) Việt Nam
yêu cầu
BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam,
Văn phòng BHXH Việt Nam, Đại diện BHXH Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh (sau
đây gọi chung là các đơn vị) thực hiện một số nội dung sau:
1. Ban hành các văn b
ả
n hướng dẫn
1.1.
Khẩn tr
ươ
ng
xây dựng và ban hành tiêu chí, định mức phân bổ dự toán chi quản lý b
ộ
máy cho các đơn vị trực thuộc theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Quyết
định số 345/QĐ-BHXH ngày 06/4/2012 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành
tiêu chí, định mức phân bổ dự toán chi quản lý bộ máy đối với BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị dự toán cấp 3 trực thuộc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và Quyết định số 1739/QĐ-BHXH ngày 14/12/2012 về việc sửa đổi một
số nội dung của tiêu chí, định mức phân bổ dự toán ch
i
quản
lý bộ máy đối với Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,
các đơn vị dự toán cấp 3 trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành kèm theo
Quyết định số 345/QĐ-BHXH ngày 06/4/2012 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
1.2.
Xây dựng và ban hành Quy chế chi
tiêu nội bộ cho phù hợp với quy mô,
điều kiện
, đặc
điểm
hoạt động của đơn vị và khả năng nguồn kinh phí được sử dụng theo
quy định. Trường hợp các đơn vị đã ban hành Quy ch
ế
ch
i
tiêu nội bộ nhưng chưa quy định cụ th
ể
nội
dung và định mức chi, đề nghị bổ sung để có cơ sở thực hiện và đảm bảo công
khai trong đơn vị.
1.3.
Ban hành quy định đánh giá, xếp
loại công chức, viên chức (CCVC) để làm căn cứ tính thu nhập bổ sung.
1.4. Ban hành văn bản hướng dẫn thực
hiện Công văn số 5495/BHXH-BC ngày 20/12/2012 của BHXH Việt Nam về hướng dẫn
công tác quản lý tiền mặt, tiền gửi.
2.
Công
tác chi quản lý bộ máy
2.1.
Một số nội dung chi quản lý bộ
máy
a)
Chi tiền lương và thu nhập bổ sung
-
Thực hiện đ
á
nh
giá, xếp loại CCVC hàng quý theo quy định. Không thực hiện xếp
l
oại đối với lao động hợp đồng thử việc dưới 02 tháng;
-
Chi bổ sung thu nhập cho CCVC toàn
đơn vị tối đa không vượt quá 0,2 lần so v
ớ
i chế độ tiền
lương đối với CCVC do nhà nước quy định (lương ngạch, bậc, chức vụ và các khoản
phụ cấp, trừ phụ cấp làm đêm, làm thêm giờ) từ nguồn kinh phí chi quản lý bộ
máy tiết kiệm được. Không thực hiện chi bổ sung thu nhập đối với lao động hợp đồng
thử việc dưới 02 tháng.
b)
Chi phúc lợi tập thể
-
Chi tiền nghỉ phép hàng năm: Trong
năm các đơn vị phải bố trí kế hoạch nghỉ phép cho CCVC. Trường hợp đơn vị không
bố trí được thời gian n
g
hỉ phép năm hoặc không bố trí đủ
ngày nghỉ phép năm thì thực hiện thanh toán tiền lương cho CCVC của những ngày
chưa nghỉ phép trong năm và phải đảm bảo h
ồ
sơ quy
ế
t toán theo quy định. Tiền lương tháng làm cơ sở tính mức tiền lương trả
cho những ngày chưa nghỉ phép trong năm là mức lương ngạch bậc, chức vụ và các
khoản phụ cấp được hưởng của từng đối tượng CCVC theo quy định tại Nghị định số
204/2004/NĐ-CP ngày 14/12/2004 của Chính phủ về chế độ tiền lương đối với cán bộ,
công chức, viên chức và l
ự
c lượng vũ trang (lương 01 lần,
không tính theo lương 1,8 lần);
Đối với tiền tàu xe nghỉ phép; tiền
lương trả cho những ngày chưa nghỉ phép trong năm, hạch toán tại Mục 6250 - Ti
ể
u mục 6253.
-
Chi khám sức khỏe định kỳ cho CCVC:
Qua công tác thanh tra tại BHXH Việt
Nam, Thanh tra Bộ T
à
i chính đã có ý kiến: Việc xây dựng
Quy chế và chi bằng tiền khám sức khỏe định kỳ cho CCVC là chưa phù hợp quy định
tại
Mục 2, Điều 152 của Bộ Luật lao động
được Quốc hội
thông qua ngày 18/6/2012:
“Hàng năm
,
người
sử dụng lao động phải tổ chức khám sức khỏe cho người lao động
…”
.
Do đó, đơn vị không thực hiện lập danh sách chi tiền khám sức khỏe định
kỳ theo hình thức khoán. Tùy điều kiện cụ thể, đơn vị thực hiện chi khám sức khỏe
định kỳ cho CCVC theo hai hình thức:
+ Khám sức khỏe định kỳ theo hình thức
tập trung: Hàng năm, đơn vị phối hợp với công đoàn cơ quan tổ chức khám sức khỏe
tập trung cho CCVC, người lao động làm việc
hưởng
lương tại
đơn vị, căn cứ mức chi quy định tại
Khoản 3, Điều 7 Quy chế chi
tiêu nội bộ của BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288/QĐ-BHXH
ngày 26/9/2012 của T
ổ
ng Giám đốc BHXH Việt Nam (Quyết định
số 1288) để ký Hợp đồng khám sức kh
ỏe
tập trung;
+ Khám sức khỏe định kỳ theo hình thức
khoán: Hàng năm CCVC, người lao động làm việc hưởng lương tại đơn vị tự đi khám
sức khỏe. Căn cứ để thanh toán chi khám sức khỏe định kỳ là số tiền thực tế ghi
trên biên lai thu phí của cơ sở y tế do Bộ Tài chính in, phát hành (hoặc biên
lai tự in theo quy định), hóa đơn của cơ sở y tế theo quy định tại Nghị định số
51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 của Chính phủ và các văn bản hướng dẫn thi hành,
nhưng tối đa không vượt quá mức chi quy định tại
Khoản
3, Điều 7 Quy chế chi tiêu nội bộ của BHXH
Việt Nam ban hành
kèm theo Quyết định số 1288.
c)
Chi thông tin, tuyên truyền, liên
lạc
-
Không thực hiện trang bị điện thoại
cố định tại nhà riêng, điện thoại di động và thanh to
á
n cước
phí đi
ệ
n thoại di động cho CCVC kh
ô
ng
thuộc đối tượng
quy định
tại
Khoản 4, Điều
10, Quyết định số 1288
;
-
Hạch toán vào mục “Thông tin, tuyên
truyền, liên lạc” bao gồm các khoản chi để thanh toán tiền cước phí bưu chính,
điện thoại, tiền thuê bao kênh vệ tinh, các khoản chi
liên quan
đến công tác thông tin, tuyên truyền, quảng cáo, biên dịch tài liệu, xuất
bản
ấ
n phẩm truy
ề
n thông (in mẫu biểu
phục vụ công tác tuyên tru
y
ền); mua báo, tạp chí của Ng
à
nh; sách cho thư viện, lưu trữ, hoạt động truyền th
ô
ng của Ngành;
Đơn vị xác định cụ thể từng nội dung
chi; phản ánh đầy đủ, chính xác và chi tiết từng nội dung chi tại Mục 6600, Tiểu
mục tương ứng.
d)
Chi nghiệp vụ chuyên môn của Ngành
Chi phục vụ công tác thu BHXH, bảo hiểm
y tế (BHYT); chi phục vụ công tác chi; chi l
ệ
phí chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH và trợ c
ấ
p thất nghiệp: Quyết toán
theo số tiền thực chi đã có chứng từ chi đảm bảo
đú
ng nội
dung, đúng định mức; chứng từ hợp pháp, hợp lệ; thủ tục thanh toán theo quy định
tại
Khoản 3, Khoản 4, Điều 15 Quy chế chi tiêu nội bộ của
BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288
; không lập
danh sách để chi đồng đều cho CCVC trong đơn vị.
-
Đối với chi thù lao cho tổ chức, cá
nhân làm đại lý thu B
H
XH tự ngu
y
ện,
thu BHYT của một số đối tượng, chi đủ 4% số thực thu theo quy định, quyết toán
theo số tiền thực
chi.
Trường hợp không tìm được đ
ạ
i lý thu BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng, cơ quan BHXH trực
tiếp thực hiện thu thì CCVC không được hưởng thù lao đại lý;
-
Chi thù lao cho tổ chức, cá nhân được
giao nhiệm vụ lập danh sách cấp thẻ và trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tu
ổ
i mới phát sinh, thực hiện theo đúng hướng
d
ẫn tại
Công văn số 1498/BHXH-BC ngày 25/4/2013 của BHXH Việt Nam về việc chi thù lao
cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi;
Hằng năm, BHXH Việt Nam bố trí đủ
kinh phí để đơn vị chi thù lao cho tổ chức, cá nhân làm đại lý thu BHXH tự nguyện,
thu BHYT của một số đối tượng và chi thù lao cho tổ chức, cá nhân được giao nhiệm
vụ lập danh sách cấp thẻ và trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi. Đơn vị thực hiện
chi trả đủ cho các đại lý trong năm, không được sử dụng cho mục đích khác. Trường
hợp chưa chi trả hết trong năm, đơn vị được chuyển nguồn kinh phí năm sau để tiếp
tục chi trả; trong năm dự toán kinh phí không bố trí đủ, đơn vị t
ổ
ng hợp, thuyết minh để BHXH Việt Nam bố trí b
ổ
sung
kinh phí vào năm sau. Trường hợp đơn vị không chi hết kinh phí (dự toán giao thừa)
thì không được coi l
à
kinh phí tiết kiệm, BHXH Việt Nam sẽ
trừ vào kinh phí cấp năm sau của đơn vị.
-
Đối với nội dung chi hỗ trợ cho
CCVC đi đến cơ sở y tế giám định chi phí khám, chữa bệnh (KCB) BHYT b
ằ
ng phương tiện cá nhân: N
ộ
i dung chi này nhằm hỗ
trợ một phần tiền xăng xe đi lại cho CCVC phải đi đến cơ sở KCB giám định chi
phí KCB, không chi h
ỗ
trợ đối với CCVC được giao nhiệm vụ
làm giám định viên thường trực tại các cơ sở KCB (giám định viên thường trực tại
các cơ sở KCB đã được hưởng phụ cấp độc hại, nguy hiểm theo hướng dẫn tại Công
văn số 4164/BHXH-TCCB ngày 04/
1
2/2
0
08
của BHXH Việt Nam);
-
Đối với nội dung chi hoạt động phối
hợp chỉ đạo, kiểm tra, thanh tra, giám sát công tác thu, c
ô
ng tác chi trả các chế đ
ộ
BHX
H
, bảo hiểm thất nghiệp BHYT (mức hỗ trợ thêm t
ố
i
đa không quá 70.000 đồng/người/ngày): Nội dung chi này áp dụng đối với trường hợp
đi ki
ể
m tra, giám sát có sự phối hợp giữa các đơn vị trong
Ngành; giữa các Phòng của BHXH tỉnh; phối hợp với các cơ quan, đơn vị ngoài
Ngành ở Trung ương và địa phương. Khi thực hiện công tác kiểm tra thường xuyên
theo quy định, không có sự phối hợp với các cơ quan, đơn vị ngoài Ngành và các
phòng của BHXH tỉnh, các Ban của BHXH Việt Nam thì không được hưởng mức h
ỗ
trợ nêu trên;
-
Đối v
ớ
i nội
dung lệ phí chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH và
t
rợ cấp thất
nghiệp: BHXH các tỉnh thực hiện theo đúng nội dung hướng dẫn tại
Điểm b, Khoản 10, Điều 15, Quy chế chi tiêu nội bộ của BHXH Việt
Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288
.
đ) Chi đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
Chi hỗ trợ tiền thuê phòng nghỉ cho
CCVC được cử đi đào tạo, bồi dưỡng tại Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội:
Thực hiện theo đúng hướng dẫn tại Công văn số 2913/BHXH-BC ngày 29/7/2013 c
ủ
a BHXH Việt Nam.
e)
Chi mua sắm, sửa chữa tài sản
-
Thực hiện phân cấp trong việc mua sắm,
sửa chữa t
à
i sản theo đ
ú
ng quy định của
BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quy
ế
t định s
ố
292/QĐ-BHXH ngày 15/3/2012 về quy chế quản lý, sử dụng tài sản nhà nước
đối với các đơn vị trong Ngành BHXH;
-
Chi mua sắm, sửa chữa tài sản dùng
cho công tác chuyên môn phải phù hợp với tiêu chuẩn, định mức sử dụng, thực hiện
đúng trình tự, thủ tục đảm bảo công khai, tiết kiệm và có hiệu quả. Chứng từ
mua sắm phải đảm bảo hợp lệ, hợp pháp;
Căn cứ theo các nội dung chi để tổng
h
ợ
p và quyết toán vào các Mục 9000, 9050, 9100, Tiểu mục t
ươ
ng ứng.
2.2.
Phân bổ, sử dụng nguồn kinh phí
chi quản lý bộ máy
-
Trong phạm vi dự toán chi quản lý bộ
máy được BHXH Việt Nam giao, các đơn vị cân đối, phân bổ nguồn kinh phí đảm bả
o
hợp lý, tiết kiệm hoàn thành nhiệm vụ được giao; hạn ch
ế
để số dư chuyển sang năm sau cao.
-
Tiết kiệm nguồn kinh phí chi quản
lý bộ máy để chi bổ sung thu nhập cho CCVC và người lao động; trích lập đủ 100%
quỹ khen thưởng, phúc lợi theo hướng dẫn tại Công văn số 4455/BHXH-BC ngày
07/11/2013 của BHXH Việt Nam về hướng dẫn trích quỹ khen thưởng, phúc lợi.
2.3.
Kinh phí chi quản lý bộ máy chuyển
năm sau
Đối với nguồn kinh phí chi quản lý bộ
máy bố trí cho các nhiệm vụ trong năm nhưng đến cuối năm chưa sử dụng, được
chuyển sang năm sau sử dụng, phải có hồ sơ chứng minh và thuyết minh chi tiết nội
dung, nhiệm vụ còn phải thực hi
ệ
n hoặc đang thực hiện dở
dang trong thuyết minh Báo cáo quyết toán tài chính h
ằ
ng
năm.
3.
Công
tác quản lý tiền mặt; tiền gửi ngân hàng, kho bạc
-
Xây dựng định mức tồn quỹ tiền mặt
cho đơn vị và các đơn vị trực thuộc cho phù hợp, thường xuyên kiểm tr
a
định mức tồn dư quỹ tiền mặt;
-
Thực hiện chi bằng tiền mặt đối với
những khoản chi theo
q
uy định tại Công văn số 5495/BHXH-BC
ngày 20/12/2012 về việc
hướng dẫn
công tác quản lý tiền mặt,
tiền gửi;
-
Mở sổ theo dõi, quản lý séc lĩnh tiền
mặt đầy đủ, đúng quy định;
-
Phối hợp chặt chẽ với ngân hàng,
kho bạc nơi đơn vị mở tài khoản thực hiện nghiêm các quy định thỏa thuận giữa
BHXH Việt Nam và ngân hàng, kho bạc, cụ thể: Mở đủ số tài khoản tiền gửi theo
quy định; thực hiện chuyển tiền thu BHXH, BHYT, bảo hiểm thất nghiệp tự động về
tài khoản “Tiền thu BHXH” của BHXH cấp trên ngay trong ngày; trả chứng từ, sổ
phụ đầy đủ, kịp thời; trả lãi các tài khoản tiền gửi đúng quy định; lập bảng kê
tính lãi các tài khoản tiền gửi; lập bảng đối chiếu số d
ư
tài
khoản tiền gửi hàng tháng gửi cơ quan BHXH
để đối chiếu
;
Trường hợp ngân h
à
ng, kho bạc thực hiện chưa đúng với quy định tại Văn bản thỏa thuận
liên ngành, đơn vị phải có văn bản chấn chỉnh kịp thời gửi ngân hàng, kho bạc đồng
th
ờ
i b
á
o cáo BHXH Việt Nam.
-
BHXH tỉnh thực hiện kiểm soát chặt
chẽ phí chuyển tiền; lãi các tài khoản tiền gửi của ngân hàng, kho bạc;
-
Thực hiệ
n
việc
lập, luân chuyển chứng từ tiền mặt, tiền gửi qua hệ thống ngân hàng, kho bạc;
quy trình rút tiền mặt nộp ngân hàng và rút ti
ề
n gửi ngân
hàng về nhập quỹ tiền mặt đảm bảo tuân thủ theo các quy định tại Công văn số
5495/BHXH-BC và các văn bản thỏa thuận liên ngành;
-
Lưu trữ chứng từ ngân hàng kho bạc
(nhất là sổ phụ ngân hàng, kho bạc) đảm bảo khoa học dễ
kiểm tra
, đối chiếu.
4.
Công
tác quản lý tài sản
-
Thực hiện ghi sổ kế toán ngay khi
tiến hành bàn giao, điều chuyển tài sản theo quyết định của cấp có thẩm quyền;
-
Theo dõi, hạch toán nguyên giá, giá
trị hao mòn, giá trị còn lại của tài sản đảm bảo khớp đúng giữa sổ sách kế toán
và các h
ồ
sơ tài liệu gốc. Lưu ý giá trị quyền sử dụng đất
và giá trị tài sản trên đất phải căn cứ vào Biên bản xác định giá trị quy
ề
n sử dụng đ
ấ
t đ
ể
tính vào giá
trị tài sản của Sở Tài chính địa phương.
5.
Công
tác công khai dự toán, tài sản, tài chính
-
Thực hiện công khai đầy đủ, kịp thời
nội dung, hình thức theo hướng dẫn tại Công văn số 71/BHXH-BC ng
à
y 10/01/2012 của BHXH Việt Nam về việc thực hiện công khai tài chính và
mua sắm, quản lý, sử dụng tài sản đối với các đơn vị trong ngành BHXH;
-
Báo cáo kịp thời kết quả thực hiện
công khai về BHXH Việt Nam
.
6.
Công
tác kiểm tra
-
Hàng năm, Giám đốc BHXH tỉnh chỉ đạo
các phòng xây dựng kế hoạch kiểm tra công tác quản lý tài chính, kế toán đối với
đơn vị cấp dưới.
-
Thực hiện công tác kiểm tra theo
đúng quy định tại Công văn số 2316/BHXH-BC ngày 08/9/2012 của BHXH Việt Nam về
tăng cường công tác tài chính, k
ế
toán, báo cáo kết quả về
BHXH Việt Nam.
Yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH
Việt Nam
,
Văn phòng BHXH Việt Nam, Đại diện BHXH Việt Nam tại Thành phố H
ồ
Chí Minh tổ chức thực hiện theo đún
g
hướng dẫn tại
văn bản này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đ
ề
nghị phản ánh kịp thời về BHXH Việt Nam (Ban Chi) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
-
Tổng Giám đốc (b/c);
-
Các Phó Tổng Giám đốc;
-
Lưu: VT, BC (
10
b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc