BỘ TÀI CHÍNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 17509/BTC-HCSN
V/v ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo
  hiểm y tế khi Nhà nước đóng điều chỉnh mức lương cơ sở
Hà Nội, ngày 18
  tháng 12 năm 2013
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Theo phản ánh của một số địa phương, việc thực hiện
xác định số tiền ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm y tế cho
các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế (BHYT)
khi Nhà nước điều chỉnh mức lương cơ sở còn có cách hiểu khác nhau. Để bảo đảm việc
thực hiện được thống nhất, Bộ Tài chính có hướng dẫn như sau:
1. Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng bảo hiểm y tế:
a) Số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ được thực hiện
hàng tháng tương ứng với mức đóng BHYT và mức lương cơ sở hiện hành; thời gian
hỗ trợ được tính theo thời gian sử dụng ghi trên thẻ BHYT (thời gian này được
căn cứ vào quyết định phê duyệt của cấp có thẩm quyền).
b) Căn cứ số tiền đóng BHYT đã được xác định, cơ
quan Tài chính thực hiện chuyển kinh phí vào quỹ BHYT do cơ quan Bảo hiểm xã hội
cùng cấp quản lý mỗi quý một lần theo quy định tại
Khoản 9 Điều
3 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế, Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế. Trong thời gian thực hiện thẻ
BHYT, nếu Nhà nước điều chỉnh tăng mức lương cơ sở thì cơ quan Tài chính thực
hiện cấp bổ sung phần chênh lệch theo số tiền tương ứng với mức lương cơ sở
tăng thêm, mức đóng BHYT theo quy định và thời gian sử dụng còn lại của thẻ
BHYT.
Ví dụ 1
: Ông Vũ Mạnh Chữ là người thuộc
hộ gia đình nghèo, được cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp thẻ BHYT có thời hạn sử dụng
12 tháng (thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày 01/01/2013 đến ngày
31/12/2013). Số tiền ngân sách nhà nước đóng BHYT được xác định như sau:
- Từ ngày 01/01/2013 đến 30/06/2013 tính theo mức
đóng 4,5% và mức lương cơ sở 1.050.000 đồng/tháng (4,5% x 1.050.000 đồng/tháng
x 6 tháng).
- Từ ngày 01/7/2013 đến 31/12/2013 tính theo mức
đóng 4,5% và mức lương cơ sở 1.150.000 đồng/tháng (4,5% x 1.050.000 đồng/tháng
x 6 tháng).
Trường hợp đầu năm 2013, cơ quan Tài chính đã cấp
kinh phí một lần và cấp đủ cho 12 tháng theo mức lương cơ sở 1.050.000 đồng thì
cơ quan Tài chính vẫn phải cấp bổ sung phần chênh lệch theo số tiền tương ứng với
mức lương cơ sở tăng thêm theo Nghị định số 66/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của
Chính phủ, mức đóng BHYT theo quy định và thời gian 6 tháng còn lại ghi trên thẻ
BHYT; số tiền cấp bổ sung là 27.000 đồng:
4,5% x 6 tháng x (1.150.000 đồng - 1.050.000 đồng)
2. Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ
trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế:
Theo quy định tại
Điều 1 Quyết định
số 705/QĐ-TTg
ngày 08/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc nâng mức hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng người thuộc hộ gia đình cận nghèo, kể từ
ngày 01/01/2013, ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng BHYT cho một số đối tượng
người thuộc hộ gia đình cận nghèo theo chuẩn nghèo quốc gia. Trường hợp này,
người thuộc hộ gia đình cận nghèo không phải đóng BHYT nên số tiền ngân sách
nhà nước hỗ trợ được thực hiện hàng tháng như đối với đối tượng được nhà nước
đóng BHYT nêu tại điểm 1 công văn này. Khi Nhà nước điều chỉnh tăng mức lương
cơ sở thì cơ quan Tài chính thực hiện cấp bổ sung phần chênh lệch theo số tiền
tương ứng với mức lương cơ sở tăng thêm, mức đóng BHYT theo quy định và thời
gian sử dụng còn lại của thẻ BHYT.
3. Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ
trợ một phần mức đóng bảo hiểm y tế:
a) Trường hợp đối tượng thực hiện đóng BHYT 6 tháng
một lần hoặc một lần cho cả năm:
Theo
Khoản 2 Điều 2 Thông tư liên tịch
số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
, khi Nhà nước điều chỉnh mức lương cơ sở thì không
phải đóng bổ sung phần chênh lệch mức đóng do điều chỉnh mức lương cơ sở. Theo
đó, số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ cũng phải được tính 6 tháng một lần hoặc
một lần cho cả năm, khi Nhà nước điều chỉnh mức lương cơ sở thì không phải hỗ
trợ bổ sung phần chênh lệch mức đóng do điều chỉnh mức lương cơ sở.
Ví dụ 2:
Chị Nguyễn Lan Phương
là sinh viên, thuộc đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ 30% mức đóng BHYT.
Tháng 9/2012, chị Phương thực hiện đóng BHYT một lần cho cả năm học và được cấp
thẻ BHYT có thời hạn sử dụng từ ngày 01/9/2012 đến ngày 31/8/2013.
- Số tiền chị Phương đóng một lần cho cả năm tại thời
điểm tháng 9/2012 là 264.600 đồng (3% x 1.050.000 đồng/tháng x 12 tháng x 70%).
- Số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ là 113.400 đồng
(3% x 1.050.000 đồng/tháng x 12 tháng x 30%).
Ngày 27/6/2013, Chính phủ ban hành Nghị định số
66/2013/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở là 1.150.000 đồng, thực hiện từ ngày
01/7/2013. Trong trường hợp này, chị Phương và ngân sách nhà nước không phải
đóng bổ sung phần chênh lệch mức đóng do điều chỉnh mức lương cơ sở cho 02
tháng còn lại.
b) Trường hợp tham gia BHYT theo hộ gia đình và được
giảm trừ mức đóng BHYT:
- Theo quy định tại
Điểm b Khoản 4 Điều
2 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009, trường hợp người
tham gia BHYT được Nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng BHYT thì số tiền ngân sách
nhà nước hỗ trợ
được tính theo mức đóng cụ thể của từng người trong hộ
gia đình
. Số tiền đối tượng tham gia đóng, ngân sách nhà nước hỗ trợ được
thực hiện một lần cho cả năm và được tính theo mức lương cơ sở tại thời điểm
tham gia đóng BHYT. Do vậy, nếu Nhà nước điều chỉnh tăng mức lương cơ sở sau thời
điểm người tham gia BHYT đã đóng tiền thì người tham gia và ngân sách nhà nước
không phải đóng bổ sung phần chênh lệnh mức đóng do điều chỉnh mức lương cơ sở.
- Cơ quan Tài chính căn cứ số tiền ngân sách nhà nước
hỗ trợ đóng BHYT cho đối tượng do cơ quan Bảo hiểm xã hội báo cáo, mỗi quý một
lần chuyển kinh phí vào quỹ BHYT theo quy định tại
Khoản 9 Điều
3 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009.
Đề nghị Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng
và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp triển
khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế;
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Các Vụ: NSNN, PC, Vụ I;
- Lưu: VT, HCSN (140b)
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc