TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10034/CT-TTHT
V/v Hóa
  đơn, chứng từ hoàn trả phí bảo hiểm
TP. Hồ Chí Minh, ngày 3
  tháng 12 năm 2013
Kính gửi:
Công ty TNHH Zwilling J.A Henckels (Việt Nam)
Địa chỉ: R4 -
  95 Hưng Phước 1, Phú Mỹ Hưng, P.Tân Phong, Q.7
MST: 0303940066
Trả lời văn bản ngày 29/10/2013 của Công ty về hóa
đơn, chứng từ hoàn trả phí bảo hiểm, Cục Thuế TP có ý kiến như sau:
Căn cứ Điểm đ Khoản 2, Điều 9 Thông tư số 09/2011/TT
- BTC ngày 21/01/2011 của Bộ Tài Chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế
thu nhập doanh nghiệp đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:
“ Đối với trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm và giảm
hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là tổ chức
kinh doanh, khi hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ), doanh nghiệp bảo
hiểm yêu cầu tổ chức tham gia bảo hiểm lập hóa đơn GTGT, trên hóa đơn ghi rõ số
tiền phí bảo hiểm do công ty bảo hiểm hoàn trả, tiền thuế GTGT, lý do hoàn trả
phí bảo hiểm. Hóa đơn này là căn cứ để doanh nghiệp bảo hiểm điều chỉnh doanh
số bán, số thuế GTGT đầu ra, tổ chức tham gia bảo hiểm điều chỉnh chi phí mua
bảo hiểm, số thuế GTGT đã kê khai hoặc đã khấu trừ.
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm là đối tượng
không có hóa đơn GTGT, khi hoàn trả tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và
khách hàng tham gia bảo hiểm phải lập biên bản hoặc thỏa thuận bằng văn bản ghi
rõ số tiền phí bảo hiểm được hoàn trả (không bao gồm thuế GTGT), số tiền thuế
GTGT theo hóa đơn thu phí bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm đã thu (số ký hiệu,
ngày, tháng của hóa đơn), lý do hoàn trả phí bảo hiểm. Biên bản này được lưu
giữ cùng với hóa đơn thu phí bảo hiểm để làm căn cứ điều chỉnh kê khai doanh
thu, thuế GTGT của doanh nghiệp bảo hiểm. Trường hợp khách hàng không cung cấp
được hóa đơn thu phí bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào hóa đơn lưu
tại doanh nghiệp và biên bản hoặc văn bản thỏa thuận để thực hiện hoàn trả số
tiền phí bảo hiểm chưa bao gồm thuế GTGT.
Trường hợp giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm thực hiện
theo hướng dẫn tại các văn bản pháp luật liên quan ”.
Trường hợp Công ty ký hợp đồng với Công ty Bảo Việt
Sài Gòn mua bảo hiểm cho nhân viên, Công ty Bảo Hiểm đã lập hóa đơn thu phí bảo
hiểm, sau đó phát hiện những điều khoản trong hợp đồng không thỏa đáng với
những điều kiện đã được đồng ý trước đó, hai bên đồng ý hủy hợp đồng, bên bảo
hiểm đồng ý hoàn trả số tiền còn lại thì khi nhận lại phí bảo hiểm trả lại Công
ty phải lập hóa đơn trả lại cho Công ty Bảo Hiểm theo quy định nêu trên.
Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo
đúng quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản
này.
Nơi nhận:
- Như
  trên
- Phòng Pháp chế
- Phòng KTT 2
- Lưu: (TTHT,HC)
3005 -
  298754/13 mthu
KT
.
CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Trần
  Thị Lệ Nga
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt