QUỐC HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Nghị quyết số:
  68/2013/QH13
Hà Nội, ngày
  29 tháng 11 năm 2013
NGHỊ QUYẾT
ĐẨY MẠNH THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM Y TẾ, TIẾN TỚI BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN
QUỐC HỘI
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số
51/2001/QH10; Căn cứ Luật bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12;
Căn cứ Luật hoạt động giám sát của Quốc hội số
05/2003/QH11;
Trên cơ sở xem xét Bảo cáo số 525/BC-UBTVQH13
ngày 14 tháng 10 năm 2013 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về kết quả giám sát việc
thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế giai đoạn 2009 - 2012 và ý kiến
của các vị đại biểu Quốc hội,
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1
Quốc hội tán thành với Báo cáo giám sát của Ủy
ban thường vụ Quốc hội về kết quả thực hiện, những tồn tại, hạn chế, nguyên
nhân và trách nhiệm trong việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo
hiểm y tế giai đoạn 2009 - 2012; ghi nhận sự nỗ lực của Chính phủ, ngành y tế,
bảo hiểm xã hội, các cơ quan liên quan, các địa phương và nhân dân trong việc
thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế. Đến cuối năm 2012, đã có gần
70% dân số tham gia bảo hiểm y tế; người có công, người nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi,
đồng bào dân tộc thiểu số đang sinh sống ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, đối tượng bảo
trợ xã hội, cận nghèo, học sinh, sinh viên, người dân đang sinh sống ở vùng biển
đảo đã được ngân sách nhà nước hỗ trợ để tham gia bảo hiểm y tế; mạng lưới cơ sở
y tế, bảo hiểm xã hội được tổ chức rộng khắp; người tham gia bảo hiểm y tế được
hưởng dịch vụ khám, chữa bệnh, nhiều kỹ thuật y tế hiện đại và thuốc mới; quỹ bảo
hiểm y tế đã bảo đảm cân đối và có kết dư. Những thành tựu này khẳng định chủ
trương nhất quán, đúng đắn của Đảng và Nhà nước đối với mục tiêu bảo hiểm y tế
toàn dân.
Tuy nhiên, việc thực hiện chính sách, pháp luật
về bảo hiểm y tế vẫn còn những hạn chế; còn trên 30% dân số chưa tham gia bảo
hiểm y tế; chất lượng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế ở tuyến y tế cơ sở chưa đáp
ứng yêu cầu; chậm khắc phục tình trạng quá tải ở bệnh viện tuyến trên; chưa đẩy
mạnh cải cách thủ tục trong quản lý bảo hiểm y tế và khám, chữa bệnh; chưa có
giải pháp hiệu quả để khắc phục tình trạng trùng thẻ, lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế
và chênh lệch giá thuốc giữa các địa phương; quyền lợi của người có thẻ bảo hiểm
y tế chưa được công khai, minh bạch; còn một bộ phận công chức, viên chức, nhân
viên y tế vi phạm y đức, vi phạm pháp luật; việc tham gia của các địa phương
trong mở rộng bảo hiểm y tế và quản lý quỹ bảo hiểm y tế còn hạn chế, một số địa
phương còn bội chi quỹ bảo hiểm y tế; công tác quản lý nhà nước, tuyên truyền,
giám sát, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm về bảo hiểm y tế chưa kịp thời,
nghiêm minh.
Điều 2
Giao Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ, chỉ tiêu
sau đây:
1. Bảo đảm đến năm 2015 đạt ít nhất 75% dân số
tham gia bảo hiểm y tế và đến năm 2020 đạt ít nhất 80% dân số tham gia bảo hiểm
y tế.
2. Đến năm 2020, hoàn thiện việc đầu tư trạm y tế
xã ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn, giảm ít nhất 50% tình trạng quá tải ở bệnh viện tuyến
tỉnh, trung ương, hoàn thành việc chuyển chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước
trực tiếp cho cơ sở khám, chữa bệnh sang hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế
gắn với lộ trình tính đúng, tính đủ giá dịch vụ y tế.
3. Trước năm 2018, hoàn thiện việc quy định gói
dịch vụ y tế cơ bản do bảo hiểm y tế chi trả phù hợp với mức đóng và điều kiện
kinh tế - xã hội, thực hiện các biện pháp để bảo đảm thuốc chữa bệnh có chất lượng
và giá phù hợp, khắc phục tình trạng chênh lệch bất hợp lý về giá thuốc giữa
các địa phương, triển khai mở rộng mô hình bác sỹ gia đình tham gia khám, chữa
bệnh bảo hiểm y tế, cải tiến quy định về chuyển tuyến phù hợp với tình trạng bệnh
tật.
4. Trước năm 2018, hoàn thành việc liên thông hệ
thống phần mềm công nghệ thông tin giữa cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ sở khám,
chữa bệnh nhằm cải tiến thủ tục hành chính trong khám, chữa bệnh, nâng cao hiệu
quả công tác giám định bảo hiểm y tế, quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm y tế.
5. Chấn chỉnh, nâng cao y đức và chất lượng
khám, chữa bệnh, xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật về khám, chữa
bệnh và bảo hiểm y tế, tăng cường năng lực quản lý nhà nước và giám định bảo hiểm
y tế, nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy thực hiện bảo hiểm y tế.
6. Phát huy trách nhiệm của các cấp, các ngành,
chính quyền địa phương, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức xã hội trong việc tuyên truyền, vận động nhân dân chủ động thực hiện
chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, tham gia bảo hiểm y tế, tiến tới bảo hiểm
y tế toàn dân.
7. Định kỳ 2 năm một lần báo cáo Quốc hội kết quả
thực hiện Nghị quyết này.
Điều 3
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp đưa
chỉ tiêu tham gia bảo hiểm y tế vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hàng
năm, triển khai các biện pháp để mọi người dân tham gia bảo hiểm y tế, mở rộng
diện bao phủ bảo hiểm y tế, kiểm soát sử dụng quỹ bảo hiểm y tế và tăng cường
công tác quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế tại địa phương.
Điều 4
Ủy ban thường vụ Quốc hội, Hội đồng dân tộc, các
Ủy ban của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân
dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình giám sát việc thực hiện
Nghị quyết này./.
Nghị quyết này đã được Quốc hội nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 29 tháng 11
năm 2013./.
CHỦ TỊCH QUỐC
  HỘI
Nguyễn Sinh Hùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc