ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH PHƯỚC
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1409/QĐ-UBND
Bình Phước
, ngày
07
tháng
08
năm
2013
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH ĐỀ ÁN PHÁT TRIỂN BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC GIAI
ĐOẠN 2013-2015 VÀ ĐẾN NĂM 2020
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND
ngày 26/11/2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
14/11/2008;
Căn cứ Nghị định số 62/2009/NĐ-CP
ngàỵ 27/7/2009 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 538/QĐ-TTg
ngà
y
29/3/2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đ
ề
án thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân giai
đoạn 2012-2015 và 2020;
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh
tại Tờ trình số 13/TTr-BHXH ngày 02/8/2013,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Đ
ề
án phát triển
bảo hiểm y tế toàn dân trên địa bàn tỉnh Bình Phước giai đoạn 2013-2015 và đến
năm 2020.
Điều 2.
Giao:
1.
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
-
Chủ trì phối hợp với các sở, ban,
ngành có liên quan,
Ủ
y ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh,
các hội đoàn thể và UBND các huyện, thị xã t
ổ
chức triển
khai thực hiện Đ
ề
án này.
-
Tổng hợp tình hình thực hiện, thường
xuyên báo cáo kết quả và đề xuất các giải pháp thực hiện cụ
thể về
UBND tỉnh.
2.
Sở Tài chính, Sở K
ế
hoạch và Đầu tư tham mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh giao
chỉ tiêu kế hoạch và phân bổ kinh phí hàng năm để thực hiện Đề án này.
Điều 3.
Các ông/bà: Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các sở, ngành: Bảo hiểm
xã hội tỉnh, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Kho bạc Nhà nước tỉnh; Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch
Ủ
y ban nhân
dân các huyện, thị xã căn cứ Quyết định thi hành, kể từ ngày ký.
Quyết định này thay thế Quyết định số
1787/QĐ-
U
BND ngày 11/9/2012 của
Ủ
y
ban nhân dân tỉnh ban hành Đ
ề
án phát triển bảo hiểm y tế
toàn dân trên địa bàn t
ỉ
nh Bình Phước đến năm 2014./.
Nơi nhận:
-
Bộ Y tế, BHXHVN;
-
TTTU
,
TT
.
HĐND tỉnh;
-
CT, PCT;
-
Như điều 3;
-
Ban TGTU, Ban VHXH HĐND tỉnh;
-
UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
-
Các sở, ngành, đoàn thể tỉnh;
-
UBND các huyện, thị xã;
- LĐVP; Phòng
VX
,
  KTTH;
-
Lưu: VT(qđ094-13)
.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Huy Phong
ĐỀ ÁN
PHÁT
TRIỂN BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC GIAI ĐOẠN 2013-2015
VÀ 2020
(Ban hành kèm the
o
Quyết định
số
1409
/QĐ-UBND ngày
07/8
/2013 của
U
BND tỉnh)
Phần 1.
TÌNH HÌNH THỰC
HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC NĂM 2012
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
CÁC CHỈ TIÊU, NHIỆM VỤ NĂM 2012
1. Chỉ tiêu về số người tham
gia và số thu
Năm 2012 có thêm 14.476 người tham
gia bảo hiểm y tế (BHYT), tăng 3% so với năm 2011 (từ 432.974 người, lên
447.450 người).
Tỷ lệ đạt được của từng nhóm đối tượng
so với dân số như sau:
Đối
  tượng
Tổng số
S
ố
đã tham gia
Chiếm
  tỷ
l
ệ %
Trẻ em dưới 6 tu
ổi
100.500
87
.
108
87%
Người có công, bảo trợ xã hội, ch
ấ
t độc hóa học, cựu chiến binh
27.347
27.347
100%
Người thuộc hộ nghèo và người thoát
  nghèo từ dưới 02 năm
80.198
80.198
100%
Người thuộc hộ cận nghèo
41.852
580
1%
Học sinh, sinh viên
182.848
112.945
62%
Đối tượng tham gia bắt buộc, trong
  đó:
- Khối hành chính sự nghiệp
-
Khối doanh nghiệp
101.342
28.230
73.112
74.331
28.230
46.101
73%
1
00%
63%
Đối tượng đang hưởng chính sách
  BHXH (hưu trí, tai nạn lao động, mất sức lao động, thất nghiệp...)
8.105
8.105
100%
Hộ gia đình
355.919
49.621
14%
Đối tượng khác
7.215
7.215
100%
Tổng số
905.326
447.450
49.4%
2. Kết quả tuyên truyền vận động
Thông qua nhiều hình thức vận động,
tuyên truyền, ngày càng nhiều người dân được tiếp cận thông tin về chính sách BHYT,
bước đầu, một bộ phận nhân dân ở vùng nông thôn, vùng sâu đã tiếp cận được với
các dịch vụ khám, chữa bệnh BHYT.
3. Công tác phối hợp thực hiện
của các cấp, các ngành
Công tác phối hợp trong triển khai, tổ
chức thực hiện chính sách BHYT của các cấp, các ngành ngày một tốt hơn, ngành Y
tế và Bảo hiểm xã hội đã phối h
ợ
p thực hiện tốt công tác
BHYT (như: công tác tuyên truyền chính sách pháp luật; phát triển đối tượng
tham gia; quản lý quỹ; tổ chức thực hiện phát thẻ kịp thời; tổ chức khám, chữa
bệnh cho các đối tượng tham gia).
Kết quả thực hiện khám, chữa bệnh
BHYT:
Năm
Số
  lư
ợ
t người khám, chữa bệnh BHYT
Bình
  quân số lần KCB/năm
Tổng chi
phí KCB BHYT
Tổng
  số
N
ội
trú
Ngoại
  trú
2012
817.058
73.468
743.590
1,82
218.551.022.657
Số lượt người khám, chữa bệnh BHYT
tăng 25%; số tiền thanh toán, chi trả tăng 57,9% so với năm 2011.
II. TỒN TẠI, YẾU
KÉM:
Trong quá trình triển khai chính sách
pháp
l
uật về BHYT những năm qua (kể cả sau khi Luật Bảo hiểm
y tế có hiệu lực) cho thấy một số nhóm đối tượng có trách nhiệm tham gia BHYT
nhưng không thực hiện nghiêm các quy định của Luật. Đồng thời, do thiếu đồng bộ
của các cấp, các ngành về phương pháp cũng như sự phối hợp trong tổ chức thực
thi Luật Bảo hiểm y tế nên dẫn đến hạn chế mở rộng đối tượng đối với một số
nhóm, cụ thể:
1. Đối với người lao động
trong các doanh nghiệp:
Các doanh nghiệp (chủ yếu là các
doanh nghiệp tư nhân) không đóng, trốn đóng hoặc đóng không đầy đủ BHYT cho người
lao động. Nguyên nhân là do nhận thức của người sử dụng lao động về chính sách
BHYT chưa đầy đủ, trách nhiệm thực thi pháp luật chưa nghiêm. Người lao động
còn thiếu thông tin về quyền lợi BHYT hoặc ít hiểu biết
v
ề
chính sách BHYT nên không dám đấu tranh đòi quyền lợi hoặc không muốn tham gia
vì sợ ảnh hưởng tớ
i
thu nhập, việc làm cho bản thân; tổ chức
công đoàn ở nhiều nơi chưa thực hiện tốt chức năng bảo vệ quyền lợi chính đáng
cho người lao động theo quy định của pháp luật.
2. Đối với học sinh, sinh
viên:
Sự phối h
ợ
p giữa
Sở Giáo dục và Đào tạo và Bảo hiểm xã hội tỉnh t
rong
công
tác chỉ đạo, tuyên truy
ề
n, hướng d
ẫ
n
thực hiện chính sách, pháp Luật
bả
o hiểm y tế đối với h
ọ
c sinh, sinh viên chưa thật sự chặt chẽ nên hiệu quả chưa cao. Bên cạnh
đó, học sinh, sinh viên cũng đang tham gia nhiều loại hình bảo hiểm thương mại
khác nên ảnh hưởng đến việc tham gia BHYT.
3. Đối với trẻ em dưới 6 tuổi:
-
Công tác lập danh sách, bàn giao
danh sách trẻ em dưới 6 tuổi giữa
U
BND cấp xã, phường và
cơ quan bảo hiểm xã hội còn chậm.
- V
ẫn còn tình trạng trẻ em dưới 6 tuổi
đi khám, chữa bệnh không có thẻ BHYT, sử dụng giấy sử dụng giấy khai sinh, giấy
chứng sinh gây khó khăn trong việc quản lý sử
d
ụng quỹ
BHYT, thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh BHYT.
4. Đối với người tự nguyện tham
gia BHYT:
-
Số người tự nguyện tham gia BHYT
còn thấp, đa số người tham gia BHYT là những người m
ắ
c bệnh
mãn tính, bệnh hiểm nghèo có chi phí điều trị cao.
-
Tại một số địa phương, chính quyền các
cấp chưa thật sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo các cấp, các ngành tuyên truyền về
lợi ích khi tham gia BHYT; chất lượng dịch vụ y tế, thái độ phục vụ của một số
cán bộ y tế chưa thật tốt, đã làm giảm lòng tin của người tham gia BHYT.
5. Chính sách đối với hộ cận
nghèo chưa thúc đẩy việc tham gia BHYT:
Điều kiện kinh tế của nhóm đối tượng
cận nghèo thực sự không khác biệt nhiều so với nhóm đối tượng nghèo nhưng các
chính sách ưu đãi cho nhóm đối tượng cận nghèo lại hạn chế hơn nhiều so với đối
tượng người nghèo. Mặt khác, mức cùng chi trả 20% như quy định hiện nay và
không có trần giới hạn mức cùng chi trả trong 1 năm cũng được xem là một rào cản
hạn chế sự tiếp cận của người cận nghèo đối với các dịch vụ y tế, đặc biệt là
các dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn.
6. Công tác truyền thông, tuyên
truyền chưa đáp ứng yêu cầu:
-
Công tác truyền thông, tuyên truyền
về chính sách BHYT thực hiện chưa thường xuyên và phương thức chưa phù hợp,
chưa có chiều sâu dẫn tới việc tiếp cận vớ
i
thông tin về
chính sách BHYT của người dân còn hạn chế.
-
Một số địa phương chưa thấy rõ
trách nhiệm tuyên truyền v
ề
chính sách BHYT;
U
BND các cấp coi đây là trách nhiệm của riêng ngành BHXH nên công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về BHYT chưa được quan tâm đúng mức.
-
Chưa phát huy được vai trò, trách
nhiệm của Mặt trận Tổ quốc và các Đoàn thể quần chúng trong công tác tuyên truyền
vận động đoàn viên, hội viên tham gia BHYT.
7. Khả năng đáp ứng và tiếp cận
dịch vụ y tế:
Chất lượng khám, chữa bệnh nhìn chung
đã được cải thiện nhưng vẫn chưa đáp ứng nhu cầu KCB của nhân dân, nhất là tuyến
y tế cơ sở và các huyện miền núi, vùng sâu, vùng xa do điều kiện về cơ sở vật
chất, trang thiết bị, quy định phạm vi chuyên môn, năng lực cán bộ còn hạn chế.
Thủ tục khám chữa bệnh BHYT, quy
trình chuyển tuyến còn phiền hà hoặc thẻ BHYT chỉ có giá trị tại các cơ sở y tế
có ký hợp đồng KCB BHYT nên đã làm giảm ý nghĩa và giá trị khi tham gia BHYT.
Đây cũng là nguyên nhân làm cho người dân không muốn tham gia BHYT; với nhiều
người, BHYT chỉ thực sự có giá trị khi mắc bệnh nặng hoặc phải vào bệnh viện điều
trị nội trú.
8. Hệ thống tổ chức thực hiện
BHYT:
Công tác phối hợp của các cấp, các
ngành trong triển khai thực hiện chính sách BHYT có nơi, có lúc còn nặng về
hình thức, ít chú trọng ch
ất
lượng, hiệu quả. Một số cấp ủy,
chính quyền địa phương chưa quan tâm đúng mức trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện về chính sách BHYT
.
III. NGUYÊN NHÂN:
1. Kết quả đạt được:
-
Luật Bảo hiểm y tế được ban hành
ngày 14/11/2008 đã tạo hành lang pháp lý trong triển khai thực hiện chính sách
BHYT.
-
Chỉ thị số 38-CT/TW của Ban Bí thư
Trung ương và Kế hoạch số 86-KH/TU ngày 12/01/2010 của Tỉnh ủy Bình Phước đã đề
ra quan điểm, định hướng và giải pháp hết sức quan trọng, thể hiện sự quan tâm
của Đảng trong thực thi chính sách chăm sóc sức khỏe nhân dân thông qua BHYT.
-
Chính sách BHYT ngày càng thể hiện
rõ vai trò trong việc bảo đảm an sinh xã hội, được các cấp, các ngành trong hệ
thống chính trị đặc biệt quan tâm thực hiện.
-
Bảo hiểm y tế ngày càng khẳng định
tính ưu việt và đang trở thành nhu cầu không thể thiếu trong đời sống nhân dân.
-
Nhận thức của nhân dân về chính
sách BHYT được nâng lên, nhân dân đã tự giác tham gia, đề cao tính cộng đồng
chia sẻ rủi ro trong khám, chữa bệnh BHYT.
-
Chính phủ đã ban hành nhiều chính
sách hỗ trợ cho các nhóm đối tượng chính sách xã hội, bảo trợ xã hội, trẻ em dưới
6 tuổi, người nghèo, người cận nghèo, học sinh sinh viên... mua thẻ BHYT; quyền
lợi của người bệnh có thẻ BHYT được đảm bảo và ngày càng được mở rộng.
-
Công tác phối h
ợ
p giữa các cấp, các ngành có liên quan trong việc tổ chức vận động nhân
dân tham gia, giám sát bảo vệ quyền lợi hợp pháp trong khám, chữa bệnh, kiểm
soát tình hình sử dụng quỹ BHYT, thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
BHYT... trên địa bàn từng bước có nhiều chuyển biến tích cực.
-
Sự nỗ lực rất lớn của phần đông cán
bộ, công chức, viên chức ngành Y tế và ngành Bảo hiểm xã hội đã thực hiện tốt
chủ trương cải cách hành chính,
đề
cao ý thức phục vụ nhân
dân.
2. Tồn tại, yếu kém:
-
Việc phát triển đối tượng tham gia
BHYT chưa đồng bộ với chính sách chi hỗ trợ từ Trung ương với ngân sách địa
phương và vận động từ cộng đồng. Một số chỉ tiêu không phù hợp với lộ trình
phát triển các nhóm đối tượng theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế.
-
Cuộc khủng hoảng, suy thoái kinh tế
thế giới trong những năm qua đã tác động mạnh đến nền kinh tế của tỉnh, đời sống
nhân dân gặp khó khăn, một bộ phận nhân dân không có khả năng tài chính để mua
thẻ BHYT, trong đó có hộ cận nghèo.
-
Đầu tư phát triển cơ sở vật chất,
trang thiết bị, nguồn nhân lực phục vụ khám, chữa bệnh chưa đáp ứng nhu cầu của
các đối tượng tham gia BHYT.
-
Quy chế phối hợp giữa các cấp, các
ngành có liên quan chưa thực hiện nghiêm; sự phối h
ợp
giữa
ngành Y tế và Bảo hiểm xã hội chưa được thống nhất cao, chưa tạo được đồng thuận
giữa hai ngành trong thanh toán, quyết toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT.
-
Nhận thức về BHYT của một bộ phận
người dân còn hạn chế, chưa có thói quen phòng xa và ý thức cùng chia sẻ trong
cộng đồng, chỉ khi nào có bệnh mới tham gia.
3. Đánh giá chung:
Tình hình phát triển BHYT trong những
năm qua tuy còn một số tồn tại nhất định, song về cơ bản, đã đạt được nhiều kết
quả; sự nỗ lực của các cấp, các ngành đã tạo tiền đề và điều kiện hết sức quan trọng
để làm căn cứ xây dựng Đ
ề
án phát triển BHYT toàn dân trên
địa bàn tỉnh Bình Phước giai đoạn 2013-2015 và 2020.
Phần
2.
MỤC TIÊU, CHỈ TIÊU PHÁT TRIỂN BẢO HIỂM Y TẾ
GIAI ĐOẠN 2013-2015 VÀ 2020
1. Mục tiêu:
a)
Phát triển số lượng đối tượng tham
gia BHYT theo lộ trình của Luật Bảo hiểm
y
tế và Quyết định
số 538/QĐ
-
TTg ngày 29/3/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc
phê duyệt Đề án thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2013-2015
và 2020. Tăng tỷ lệ dân số tham gia BHYT: Tiếp tục duy trì các nhóm đối tượng
đã tham gia BHYT đạt tỷ lệ 100%; mở rộng các nhóm đối tượng để đến năm 2015 đạt
tỷ lệ trên 71% dân số tham gia BHYT, đến năm 2020 có trên 80% dân số tham gia
BHYT, cụ thể:
-
Giai đoạn 2013 đến 31/12/2015: Phát
triển BHYT toàn dân theo các nhóm đối tượng, đến cuối năm 2015 tỷ lệ tham gia
BHYT đạt trên 71% dân số của toàn tỉnh. Cụ thể như sau:
(Có m
ẫ
u
số 01 đính
kèm)
-
Giai đoạn 2016-2020: Duy trì các mục
tiêu đạt được của giai đoạn 2013- 2015, tiếp tục phát triển BHYT các nhóm đối
tượng đến năm 2020 có từ 80% dân số trở lên tham g
i
a BHYT.
b)
Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh
BHYT, bảo đảm quyền lợi của người tham gia BHYT theo quy định của pháp luật,
đáp ứng nhu c
ầ
u khám, chữa bệnh của người tham gia BHYT.
c)
Từng bước đổi mới cơ chế tài chính
theo hướng đầu tư trực tiếp cho người thụ hưởng dịch vụ y tế thông qua hình thức
h
ỗ
trợ tham gia BHYT, đảm bảo cân đối thu - chi qu
ỹ
BHYT.
2. Chỉ tiêu bao phủ của các địa
phương:
Trên cơ sở mục tiêu nêu trong Đ
ề
án này, các huyện, thị xã cần xác định chỉ tiêu cụ thể từng năm,
tổ chức thực hiện để đạt tỷ lệ dân số tham gia BHYT trên 70% vào năm 2015 và
trên 80% vào năm 2020. Đối với các huyện, thị đã đạt và
vượt
chỉ tiêu này ngay từ năm 2012 thì tiếp tục duy trì và mở rộng tỷ lệ bao
phủ BHYT tùy thuộc vào điều kiện thực tế của địa phương.
Phần
3.
CÁC GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
Các giải pháp của Đề án này thực hiện
trong giai đoạn 2013-2015. Sau năm 2015, mục tiêu và các giải pháp sẽ được điều
chỉnh trên cơ s
ở
tổng kết quá trình triển khai Đ
ề
án giai đoạn 2013-2015 và thực hiện các quy định mới của Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm Y tế.
1. Xây dựng và hoàn thiện
chính sách bảo hiểm y tế:
-
Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ
sung Luật Bảo hiểm Y tế đề nghị các Bộ, ngành có liên quan trình Quốc hội năm
2014.
-
Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, b
ổ
sung các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT và các văn bản quy phạm
pháp luật khác có liên quan, bảo đảm tính đồng bộ trong thực hiện chính sách
BHYT, bao gồm: Các văn bản quy phạm pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh, dược,
trang thiết bị y tế, y tế dự phòng và viện phí, tự chủ tài chính, nhân lực
trong các đơn vị sự nghiệp y tế công lập, xã hội hóa trong y tế; đồng thời với
thúc đẩy xây dựng và triển khai các chương trình y tế, các đề án về giảm quá tải
bệnh viện, đề án nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đề án bác sĩ gia đình...
2. Sự tham gia của hệ thống
chính trị
Thực hiện lộ trình bao phủ BHYT toàn
dân trong chính sách “bảo đảm an sinh xã hội” là một trong những nhiệm vụ chiến
lược trong phát triển kinh tế -  xã hội của đất nước. Tham gia BHYT là quy
ề
n lợi và trách nhiệm của mỗi công dân, đồng thời là trách nhiệm của nhà
nước và toàn xã hội. Các cấp ủy Đảng, chính quyền, các cơ quan, tổ chức, các
đoàn thể phải xác định rõ nhiệm vụ và chỉ đạo quyết liệt trong thực hiện pháp
luật về BHYT.
Các cơ quan chức năng tham mưu của Đảng
tiếp tục xây dựng và trình Tỉnh ủy ban hành Chỉ thị về c
ô
ng
tác BHYT gắn liền với mục tiêu bao phủ BHYT toàn dân; đồng thời tăng cường công
tác kiểm tra, đánh giá và đôn đốc thực hiện Chỉ thị số 23/CT-T
U
ngày 10/5/2013 của Tỉnh ủy Bình Phước v
ề
việc thực
hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020.
Ủ
y ban nhân dân tỉnh tiếp tục ban
hành các văn bản chỉ đạo các sở, ban, ngành và kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
chính sách BHYT, coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong thực hiện
chính sách, pháp luật về an sinh xã hội.
Hàng năm, Hội đồng nhân dân các cấp cần
xây dựng Nghị quyết về thực hiện chính sách BHYT tại các địa phương, đưa chỉ
tiêu thực hiện BHYT thành chỉ tiêu bắt buộc về kinh tế - xã hội của mỗi địa
phương.
Ủ
y ban nhân dân các huyện, thị xã phải
đưa mục tiêu, kế hoạch thực hiện lộ trình BHYT toàn dân vào các chương trình
phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, thực hiện nghiêm các tiêu chí phát
triển BHYT trong chương trình phát triển nông thôn m
ới
; chỉ
đạo các cơ quan chức n
ă
ng thuộc huyện, thị xã,
Ủ
y ban nhân dân cấp xã trong phạm vi nhiệm vụ quyền hạn của mình thực hiện
nghiêm các quy định của Luật Bảo hiểm y tế.
Các đoàn thể, các tổ chức xã hội theo
chức năng, nhiệm vụ tuyên truyền, vận động các hội viên tham gia BHYT, đồng thời
tăng cường huy động các nguồn lực của xã hội, của mỗi cá nhân để hỗ trợ cộng đồng
tham gia BHYT.
3. Tăng tỷ lệ bao phủ BHYT
Đối với các nhóm đối tượng đã đạt tỷ
lệ bao phủ trên 90% thì tiếp tục duy trì tỷ lệ bao phủ và các giải pháp nâng
cao chất lượng khám chữa bệnh, tăng cường tiếp cận các dịch vụ y tế; đồng thời,
tiếp tục thực hiện các giải pháp tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHYT.
Đối với một số nhóm đối tượng có tỷ lệ
tham gia BHYT thấp, cùng với giải pháp chung như tăng cường công tác tuyên truyền
chính sách, pháp luật về BHYT, vận động tham gia, tăng cường tính hấp dẫn của
BHYT, tổ chức các đại lý BHYT bảo đảm người có nhu cầu được tiếp cận thông tin
về BHYT và thuận lợi cho việc tham gia BHYT với những giải pháp cụ thể phù h
ợ
p với từng nhóm đối tượng như sau:
a)
Nhóm đối tượng lao động trong các
doanh nghiệp:
-
Thanh tra, kiểm tra tình hình thực hiện
chính sách, pháp luật về BHYT trong các doanh nghiệp, xử lý nghiêm các doanh
nghiệp vi phạm.
-
Xây dựng cơ chế thu đóng BHYT về thời
gian (chu kỳ đóng), hình thức thu phù hợp
với
hoạt động của
doanh nghiệp, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.
-
Nghiên cứu, đề xuất cơ chế sử dụng
quỹ khám chữa bệnh BHYT, củng cố cơ sở y tế trong các cơ quan, doanh nghiệp,
đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho người lao động tại nơi làm việc.
b)
Người thuộc gia đình cận nghèo:
-
Các cấp, các ngành (đặc biệt là
ngành Lao động - Thương binh và Xã hội) tích cực tuyên truyền về quyền lợi khi
tham gia BHYT của nhóm đ
ố
i tượng cận nghèo.
-
Quy định các thành viên phải tham
gia BHYT theo hộ gia đình.
-
Các cấp, các ngành tổ chức thực hiện
nghiêm Quyết định số 797/QĐ-TTg ngày 26/6/2012 của Thủ tướng Chính phủ v
ề
việc nâng mức hỗ trợ đóng BHYT cho người thuộc hộ gia đình cận
nghèo và Quy
ế
t định s
ố
705/QĐ-TTg
ngày
0
8/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc nâng mức hỗ
trợ đóng BHYT cho một số đối tượng người thuộc hộ gia đình cận nghèo.
c)
Học sinh, sinh viên:
-
Xác định trách nhiệm của nhà trường
trong phối hợp thực hiện pháp luật về BHYT, công tác chăm sóc sức khỏe học đường.
-
Nghiên cứu đề xuất việc nâng mức hỗ
trợ đóng BHYT của học sinh, sinh viên từ ngân sách nhà nước lên tối thiểu 50% mức
đóng BHYT.
-
Tăng cường đầu tư cho cơ sở vật chất
để bảo đảm các trường học đều có phòng y tế theo quy định, hoạt động hiệu quả,
có chất lượng, đáp ứng yêu cầu chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh
viên.
-
Xây dựng kế hoạch phát triển BHYT đối
với học sinh, sinh viên của nhà trường, đưa tiêu chí tỷ lệ tham gia BHYT là một
trong các tiêu chí đánh giá thi đua của các Phòng Giáo dục và Đào tạo, các nhà
trường trong toàn tỉnh.
d
)
Hộ gia đình
nông, lâm, ngư nghiệp có mức sống trung bình:
-
Tuyên truyền chính sách, pháp luật
về BHYT để người dân hiểu về quyền và trách nhiệm tham gia BHYT, mức đóng và
trách nhiệm đóng BHYT, chính sách hỗ trợ của nhà nước khi tham gia BHYT, trách
nhiệm của
Ủ
y ban nhân dân các cấp và cơ quan liên quan
trong tổ chức, hướng dẫn vận động tham gia BHYT.
-
Tham gia BHYT theo hình thức hộ gia
đình, áp dụng với tất cả các thành viên thuộc hộ gia đình và thực hiện giảm mức
đóng theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế. Xây dựng cơ chế phối hợp và kế hoạch
cụ thể và chỉ tiêu hàng năm để vận động các hộ gia đình tham gia BHYT.
đ) Nhóm tự nguyện tham gia bảo hiểm y
tế:
-
Tuyên truyền chính sách, pháp luật
về BHYT, quyền và trách nhiệm tham gia BHYT, mức đóng và trách nhiệm đóng BHYT,
quyền lợi về khám chữa bệnh, vận động tham gia BHYT, hướng dẫn đăng ký tham gia
BHYT.
-
Hướng dẫn cách thức đăng ký tham
gia BHYT và cơ chế phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức liên quan trong tổ chức
thực hiện.
-
Nghiên cứu đề xuất có cơ chế hỗ trợ
mức đóng BHYT cho người lao động khu vực phi chính thức và cơ chế tham gia theo
hình thức hộ gia đình.
e) Nhóm trẻ em dưới 6 tuổi:
-
Tuyên truyền chính sách, pháp luật
về BHYT, quyền được cấp thẻ BHYT và quyền lợi về khám chữa bệnh của trẻ em dưới
6 tuổi, hướng dẫn cha mẹ, người giám hộ đăng ký nơi khám chữa bệnh ban đầu cho
trẻ em dưới 6 tuổi.
-
Điều chỉnh, bổ sung văn bản hướng dẫn
lập danh sách, bàn giao danh sách trẻ em dưới 6 tuổi giữa
Ủ
y ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn với cơ quan Lao động - Thương
binh và Xã hội và cơ quan Bảo hiểm xã hội.
4. Nâng cao chất lượng và đáp
ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh BHYT:
a)
Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh
BHYT
Việc triển khai chính sách BHYT phải
thực hiện từng bước và đồng bộ với việc củng cố, nâng cao chất lượng khám chữa
bệnh BHYT, cải cách thủ tục hành chính, nâng cao tinh thần, thái độ, đạo đức
nghề nghiệp để bảo đảm chất lượng phục vụ và sự hài lòng của người bệnh có thẻ
BHYT ở cả hệ thống cơ sở khám chữa bệnh nhà nước và tư nhân:
-
Tăng cường thanh tra, kiểm tra,
giám sát việc bảo đảm đầy đủ quyền lợi của người tham gia BHYT theo quy định của
pháp luật.
-
Thực thi Chỉ thị số 05/CT-BYT ngày
10/9/2012 của Bộ Y tế về việc tăng cường thực hiện các giải pháp nâng cao chất
lượng khám bệnh, chữa bệnh sau khi điều chỉnh giá dịch vụ y tế.
-
Cải cách thủ tục hành chính trong
khám chữa bệnh, trong thanh toán chi phí khám, chữa bệnh, tạo điều kiện thuận lợi
cho người bệnh khi đi đến khám, chữa bệnh, ứng dụng công nghệ thông tin trong
quản lý bệnh viện, quản lý khám chữa bệnh BHYT.
b)
Nâng cao năng lực cung cấp dịch vụ
y tế tuyến dưới
-
Xây dựng và ban hành các quy định về
phân tuyến và chuyển tuyến chuyên m
ô
n kỹ thuật, bảo đảm
nguyên tắc phù hợp với năng lực chuyên môn của cơ sở khám, chữa bệnh, thuận lợi
trong thanh toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT, tăng cường công tác đào tạo, bồi
dưỡng, đầu tư trang thiết bị, tạo điều kiện để phát triển kỹ thuật ở tuyến dưới
nhằm nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh ở tuyến cơ sở.
-
Tăng cường công tác chỉ đạo tuyến,
đào tạo và chuyển giao kỹ thuật, thực hiện hình thức chuyển giao kỹ thuật trọn
gói từ tuyến trên cho tuy
ế
n dưới thông qua việc cử cán bộ
tuyến trên xuống đào tạo cho tuyến dưới hoặc cán bộ tuyến dưới lên học ở tuyến
trên hoặc gián tiếp thông qua hệ thống công nghệ thông tin để tăng cường năng lực
cho tuyến dưới, hạn chế chuyển người bệnh lên tuyến trên.
-
Nâng cao năng lực của trạm y tế xã:
+ Xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên
môn và cơ sở vật chất, trang thiết bị đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh ban đầu của
nguời tham gia BHYT.
+ Tăng tỷ lệ Trạm Y tế xã có bác sỹ
làm việc, bảo đảm đến năm 2015 đạt 100% trạm y tế xã có bác sỹ làm việc.
+ Đẩy mạnh công tác chăm sóc sức khỏe
ban đầu, bổ sung chức năng nhiệm vụ cho Trạm Y tế xã về quản lý và điều trị một
số bệnh không lây nhi
ễ
m; có cơ chế khuyến khích người tham
gia BHYT đăng ký khám, chữa bệnh BHYT ban đầu tại Trạm Y tế xã.
-
Xây dựng cơ chế phù hợp để các cơ sở
y tế tư nhân, bao gồm cả các phòng khám tư nhân có đủ đi
ề
u
kiện tham gia khám chữa bệnh BHYT.
c)
Đảm bảo nguồn nhân lực:
-
Xây dựng chính sách thu hút nguồn
nhân lực cho y tế tuyến cơ sở, ưu tiên cho các bệnh viện tuyến huyện, Trạm Y tế
xã.
-
Đào tạo nguồn nhân lực và tiếp tục
phát triển nguồn nhân lực, thực hiện đào tạo nâng cao, đào tạo mới; tiếp tục
tăng cường đội ngũ cán bộ y, bác sỹ cho các Trạm y tế xã.
5. Đẩy mạnh công tác y tế dự
phòng và chăm sóc sức khỏe ban đầu:
-
Phòng, chống các bệnh truyền nhiễm:
Thực hiện tốt các chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình tiêm chủng, các
giải pháp cộng đồng và cá nhân trong dự phòng các bệnh truyền nhiễm, xây dựng kế
hoạch cụ thể triển khai phong trào
"
Vệ sinh yêu nước
nâng cao sức khỏe nhân dân
"
.
-
Phòng, chống các bệnh không lây nhiễm:
Triển khai có hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia về phòng, chống một số bệnh
không lây nhiễm, tập trung vào các hoạt động truyền thông, giáo dục thực hành
thói quen, lối sống có lợi cho sức khỏe; tăng cường rèn luyện thể lực, cùng với
các biện pháp chuyên môn y tế để quản lý tốt các bệnh không lây nhiễm tại cơ sở
y tế và tại cộng đồng.
-
Phòng, chống suy dinh dưỡng: Thực
hiện đầy đủ cá
c
nhiệm vụ trong Chương trình mục tiêu quốc
gia về phòng, chống suy dinh dưỡng và phòng ngừa tình trạng thừa cân, béo phì ở
trẻ em.
-
Tiếp tục kiện toàn, củng cố mạng lưới
chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe bà mẹ, trẻ em và thực hiện “Mục tiêu thiên
niên kỷ v
ề
giảm tử vong mẹ và tử vong trẻ em” trên địa
bàn.
6. Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về BHYT:
-
Bảo hiểm xã hội tỉnh là đầu mối chịu
trách nhiệm chính trong việc tổ chức các hoạt động tuyên truyền về chính sách
BHYT, xây dựng kế
hoạch
riêng về công tác tuyên truyền.
-
Hình thức, nội dung tuyên truyền:
+ Đổi mới nội dung và tăng cường công
tác thông tin, tuyên truyền, vận động, giáo dục với nhiều hình thức để nâng cao
nhận thức của cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan, t
ổ
chức,
đoàn thể và mọi người dân về ý nghĩa, tầm quan trọng của chính sách BHYT và
nghĩa vụ của mỗi người dân trong tham gia BHYT và thực hiện chính sách BHYT.
Tăng cường trách nhiệm của các c
ấ
p ủy đảng, chính quyền
các cấp trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức triển khai thực h
i
ện chính sách BHYT, triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm y tế.
+ Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên
truyền, vận động rộng rãi trong nhân dân về: Vai trò của BHYT trong phát triển
kinh tế - xã hội và đảm bảo an sinh xã hội; lợi ích của BHYT đối với mỗi người
dân và với toàn xã hội; cách thức tham gia BHYT thông qua các đại lý BHYT, người
hoặc tổ chức đại điện, hoặc tại cơ quan Bảo hiểm xã hội; sử dụng thẻ BHYT hợp
lý; t
i
ếp cận cơ sở y tế theo tuyến chuyên môn kỹ thuật.
7. Đổi mới cơ chế tài chính
và phương thức thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT:
-
Bảo đảm nguồn ngân sách nhà nước
mua BHYT cho người nghèo, người thuộc hộ cận nghèo, người dân tộc thiểu số vùng
khó khăn, trẻ em dưới 6 tuổi và các đối tượng chính sách xã hội khác và hỗ trợ
mức đóng cho một số đối tượng như: Cận nghèo, học sinh sinh viên...
-
Đổi mới phương thức thanh toán chi
phí khám chữa bệnh: Thay dần phương thức thanh toán theo phí dịch vụ bằng
phương thức thanh toán theo định suất hoặc theo trường hợp bệnh.
-
Nghiên cứu, đề xuất xây dựng gói
quyền lợi BH
Y
T phù h
ợ
p với mức đóng
BHYT, đáp ứng yêu cầu chăm sóc, nâng cao sức khỏe nhân dân đồng thời với việc đảm
bảo cân đối quỹ và sự bền vững củ
a
chính sách BHYT.
8. Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra
Các sở, ban, ngành,
Ủy
ban nhân dân các cấp thực hiện nghiêm các biện pháp xử phạt theo Nghị định
số 92/2011/NĐ-CP ngày 17/10/2011 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực BHYT, cụ thể:
-
Sở Y tế thực hiện chức năng thanh
tra liên ngành về BHYT; thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu
nại, tố cáo về BHYT trên phạm vi toàn tỉnh.
- Ủ
y ban nhân dân các huyện, thị có
trách nhiệm thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo
về BHYT trên địa bàn.
9. Nâng cao năng lực quản lý
nhà nước và hệ thống tổ chức thực hiện BHYT
a)
Công tác quản lý nh
à
nước về BHYT
Tăng cường năng lực quản lý nhà nước về
BHYT; củng cố, nâng cao năng lực bộ máy thực hiện BHYT từ tỉnh đến huyện, thị;
tăng cường đào tạo nâng cao năng lực, chất lượng chuyên môn, nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ làm công tác BHYT.
b)
Công tác tổ chức thực hiện chính
sách BHYT
-
Tổ chức các đại lý BHYT nhằm phát
triển đối tượng tham gia BHYT: Ti
ế
p tục ký hợp đ
ồn
g đại lý thu với Hiệu trưởng các trường
học để
làm
nhiệm vụ đại lý thu BHYT tế học sinh, sinh viên của trường; ph
ố
i hợp với
Ủy
ban nhân dân xã, phường, thị trấn để thực
hiện việc vận động tuyên truyền và thu BHYT đối với những người tự nguyện tham
gia BHYT.
-
Tiếp tục hỗ trợ chi phí phát hành
thẻ BHYT đến tay đối tượng thụ hưởng đối với những đối tượng được ngân sách nhà
nước hỗ trợ toàn bộ mức đóng BHYT. Tăng cường trách nhiệm của cơ quan Bảo hiểm
xã hội đối với việc bảo
v
ệ quyền lợi của người tham gia
BHYT. Đề xuất các giải pháp tăng khả năng tiếp cận của người dân với chính sách
BHYT.
10. Cân đối và bảo toàn Quỹ
BHYT
Tăng cường công tác giám định BHYT cả
về số lượng và chất lượng; đổi mới phương pháp giám định theo hướng giám định tập
trung và mở rộng thực hiện giám định hồ sơ thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
BHYT theo tỷ lệ; tăng cường ứng dụng hệ thống công nghệ t
hô
ng tin trong giám định BHYT.
11. Ứng dụng công nghệ thông
tin trong quản lý
Tăng cường triển khai ứng dụng công
nghệ thông tin vào công tác quản lý, điều hành; nâng cấp hệ thống phần mềm
thông tin quản lý thu, chi, giám định BHYT, báo cáo công tác khám, chữa bệnh
BHYT góp phần nâng cao chất lượng quản lý, giảm thủ tục hành chính.
Phần
4.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Các sở, ngành, tổ chức liên quan có
trách nhiệm phối hợp v
ới
Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Y tế
trong việc tổ chức thực hiện Đề án.
1. Sở Y tế:
-
Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các sở, ngành liên quan nghiên cứu đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản
quy phạm pháp luật về bảo hiểm y tế (Luật, Nghị định, Thông tư..
.
).
-
Chủ trì, phối hợp với các ngành
liên quan và UBND các huyện, thị xã thực hiện theo Quyết định số 211/QĐ-
U
BND ngày 05/02/2013 của UBND tỉnh đối với đối tượng người mắc bệnh ung
thư, chạy thận nhân tạo, m
ổ
tim hoặc các bệnh khác gặp khó
khăn do chi phí cao mà không đủ khả năng chi trả viện phí theo Quyết định số
14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ tướng Chính phủ.
-
Phối hợp với ngành Bảo hiểm xã hội
và các địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, vận động các đối tượng tham
gia BHYT để thực hiện đúng
l
ộ trình đã đề ra.
-
Tham mưu
U
BND
tỉnh chỉ đạo và hướng dẫn UBND các cấp thực hiện đúng chức năng quản lý nhà nước
về BHYT; chủ trì tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về BHYT
trên địa bàn tỉnh.
-
Đảm bảo triển khai thực hiện các
công trình xây dựng cơ bản, cải tạo, mở rộng, nâng cấp cơ sở vật chất, mua sắm
trang thiết bị trong ngành y tế đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, phát huy hiệu
quả trong khai thác, sử dụng.
-
Xây dựng và triển khai thực hiện
các Đ
ề
án nhằm khắc phục tình trạng quá tải bệnh viện, lạm
dụng việc sử dụng thuốc trong khám và điều trị BHYT; phân luồng, phân tuyến
trong khám và điều trị bệnh hợp lý để hạn chế quá tải ở các bệnh viện.
-
Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh
trong tỉnh tổ chức tốt công tác khám, chữa bệnh, đề cao ý thức quản lý quỹ
BHYT, kiên quyết xử lý các hành vi trục lợi quỹ BHYT dưới mọi hình thức, triển
khai đầy đủ các chủ trương về cải cách hành chính, nâng cao y đức, tinh thần
thái độ phục vụ bệnh nhân... của đội ngũ cán bộ, công chức tại cơ sở khám chữa
bệnh.
-
Chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng dự toán kinh
phí hỗ trợ cho các nhóm đối tượng mua thẻ BHYT theo phân cấp, tổ chức việc chuyển
trả kịp thời vào quỹ BHYT để thanh toán cho các cơ sở khám, chữa bệnh BHYT.
-
Chủ trì, phối hợp với các cơ sở đào
tạo nguồn nhân lực tiếp tục phát triển nguồn nhân lực, thực hiện đào tạo nâng
cao, đào tạo mới; tiếp tục tăng cường đội ngũ cán bộ y, bác sỹ cho các Trạm Y tế
xã.
-
Tổ chức chỉ đạo thực hiện tốt công
tác đấu thầu thuốc khám, chữa bệnh, xây dựng danh mục thuốc tại các tuyến y tế
trong khám chữa bệnh nói chung, KCB BHYT nói riêng.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
-
Phối
hợ
p với
các sở, ngành liên quan tham mưu
U
BND tỉnh xây dựng kế hoạch
cụ thể trong phạm vi toàn tỉnh để thực hiện các giải pháp của Đ
ề
án theo từng giai đoạn (điều chỉnh Kế hoạch thực hiện Đ
ề
án giai đoạn 2012-2014 thành K
ế
hoạch thực hiện Đề
án giai đoạn 2013-2015; xây dựng Kế hoạch thực hiện Đề án giai đoạn 2016-2020
sau khi kết thúc giai đoạn 2013-2015), trong đó nêu cụ thể chỉ t
i
êu tham gia BHYT theo từng nhóm đối tượng qua từng năm; hướng dẫn, đôn
đốc, kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện Đ
ề
án.
-
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan và các địa phương tổ chức triển khai thực hiện đầy đủ các chế độ,
chính sách về BHYT, quản
l
ý và sử dụng quỹ BHYT theo quy định
của pháp luật trên địa bàn tỉnh.
-
Chủ trì, phối hợp tốt với các sở,
ngành liên quan tổ chức tốt công tác vận động, tuyên truyền phát triển đối tượng
tham gia BHYT; phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, các đoàn thể trong hệ thống
chính trị, cơ quan báo, đài t
ổ
chức phổ biến chính sách BHYT
đến các nhóm đối tượng bằng hình thức tuyên truyền m
i
ệng
(thông qua hội họp, vận động trực tiếp), xây dựng chuyên mục, chuyên trang trên
báo, đài; xây dựng đội ngũ tuyên truy
ề
n viên ở cơ sở... đảm
bảo thông tin được chuyển tải kịp thời đến người dân, nhất là vùng nông thôn.
-
Chủ trì, ph
ố
i
hợp với các sở, ngành thực hiện các giải pháp liên quan đến BHYT đối với các
nhóm đối tượng, đặc biệt là nhóm đối tượng: Cận nghèo, học sinh, sinh viên, người
lao động trong các doanh nghiệp.
-
Xây dựng và tổ chức mạng lưới vận động,
thu và phát thẻ BHYT từng bước theo hướng chuyên nghiệp, vừa đảm bảo công tác
quản lý tài chính quỹ vừa đảm bảo thời gian phát hành thẻ để người dân sử dụng
khi phát sinh nhu c
ầu
KCB.
-
Nghiên cứu và sớm đề xuất các nhóm
giải pháp gắn trách nhiệm, quyền lợi, nghĩa vụ của hệ thống đại lý thu BHYT cơ
sở, chú ý việc tạo quyền lợi vật chất để kích thích việc tích cực vận động được
nhiều người dân tham gia BHYT.
-
Tiếp tục nghiên cứu, đề xuất, đổi mới
về h
ợp
đồng KCB BHYT, công tác giám định, thủ tục thanh
toán, quản lý điều tiết quỹ KCB BHYT theo hướng an toàn trong quản lý tài
chính, bảo vệ quy
ề
n lợi của người tham gia, thuận
l
ợi cho cơ
sở
KCB BHYT.
-
Phối hợp vớ
i
Sở
Y tế tham mưu
U
BND tỉnh ban hành các hướng dẫn về việc đăng
ký nơi KCB ban đầu, về cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi...
-
Kiện toàn tổ chức, nâng cao năng lực
hoạt động của công chức, viên chức, cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ
thông tin phục vụ công tác quản lý, đáp ứng ngang tầm với xu hướng phát triển
BHYT toàn dân
tr
ong thời gian tới.
-
Phối hợp với Ban Thi đua - Khen thưởng
tỉnh tham mưu
U
BND tỉnh biểu dương kịp thời đối với những
đơn vị, tổ chức và các địa phương thực hiện tốt công tác BHYT; đồng thời, kiểm
điểm lãnh đạo các đơn vị, địa phương thực hiện không tốt chính sách BHYT ở cơ sở.
3. Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội:
-
Chủ trì, phối hợp với các ngành có
liên quan và
U
BND các huyện, thị tổ chức rà soát, thống kê
và cung cấp số liệu các nhóm đối tượng được hỗ trợ mua thẻ BHYT do ngành quản
lý theo quy định như: trẻ em dưới 06 tuổi, người có công với cách mạng, đối tượng
bảo trợ xã hội, cựu chiến binh, người thuộc gia đình hộ nghèo, cận nghèo, đồng
bào dân tộc thiểu số đang sinh s
ốn
g ở xã, phường, thị trấn
thuộc vùng khó khăn theo quy định tại Quyết định số 30/2007/QĐ-TTg ngày
05/3/2007 của Thủ tướng Chính phủ kịp thời, đúng thời gian quy định cho cơ quan
BHXH các cấp đã được phân cấp quản lý để phát hành thẻ BHYT nhằm đảm bảo quyền
lợi cho đ
ố
i tượng.
-
Nghiên cứu, đề xuất chính sách hỗ
trợ cho các đối tượng khó khăn khác theo đặc thù riêng của tỉnh (nếu có) để báo
cáo UBND tỉnh xin ý kiến Tỉnh ủy, tr
ì
nh HĐND quyết nghị hỗ
trợ.
-
Tham gia, phối h
ợ
p với các ngành liên quan thanh tra, kiểm tra định kỳ các doanh nghiệp
trong việc thực hiện chính sách pháp
l
uật Bảo hiểm y tế
cho người lao động.
4. Sở Giáo dục và Đào tạo:
-
Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Sở Y tế và các sở, ngành thực hiện các giải pháp về phát triển, nâng cao
chất lượng công tác y t
ế
trường học và xây dựng tiêu chí kế
hoạch phát triển BHYT tại m
ỗi
Phòng giáo dục - đào tạo; t
ổ
chức thực hiện các giải pháp liên quan đ
ế
n mở
rộng BHYT đ
ố
i với học sinh, sinh viên theo quy định.
-
Chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo,
các trường cao đẳng và
tr
ung cấp chuyên nghiệp trong toàn tỉnh
thực hiện đầy đủ, nghiêm túc Luật Bảo hiểm y tế; đưa ch
ỉ
tiêu
tham gia BHYT học sinh đạt 100% là một tiêu chí thi đua đ
ố
i
với các Phòng G
i
áo dục và Đào tạo, các nhà trường.
-
Tổ chức kiện toàn mạng lưới y tế
trường học, thực hiện tốt việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh
viên.
5. Sở Tài chính:
-
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh thực hiện các chính sách, pháp luật về tài chính liên quan đến
BHYT.
-
Xây dựng dự toán, bố trí kinh phí hỗ
trợ mua BHYT cho các nhóm đối tượng từ ngân sách nhà nước theo quy định của
pháp luật.
-
Thanh tra, kiểm
tr
a việc thực hiện các quy định của pháp luật về chế độ tài chính đối với
việc quản lý, sử dụng quỹ BHYT.
6. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Tham mưu UBND tỉnh giao các chỉ tiêu bảo
hiểm y tế vào kế hoạch phát triển kinh tế xã hội hàng năm, 05 năm của tỉnh.
7. Thanh tra tỉnh:
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao: Tổ chức thanh tra việc thực hiện
chính sách pháp luật về BHYT và thanh tra vụ việc khác do cấp có thẩm quyền
giao.
8. Sở Nội vụ:
Theo dõi, kiểm tra, đánh giá, kịp thời đề xuất biểu dương, khen thưởng
các cơ quan, đơn vị và cá nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình triển
khai thực hiện Kế hoạch này.
9. Đài Phát thanh và Truyền
hình, Báo Bình Phước
-
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các sở, ban, ngành liên quan trong công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến
việc thực hiện chính sách BHYT trên địa bàn.
-
Xây dựng chuyên mục, chuyên trang về
BHYT; b
ố
trí thời lượng phát sóng phục vụ mục tiêu BHYT
toàn dân; phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng đề cương tuyên
truyền giúp hệ thống Đài Phát thanh, Truyền thanh huyện, Trạm Truyền thanh xã
chuyển tải thông tin, chính sách BHYT đến đông đảo nhân dân.
10. Đề nghị các tổ chức đoàn
thể trong hệ thống chính trị:
a)
Ủ
y ban Mặt
tr
ận Tổ quốc Việt Nam tỉnh:
-
Phối hợp tuyên truyền chính sách,
pháp luật về BHYT, vận động nhân dân, đoàn viên, hội viên tham gia BHYT.
-
Huy động các nguồn lực hỗ trợ việc
tham gia BHYT của nhân dân.
-
Phối hợp giám sát, đánh giá triển khai
thực hiện chính sách pháp luật về BHYT và việc triển khai đề án.
b
)
Liên đoàn Lao
động tỉnh:
-
Phối h
ợ
p tuyên
truyền về chính sách, pháp luật về BHYT đối với người lao động, người sử dụng
lao động.
-
Vận động người sử dụng lao động,
người lao động tuân thủ các quy định về BHYT.
-
Tham gia giám sát, thanh tra, kiểm
tra việc tham gia BHYT tại các doanh nghiệp và đề xuất các cơ chế, chính sách
BHYT đ
ố
i với người lao động.
c)
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tỉnh:
-
Phối hợp tuyên truyền về chính sách
BHYT, vận động các hội viên Hội phụ nữ các c
ấ
p và gia đình
họ ti
ế
p tục tham gia BHYT.
-
Tham mưu đề xuất tham gia xây dựng
các chính sách liên quan tới BHYT đối với phụ nữ trong thực hiện chính sách
pháp luật về BHYT và chăm sóc sức khỏe, gắn với mục tiêu bình đẳng giới và sự
tiến bộ của phụ nữ.
-
Phối hợp giám sát, đánh giá việc thực
hiện chính sách, pháp luật về BHYT và việc triển khai đề án.
d)
Hội Nông dân tỉnh
-
Tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ,
hội viên hội nông dân các cấp về chính sách BHYT, vận động người nông dân và
gia đ
ì
nh họ tham gia BHYT, đặc biệt chú trọng tới hộ gia
đình cận nghèo, hộ gia đình nông dân có mức sống trung bình được ngân sách nhà
nước hỗ
tr
ợ mức đóng BHYT.
-
Vận động các nguồn lực hỗ trợ cho hộ
gia đình nông dân tham gia BHYT.
-
Phối h
ợ
p giám
sát, đánh giá việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT.
đ) Tỉnh đoàn:
-
Tuyên truyền, giáo dục cho các đoàn
viên, thanh niên, học sinh, sinh viên về chính sách BHYT.
-
Vận động các đoàn viên, thanh niên
tham gia BHYT.
e)
Các tổ chức khác:
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của tổ chức
mình, tham gia vào các hoạt động tuyên truyền, vận động, huy động, hỗ trợ các
gia đình, các cá nhân trong cộng đồng tham gia BHYT.
11. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã (sau đây gọi là huyện)
-
Chịu trách nhiệm trước
Ủ
y ban nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện các chỉ tiêu bao phủ BHYT hàng
năm tại địa phương. Xây dựng kế hoạch, chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Đề
án tại địa phương để đạt mục tiêu đề ra. Định kỳ hàng năm báo cáo kết quả thực
hiện Đề án về
Ủ
y ban nhân dân tỉnh.
-
Chỉ đạo các cơ quan chức năng thuộc
huyện thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHYT.
-
Đưa mục tiêu, kế hoạch, tỷ lệ bao
phủ BHYT là một chỉ tiêu trong các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế -
xã hội dài hạn và ngắn hạn của địa phương, triển khai thực hiện mục tiêu BHYT
toàn dân trong chương trình nông thôn mới.
-
Chủ
tr
ì thực
hiện các giải pháp về phát triển đối tượng tham gia BHYT tập trung vào các nhiệm
vụ: Rà soát, phê duyệt danh sách đối tượng tham gia BHYT do ngân sách nhà nước
hỗ trợ toàn bộ và một phần mức đóng BHYT; lập danh sách thành viên hộ gia đình
nông, lâm, ngư và diêm nghiệp có mức sống trung bình và xây dựng cơ chế phối hợp,
kế hoạch và chỉ tiêu hàng năm trong vận động nhóm đối tượng này tham gia BHYT.
-
Có trách nhiệm trong ch
ỉ
đạo việc quản lý và sử
d
ụng có hiệu quả quỹ BHYT tại
địa phương.
-
Biểu dương, khen thưởng kịp thời
các tổ chức, cá nhân thực hiện tốt chính sách BHYT; đồng thời phê bình, xử lý
nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm
-
Chỉ đạo thực hiện thanh
tr
a, kiểm tra và xử lý vi phạm trong thực hiện pháp luật về BHYT tại địa
phương, các doanh nghiệp thuộc thẩm quyền qu
ả
n lý./.
BIỂU MẪU
(Kèm theo Quyết định
số 1409/QĐ-UBND ngày 07/8/2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh)
Đối tượng
Năm
Năm
  2013
Năm
  2014
Năm
  2015
Dân
  số
Thực
  hi
ệ
n
Đạt
  tỷ l
ệ
Dân
  số
Thực
  hi
ệ
n
Đạt
  tỷ l
ệ
Dân
  số
Thực
  hi
ệ
n
Đạt
  tỷ l
ệ
Trẻ em dưới 6 tuổi
100.240
88.441
88%
103.850
92.120
89%
107.660
101.046
94%
Người già từ 80 tu
ổ
i trở lên
6.106
6.106
100%
6.247
6.247
100%
6.340
6.340
100%
Người có công, bảo trợ xã hội, chất
  độc hóa học, cựu chiến binh
20.307
20.307
100%
21.435
21.435
100%
22.115
22.115
100%
Người nghèo và thoát nghèo dưới 2
  năm
164.232
1
64.232
100%
167.140
167.140
100%
172.140
172.140
100%
Người thuộc hộ cận nghèo
36.921
2.578
7%
30.189
17.199
57%
25.126
17.421
69%
Học sinh - sinh viên
191.172
139.555
73%
196.200
146.036
74%
197.230
157.660
80%
Đối tượng tham gia b
ắ
t buộc, trong đó
99.790
73.766
74%
104.380
77.340
74%
107.902
103.136
96%
-
Khối hành chính sự nghiệp
28.540
28.540
10
0%
29.160
29.160
1
00%
30.
1
82
30.182
1
00%
-
Khối doanh nghiệp
71.250
45.226
63%
75.220
48.180
64%
77.720
72.954
94%
Đối tượng hưu trí, tai nạn lao động,
  m
ấ
t sức lao động, trợ cấp thất nghiệp
8.217
8.217
100%
8.314
8.314
100%
8.420
8.420
100%
Hộ gia đình
293
.
544
53.207
18%
294.970
54.260
18%
298.280
88.293
30%
Đ
ối
tượng khác
6.829
6.829
100%
7.152
7.152
100%
7.315
7.315
100%
T
ổ
ng cộng
927.358
563.238
60.7%
939.877
597.243
63.5%
952.528
683.886
71.8%
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt