ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 13/CT-UBND
Thừa Thiên
  Huế, ngày 28 tháng 6 năm 2013
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TỔ CHỨC
CHI TRẢ LƯƠNG HƯU, TRỢ CẤP BẢO HIỂM XÃ HỘI HÀNG THÁNG QUA BƯU ĐIỆN TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
Chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
(BHXH) hàng tháng là công tác quan trọng nhằm đảm bảo đời sống vật chất, tinh
thần của đối tượng hưu trí và người hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội; qua đó thể
hiện trách nhiệm của các cấp, các ngành đối với vấn đề an sinh xã hội theo
chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Chính phủ tại Công
văn số 3069/VPCP-KTTH ngày 17/4/2013, Công văn số 2223/BHXH-BC ngày 19/6/2013
của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam về việc phê duyệt phương án chi trả lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện (thay thế hình thức chi trả thông qua
đại diện chi trả tại xã/phường/thị trấn); để việc tổ chức chi trả lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội qua hệ thống Bưu điện kịp thời, đạt hiệu quả cao; Chủ
tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1.
Bảo hiểm Xã hội tỉnh:
a) Chủ trì, phối hợp với Bưu điện tỉnh với Sở
Thông tin và Truyền thông, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, UBND: thành phố
Huế, các thị xã và các huyện, các sở ngành liên quan xây dựng kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến đến các cơ quan, tổ chức, đoàn thể, nhân dân trên địa bàn để
nắm rõ chủ trương của Chính phủ về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng qua Bưu điện nhằm tạo sự đồng thuận cao trong xã hội về việc chi trả theo
hình thức mới này.
b) Tăng cường chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ, thực
hiện kiểm tra công tác chi trả, quản lý đối tượng thụ hưởng trên địa bàn tỉnh
theo đúng quy định của pháp luật và quy trình nghiệp vụ của BHXH Việt Nam ban
hành.
c) Phối hợp chặt chẽ với Bưu điện tỉnh trong quá
trình tổ chức thực hiện phương án chi trả mới để kịp thời phát hiện, giải quyết
những vướng mắc, phát sinh nhằm không ngừng nâng cao chất lượng công tác chi
trả, bảo đảm sự hài lòng của người thụ hưởng.
d) Tổ chức tiếp nhận phản ánh, giải đáp thắc
mắc, giải quyết kiến nghị của các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc tổ chức
chi trả qua Bưu điện kịp thời, chính xác.
2.
Bưu điện tỉnh:
a) Chỉ đạo, giám sát các đơn vị trực thuộc triển
khai hoạt động chi trả, quản lý đối tượng theo đúng phương án đã được Bảo hiểm
Xã hội Việt Nam và Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam phê duyệt;
b) Tăng cường công tác kiểm tra, đánh giá, rút
kinh nghiệm để nâng cao chất lượng công tác chi trả theo hướng phục vụ một cách
tốt nhất cho người thụ hưởng. Bố trí cơ sở vật chất đầy đủ, an toàn; phân công
nhân sự làm công tác chi trả có năng lực, tận tình, trách nhiệm cao.
c) Tổ chức tiếp nhận phản ánh, giải đáp thắc
mắc, giải quyết kiến nghị của các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc thực hiện
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua Bưu điện kịp thời, chính xác.
3.
UBND: thành phố Huế, các thị xã và các
huyện chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm Xã hội tỉnh, Bưu điện tỉnh:
a) Tổ chức hội nghị triển khai và quán triệt về
chủ trương, phương án thực hiện chi trả qua Bưu điện đến các đơn vị thuộc thẩm
quyền quản lý;
b) Chỉ đạo các phòng, ban, cơ quan chuyên môn
cấp huyện, UBND cấp xã tổ chức tuyên truyền, phổ biến việc chuyển đổi hình thức
chi trả một cách sâu rộng đến tận cơ sở và đến tất cả các đối tượng thụ hưởng
trên địa bàn; Chỉ đạo UBND cấp xã quan tâm hỗ trợ cho hệ thống Bưu điện về địa
điểm, mặt bằng chi trả; trong thời gian trước mắt cần duy trì, giữ nguyên điểm
chi trả từ trước đến nay.
4.
Công an tỉnh chỉ đạo Công an cấp
huyện, cấp xã theo dõi, phối hợp, hỗ trợ hệ thống Bưu điện trong việc đảm bảo
tình hình an ninh, an toàn tại các điểm chi trả và trong quá trình chi trả.
5.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội; phối hợp với Bảo hiểm
Xã hội tỉnh, hỗ trợ Bưu điện tỉnh triển khai có hiệu quả việc tổ chức chi trả
theo hình thức mới, trong đó chú trọng việc chi trả cho một số nhóm đối tượng
đặc thù như người dân tộc thiểu số, người vừa hưởng lương hưu vừa hưởng chế độ
chính sách của Nhà nước.
6.
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn Chi nhánh Thừa Thiên Huế chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thường xuyên
chuẩn bị đầy đủ, kịp thời nguồn tiền, phối hợp với hệ thống Bưu điện và các cơ
quan liên quan đảm bảo an toàn trong quá vận chuyển đến các điểm chi trả.
7.
Văn phòng UBND tỉnh phối hợp với Bảo
hiểm Xã hội tỉnh, Bưu điện tỉnh đôn đốc, tổng hợp và báo cáo với UBND tỉnh về
tình hình, kết quả thực hiện những hoạt động liên quan đến các nội dung tại Chỉ
thị này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt