BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1564/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn bổ sung thực hiện Công văn
  2050/BYT-KHTC ngày 11/4/2013 của Bộ Y tế
Hà Nội, ngày 03
  tháng 05 năm 2013
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến.
Ngày 11/4/2013, Bộ Y tế có Công văn số
2050/BYT-KHTC (sau đây viết tắt là Công văn 2050) về việc giải quyết một số vướng
mắc trong triển khai thực hiện Thông tư liên tịch số 04/2012/TTLT-BYT-BTC ngày
20/2/2012 của liên Bộ Y tế - Tài chính. Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam hướng dẫn
bổ sung chi tiết một số điểm của công văn nêu trên để BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; BHXH Bộ Quốc phòng: Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và
Thanh toán đa tuyến (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) thống nhất thực hiện, cụ
thể như sau:
1. Đối với các dịch vụ liên quan đến
“chọc dò, sinh thiết”
quy định tại
điểm 1.2 Công văn
2050
BHXH tỉnh căn cứ thực tế thực hiện quy trình kỹ thuật
chọc dò, sinh thiết tại cơ sở khám, chữa bệnh và cụ thể đối với từng bộ phận của
cơ thể để thẩm định cơ cấu giá phù hợp (ví dụ: kìm sinh thiết, súng cắt chỉ áp
dụng đối với các bộ phận có thể tiếp cận trực tiếp, qua đường tự nhiên hoặc qua
ống nội soi; các trường hợp khác sử dụng kim sinh thiết).
2. Đối với dịch vụ Thẩm tách siêu
lọc máu (HDF online):
BHXH Việt Nam gửi kèm Công văn này cơ cấu chi phí của
dịch vụ nêu trên để BHXH tỉnh tham khảo phục vụ công tác thẩm định, Mức giá đề
nghị cấp có thẩm quyền phê duyệt không vượt quá mức giá Bộ Y tế đã quyết định đối
với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế (1.250.000 đồng).
3. Đối với các dịch vụ quy định tại
Mục 2 Công văn 2050:
BHXH tỉnh tổng hợp danh mục, mức giá của các dịch vụ
này đã được phê duyệt trước khi Thông tư liên tịch số 04/2012/TTLT-BYT-BTC có
hiệu lực, báo cáo BHXH Việt Nam để có hướng dẫn cụ thể.
4. Về áp dụng khung giá ngày giường
bệnh
BHXH tỉnh căn cứ hướng dẫn tại
Mục 3
Công văn 2050
để thực hiện thanh toán chi phí với các cơ sở khám, chữa bệnh.
Lưu ý công tác thẩm định điều kiện khoa/giường bệnh Điều trị tích cực, Chống độc,
khoa/giường bệnh Hồi sức cấp cứu và tình trạng người bệnh nằm tại giường bệnh
này để đảm bảo thanh toán đúng quy định.
5. Đối với các dịch vụ chụp CT
Scanner 64 đến 128 dãy:
Trường hợp đơn vị chỉ trang bị loại máy nêu trên mà
không trang bị loại máy dưới 32 dãy: BHXH tỉnh thỏa thuận với bệnh viện các trường
hợp bệnh lý cụ thể được chụp và thanh toán theo mức giá quy định đối với dịch vụ
chụp CT Scanner 64 đến 128 dãy; các trường hợp khác thực hiện thanh toán theo mức
giá chụp CT Scanner dưới 32 dãy.
6. Đối với dịch vụ xét nghiệm
"Tổng
phân tích tế bào máu ngoại vi bằng hệ thống tự động hoàn toàn”.
Căn cứ vào loại máy của từng cơ sở khám, chữa bệnh,
BHXH tỉnh thẩm định mức giá theo hướng dẫn tại
Mục 7 Công văn
2050
. trong đó cần lưu ý,
hệ thống tự động hoàn toàn
bao gồm máy
phân tích/máy pha loãng và hệ thống xử lý tiêu bản (SlideMaker và SlideStainer).
7. Tổ chức thực hiện
Thời điểm áp dụng Công văn 2050/BYT-KHTC từ ngày
đơn vị, địa phương thực hiện giá dịch vụ y tế theo quyết định của cấp có thẩm
quyền.
BHXH Việt Nam đề nghị BHXH tỉnh phối hợp chặt chẽ với
Sở Y tế, các cơ sở khám, chữa bệnh triển khai thực hiện nghiêm túc hướng dẫn của
Bộ Y tế tại Công văn 2050 và hướng dẫn bổ sung của BHXH Việt Nam, nếu có khó
khăn vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam để được giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính;
- Tổng Giám đốc (để báo cáo);
- Các Ban: Chi, Kiểm tra, DVT, KHTC;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc