ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẾN TRE
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 585/QĐ-UBND
Bến Tre, ngày 16 tháng 4
  năm 2013
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH THU BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
BẾN TRE
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẾN TRE
Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số 71/2006/QH11
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Nghị định số 127/2008/NĐ-CP ngày 12
tháng 12 năm 2008 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm thất nghiệp;
Căn cứ Thông tư số 96/2009/TT-BTC của Bộ Tài
chính ngày 20 tháng 05 năm 2009 quy định việc hướng dẫn chế độ tài chính đối với
quỹ Bảo hiểm thất nghiệp;
Căn cứ Quyết định số
1111/QĐ-BHXH ngày 25 tháng 10 năm 2011 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc ban hành Quy định quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản
lý số bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh Bến Tre
tại Tờ trình số 384/TTr-BHXH ngày 04 tháng 4 năm 2013,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định thu Bảo hiểm thất
nghiệp trên địa bàn tỉnh Bến Tre.
Điều 2.
Giao các sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Tài chính và Bảo
hiểm xã hội tỉnh hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Quy định.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Tài chính và Bảo hiểm xã hội tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện,
thành phố, Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký./.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Cao Văn Trọng
QUY ĐỊNH
THU BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
(Ban hành kèm theo Quyết định số 585/QĐ-UBND ngày 16 tháng 4 năm 2013 của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Đối với đơn vị
sử dụng lao động là cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp, đơn vị sự nghiệp được ngân sách nhà nước đảm bảo
toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên:
1. Người sử dụng lao động bảo đảm nguồn kinh phí
đóng Bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) của đơn vị sử dụng lao động theo mức quy định
(1%) và bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của đơn vị theo phân cấp
quản lý ngân sách nhà nước hiện hành.
2. Khoản kinh phí đóng BHTN của đơn vị sử dụng
lao động được hạch toán, quyết toán vào Chương, Loại, Khoản, Mục và tiểu mục
theo quy định của Mục lục Ngân sách nhà nước hiện hành.
Điều 2.
Đối với đơn vị
sử dụng lao động là đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm toàn bộ chi phí hoạt
đông thường xuyên; đơn vị sự nghiệp ngoài công lập; Doanh nghiệp; Liên hiệp hợp
tác xã; tổ hợp tác; hộ kinh doanh cá thể; trang trại; cá nhân và các cơ quan, tổ
chức có thuê mướn lao động; cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc
tế hoạt đông trên lãnh thổ Việt Nam có sử dụng lao đông là người Việt Nam:
1. Đơn vị sử dụng lao động tự bảo đảm nguồn kinh
phí đóng BHTN theo đúng quy định.
2. Khoản kinh phí đóng BHTN của đơn vị sử dụng
lao động được hạch toán vào chi phí dịch vụ, sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 3.
Nguồn kinh phí
hỗ trợ từ ngân sách thực hiện chính sách BHTN theo mức quy định tại Khoản 3 Điều
25 Nghị định số 127/2008/NĐ-CP thực hiện theo phân cấp quản lý Ngân sách nhà nước
như sau:
1. Ngân sách địa phương bảo đảm nguồn kinh phí hỗ
trợ quỹ BHTN theo mức bằng 1% quỹ tiền lương, tiền công đóng BHTN của những lao
động tham gia BHTN.
2. Trong các đơn vị sử dụng lao động quy định tại
Điều 1 chương I, hỗ trợ quỹ BHTN mức 1% từ nguồn ngân sách địa phương.
Điều 4.
Hằng năm, cùng
thời gian quy định về lập dự toán Ngân sách Nhà nước, cơ quan tài chính các cấp
chủ trì phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán mức ngân sách
hỗ trợ quỹ BHTN theo phân cấp nêu trên trình cấp có thẩm quyền quyết định theo
quy định hiện hành về lập và phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
Điều 5.
Phương thức chuyển
kinh phí hỗ trợ từ ngân sách nhà nước vào quỹ BHTN như sau:
- Vào quý III hằng năm, căn cứ dự toán ngân sách
hỗ trợ quỹ BHTN được cấp có thẩm quyền giao, Sở Tài chính chuyển một lần từ
ngân sách địa phương vào quỹ BHTN do Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh quản lý theo hình
thức lệnh chi tiền.
- Kết thúc năm tài chính, Sở Tài chính căn cứ
báo cáo quyết toán thu BHTN do Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh lập gửi đến thực hiện
thẩm định để xác định cụ thể số kinh phí ngân sách địa phương hỗ trợ quỹ BHTN
theo quy định tại điều 1 của chương này.
- Trường hợp số kinh phí Sở Tài chính đã cấp lớn
hơn mức hỗ trợ theo quy định thì được chuyển nguồn sang năm sau sử dụng và giảm
trừ vào dự toán ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN năm sau. Trường hợp thiếu kinh phí
thì Sở Tài chính báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt cấp bổ
sung vào dự toán ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN năm sau.
Riêng năm 2012 trên cơ sở tổng hợp của cơ quan Bảo
hiểm xã hội tỉnh, Sở Tài chính sẽ chuyển tiếp phần ngân sách hỗ trợ 1% đóng
BHTN của quý III, IV năm 2012 trong quý II /2013 cho cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Đối với các cơ quan
cấp tỉnh.
1. Sở Tài chính:
a. Hàng năm, vào thời điểm lập dự toán ngân sách
nhà nước hướng dẫn phòng TC-KH phối hợp BHXH các huyện, thành phố lập dự toán
nguồn kinh phí đóng BHTN phần thuộc các đơn vị sử dụng lao động theo quy định,
tổng hợp trên địa bàn tỉnh trình cấp có thẩm quyền quyết định.
b. Kết thúc năm tài chính, căn cứ vào báo cáo
quyết toán thu BHTN (mẫu 01) do BHXH tỉnh gửi đến, thực hiện thẩm định quyết
toán để xác định cụ thể số kinh phí ngân sách địa phương hỗ trợ quỹ BHTN theo
quy định tại điểm a khoản 3 điều 3 của Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày
20/05/2009 của Bộ Tài chính.
c. Phối hợp với BHXH tỉnh và các ngành có liên
quan giải quyết những vướng mắc trong quá trình quản lý, thực hiện Luật BHXH về
BHTN thuộc trách nhiệm của ngành mình quản lý.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a. Tổ chức tuyên truyền Luật BHXH về BHTN, hướng
dẫn nghiệp vụ đăng ký đóng BHTN, tiếp nhận danh sách lao động đăng ký đóng BHTN
đối với những đơn vị sử dụng lao động do tỉnh trực tiếp thu và thực hiện quản
lý thu theo quy định của pháp luật.
b. Chỉ đạo BHXH các huyện, thành phố đôn đốc các
đơn vị sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia BHTN đăng ký tham gia BHTN cho
người lao động đúng quy định.
c. Tổng hợp danh sách và quỹ lương của các đơn vị
tham gia BHTN (chi tiết đến sự nghiệp theo ngành kinh tế) gửi đến Sở Tài chính
vào quý 3 hằng năm làm căn cứ chuyển 1% hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước theo quy định.
d. Phối hợp chặt chẽ với các Sở: Tài chính, Nội
vụ, Giáo dục- đào tạo, Y tế, Lao động Thương binh và Xã hội và các ngành có
liên quan kiểm tra, giải quyết vướng mắc trong quá trình thực hiện chính sách
BHTN trên địa bàn thuộc trách nhiệm ngành mình quản lý.
e. Hằng năm báo cáo quyết toán thu BHTN (Mẫu 01)
gửi đến Sở Tài chính để quyết toán kinh phí hỗ trợ theo quy định tại điểm a,
khoản 3, Điều 3 của Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20/05/2009 của Bộ Tài
chính.
Điều 7. Trách nhiệm của cấp
huyện, thành phố.
1.
Hằng năm, cùng với thời gian quy đinh
về lập dự toán ngân sách Nhà nước, chỉ đạo phòng TC-KH phối hợp với BHXH các
huyện, thành phố hướng dẫn các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn lập dự toán
nguồn kinh phí đóng BHTN và nguồn hỗ trợ kinh phí từ ngân sách nhà nước thuộc
các đơn vị sử dụng lao động mà kinh phí hoạt động từ ngân sách địa phương trình
cấp có thẩm quyền quyết định đảm bảo nguồn kinh phí thực hiện BHTN cho người
lao động theo quy định.
2.
Chỉ đạo các đơn vị sử dụng lao động
trên địa bàn thuộc đối tượng tham gia BHTN theo quy định tại Điều 3 Nghị định
127/2008/NĐ-CP của Chính phủ đăng ký tham gia BHTN cho người lao động đầy đủ, kịp
thời.
3. Giao cho BHXH các huyện, thành phố chủ trì phối
hợp với các phòng TC-KH, Nội vụ, LĐTBXH, GD&ĐT, Y tế và các phòng ban co
liên quan triển khai Luật BHXH về BHTN cho người lao động trên địa bàn đúng quy
định, giải quyết những vướng mắc trong quá trình quản lý và thực hiện Luật BHXH
về BHTN thuộc trách nhiệm địa phương mình quản lý.
Trong quá trình thực hiện có vấn đề gì vướng mắc,
các đơn vị kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
nghiên cứu sửa đổi cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt