BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 961/BHXH-CSKH
V/v thực hiện chế độ BHXH đối với cán bộ
  không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm
Hà Nội, ngày 13
  tháng 03 năm 2013
Kính gửi:
Ban
Tổ chức Trung ương
Thực hiện Nghị định số 67/2010/NĐ-CP ngày 15/6/2010
của Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ
nhiệm giữ chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam,
Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội và Hướng dẫn số 40-HD/BTCTW ngày
29/10/2010 của Ban Tổ chức Trung ương về việc thực hiện chế độ, chính sách đối
với cán bộ không đủ tuổi tái cử theo nhiệm kỳ Đại hội Đảng các cấp, Bảo hiểm xã
hội Việt Nam đã hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện theo
đúng quy định. Ngày 20/12/2012, Ban Tổ chức Trung ương có Công văn số
3950-CV/BTCTW đồng ý cán bộ chuyên trách của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
đoàn thể chính trị - xã hội: Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Hội Nông dân Việt
Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam từ Trung ương đến xã, phường, thị trấn không
đủ tuổi tái cử theo nhiệm kỳ Đại hội của Mặt trận và các đoàn thể được vận dụng
thực hiện chế độ, chính sách như cán bộ không đủ tuổi tái cử theo nhiệm kỳ Đại
hội Đảng các cấp; về điều kiện, quy trình thực hiện theo Hướng dẫn số
40-HD/BTCTW. Tuy nhiên, theo phản ánh của các địa phương còn một số nội dung cần
được hướng dẫn rõ thêm để thống nhất thực hiện, Bảo hiểm xã hội Việt Nam xin
báo cáo và đề nghị Ban Tổ chức Trung ương cho ý kiến về những nội dung sau:
1. Theo quy định tại
Khoản 4 Hướng
dẫn số 40-HD/BTCTW
, hiệu lực của văn bản đến kết thúc nhiệm kỳ Quốc hội
khóa XII và Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2004 - 2011.
Tuy nhiên, theo phản ánh của một số địa phương, hiện nay còn có trường hợp
không được tái cử theo nhiệm kỳ nêu trên nhưng chưa giải quyết chế độ, chính
sách. Như vậy, các trường hợp này có được tiếp tục giải quyết theo Hướng dẫn số
40-HD/BTCTW không?
Đề nghị Ban Tổ chức Trung ương có quy định về thời
hạn để giải quyết dứt điểm, tránh những trường hợp phải giải quyết kéo dài.
2. Công văn số 3950-CV/BTCTW không quy định hiệu lực
thực hiện. Đề nghị Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn về hiệu lực thực hiện đối với
các trường hợp này từ thời điểm nào đến thời điểm nào?
Đối với các trường hợp chưa được giải quyết trước
Công văn này, đề nghị xem xét đồng ý được giải quyết theo Công văn này.
3. Một số tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội khác
như: Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh các cấp
chưa có quy định về giải quyết chính sách đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử
theo nhiệm kỳ Đại hội của Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh. Đề nghị Ban Tổ chức Trung ương cho ý kiến về các tổ chức chính trị
- xã hội được áp dụng và không được áp dụng quy định tại Hướng dẫn số
40-HD/BTCTW.
Kính đề nghị Ban Tổ chức Trung ương sớm có văn bản
hướng dẫn để Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Các Bộ: LĐ-TB&XH, Tài chính, Nội vụ;
- Hội Cựu chiến binh Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố (để biết);
- Lưu: VT, CSXH (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc