BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 653/BHXH-DVT
V/v thanh toán thuốc khám chữa bệnh BHYT khi
  chưa có kết quả đấu thầu năm 2013
Hà Nội, ngày 07
  tháng 02 năm 2013
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương
- Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến
Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
(sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh) tính đến thời điểm 31/01/2013 kết
quả đấu thầu thuốc, vật tư y tế tại nhiều địa phương đã hết hiệu lực nhưng vẫn
chưa có kết quả đấu thầu mới.
Để thống nhất việc thanh toán thuốc, vật tư y tế sử
dụng trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế khi chưa có kết quả đấu thầu mới, Bảo
hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các nội dung sau:
1. Đối với thuốc đã có trong danh mục thuộc kế hoạch
đấu thầu mua thuốc năm 2013 được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng chưa có kết
quả đấu thầu mới thực hiện theo
Điểm C, Mục 1, Điều 23, Thông
tư liên tịch số 01/2012/TTLT-BYT-BTC
ngày 19/01/2012 của Liên Bộ Y tế - Tài
chính. Theo đó các cơ sở khám chữa bệnh được áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu
khác đảm bảo các yêu cầu tại
Mục 2, Điều 23, Thông tư
01/2012/TTLT-BYT-BTC
và các quy định khác của pháp luật về đấu thầu.
Trường hợp kế hoạch đấu thầu chưa được phê duyệt:
Phối hợp với Sở Y tế trình cấp có thẩm quyền quyết định phương thức cung ứng
thuốc, vật tư y tế tiêu hao, hóa chất xét nghiệm, sinh phẩm y tế trên cơ sở các
quy định hiện hành.
2. Đối với vật tư y tế tiêu hao, hóa chất xét nghiệm,
sinh phẩm y tế áp dụng hình thức mua sắm trực tiếp theo
Điều 21
của Luật đấu thầu năm 2005 được sửa đổi bổ sung năm 2009
,
Điều
42 của Nghị định số 85/2009/NĐ-CP
, Thông tư số 68/2012/TT-BTC và các quy định
khác có liên quan.
3. Kiểm soát số lượng thuốc, vật tư y tế tiêu hao,
hóa chất xét nghiệm, sinh phẩm y tế tồn kho thực tế tại thời điểm gia hạn kết
quả đấu thầu đảm bảo đủ sử dụng đến khi có kết quả đấu thầu năm 2013. Đối với số
thuốc, vật tư y tế tiêu hao, hóa chất xét nghiệm, sinh phẩm y tế tồn kho sau thời
điểm có kết quả đấu thầu năm 2013, căn cứ giá trúng thầu năm 2013 để xem xét
thanh toán.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội tỉnh nghiêm túc thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam (Ban Dược
và Vật tư y tế, điện thoại: 0436. 286. 110, e-mail: duocvtyt@vss.gov.vn) để giải
quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế (để b/c);
- Bộ Tài chính (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, DVT (3b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc