BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8190/BYT-BH
V/v vướng mắc trong thanh toán, quyết toán
  chi phí KCB BHYT của DVKT thực hiện trên trang thiết bị y tế liên doanh, liên
  kết hết hiệu lực hợp đồng
Hà Nội, ngày 26
  tháng 12 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trong thời gian qua, Bộ Y tế nhận được các công văn
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam gửi xin ý kiến về các khó khăn, vướng mắc liên
quan tới giám định, thanh toán, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế. Về nội dung thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện
trên các trang thiết bị y tế liên doanh, liên kết đã hết hiệu lực hợp đồng, Bộ
Y tế có ý kiến như sau:
- Về nguyên tắc, các trang thiết bị y tế khi thực
hiện liên doanh, liên kết và hết hợp đồng thì tài sản sử dụng vào liên doanh,
liên kết được xử lý theo phương án xử lý của đề án liên doanh, liên kết đã ký
giữa các bên và quy định của pháp luật.
- Theo quy định tại
khoản 4 Điều 3
Nghị định số 29/2018/NĐ-CP
ngày 05/3/2018 của Chính phủ quy định trình tự,
thủ tục xác lập quyền sở hữu toàn dân về tài sản và xử lý đối với tài sản được
xác lập quyền sở hữu toàn dân thì tài sản thuộc đối tượng được xác lập quyền sở
hữu toàn dân là
“Tài sản do tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài hiến,
biếu, tặng cho, đóng góp, viện trợ, tài trợ nhưng chưa hạch toán ngân sách nhà
nước”.
Như vậy, trường hợp trang thiết bị liên doanh, liên
kết hết hợp đồng được cho, tặng lại cơ sở khám bệnh chữa bệnh thì cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh phải thực hiện xác lập sở hữu toàn dân theo quy định tại Nghị định số
29/2018/NĐ-CP trước khi sử dụng, trừ trường hợp đối với tài sản đã được hạch
toán ngân sách nhà nước. Về nội dung này, nếu có khó khăn, vướng mắc trong việc
xác định tài sản được hạch toán ngân sách nhà nước, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt
Nam xin ý kiến Bộ Tài chính.
- Bên cạch đó, nhằm giải quyết các vướng mắc trong
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của các dịch vụ kỹ thuật
thực hiện trên các trang thiết bị y tế được cho, tặng, ngày 04/3/2023, Chính phủ
đã ban hành Nghị quyết số 30/NQ-CP về việc tiếp tục thực hiện các giải pháp bảo
đảm thuốc, trang thiết bị y tế. Trong đó,
Khoản 4
Nghị quyết
quy định như sau:
“4. Cho phép các cơ sở y tế được sử dụng các
trang thiết bị y tế đã được cá nhân, tổ chức trong nước, nước ngoài hiến, biếu,
tặng cho, đóng góp, viện trợ, tài trợ (bao gồm các trang thiết bị y tế liên
doanh, liên kết đã hết thời hạn hợp đồng) nhưng chưa hoàn thành thủ tục xác lập
sở hữu toàn dân để khám bệnh, chữa bệnh. Các dịch vụ kỹ thuật thực hiện bằng
trang thiết bị y tế này được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán. Cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh chịu trách nhiệm về chất lượng dịch vụ y tế cung cấp từ các trang thiết bị
y tế này và được sử dụng kinh phí của cơ sở để bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa
trang thiết bị y tế trong quá trình sử dụng”.
Để làm rõ thời điểm áp dụng
Khoản 4
Nghị quyết số 30/NQ-CP
, Bộ Y tế đã có công văn gửi xin ý kiến Bộ Tư pháp.
Ngày 01/11/2023, Bộ Tư pháp đã có Công văn số 5257/BTP-DSKT trả lời về hiệu lực
thi hành của Nghị quyết số 30/NQ-CP. Theo đó, do Nghị quyết số 30/NQ-CP không
có quy định khác về hiệu lực của các khoản, mục trong Nghị quyết này, vì vậy,
Khoản 4
sẽ được áp dụng kể từ thời điểm Nghị quyết số 30/NQ-CP
có hiệu lực thi hành, tức là ngày 04/3/2023. Đồng thời, Bộ Tư pháp đề nghị Bộ Y
tế phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan giải quyết theo thẩm quyền
hoặc báo cáo cơ quan có thẩm quyền xử lý các vướng mắc, tồn đọng trong quản lý,
sử dụng và thanh toán chi phí KCB BHYT liên quan tới các trang thiết bị y tế
này để đảm bảo quyền lợi cho người bệnh và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo
đúng quy định của pháp luật.
Vì vậy, đối với các dịch vụ kỹ thuật thực hiện thực
tế cho người bệnh trước ngày 04/3/2023 trên các trang thiết bị y tế được hiến,
biếu, cho, tặng chưa hạch toán ngân sách nhà nước, chưa xác lập sở hữu toàn
dân, đã được cơ quan bảo hiểm xã hội giám định, xác định chi phí, không có lạm
dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng
hợp số liệu gửi Bộ Y tế để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- Các Vụ. Cục Bộ Y tế: PC, KHTC, QL KCB,
QL YDCT, QL Dược;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc