ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  20/CT-CT/UBND
Quảng
  Bình, ngày 17 tháng 9 năm 2012
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC BẢO HIỂM Y TẾ HỌC SINH, SINH VIÊN
Trong những năm qua, thực hiện
các quy định của Luật Bảo hiểm y tế (BHYT), cùng sự hỗ trợ của Nhà nước, ngành
Giáo dục và Đào tạo, ngành Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ủy ban nhân dân các
cấp đã nỗ lực phối hợp chỉ đạo, tổ chức thực hiện công tác bảo hiểm y tế học
sinh, sinh viên (HS, SV) và đã thu được một số kết quả nhất định. Số HS, SV
tham gia BHYT ngày càng tăng, riêng năm học 2011 - 2012 đã đạt 84% số HS, SV
tham gia nên sự tiếp cận dịch vụ y tế đối với HS, SV được cải thiện rõ rệt.
Mạng lưới y tế trường học từng bước được duy trì, củng cố, phát triển.
Tuy nhiên, việc thực hiện chính
sách BHYT HS, SV hiện vẫn còn tồn tại, hạn chế; toàn tỉnh vẫn còn trên 16% số
học sinh, sinh viên trong diện tham gia BHYT bắt buộc nhưng chưa tham gia; mạng
lưới cán bộ y tế trong các trường học thiếu về số lượng, chưa bảo đảm chất
lượng, hiện vẫn còn trên 23% số trường học trong tỉnh chưa có cán bộ y tế
chuyên trách, điều kiện giáo dục và chăm sóc sức khỏe cho học sinh, sinh viên
chưa bảo đảm do thiếu cơ sở vật chất, trang thiết bị và kinh phí hoạt động. Sự
phối hợp giữa các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các trường
học trong công tác chăm sóc sức khỏe cho học sinh, sinh viên chưa chặt chẽ.
Phát huy những kết quả đạt được,
khắc phục những hạn chế, yếu kém nhằm triển khai thực hiện tốt Luật Bảo hiểm y
tế; Chỉ thị số 38-CT/TW ngày 07 tháng 9 năm 2009 của Ban Bí thư (khóa X) và Chỉ
thị số 33/CT/TU ngày 01 tháng 6 năm 2010 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy “Về đẩy mạnh
công tác bảo hiểm y tế trong tình hình mới”; Chỉ thị số 23/2006/CT-TTg ngày 12
tháng 7 năm 2006 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác y tế trong
các trường học, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Các sở, ngành, đơn vị liên
quan và Ủy ban nhân dân huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ của mình chỉ
đạo củng cố, phát triển cơ sở y tế trong các trường học, bố trí đầy đủ và nâng
cao năng lực chuyên môn cho cán bộ y tế trong các trường học; cải thiện điều
kiện vệ sinh môi trường học tập, đồng thời bảo đảm cơ bản nguồn lực cho các
hoạt động y tế trong các trường học; đưa việc tham gia BHYT HS, SV bổ sung vào
tiêu chí giáo dục toàn diện cho học sinh, sinh viên.
2. Sở Giáo
dục và Đào tạo: Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng đảm bảo mỗi trường
có một cán bộ y tế chuyên trách
theo định biên và bảo đảm chế độ, điều
kiện làm việc để cán bộ y tế thực hiện tốt nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc sức khỏe
cho học sinh, sinh viên. T
ăng cường chỉ đạo
Phòng Giáo dục và Đào tạo các huyện, thành phố, Ban Giám hiệu các cơ sở giáo
dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trên địa bàn đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, vận động các bậc phụ huynh tham gia BHYT học sinh, sinh viên cho con em
mình; phải khẳng định tham gia BHYT học sinh, sinh viên là loại hình bắt buộc
theo quy định của pháp luật
, là một khoản thu
bắt buộc trong năm học. Phân công giáo viên lập danh sách, thu phí và phát thẻ
BHYT kịp thời cho học sinh, sinh viên có tham gia BHYT, đây là trách nhiệm của
nhà trường theo quy định của pháp luật. Giao chỉ tiêu cho từng trường, từng cơ
sở đào tạo để năm học 2012 - 2013 và những năm tiếp theo đạt 100% số học sinh,
sinh viên tham gia BHYT. Những HS, SV đã có thẻ BHYT thuộc các đối tượng khác
phải lập danh sách đầy đủ để trích kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu cho HS,
SV theo quy định. Các trường sử dụng có hiệu quả kinh phí chăm sóc sức khỏe ban
đầu quỹ BHYT được trích để lại trường theo đúng quy định tại Thông tư liên tịch
số 14/2007-TTLT-BTC-BYT của liên Bộ Tài chính - Y tế; trong đó ưu tiên khám sức
khỏe định kỳ cho HS, SV trong năm học.
3. Sở Y
tế:
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan nghiên cứu, xây dựng
đề xuất các biện pháp để thực hiện tốt công tác y tế trong các trường học, chú
trọng đề xuất các biện pháp nâng cao sức khỏe cho học sinh, sinh viên. Thường
xuyên kiểm tra phát hiện kịp thời và có biện pháp khắc phục các yếu tố ảnh
hưởng có hại đến sức khỏe học sinh, sinh viên.
Chỉ đạo các cơ
sở khám chữa bệnh trong tỉnh nâng cao chất lượng, đặc biệt là tuyến xã để thực
hiện tốt công tác khám, chữa bệnh nói chung và cho học sinh, sinh viên có thẻ
BHYT nói riêng; tạo điều kiện tốt nhất để các em được chăm sóc sức khỏe thông
qua chính sách BHYT. Phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo t
ổ chức thực hiện
công tác thanh tra, kiểm tra về công tác y tế trong các trường học trên địa bàn
4. Bảo
hiểm xã hội tỉnh: C
hủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế
và các cơ quan liên quan tổ chức thực hiện tốt bảo hiểm y tế đối với học
sinh, sinh viên.
Phối hợp với các cơ quan
thông tin truyền thông tăng cường hơn nữa công tác tuyên truyền Luật BHYT và
các văn bản hướng dẫn thi hành chính sách, chế độ đối với học sinh, sinh viên;
chỉ đạo BHXH huyện, thành phố, phối hợp chặt chẽ với Phòng Giáo dục và Đào tạo
huyện, thành phố, Ban Giám hiệu các trường công lập, các cơ sở giáo dục, tổ
chức tốt công tác BHYT học sinh, sinh viên.
5. Sở Tài
chính: Chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh lập dự toán và cấp phát kinh phí hỗ trợ
cho học sinh, sinh viên đang theo học tại các trường do địa phương quản lý, đảm
bảo kịp thời đúng quy định theo Quyết định số 1696/QĐ-UBND ngày 19 tháng 7 năm
2011 về việc ban hành Quy chế phối hợp liên ngành trong thực hiện chính sách
bảo hiểm y tế đối với các đối tượng được ngân sách Nhà nước đóng và hỗ trợ mức
đóng.
6. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố: Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị
trấn, các phòng, ban chuyên môn phối hợp, hỗ trợ Phòng Giáo dục và Đào tạo, Ban
Giám hiệu các trường, các cơ sở giáo dục, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị
trấn quan tâm chỉ đạo đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động các bậc phụ
huynh tham gia BHYT học sinh, sinh viên cho con em mình, đảm bảo thực hiện
nghiêm Luật BHYT và văn bản chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
7. Đài
Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Quảng Bình và các cơ quan truyền thông có
trách nhiệm phối hợp với cơ quan BHXH trong việc tuyên truyền Luật BHYT, chính
sách BHYT học sinh, sinh viên trên địa bàn tỉnh.
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các sở,
ngành, đơn vị liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố có kế
hoạch triển khai, khẩn trương tổ chức thực hiện Chỉ thị này. Sở Giáo dục và Đào
tạo chủ động phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm theo
dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này và tổng hợp báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh theo định kỳ./.
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Tiến Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt