BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2726/BHXH-CSYT
V/v thanh toán vượt quỹ, vượt trần tuyến 2
  năm 2011
Hà
  Nội, ngày 11 tháng 07 năm 2012
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh) đã
thực hiện thẩm định, thanh toán chi phí vượt quỹ, vượt trần tuyến 2 tại các cơ
sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2011. Tuy nhiên, một số tỉnh chưa thực hiện
đúng, chưa xác định nguyên nhân chủ quan, khách quan; biên bản thẩm định giao
cơ sở khám, chữa bệnh thực hiện, chi phí không hợp lý phải xuất toán vẫn đề nghị
thanh toán. Để đảm bảo việc thanh toán đúng quy định, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện việc thẩm định, thanh toán vượt quỹ, vượt trần
tuyến 2 tại các cơ sở khám, chữa bệnh như sau:
- Đối với các đơn vị vượt quỹ khám,
chữa bệnh: phân tích, so sánh cơ cấu, chi phí bình quân theo nhóm đối tượng giữa
các cơ sở khám, chữa bệnh tương đương trên địa bàn; xác định tính hợp lý trong
chỉ định dịch vụ y tế; thanh toán phần chi vượt quỹ khám, chữa bệnh do nguyên
nhân khách quan, bất khả kháng theo hướng dẫn tại
Mục V Phần V
Quyết định số 82/QĐ-BHXH
ngày 20/1/2010 của BHXH Việt Nam.
- Đối với các đơn vị vượt trần tuyến
2: thực hiện theo quy định tại
Khoản 6 Điều 16 Thông tư liên tịch
số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện Luật Bảo hiểm y tế; thanh toán bổ sung chi vượt trần nếu cơ sở
khám, chữa bệnh thực hiện dịch vụ kỹ thuật mới, áp dụng giá dịch vụ kỹ thuật mới
được cấp thẩm quyền phê duyệt đúng quy định hoặc sử dụng thuốc điều trị ung thư
theo danh mục thuốc ban hành kèm theo Thông tư số 31/2011/TT-BYT ngày 11/7/2011
của Bộ Y tế.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo
hiểm xã hội các tỉnh tổ chức thực hiện chặt chẽ việc thẩm định, thanh toán vượt
quỹ, vượt trần đúng quy định, nếu có vướng mắc báo cáo về Bảo hiểm xã hội Việt
Nam để xem xét giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Ban Chi, GĐĐT;
- Lưu: VT, CSYT (2b).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc