BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
718/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày
03
tháng
07
năm
2012
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ
CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN THU
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
94/2008/NĐ-CP ngày 22/8/2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Nghị định số
116/2011/NĐ-CP ngày 14/12/2011 của Chính phủ sửa đổi bổ sung một số điều của
Nghị định số 94/2008/NĐ-CP;
Xét đề nghị của
Trưởng Ban T
ổ
chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1. Vị trí và chức năng
Ban Thu là tổ chức
giúp việc Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc),
có chức năng giúp Tổng Giám đốc quản lý và chỉ đạo thực hiện công tác thu, quản
lý nợ và phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội
tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi chung là bảo hiểm xã hội), bảo hiểm
y tế của đối tượng có trách nhiệm tham gia, bảo hiểm y tế của đối tượng tự nguyện
tham gia (sau đây gọi chung là bảo hiểm y t
ế
) theo quy định
của pháp luật.
Ban Thu chịu sự quản
lý trực tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1.
Tham mưu giúp Tổng
Giám đốc đề xuất với Chính phủ và các bộ, ngành có liên quan xây dựng, sửa đổi,
bổ sung các quy định về công tác thu, quản lý nợ và phát triển đối tượng tham
gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
2.
Xây dựng, trình Tổng
Giám đốc ban hành các văn bản chỉ đạo và hướng dẫn nghiệp vụ thu bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
3.
Xây dựng, trình Tổng
Giám đốc kế hoạch thu; kế hoạch phát triển, mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; chi phí hỗ trợ công tác thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế hàng năm; tổ chức thực hiện kế hoạch sau khi được phê duyệt.
4.
Chỉ đạo, hướng dẫn
Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bảo
hiểm xã hội tỉnh) tổ chức quản lý, theo dõi, tổng hợp, thống kê, thẩm định số đối
tượng đã tham gia, số đối tượng chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
xác định số tiền phải thu, số tiền đã thu, số tiền chưa thu, số thu trước cho
năm sau; xác định chi phí hỗ trợ thu hàng năm; đánh giá, phân tích tình hình về
số đối tượng tham gia, mức đóng, căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
5.
Hướng dẫn, tổ chức
kiểm tra, thẩm định số tiền đã thu, số tiền còn phải thu bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế theo quy định đối với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ. Phối hợp với Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ
yếu Chính phủ quản lý đối tượng, tổ chức thực hiện thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ban Cơ yếu Chính phủ.
6.
Chỉ đạo, hướng dẫn
Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức kiểm tra và phối hợp với các
cơ
quan có liên quan tại địa phương để kiểm tra, thanh tra đối với các đơn
vị sử dụng lao động, t
ổ
chức, cá nhân tham gia bảo hi
ể
m xã hội, bảo hiểm y tế đảm bảo thu đúng, thu đủ và thu kịp thời theo
quy định; thực hiện các quy định của Nhà nước về xử lý vi phạm, khởi kiện đối với
các đơn vị sử dụng lao động, tổ chức, cá nhân nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
7.
Chỉ đạo, hướng dẫn,
tổng hợp, theo dõi Bảo hiểm xã hội tỉnh về việc quản lý nợ, khởi kiện và tham
gia tố tụng về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại toà án các cấp.
8.
Phối hợp với Ban
Kiểm tra và các đơn vị có liên quan giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc thực
hiện thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y t
ế
trong phạm vi và
quyền hạn được giao.
9.
Phối hợp v
ớ
i Trung tâm Thông tin nghiên cứu, hoàn thiện hệ thống thông tin quản lý
thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
10.
Tham gia công tác
nghiên cứu khoa học; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ thuộc lĩnh vực thu bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế.
11.
Tham gia công tác
tuyên truyền, phổ biến các chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế.
12.
Thực hiện chế độ
thông tin, thống kê, báo cáo theo quy định.
13.
Quản lý công chức,
viên chức và tài sản của đơn vị theo quy định.
14.
Thực hiện các nhiệm
vụ khác do Tổng Giám đốc giao.
Điều
3. Chế độ quản lý và điều hành
1.
Ban Thu do Trưởng
ban quản lý và điều hành theo ch
ế
độ thủ trưởng. Trưởng ban
chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của
Ban. Giúp việc Trưởng ban có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và các Phó Trưởng
ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng
và kỷ luật.
2.
Trưởng ban ban
hành quy định về phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của
Ban, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện quy định đó.
3.
Trưởng ban phân
công hoặc uỷ quyền cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền
của Trưởng ban. Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp
luật về nhiệm vụ được giao. Trưởng ban phải chịu trách nhiệm về quyết định của
Phó Trưởng ban được phân công hoặc uỷ quyền giải quyết.
Điều
4. Cơ cấu tổ chức và biên chế
1.
Cơ cấu tổ chức gồm
03 phòng:
a)
Phòng Kế hoạch - Tổng
hợp;
b)
Phòng Thu bảo hiểm
xã hội;
c)
Phòng Thu bảo hiểm
y tế;
Chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn của các phòng do Trưởng Ban Thu xây dựng trình Tổng Giám đốc quyết
định.
Phòng do Trưởng phòng
quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước
Trưởng ban và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của
phòng. Giúp việc Trưởng phòng có các Phó Trưởng phòng. Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng
và kỷ luật.
2.
Biên chế của Ban
Thu do Tổng Giám đốc giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển dụng theo
quy định hiện hành và làm việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
Điều
5. Trách nhiệm của Trưởng ban
1.
Tổ chức thực hiện
các nhiệm vụ quy định tại Điều 2 Quyết định này.
2.
Tổ chức thực hiện
chương trình cải cách hành chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều
hành mọi hoạt động của Ban.
3.
Quyết định các
công việc thuộc phạm vi thẩm quyền quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ
thể để tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính trong công chức, viên chức; chống
tham nhũng, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực
khác trong Ban. Chịu trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4.
Thực hiện quy định
của pháp luật và của Tổng Giám đốc.
5.
Phối h
ợ
p với các đơn vị trong và ngoài Ngành có liên quan để tổ chức thực hiện
nhiệm vụ được giao.
Điều
6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký ban hành. Bãi bỏ Quyết định số 4811/QĐ-BHXH ngày 08/10/2008 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ban Thu và Quyết định số 1306/QĐ-BHXH ngày 17/11/2011 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc chuy
ể
n nhiệm
vụ “T
ổ
ng h
ợ
p, theo dõi, hướng dẫn và
chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh về nghiệp vụ khởi kiện và th
a
m gia tố tụng về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại Tòa án” từ Ban Kiểm
tra sang Ban Thu.
Trưởng Ban T
ổ
chức cán bộ, Chánh Văn phòng, Trưởng Ban Thu, Thủ trưởng các đ
ơ
n vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Giám đốc Bảo hiểm xã hội: Bộ Quốc
phòng, Công an nhân dân, Ban Cơ yếu Chính phủ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
Nơi nhận:
-
Như Điều 6;
-
HĐQL (để b/c);
- C
ác Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TCCB
(3)
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Lê Bạch Hồng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc