ỦY BAN NHÂN
DÂN
TỈNH
THANH HÓA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
14/CT
-UBND
Thanh Hóa, ngày 21
  tháng 05 năm 2012
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHXH, BHYT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế là những chính sách
lớn, có vai trò quan trọng trong chính sách an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước
đã được thể chế hóa trong Luật BHXH, Luật BHYT. Những năm qua, Bộ Chính trị,
Ban Bí Thư TW Đảng, Thủ Tướng Chính phủ, Bộ LĐTBXH, BHXH Việt nam đã ban hành
nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện chính sách BHXH, BHYT.
Thực hiện Chỉ thị số 15-CT/TW ngày 26/5/1997 của Bộ
Chính trị về tăng cường lãnh đạo thực hiện các chế độ BHXH và Chỉ thị số
38-CT/TW ngày 07/9/2009 của Ban Bí thư TW Đảng về đẩy mạnh công tác BHYT trong
tình hình mới, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh, UBMTTQ tỉnh, đã quan tâm chỉ đạo các
sở, ban, ngành, đoàn thể, các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện tốt
chính sách BHXH, BHYT. Trên địa bàn tỉnh việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT
đã đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ góp phần đảm bảo an sinh xã hội, ổn
định chính trị, phát triển kinh tế địa phương.
Tuy nhiên, việc thực hiện Luật BHXH, Luật BHYT vẫn
còn một số hạn chế như: công tác tuyên truyền chính sách chưa sâu rộng, phát
triển đối tượng tham gia bảo hiểm chậm; tình trạng trốn đóng, nợ đọng BHXH,
BHYT ở một số đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh; tình trạng lạm dụng trong
quản lý, sử dụng quỹ BHYT; việc phối hợp giữa các ngành có liên quan chưa được
thường xuyên, chưa đạt được hiệu quả như mong muốn; việc xử lý các vi phạm về
BHXH, BHYT chưa nghiêm...Những hạn chế trên không chỉ gây thất thoát quỹ BHXH,
BHYT mà còn tạo dư luận xã hội không tốt, ảnh hưởng đến chính sách của Đảng và
Nhà nước.
Để kịp thời khắc phục những tồn tại nêu trên, thực
hiện nghiêm Luật BHXH, Luật BHYT, đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của người
lao động, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị Giám đốc các sở, thủ trưởng các
ban, ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện một số nội
dung sau:
1. BHXH tỉnh chủ trì và phối hợp với các sở, ban,
ngành chức năng, các đoàn thể, cơ quan thông tin truyền thông đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến chính sách BHXH, BHYT đến mọi người dân bằng nhiều hình
thức đa dạng, phong phú nhằm phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT.
2. Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục thuế tỉnh phối hợp
với BHXH tỉnh rà soát, thống kê các doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn để
xác định chính xác số lượng đối tượng thuộc diện tham gia BHXH, BHYT bắt buộc,
yêu cầu các doanh nghiệp, đơn vị tham gia đầy đủ đảm bảo quyền lợi của người
lao động theo quy định của pháp luật.
3. Sở Lao động, Thương binh và Xã hội phối hợp với
Liên đoàn Lao động tỉnh và BHXH tỉnh tăng cường thanh tra, kiểm tra việc thực
hiện Luật BHXH, Luật BHYT tại các đơn vị. Yêu cầu các đơn vị thực hiện đầy đủ,
kịp thời; có biện pháp ngăn ngừa, phát hiện các vi phạm nhằm đảm bảo quyền và
lợi ích hợp pháp của người lao động; xử lý nghiêm các sai phạm ảnh hưởng đến
quyền lợi người lao động theo quy định của pháp luật hiện hành.
4. Sở Tài chính trình UBND tỉnh cân đối ngân sách
mua BHYT người nghèo và các đối tượng chính sách xã hội để BHXH tỉnh đảm bảo
quyền lợi về BHXH, BHYT cho các đối tượng theo quy định.
5. Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh nâng
cao y đức đội ngũ thầy thuốc, tăng cường chất lượng khám chữa bệnh thực hiện
tốt chức năng quản lý nhà nước và các hướng dẫn của Bộ Y tế về công tác khám
chữa bệnh và quản lý BHYT; tạo điều kiện cho công tác xã hội hóa trong lĩnh vực
chăm sóc sức khỏe nhân dân.
Nghiên cứu xây dựng chuẩn các tiêu chí, thẩm định
năng lực khám chữa bệnh ban đầu đối với các cơ sở KCB, đặc biệt đối với khám
chữa bệnh BHYT, nhằm đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHYT và khuyến khích
các đối tượng tham gia BHYT; hướng dẫn các đối tượng đăng ký nơi khám chữa bệnh
BHYT ban đầu theo quy định của Luật BHYT.
Sở Y tế và BHXH tỉnh lập kế hoạch thanh tra, kiểm
tra, rà soát các cơ sở khám chữa bệnh BHYT đánh giá rút kinh nghiệm, đề xuất
giải pháp ngăn ngừa, phát hiện và kiên quyết xử lý các vi phạm, tiêu cực trong
quản lý quỹ BHYT; nâng cao chất lượng khám chữa bệnh và tự chủ về quản lý quỹ
BHYT; dự kiến năng lực KCB ban đầu của các cơ sở khám chữa bệnh cho năm sau
trước quý 4 hàng năm, để chủ động giải quyết theo thẩm quyền trong việc phân
thẻ khám chữa bệnh ban đầu BHYT cho các cơ sở khám chữa bệnh.
Phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm
túc Nghị định số 92/2011/NĐ-CP ngày 17/10/2011 của Chính phủ quy định về các
hành vi vi phạm hành chính, hình thức và mức xử phạt, biện pháp khắc phục hậu
quả, thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm y tế; Nghị
định số 96/2011/NĐ-CP ngày 21/10/2011 của Chính phủ quy định về hành vi vi
phạm, hình thức, mức xử phạt và thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính về khám
bệnh, chữa bệnh.
6. UBND các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với BHXH huyện, thị xã, thành phố
thực hiện tốt chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn.
7. Đề nghị UBMTTQ, các đoàn thể, tổ chức xã hội vận
động các hội viên tham gia và đôn đốc các chủ doanh nghiệp thực hiện các quy
định về chính sách BHXH, BHYT cho người lao động, quan tâm đến quyền lợi của
người lao động theo chính sách của Đảng và Nhà nước đã quy định.
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc các sở, thủ
trưởng các ban, ngành liên quan, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
nghiêm túc thực hiện Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Bộ Y tế; (để báo cáo)
- BHXH Việt Nam; (để báo cáo)
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh; (để báo cáo)
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; (để báo cáo)
- Chủ tịch UBND các huyện thị thành phố;
- Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể;
- Lưu: VT, VXsln.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Đăng Quyền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc