ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  06/CT-UBND
Cà
  Mau, ngày 18 tháng 05 năm 2012
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ VÀ BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Thời gian qua, việc triển khai
thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp trong tỉnh đã đạt được nhiều kết quả quan trọng: số người tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp tăng hàng năm; quyền lợi
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của người lao động và
nhân dân luôn được thực hiện kịp thời, đầy đủ và từng bước mở rộng, góp phần
bảo đảm an sinh xã hội, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Tuy nhiên, việc thực hiện chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp vẫn còn một số hạn
chế: công tác tuyên truyền phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp chưa thực sự đi vào chiều sâu; số lượng đơn
vị sử dụng lao động, người lao động đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp bắt buộc, học sinh, sinh viên, người thuộc hộ cận nghèo và
nhân dân tham gia bảo hiểm y tế còn thấp so với thực tế; tình trạng trốn đóng,
nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp với số tiền lớn, kéo dài của
nhiều doanh nghiệp chưa được khắc phục; việc lạm dụng trong thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh vẫn còn xảy ra ở một số cơ sở khám, chữa bệnh trong tỉnh;
công tác xử lý vi phạm về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp chưa nghiêm .v.v. đã ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động,
của học sinh, sinh viên và nhân dân; gây thất thoát quỹ bảo hiểm y tế, làm ảnh
hưởng đến việc thực hiện chính sách an sinh xã hội của tỉnh.
Để khắc phục những hạn chế nêu
trên và đảm bảo thực hiện tốt hơn quyền lợi của người lao động, của học sinh,
sinh viên và nhân dân về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định của pháp luật và bảo đảm thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y
tế toàn dân vào năm 2014, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo:
1. Các sở, ban, ngành, đoàn thể,
các cơ quan truyền thông phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp đến chủ sử dụng lao động, người lao động, học sinh sinh
viên và nhân dân trong tỉnh nhằm phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đồng thời biểu dương, khen thưởng kịp thời
những đơn vị thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp; kịp thời nhắc nhở, phê phán, nêu tên những đơn vị vi phạm pháp
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên các phương
tiện thông tin đại chúng.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Cục thuế, Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát, thống kê các
doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh đang hoạt động trên địa bàn tỉnh; nắm
đối tượng thuộc diện đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
bắt buộc để yêu cầu đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
đầy đủ cho người lao động theo quy định của pháp luật.
- Phối hợp với Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Hội Nông dân, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Tỉnh Đoàn tổ chức
tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế cho
các cấp hội, hội viên, đoàn viên và vận động tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện
và bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
3. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì phối hợp với Thanh tra tỉnh, Liên đoàn Lao động, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội và các ngành có liên quan tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thành
lập Tổ kiểm tra liên ngành; thường xuyên thanh tra, kiểm tra việc thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; kiên quyết
xử lý những trường hợp trốn đóng, nợ tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp kéo dài, ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động. Đồng thời,
chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các huyện, thành phố lập danh
sách người nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi và các đối tượng chính sách người có công,
người thuộc đối tượng bảo trợ xã hội chuyển đến cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng
cấp để phát hành thẻ bảo hiểm y tế kịp thời, đúng quy định.
4. Sở Giáo dục - Đào tạo phối
hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo các Phòng Giáo dục - Đào tạo, các trường
học triển khai mua bảo hiểm y tế đầy đủ cho học sinh, sinh viên; đồng thời lập
các thủ tục để chuyển nộp kịp thời 30% phần ngân sách hỗ trợ mua bảo hiểm y tế
của học sinh, sinh viên.
5. Sở Tài chính chuyển kịp thời
phần kinh phí do ngân sách hỗ trợ mua bảo hiểm y tế cho người nghèo, trẻ em
dưới 6 tuổi, các đối tượng chính sách xã hội; đồng thời kết hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh hướng dẫn thống nhất việc quản lý, chuyển nộp kinh phí do ngân sách hỗ
trợ đóng bảo hiểm thất nghiệp cho đối tượng theo quy định và bảo hiểm y tế của
học sinh, sinh viên trong tỉnh.
6. Sở Y tế phối hợp chặt chẽ với
Bảo hiểm xã hội tỉnh tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra các cơ sở khám,
chữa bệnh để ngăn ngừa, phát hiện và kiên quyết xử lý các hành vi lạm dụng
thuốc, vật tư y tế, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh gây lãng phí và mất cân đối
quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; xây dựng trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết
định khung giá dịch vụ mới theo Thông tư liên tịch số 04/2012/TTLT-BYT-BTC ngày
29/02/2012 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính ban hành mức tối đa khung giá một số dịch
vụ khám bệnh, chữa bệnh trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh Nhà nước để tổ
chức và cá nhân có liên quan thực hiện; kiểm soát chặt chẽ việc đấu thầu thuốc,
giá thuốc thanh toán bảo hiểm y tế đối với các cơ sở khám chữa bệnh.
7. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố Cà Mau chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Phòng Tài
chính - Kế hoạch, Bảo hiểm xã hội và các ngành có liên quan tăng cường triển
khai thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp trên địa bàn huyện, thành phố; đảm bảo nguồn kinh phí chuyển nộp kịp
thời phần ngân sách hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cơ quan
Bảo hiểm xã hội.
8. Các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh phải nghiêm túc thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội và Luật
Bảo hiểm y tế; có trách nhiệm báo cáo và thực hiện đầy đủ việc trích nộp bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo đúng
quy định của pháp luật; phối hợp chặt chẽ với cơ quan bảo hiểm xã hội để thanh
toán kịp thời đúng và đầy đủ các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo
hiểm thất nghiệp cho các đối tượng thụ hưởng.
9. Sở Tư pháp (Thường trực Hội
đồng phối hợp công tác phổ biến giáo dục pháp luật tỉnh) tăng cường công tác
phổ biến, giáo dục pháp luật về Luật Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế đến
các đơn vị có sử dụng lao động và người lao động trên địa bàn tỉnh.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
yêu cầu các đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện nghiêm túc nội dung Chỉ thị
này./.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hải
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt