BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP HÀ NỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1696/BHXH-PT
V/v: Hướng dẫn
  nghiệp vụ Thu , cấp sổ thẻ, chế độ BHXH.
Hà Nội, ngày 17 tháng 5 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã
- Các phòng nghiệp vụ
Thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH), Luật Bảo hiểm y tế (BHYT).
Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc giải quyết đầy đủ,
kịp thời các quyền lợi BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động. Bảo hiểm xã hội thành
phố Hà Nội hướng dẫn bổ sung một số nghiệp vụ sau:
1/ Cấp thẻ BHYT đối với người thuộc hộ cận nghèo
Thực hiện thông báo số 502/VPCP-KHTH ngày 30/01/2012 của Văn
phòng Chính phủ về nâng mức hỗ trợ cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo tham
gia BHYT, công văn số 978/BYT-KH-TC ngày 28/02/2012 của Bộ Y tế và công văn số
1584/BHXH-BT ngày 26/4/2012 của BHXH Việt Nam về việc triển khai nâng mức hỗ
trợ mua thẻ bảo hiểm y tế cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo, BHXH thành phố
Hà Nội hướng dẫn thực hiện như sau:
1.1 Đối tượng, mức đóng
: thực hiện theo khoản 1; 2 của công
văn số 1584/BHXH-BT ngày 26 tháng 4 năm 2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Lưu ý: - Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã (BHXH huyện)
phối hợp với Phòng Lao động - Thương binh và xã hội (LĐ-TBXH huyện) báo cáo Uỷ
ban nhân dân quận, huyện, thị xã (UBND huyện) quyết định mức hỗ trợ đối với
người tham gia BHYT thuộc hộ cận nghèo của địa phương trước khi tổ chức thu
tiền;
- Phối hợp với phòng LĐ-TBXH huyện và UBND xã, phường, thị
trấn (UBND xã) trong việc tuyên truyền và tổ chức thu, cấp thẻ BHYT cho đối
tượng cận nghèo trong tháng 6 năm 2012 để cấp thẻ BHYT có giá trị sử dụng từ
01/7/2012 đến 31/12/2012. Từ năm 2013, triển khai cấp thẻ đợt 1 có giá trị từ
01/01 và đợt 2 có giá trị từ 01/7 đến 31/12 hàng năm theo hướng dẫn liên ngành
số 936/LN-TC-BHXH-LĐTBXH ngày
15/8/2011.
1.2 Quy trình thu, cấp thẻ BHYT và trích kinh phí
phục vụ công tác thu, lập danh sách và trả thẻ BHYT (KP hoa hồng)
- Căn cứ Danh sách người thuộc hộ cận nghèo tham gia BHYT do
UBND xã lập (đã có xác nhận của Sở LĐ - TBXH), BHXH huyện thu tiền do UBND xã
nộp (số tiền thuộc trách nhiệm đóng của người tham gia);
- Trong khi chờ hướng dẫn chính thức của BHXH Việt Nam, tạm trích
KP hoa hồng
bằng 3,5% trên
tổng số tiền thực
thu được do người tham gia BHYT tự đóng để trả cho UBND xã.
- Chậm nhất sau 10 ngày (kể từ ngày thu tiền và nhận Danh
sách do UBND xã chuyển đến), BHXH huyện trả thẻ cho UBND xã để chuyển đến tay
người tham gia kịp thời theo đúng giá trị sử dụng ghi trên thẻ.
1.3 Quy trình thanh, quyết toán phần kinh phí do NSNN
hỗ trợ
Căn cứ Danh sách cấp thẻ BHYT và Biên bản giao nhận thẻ với
UBND xã, BHXH huyện tổng hợp số thẻ và số tiền phải thu theo từng xã để chuyển
phòng LĐ - TBXH huyện xác nhận trước khi chuyển về BHXH Thành phố tổng hợp đề
nghị thanh toán theo quy định.
1.4 Hoàn trả đối với những trường hợp đã tham gia
- Đối với các trường hợp người thuộc hộ cận nghèo đã tham
gia BHYT được cấp thẻ BHYT từ 01/01/2012 đến nay, BHXH huyện thực hiện hoàn trả
phần chênh lệch mức đóng thuộc trách nhiệm của người tham gia (không bao gồm KP
hoa hồng đã chi) thông qua UBND xã hoặc trực tiếp cho người tham gia nếu trực
tiếp thu tại BHXH huyện.
- Chứng từ hoàn trả: BHXH huyện lập Danh sách (theo mẫu) và
viết phiếu chi phần chênh lệch mức đóng được hoàn trả cho UBND xã hoặc trực
tiếp cho người tham gia.
2/ Việc xử lý đối với các đơn vị nợ thuộc VINASIN
Thực hiện công văn số 1585/BHXH-BT ngày 26/4/2012 của Bảo
hiểm xã hội Việt nam về việc xử lý nợ BHXH, BHYT của các doanh nghiệp thuộc
VINASHIN, trong năm 2012 tạm thời chưa áp dụng biện pháp kiến nghị xử lý vi
phạm hành chính và khởi kiện ra tòa án đối với các doanh nghiệp trực thuộc
VINASHIN nợ tiền BHXH, BHYT được tập đoàn VINASHIN bảo lãnh vay vốn và có văn
bản cam kết về thời hạn trả nợ.
3/ Giải quyết tồn tại trong việc cấp sổ BHXH theo mẫu quy
định tại Quyết định 3339/QĐ-BHXH ngày 16/5/2008 của Tổng giám đốc BHXH Việt Nam
Trường hợp người lao động di chuyển từ tỉnh khác về (đã được
cấp sổ BHXH nhưng trên trang 1 bìa sổ chưa đầy đủ nội dung theo quy định), cơ
quan BHXH nơi tiếp nhận sổ BHXH có trách nhiệm kiểm tra, đối chiếu các tiêu
thức ghi trên trang 2 bìa sổ BHXH với các tiêu thức ghi trên các trang tờ rời
sổ BHXH, nếu khớp đúng thì ghi hoặc in bổ sung các nội dung còn thiếu trên
trang 1 bìa sổ BHXH làm căn cứ giải quyết các chế độ BHXH hoặc trả sổ BHXH cho
đơn vị sử dụng lao động để ghi quá trình đóng BHXH tiếp theo (công văn số
1537/BHXH-CST ngày 24/4/2012 của BHXH Việt Nam về việc in nội dung trên bìa sổ
BHXH).
4/ Việc cấp thẻ BHYT đối với 1 số đối tượng
4.1 Đối với lưu học sinh tự túc
: thu tiền BHYT theo hình thức BHYT
tự nguyện và cấp thẻ theo mã thẻ của lưu học sinh (mã LS), mã quyền lợi 7.
4.2 Đối với đối tượng là thân nhân cơ yếu
: Trong khi chờ hướng dẫn của cơ
quan có thẩm quyền về việc thanh toán kinh phí mua thẻ BHYT đối với thân nhân của
người đang làm công tác cơ yếu hưởng lương theo bảng lương cấp bậc quân hàm sỹ
quan Quân đội nhân dân (QĐND) và bảng lương quân nhân chuyên nghiệp thuộc QĐND
nhưng không phải là quân nhân, công an nhân dân (gọi tắt là cán bộ cơ yếu tại
các Bộ, Ngành), không bao gồm sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đang làm công
tác cơ yếu tại Ban Cơ yếu Chính phủ, tạm thời thống nhất thực hiện như sau:
- Cấp thẻ BHYT:
+ Căn cứ Danh sách thân nhân của cán bộ cơ yếu thuộc Bộ,
Ngành quản lý do đơn vị chuyển đến, cơ quan BHXH nơi cấp thẻ đối với người lao
động trong đơn vị thực hiện in thẻ BHYT cho thân nhân của cán bộ cơ yếu thuộc
Bộ, Ngành theo mã đối tượng là TY, mã quyền lợi 7;
+ Giá trị sử dụng thẻ và thời hạn ghi trên thẻ: theo quy
định tại Quyết định 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của BHXH Việt Nam và Quyết
định 1947/QĐ-BHXH ngày 29/12/2011 của BHXH Thành phố;
+ Khi trả thẻ cho đơn vị thực hiện lập và ký Biên bản giao
nhận thẻ ghi rõ số lượng, giá trị sử dụng thẻ và số tiền phải thu để làm căn cứ
thu tiền và quyết toán với đơn vị.
- Thanh, quyết toán kinh phí mua thẻ: Đơn vị quản lý cán bộ
cơ yếu có trách nhiệm chuyển tiền mua thẻ đối với thân nhân của cán bộ cơ yếu
do đơn vị quản lý vào tài khoản của cơ quan BHXH nơi trực tiếp quản lý đơn vị.
Lưu ý: Cơ quan BHXH chỉ thực hiện cấp thẻ BHYT đối với thân
nhân của cán bộ cơ yếu khi đã nhận được tiền mua thẻ do đơn vị chuyển đến.
4.3 Đối với trẻ em dưới 6 tuổi
Do Danh sách cấp thẻ mẫu 03-TS không có cột để ghi tên người
giám hộ nên không đủ nội dung để in thẻ. Trong khi chờ BHXH Việt Nam sửa đổi
biểu mẫu, BHXH huyện hướng dẫn UBND xã khi lập Danh sách mẫu 03-TS tạm thời ghi
họ tên người giám hộ vào cột “ghi chú” và lưu ý người giám hộ được lập theo thứ
tự ưu tiên: mẹ, bố, người khác …
5. Về điều chỉnh lương, phụ cấp và thời gian đóng BHXH đối
với người lao động khi đã chốt sổ để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội:
5.1 Trường hợp điều chỉnh (tăng, giảm)
thời gian tham gia BHXH
5.1.1 Trường hợp điều chỉnh có thay đổi thời điểm hưởng chế
độ Hưu trí
- Phòng Chế độ BHXH: sau khi có phê duyệt của Giám đốc Bảo
hiểm xã hội thành phố Hà Nội, tiến hành ra Quyết định hủy Quyết định hưởng chế
độ Hưu trí của đối tượng đã ban hành trước đó, đồng thời trả toàn bộ hồ sơ cho
đơn vị sử dụng lao động để tiến hành điều chỉnh thời gian tham gia theo quy
định.
Hướng dẫn cán bộ chính sách BHXH quận, huyện căn cứ Quyết
định hủy Quyết định hưởng chế độ hưu trí để thực hiện truy thu lương hưu, trợ
cấp (nếu đã chi trả) và lưu trữ theo quy định.
- Phòng Thu, bộ phận thu quận, huyện: tiếp nhận hồ sơ từ bộ
phận “một cửa”, kiểm tra phối hợp với phòng Cấp sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận,
huyện để hủy chốt sổ hưu (HT) trong phần mềm trước khi cán bộ chuyên quản nhập
bổ sung quá trình tham gia phải điều chỉnh theo quy định.
- Phòng Cấp sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận, huyện: thu hồi tờ
rời chốt cuối cùng, chốt lại và in bổ sung tờ rời có thời gian điều chỉnh theo
phương án (HT).
- Phòng Tiếp nhận hồ sơ: rút hồ sơ (sổ BHXH, QĐ của đơn vị…)
đã được giải quyết (nếu đã lưu trữ) chuyển phòng Chế độ BHXH và nhận lại hồ sơ
để lưu trữ và chuyển đến trung tâm lưu trữ Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy
định.
5.1.2 Trường hợp điều chỉnh không thay đổi thời điểm hưởng
chế độ BHXH
(bao
gồm cả trường hợp đã chốt sổ hưu (HT) nhưng BHXH Thành phố chưa ban hành Quyết
định hưởng chế độ Hưu trí)
- Phòng Thu: tiếp nhận hồ sơ từ bộ phận “một cửa” và Bảo
hiểm xã hội quận, huyện để kiểm tra và đề xuất ý kiến trình Ban giám đốc Bảo
hiểm xã hội thành phố Hà Nội phê duyệt. Sau khi có ý kiến phê duyệt của Giám
đốc BHXH Thành phố, cán bộ thu, sổ thẻ thực hiện:
a. Đối với trường hợp điều chỉnh thời gian nằm trong khoảng
thời gian đã chốt sổ.
+ Phòng Thu, bộ phận Thu quận, huyện dùng quyền Quản trị (QLT)
điều chỉnh thời gian tham gia theo quy định
+ Phòng Sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận, huyện: in bổ sung tờ
rời phần mới điều chỉnh.
b. Trường hợp điều chỉnh thời gian tăng thêm (thời gian sau
khi đã chốt sổ nhưng trước thời điểm hưởng chế độ BHXH):
+ Phòng Thu, bộ phận thu quận, huyện: phối hợp với phòng Cấp
sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận, huyện để hủy chốt sổ hưu (HT) trong phần mềm trước
khi cán bộ chuyên quản nhập bổ sung quá trình tham gia phải điều chỉnh theo quy
định.
+ Phòng Cấp sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận, huyện: chốt sổ theo
phương án (QT) với thời gian đã hủy chốt sổ, sau đó chốt tiếp đoạn thời gian đã
điều chỉnh tăng thêm bằng phương án (HT) và chỉ in tờ rời phần vừa chốt (HT).
Sau khi cán bộ thu và sổ thẻ thực hiện như quy định tại điểm
a hoặc b trên:
+ Phòng Chế độ BHXH: căn cứ vào tờ rời điều chỉnh bổ sung
lập phiếu điều chỉnh lương hưu và trợ cấp BHXH theo quy định.
+ Phòng Tiếp nhận hồ sơ: lưu bổ sung tờ rời điều chỉnh và
phiếu điều chỉnh mức hưởng vào hồ sơ hưởng chế độ Hưu trí của người lao động đã
được lưu trữ theo quy định.
5.2 Trường hợp điều chỉnh chênh lệch lương
Phòng Thu và BHXH quận, huyện: tiếp nhận hồ sơ từ bộ phận
“một cửa” để kiểm tra và giải quyết theo thẩm quyền được quy định tại Quyết
định 1947/QĐ-BHXH ngày 29/12/2011 của Giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội
. Sau khi trình lãnh đạo phê duyệt theo quy định, trình tự thực hiện như sau:
- Phòng Thu, bộ phận Thu quận, huyện dùng quyền Quản trị (QLT)
điều chỉnh lương theo quy định.
- Phòng Cấp sổ thẻ, bộ phận sổ thẻ quận, huyện: in bổ sung
tờ rời phần mới điều chỉnh.
- Phòng Chế độ BHXH: căn cứ vào tờ rời điều chỉnh bổ sung, kiểm
tra nếu đúng thực hiện lập phiếu điều chỉnh lương hưu và trợ cấp BHXH (nếu có) theo
quy định. Trường hợp phát hiện sai, chuyển phòng Thu kiểm tra xử lý.
- Phòng Tiếp nhận hồ sơ: lưu bổ sung tờ rời điều chỉnh và
phiếu điều chỉnh mức hưởng (nếu có) vào hồ sơ hưởng chế độ BHXH của người lao
động đã được lưu trữ theo quy định.
Lưu ý: - Do in tờ rời phần điều chỉnh, phần mềm chỉ in phần
chênh lệch lương, do vậy cán bộ thu khi làm điều chỉnh phải ghi nội dung mức
lương, phụ cấp cũ và mức lương, phụ cấp mới vào phần “Công việc” trong phần mềm
để tiện theo dõi trong quá trình chốt sổ cũng như giải quyết chính sách.
- Tất cả các trường hợp chỉ in tờ rời phần điều chỉnh, khi
người hưởng chế độ di chuyển đi ngoại tỉnh, phòng Tiếp nhận hồ sơ chuyển phòng
Hành chính - Tổng hợp đóng dấu giáp lai giũa tờ rời in phần điều chỉnh và tờ
rời chốt cuối cùng trong sổ trước khi niêm phong hồ sơ làm thủ tục di chuyển.
Trên đây là một số vấn đề nghiệp vụ thu BHXH, BHYT, BHTN,
cấp sổ BHXH, thẻ BHYT và điều chỉnh đối với các trường hợp đã chốt sổ hưu (HT) cần
thống nhất chung trên địa bàn. Trong quá trình thực hiện có vấn đề gì vướng mắc
yêu cầu phản ánh kịp thời về Bảo hiểm xã hội Thành phố để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BHXH VN (báo cáo);
- GĐ; các PGĐ (để chỉ đạo);
-
Webside BHXHTP;
- Lưu: VT; PT; KT.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thị Mai Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt