BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1462/BHXH-THU
V/v tiền lương, tiền công đóng làm căn cứ
  đóng BHXH.
Tp.
  Hồ Chí Minh, ngày 25 tháng 04 năm 2012
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội quận, huyện.
Thực hiện công văn số 1374/BHXH-BT
ngày 16/04/2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về tiền lương, tiền công làm căn
cứ đóng BHXH, Bảo hiểm xã hội thành phố hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các quận,
huyện một số điểm như sau:
1. Kể từ ngày 01/01/2012, đối với
người lao động đóng BHXH theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết
định, thì tiền lương, tiền công tháng đóng BHXH là mức tiền lương, tiền công
ghi trong hợp đồng lao động, không bao gồm các khoản phụ cấp.
(Quy định này điều chỉnh lại nội
dung hướng dẫn tại điểm 2.1, mục 2, Phần II công văn số 555/BHXH-THU ngày
17/02/2012 của Bảo hiểm xã hội thành phố).
2. Về tình trạng doanh nghiệp quy
định nhiều khoản phụ cấp và các khoản phụ cấp lớn hơn nhiều lần tiền lương,
tiền công, gây thiệt thòi cho người lao động khi hưởng các chế độ BHXH, BH thất
nghiệp. Trong khi chờ Nhà nước có quy định mới, yêu cầu Bảo hiểm xã hội các
quận, huyện thực hiện một số nội dung như sau:
- Tăng cường phối hợp với tổ chức
Công đoàn thực hiện tuyên truyền, giải thích, hướng dẫn chính sách, pháp luật
về BHXH đối với người sử dụng lao động và người lao động để bảo vệ quyền lợi
chính đáng của người lao động.
- Phối hợp với phòng Lao động Thương
binh và Xã hội quận, huyện, tăng cường công tác kiểm tra việc xây dựng thang,
bảng lương và tình hình đăng ký tham gia, đóng BHXH đối với người lao động.
Trường hợp doanh nghiệp ký hợp đồng lao động để đăng ký đóng BHXH theo mức tiền
lương, tiền công thấp hơn nhiều lần so với mức tiền lương, tiền công thực trả
thì kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý, yêu cầu điều chỉnh lại đúng quy
định, đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội quận, huyện
triển khai thực hiện đúng các nội dung hướng dẫn trên đây. Trong quá trình thực
hiện, nếu có vướng mắc thì báo cáo kịp thời về Bảo hiểm xã hội thành phố (Phòng
Thu) để được nghiên cứu giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Sở LĐTB&XH Thành phố; (để phối hợp)
- LĐLĐ Thành phố; (để phối hợp)
- Ban Giám đốc;
- Các phòng chức năng;
- Trang tin điện tử BHXH/TP (kèm CV 1374 của BHXH Việt Nam);
- Lưu VT, P.Thu (T, 01 bản).
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đỗ Quang Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc