ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 29/CT-UBND
Thừa Thiên Huế,
  ngày 24 tháng 11 năm 2011
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM
THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
Trong những năm qua cùng với sự
phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, số lượng doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế trên địa bàn tăng nhanh, cùng với đó lực lượng sản xuất ngày càng
phát triển đã tạo ra nhiều sản phẩm, hàng hoá, đóng góp quan trọng vào nguồn
thu ngân sách của tỉnh. Tuy nhiên, tình hình thực hiện pháp luật về chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong các doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất kinh doanh
chưa được thực thi nghiêm chỉnh, tình trạng vi phạm các quy định còn xảy ra tại
một số doanh nghiệp, đơn vị như: đóng không đủ số đối tượng bắt buộc đóng bảo
hiểm xã hội, trốn đóng, đóng không đúng với thời gian quy định, để nợ bảo hiểm
xã hội kéo dài… tình trạng lạm dụng quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế dưới nhiều
hình thức vẫn còn xảy ra ở một số cơ sở.
Để kịp thời khắc phục những hạn
chế tồn tại và từng bước đưa việc thực hiện Luật Bảo hiểm Xã hội, Luật Bảo hiểm
Y tế trong các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh đi vào nề nếp, sớm đạt
mục tiêu: bảo hiểm xã hội cho mọi người lao động; bảo hiểm y tế toàn dân vào
năm 2014; Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành,
Chủ tịch UBND: thành phố Huế, thị xã Hương Thủy, thị xã Hương Trà và các huyện,
các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh đóng trên địa bàn tỉnh tập trung
thực hiện những nội dung sau:
1.
Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế đến các đơn vị
sử dụng lao động và người lao động, nhân dân trên địa bàn nhằm nâng cao nhận thức
một cách sâu rộng trong cộng đồng, tạo sự đồng thuận và tích cực tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp để người sử dụng lao động,
người lao động nghiêm chỉnh chấp hành.
Hàng năm thành lập các đoàn
kiểm tra liên ngành kiểm tra việc thực hiện pháp luật lao động, bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn; có biện pháp chấn chỉnh, xử lý kịp thời, kiên
quyết xử phạt những đơn vị cố tình nợ hoặc trốn tránh thực hiện nghĩa vụ đóng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động; vận
động phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện; chỉ đạo Ủy ban
nhân dân cấp xã, phường triển khai bảo hiểm y tế bắt buộc cho đối tượng cán bộ
không chuyên trách; thực hiện đúng quy trình phát hành thẻ bảo hiểm y tế cho
trẻ em dưới 06 tuổi, người cao tuổi, người thuộc hộ gia đình cận nghèo. Kiện
toàn và duy trì hoạt động Ban chỉ đạo thực hiện bảo hiểm y tế các cấp; chỉ đạo
cấp xã thực hiện đạt chỉ tiêu hàng năm về bảo hiểm y tế tự nguyện và bảo hiểm y
tế bắt buộc, phấn đấu đạt bảo hiểm y tế toàn dân trước năm 2014.
2.
Giám đốc Sở Tư pháp
chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Sở Giáo dục và Đào tạo, Liên Đoàn lao động tỉnh, Ban quản lý Các Khu
công nghiệp tỉnh, Ban quản lý Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, UBND: thành phố
Huế, thị xã Hương Thủy, thị xã Hương Trà và các huyện:
a) Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế để người quản lý
doanh nghiệp, cán bộ, người lao động hiểu, biết và nâng cao nhận thức, trách
nhiệm trong việc thi hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp trong các đơn vị, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh;
b) Tổ chức tập huấn, hướng dẫn
các đơn vị, doanh nghiệp về nghiệp vụ, trình tự, thủ tục thực hiện trích nộp
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động.
3.
Giám đốc Sở Thông tin
và Truyền thông, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Thừa Thiên Huế tăng
cường tuyên truyền phổ biến các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật Bảo hiểm xã
hội, Luật Bảo hiểm y tế; biểu dương các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh
doanh tiêu biểu trong nhiều năm liền thực hiện tốt các quy định về Luật Bảo
hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
4.
Giám đốc Sở Giáo dục
và Đào tạo chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo, các trường học tích cực tuyên
truyền Luật Bảo hiểm y tế đến học sinh và phụ huynh, huy động 100% học sinh
tham gia bảo hiểm y tế vào đầu các năm học, tổ chức quản lý, sử dụng quỹ chăm
sóc sức khỏe ban đầu có hiệu quả, đúng mục đích.
5.
Giám đốc Bảo hiểm Xã
hội tỉnh:
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Lao
động, Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Liên Đoàn Lao động tỉnh tăng cường công
tác quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, chỉ đạo các phòng, ban chuyên
môn tổ chức việc kiểm tra hướng dẫn các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh
thực hiện trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động đúng quy
định.
b) Tăng cường chỉ đạo, hướng
dẫn nghiệp vụ, thực hiện kiểm tra công tác thu, quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tại các đơn vị trực thuộc cấp
huyện, đảm bảo thu đúng, thu đủ và chi trả kịp thời các chế độ theo quy định
của pháp luật cho đối tượng thụ hưởng. Tích cực vận dụng các giải pháp linh
hoạt, sáng tạo để không ngừng mở rộng, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc và tự nguyện.
c) Chủ động nghiên cứu các văn
bản hướng dẫn của trung ương và tình hình thực tế của địa phương, tham mưu Chủ
tịch UBND tỉnh các giải pháp phù hợp với tình hình thực tiễn hàng năm để tổ
chức quản lý nhà nước có hiệu quả hơn nữa đối với các quy định của Luật Bảo
hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh.
6.
Giám đốc Sở Y tế chỉ
đạo các đơn vị khám chữa bệnh thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh đảm bảo tốt
quyền lợi cho đối tượng tham gia bảo hiểm y tế trên địa bàn. Quản lý và sử dụng
quỹ bảo hiểm y tế có hiệu quả, đúng mục đích, tích cực chống lạm dụng quỹ. Đồng
thời phối hợp với các cơ quan liên quan hoàn thiện kế hoạch thực hiện lộ trình
tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân vào năm 2014 trình UBND tỉnh xem xét, quyết
định.
7.
Thanh tra tỉnh, Thanh
tra Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, Thanh tra Sở Y tế tăng cường công tác
kiểm tra, hướng dẫn, giải quyết các trường hợp vi phạm Luật Bảo hiểm xã hội,
Luật Bảo hiểm y tế; kiên quyết xử phạt nghiêm minh các trường hợp cố tình vi
phạm theo Nghị định số 86/2010/NĐ-CP ngày 13/8/2010 của Chính phủ về quy định
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội và Nghị định số
92/2011/NĐ-CP ngày 17/10/2011 của Chính phủ về quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực Bảo hiểm y tế; kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý các cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp để nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp kéo dài.
8.
Giám đốc Bảo hiểm Xã
hội tỉnh chủ trì phối hợp với: Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Liên
đoàn Lao động tỉnh có trách nhiệm đôn đốc, báo cáo thường xuyên với Chủ tịch
UBND tỉnh về tình hình, triển khai thực hiện tại các sở, ban, ngành và địa
phương liên quan về các nội dung nêu tại Chỉ thị này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt