BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1636/BHXH-KHTC
V/v: Chấn chỉnh
  công tác chi lương hưu, trợ cấp BHXH qua TK thẻ ATM.
Hà Nội, ngày 22 tháng 11 năm 2011
Kính gửi:
- Giám đốc Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã;
- Trưởng các phòng nghiệp vụ
Thực hiện Công văn số 4505/BHXH-BC ngày 19/10/2010; Công văn
số 1662/BHXH-BC ngày 28/4/2011 của BHXH Việt Nam về việc chi trả lương hưu và
trợ cấp BHXH qua tài khoản thẻ ATM. Ngày 08/4/2011, BHXH thành phố Hà Nội đã có
Công văn số 311/BHXH-KHTC về việc chấn chỉnh công tác chi lương hưu và trợ cấp
BHXH qua tài khoản thẻ ATM.
Thực hiện các văn bản trên, thời gian qua đa số cán bộ, công
chức, viên chức đã nêu cao tinh thần trách nhiệm phục vụ, tạo điều kiện thuận
lợi cho người hưởng các chế độ BHXH được lựa chọn ngân hàng thuận tiện nhất để
mở tài khoản thẻ ATM. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai việc quán triệt nội
dung các văn bản trên tại một số BHXH quận, huyên, thị xã chưa triệt để và rộng
rãi đến cán bộ, công chức, viên chức theo đúng chỉ đạo của Tổng Giám đốc tại
Công văn số 4505/BHXH-BC. Một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức trong ngành
có biểu hiện quan liêu, gây phiền hà, khó khăn trong giải quyết chi trả các chế
độ BHXH, đặc biệt một số công chức, viên chức khi làm thủ tục giải quyết chế độ
BHXH đã yêu cầu người hưởng mở tài khoản thẻ ATM ở hệ thống Ngân hàng Nông
nghiệp và phát triển nông thôn, gây khó khăn, phiền hà cho đối tượng.
Để kịp thời chấn chỉnh, khắc phục những tồn tại nêu trên,
ngày 17/11/2011 Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam có Công văn số
4849/BHXH-BC về việc thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua
tài khoản thẻ ATM. Thực hiện các văn bản quy định trên của Tổng giám đốc, Giám
đốc BHXH thành phố Hà Nội yêu cầu Giám đốc Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị
xã, Trưởng các phòng nghiệp vụ thực hiện nghiêm túc một số nội dung sau:
1- Tổ chức họp cán bộ, công chức, viên chức thuộc đơn vị
trước ngày 30/11/2011 để phổ biến quán triệt đầy đủ nội dung các văn bản chỉ
đạo của Tổng Giám đốc về thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH qua tài
khoản thẻ ATM tại Công văn số 4505/BHXH-BC; Công văn số 1662/BHXH-BC; Công văn
số 4849/BHXH-BC của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Đặc biệt chỉ đạo công chức, viên
chức đáp ứng vô điều kiện nguyện vọng của người hưởng BHXH được mở tài khoản
thẻ ATM ở ngân hàng thuận lợi nhất, đủ điều kiện đáp ứng việc chi trả lương qua
tài khoản thẻ ATM. Tuyệt đối không được từ chối chi trả cho người hưởng đã có
tài khoản thẻ ATM của Ngân hàng khác khi người hưởng có nguyện vọng nhận tiền
qua tài khoản đã có. Quán triệt nâng cao ý thức trách nhiệm phục vụ nhân dân
của cán bộ, công chức, viên chức trong đơn vị.
2- Thông báo rộng rãi đến người hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH và niêm yết công khai Công văn số 4505/BHXH-BC ngày 19/10/2010 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam về việc chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH qua tài khoản
thẻ ATM tại nơi tiếp dân của trụ sở BHXH các quận, huyện, thị xã và nơi chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng.
3-Thực hiện nghiêm túc quy trình theo quy định tại quyết
định số 590/QĐ-BHXH ngày 19/8/2011 của Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội về việc
ban hành hướng dẫn về hồ sơ, quy trình giải quyết và quản lý đối tượng hưởng
các chế độ bảo hiểm xã hội.
4- Phòng Tổ chức cán bộ, phòng Kiểm tra phối hợp với các
phòng nghiệp vụ liên quan thường xuyên kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện của Bảo
hiểm xã hội các quận, huyện. thị xã và các phòng nghiệp vụ để phát hiện và xử
lý kịp thời những cán bộ, công chức, viên chức vi phạm.
5-Trường hợp BHXH các quận, huyện, thị xã, các phòng nghiệp
vụ không tổ chức triển khai thực hiện hoặc để cán bộ, công chức, viên chức
trong đơn vị gây khó khăn, phiền hà cho đối tượng hưởng lương hưu và trợ cấp
BHXH thì điều chuyển ngay làm công việc khác và phải xử lý kỷ luật nghiêm theo
quy định đối với lãnh đạo đơn vị và công chức, viên chức trực tiếp giải quyết.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các quận, huyện, thị xã, Trưởng các
phòng nghiệp vụ tổ chức quán triệt đầy đủ nội dung các công văn nêu trên đến
toàn thể cán bộ, công chức, viên chức biết, thực hiện và báo cáo kết quả về
BHXH thành phố Hà Nội (qua phòng Kế hoạch -Tài chính) trước ngày 02/12/2011 kèm
Biên bản họp cơ quan về nội dung nêu trên (theo mẫu) để tổng hợp báo cáo Bảo
hiểm xã hội Việt Nam theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BHXHVN (để b/ cáo);
- GĐ, PGĐ BHXH TP(chỉ đạo);
- TrangWeb BHXHTP;
- Lưu VT, KHTC.
KT.GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thị Mai Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt