ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG NAI
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do – Hạnh phúc
---------------
Số:
  26/CT-UBND
Đồng
  Nai, ngày 27 tháng 9 năm 2011
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC THỰC HIỆN
THÍ ĐIỂM BẢO HIỂM NÔNG NGHIỆP TRONG CHĂN NUÔI GIAI ĐOẠN 2011 - 2013 THEO QUYẾT ĐỊNH
SỐ 315/QĐ-TTG NGÀY 01/3/2011 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG NAI
Thực hiện Quyết định số 315/QĐ-TTg ngày 01/3/2011
của Thủ tướng
Chính phủ về việc thực hiện thí
điểm bảo hiểm nông nghiệp giai đoạn 2011 - 2013;
Thông tư số
47/2011/TT-BNNPTNT ngày 29/6/2011 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
hướng dẫn thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trong trồng trọt, chăn nuôi,
nuôi thủy sản theo Quyết định số 315/QĐ-TTg ngày 01/3/2011 của Thủ tướng Chính
phủ;
Thông tư số 121/2011/TT-BTC
n
gày
17/8/2011 của Bộ Tài chính
hướng dẫn một số điều của Quyết định số
315/QĐ-TTg ngày 01/3/2011 của Thủ
tướng
Chính phủ về thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp giai đoạn 2011 - 2013;
Tỉnh
Đồng Nai chọn thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trong chăn bao gồm các
loại gia súc, gia cầm là: Bò, lợn, gà, vịt trên địa bàn các xã: Xuân Định, Bảo
Hòa, Suối Cao thuộc huyện Xuân Lộc, Phú Xuân, Phú Thanh, Phú Lâm thuộc huyện
Tân Phú, Phú Túc, Gia Canh, Phú Hòa thuộc huyện Định Quán. Để đảm bảo thực hiện
tốt việc triển khai thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trên địa bàn, UBND tỉnh Đồng
Nai chỉ thị như sau:
1. Sở Tài chính chủ trì, phối
hợp các sở, ngành liên quan và Công ty Bảo Việt Đồng Nai tham mưu xây dựng quy
tắc, biểu phí bảo hiểm, hoa hồng bảo hiểm, mức trách nhiệm bảo hiểm; cơ chế tài
chính, chính sách hỗ trợ đối với Công ty Bảo Việt Đồng Nai là doanh nghiệp thực
hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trên địa bàn tỉnh; hướng dẫn hồ sơ, thủ tục
và quy trình hỗ trợ thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp đảm bảo đúng phạm
vi, đối tượng, địa bàn được hỗ trợ và hướng dẫn lập dự toán, chấp hành dự toán,
quyết toán kinh phí thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp. Đồng thời thường
xuyên tổ chức kiểm tra, giám sát trong quá trình thực hiện thí điểm và định kỳ báo
cáo, tổng kết, đánh giá thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trên địa bàn.
2. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn chủ trì, phối hợp các địa phương được chọn thí điểm hướng dẫn cụ thể các
tiêu chí về quy mô sản xuất, tiêu chuẩn kỹ thuật, quy trình sản xuất và kiểm tra
thực hiện quy trình sản xuất đảm bảo phù hợp quy định và điều kiện thực tế chăn
nuôi trên địa bàn; tham mưu UBND tỉnh công bố các loại thiên tai, dịch bệnh
được bảo hiểm trong chăn nuôi.
3. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì, phối hợp Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND các
huyện, xã được chọn thí điểm bảo hiểm nông nghiệp xác định danh sách cụ thể đối
tượng được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước gồm đối tượng thuộc hộ nghèo, hộ cận
nghèo, không thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo tổ chức sản xuất chăn nuôi.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
chủ trì, phối hợp Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Đài
Phát thanh - Truyền hình Đồng Nai, Báo Đồng Nai, Hội Nông dân tỉnh, Công ty Bảo
Việt Đồng Nai và UBND các huyện, xã được chọn thí điểm bảo hiểm nông nghiệp xây
dựng nội dung tuyên truyền, tổ chức tuyên truyền sâu rộng để người chăn nuôi
biết và thực hiện quyền và nghĩa vụ khi tham gia thí điểm bảo hiểm nông nghiệp.
5. Hội Nông dân tỉnh phối hợp với
các sở, ngành liên quan và các địa phương được chọn thí điểm bảo hiểm nông nghiệp
tổ chức tuyên truyền sâu rộng các chủ trương về việc thực hiện thí điểm bảo
hiểm nông nghiệp.
Tham gia bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của các hộ gia đình, cá nhân trong việc đánh giá rủi ro, giám định tổn
thất và bồi thường bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.
6. UBND các huyện Xuân Lộc, Tân
Phú và Định Quán:
- Chỉ đạo UBND các xã được chọn
thí điểm bảo hiểm nông nghiệp rà soát, xác định số lượng các hộ gia đình, cá
nhân, tổ chức chăn nuôi thống kê số lượng theo từng loại gia súc, gia cầm.
- Chỉ đạo các cơ quan chức năng
tăng cường tuyên truyền các chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trên địa bàn.
- Chỉ đạo UBND các xã được chọn
thí điểm bảo hiểm nông nghiệp phối hợp Công ty Bảo Việt Đồng Nai hướng dẫn quy
tắc, điều khoản, biểu phí của sản phẩm bảo hiểm nông nghiệp dự kiến triển khai
tại địa bàn cho các hộ gia đình, cá nhân nghèo, cận nghèo, hộ gia đình, cá nhân
không thuộc diện nghèo, cận nghèo, tổ chức sản xuất nông nghiệp tại địa bàn xã;
thu xếp việc giao kết hợp đồng bảo hiểm; thu phí bảo hiểm; xác định đối tượng
tổn thất, xác định nguyên nhân tổn thất, mức độ tổn thất theo mẫu quy định để
phối hợp với doanh nghiệp bảo hiểm giải quyết bồi thường khi xảy ra sự kiện bảo
hiểm.
- Chỉ đạo Phòng Thống kê và UBND
các xã được chọn thí điểm bảo hiểm nông nghiệp hàng năm tổ chức rà soát, báo
cáo về nhu cầu, kết quả tham gia bảo hiểm nông nghiệp.
- Phối hợp các sở, ngành liên
quan trong việc kiểm tra, giám sát việc thực hiện thí điểm tại địa bàn, kiểm tra,
giám sát việc cấp kinh phí hỗ trợ.
7. Công ty Bảo Việt Đồng Nai phối
hợp các sở ngành liên quan, UBND các huyện, xã được chọn thí điểm bảo hiểm nông
nghiệp hướng dẫn quy tắc, điều khoản, biểu phí của sản phẩm bảo hiểm nông nghiệp
dự kiến triển khai tại địa bàn cho các hộ gia đình, cá nhân nghèo, cận nghèo,
hộ gia đình, cá nhân không thuộc diện nghèo, tổ chức sản xuất nông nghiệp tại
địa bàn xã; thu xếp việc giao kết hợp đồng bảo hiểm; thu phí bảo hiểm; xác định
đối tượng tổn thất, xác định nguyên nhân tổn thất, mức độ tổn thất để làm căn
cứ giải quyết bồi thường khi xảy ra sự kiện bảo hiểm; đồng thời tổ chức và phối
hợp tổ chức tuyên truyền về việc thực hiện thí điểm bảo hiểm nông nghiệp trên
các phương tiện thông tin đại chúng tại địa bàn triển khai thí điểm.
Chỉ thị này có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Bộ Tài chính;
- Bộ
Nông
nghiệp
  và Phát triển nông thôn;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch và các Phó Chủ tịch;
- Các sở, ban, ngành;
- UBND các huyện, thị xã Long Khánh, thành phố Biên Hòa;
- Hội Nông dân tỉnh;
- Công ty Bảo Việt Đồng Nai;
- UBND các xã được chọn thực hiện thí
  điểm bảo hiểm nông nghiệp;
-
Chánh - Phó Văn phòng
;
- Lưu: VT, TH, KT, CNN.
@DienKT
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Minh Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt