BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  596/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 17 tháng 05 năm 2011
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TUYỂN DỤNG VIÊN CHỨC
NĂM 2011 CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
94/2008/NĐ-CP ngày 22 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
116/2003/NĐ-CP ngày 10/10/2003 của Chính phủ về tuyển dụng, sử dụng và quản lý
cán bộ, công chức trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước; Nghị định số
121/2006/NĐ-CP ngày 23/10/2006 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 116/2003/NĐ-CP;
Căn cứ Quyết định
số 961/QĐ-BNV ngày 16/8/2010 của Bộ Nội vụ về việc giao biên chế công chức,
biên chế viên chức sự nghiệp năm 2010 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của
Trưởng ban Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định
này Kế hoạch tuyển dụng 2.856 (hai nghìn tám trăm năm mươi sáu) viên chức năm
2011 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều
2.
Quyết định này có hiệu lực
thực hiện kể từ ngày ký. Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Nội vụ (để báo cáo);
- TGĐ, các Phó TGĐ;
- Lưu VT, TCCB(2)
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Lê Bạch Hồng
KẾ HOẠCH
TUYỂN DỤNG VIÊN CHỨC NĂM 2011
(Ban hành kèm theo Quyết định số 596/QĐ-BHXH ngày 17/5/2011 của Tổng giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Căn cứ các quy định của
nhà nước về tuyển dụng, sử dụng và quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong
các đơn vị sự nghiệp và xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức cán bộ về việc tuyển
dụng viên chức làm việc tại Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố và các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương (sau đây gọi chung là các đơn
vị trực thuộc), Bảo hiểm xã hội ban hành Kế hoạch tuyển dụng viên chức năm 2011
như sau:
A. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU:
I. Mục đích:
Tổ chức tuyển dụng
viên chức năm 2011 để bổ sung số lượng viên chức theo chỉ tiêu biên chế viên chức
được Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao năm 2011 cho các đơn vị trực thuộc đủ về số
lượng, đảm bảo chất lượng, theo vị trí việc làm và đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được
giao.
II. Yêu cầu:
1. Tuyển dụng viên chức
bằng hình thức thi tuyển, bảo đảm nguyên tắc công khai, công bằng, dân chủ,
khách quan và đúng quy định của pháp luật.
2. Tuyển chọn những
người dự tuyển có trình độ đại học chính quy các chuyên ngành theo vị trí việc
làm để nâng cao chất lượng đội ngũ viên chức toàn ngành.
3. Áp dụng xét tuyển
đặc cách không qua thi tuyển đối với 1 số những người có trình độ chuyên môn
cao và 1 số chuyên ngành đặc thù (có quy định riêng).
B. CHỈ TIÊU, TRÌNH ĐỘ VIÊN CHỨC CẦN TUYỂN:
1. Số chỉ tiêu cần
tuyển:
2.856
, trong đó:
a) Các đơn vị trực
thuộc Trung ương:
133
chỉ tiêu.
b) Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố:
2.723
chỉ tiêu.
2. Yêu cầu về trình độ:
tốt nghiệp đại học chính quy các chuyên ngành phù hợp với vị trí cần tuyển.
C. ĐIỀU KIỆN, TIÊU CHUẨN, HỒ SƠ VÀ CHẾ ĐỘ ƯU TIÊN TRONG TUYỂN DỤNG:
I. Tiêu chuẩn và điều
kiện đối với người đăng ký dự tuyển:
Người đăng ký dự tuyển
viên chức phải có đủ tiêu chuẩn và điều kiện sau:
1.
Là công dân Việt Nam;
2.
Tuổi dự tuyển: Đủ 18 tuổi trở lên;
3.
Đủ sức khoẻ để thực hiện nhiệm vụ;
4.
Có đơn đăng ký dự tuyển;
5.
Lý lịch rõ ràng;
6.
Phẩm chất đạo đức tốt; không trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm
hình sự, chấp hành án phạt tù, cải tạo không giam giữ, quản chế, đang bị áp dụng
biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn hoặc đưa vào các cơ sở chữa bệnh,
cơ sở giáo dục bắt buộc;
7.
Tốt nghiệp đại học hệ chính quy, có chuyên môn phù hợp với vị trí tuyển
dụng; có chứng chỉ tiếng Anh và chứng chỉ tin học trình độ B trở lên.
II. HỒ SƠ ĐĂNG KÝ
DỰ TUYỂN:
Người đăng ký dự tuyển
viên chức phải làm một bộ hồ sơ dự tuyển nộp tại trụ sở các đơn vị trực thuộc;
túi đựng hồ sơ có ghi danh mục gồm:
1.
Đơn đăng ký dự tuyển (theo mẫu);
2.
Bản sơ yếu lý lịch tự thuật có xác nhận của UBND xã, phường, thị trấn
nơi cư trú hoặc thủ trưởng cơ quan, đơn vị đang công tác (có giá trị 6 tháng);
3.
Bản sao văn bằng, chứng chỉ và các giấy tờ liên quan;
4.
Bản sao Giấy khai
sinh;
5.
Giấy chứng nhận là
ngư
ờ
i được hưởng chế độ ưu tiên (nếu có) có xác nhận của
cơ quan có thẩm quyền theo quy định;
6.
Giấy chứng nhận sức
khoẻ do cơ quan Y tế quận, huyện hoặc tương đương trở lên chứng nhận và có giá
trị trong 06 tháng tính từ ngày chứng nhận cho đến thời hạn cuối cùng nhận hồ
sơ đăng ký tuyển dụng;
7.
Hai ảnh cỡ 4
x
6cm có giá
trị
trong 06 tháng tính đến hạn cuối cùng
nhận hồ sơ đăng ký tuyển dụng; 02 ph
o
ng bì có dán tem ghi
rõ địa chỉ báo tin.
III
. Ưu
tiên trong tuyển dụng:
1.
Ưu tiên tuyển dụng
đặc cách không qua thi tuyển:
a)
Những người là Bác
sĩ, dược sĩ đại học;
b)
Những người có
trình độ Thạc sĩ trở lên mà trước đó đã được đào tạo đại học chính quy loại khá
trở lên thuộc một trong các chuyên ngành cần tuyển dụng;
c)
Cử nhân công nghệ
thông tin, toán tin; kỹ sư phần mềm tốt nghiệp loại khá trở lên tại các trường
đại học công lập trên cả nước;
d)
Thủ khoa tốt nghiệp
các trường đại học công lập có chuyên môn phù hợp vị trí tuyển dụng.
2.
Ưu tiên cộn
g
điểm vào tổng số điểm của các môn thi:
a)
Anh hùng lực lượng
vũ trang, Anh hùng Lao động, thương binh, người hưởng chính sách như thương
binh được cộng 30 điểm vào tổng kết quả thi tuyển.
b)
Người dân tộc thiểu
số, sĩ quan quân đội, sĩ quan công an, quân nhân chuyên nghiệp, người làm công
tác cơ yếu chuyển ngành, con liệt sỹ, con thương binh, con bệnh binh, con của
người hưởng chính sách như thương binh, con của người hoạt động cách mạng trước
tổng khởi nghĩa (từ 19/8/1945 trở v
ề
trước), con đẻ của
người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học, con Anh hùng lực lượng
vũ trang, con Anh hùng lao động được cộng 20 điểm vào tổng kết quả thi tuyển.
c)
Những người tốt
nghiệp đại học loại giỏi và xuất sắc có chuyên môn phù hợp với nhu cầu tuyển dụng
nhưng không thuộc đối tượng được tuyển dụng đặc cách; người đã hoàn thành nghĩa
vụ quân sự, nghĩa vụ phục vụ có thời hạn trong lực lượng công an nhân dân, đội
viên thanh niên xung phong, đội viên tri thức trẻ tình nguyện tham gia phát triển
nông thôn, miền núi từ 2 năm trở lên đã hoàn thành nhiệm vụ (có xác nhận của cơ
quan quản lý) được cộng 10 điểm vào tổng kết quả thi tuyển.
Trường hợp thí sinh dự
thi thuộc nhiều diện ưu tiên thì chỉ được cộng điểm của diện ưu tiên cao nhất.
3.
Ngoài diện ưu tiên
nói trên, nh
ữ
ng trường hợp hiện đang cư trú tại khu vực đô
thị, đồng bằng nếu tình nguyện thi tuyển vào làm việc tại các huyện miền núi,
vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo,...sẽ được ưu tiên khi tuyển dụng.
D. NỘI DUNG
VÀ HÌNH THỨC THI TUYỂN, CÁCH XÁC ĐỊNH NGƯỜI TRÚNG TUYỂN
I.
Môn thi,
nội dung thi và thời gian làm bài đối với mỗi phần thi:
1.
Môn kiến thức
chung: thi viết 01 bài, thời gian làm bài 120 phút (gồm các kiến thức quản lý
hành chính nhà nước nói chung, chức năng nhiệm vụ, quy
ề
n hạn
và cơ cấu tổ chức bộ máy cơ quan Bảo hiểm xã hội các cấp, Luật viên chức 2010).
2.
Môn nghiệp vụ
chuyên ngành: 01 bài thi gồm 02 phần: thi viết và thi trắc nghiệm, thời gian
làm bài 180 phút (gồm các kiến thức về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế).
3.
Môn tin học văn
phòng (m
ô
n điều kiện): thi trắc nghiệm 01 bài, thời gian
làm bài 45 phút.
Nội dung thi: Kiến thức
về hệ điều hành Windows, sử dụng các ứng dụng của Office (chủ y
ế
u là Microso
ft
Excel và Microso
f
t Word).
II
. Cách
tính điểm và quy định trúng tuyển trong thi tuyển:
1.
Bài thi được chấm
theo thang điểm 100. Điểm mỗi phần thi, môn thi được làm tròn đến hàng đơn vị.
Điểm các môn thi được tính như sau:
a) Môn kiến thức
chung: tính hệ số 1;
b) Môn nghiệp vụ
chuyên ngành: tính hệ số 2 (trong đó phần thi viết chiếm 70% điểm, phần thi trắc
nghiệm chiếm 30% điểm);
c) Môn tin học văn
phòng: tính hệ số 1 và không tính vào điểm thi (theo quy định tại
điểm
c, mục 2, Điều 10 Nghị định số 24/2010/NĐ-CP
ngày 15/3/2010 của Chính phủ).
Kết quả thi tuyển
(KQTT) = Điểm môn kiến thức chung x 1 + Điểm môn nghiệp vụ ngành x 2 + Điểm ưu
tiên theo quy định (nếu có).
2. Quy định về trúng
tuyển:
a) Người trúng tuyển
theo đơn vị đăng ký dự thi là người đã dự thi đủ các phần thi của các môn thi,
có điểm của mỗi môn thi đạt từ 50 điểm trở lên và có tổng điểm tính từ người có
tổng điểm cao nhất cho đến hết chỉ tiêu tuyển dụng theo vị trí tuyển dụng của
đơn vị.
b) Trường hợp ở chỉ
tiêu tuyển dụng cuối cùng có nhiều người có tổng điểm bằng nhau thì người trúng
tuyển xét theo thứ tự sau: Người có điểm môn nghiệp vụ ngành cao hơn, đối tượng
ưu tiên quy định tại khoản 2, mục III phần C, người có kết quả học tập trung
bình toàn khóa cao hơn.
c) Những người dự thi
ở tỉnh này, có đủ các bài thi của các môn thi và đạt điều kiện về điểm số
(50/100 điểm trở lên) của mỗi môn thi nhưng không trúng tuyển ở tỉnh này (do hết
chỉ tiêu tuyển dụng), nếu có nguyện vọng xin tuyển dụng ở tỉnh khác (nếu còn chỉ
tiêu) sẽ được Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét tuyển dụng.
E. CHẤM THI VÀ PHÚC KHẢO BÀI THI:
I. Chấm bài thi viết
và phúc khảo bài thi viết:
1. Mỗi bài thi được
hai giám khảo chấm độc lập. Nếu điểm của hai giám khảo chênh lệch không quá 10
điểm thì cộng lại chia trung bình, nếu chênh lệch trên 10 điểm thì hai giám khảo
trao đổi để thống nhất. Nếu không thống nhất thì chuyển hai kết quả điểm đó lên
Trưởng ban chấm thi thẩm định và kết luận điểm thi cuối cùng.
2. Ban Phúc khảo tổ
chức chấm phúc khảo các bài thi viết của thí sinh có đơn đề nghị phúc khảo. Mỗi
bài phúc khảo được chấm theo quy định về chấm bài thi viết. Sau khi hai giám khảo
chấm phúc khảo và thống nhất kết quả điểm chấm phúc khảo, nếu kết quả điểm chấm
phúc khảo chênh lệch so với điểm chấm lần đầu dưới 10 điểm thì giữ nguyên kết
quả chấm lần đầu.
Nếu điểm chấm phúc khảo
chênh lệch so với điểm chấm lần đầu từ 10 điểm trở lên thì các cặp chấm phải
trao đổi để thống nhất điểm thi cuối cùng.
Nếu các cặp giám khảo
chấm lần đầu và chấm phúc khảo không thống nhất được thì báo cáo Trưởng ban
Phúc khảo thẩm định và kết luận điểm bài thi cuối cùng.
Việc điều chỉnh điểm
thi viết chỉ thực hiện khi điểm chấm phúc khảo và điểm chấm lần đầu chênh lệch
từ 10 điểm trở lên so với điểm chấm lần đầu.
II. Chấm bài thi
trắc nghiệm và chấm phúc khảo bài thi trắc nghiệm:
1. Bài thi trắc nghiệm
được hai giám khảo chấm độc lập, điểm của hai giám khảo là điểm kết luận thống
nhất của hai giám khảo theo số câu thí sinh trả lời đúng. Điểm của bài thi trắc
nghiệm bằng tổng điểm thành phần của các câu trả lời đúng. Các câu trả lời sai
không bị trừ điểm.
2. Cặp giám khảo chấm
phúc khảo chấm lại bài thi có đơn đề nghị. Kết quả cuối cùng của bài thi là số
câu đúng sau khi hai cặp giám khảo chấm lần đầu và chấm phúc khảo thống nhất. Nếu
các cặp chấm không thống nhất được thì Trưởng ban Phúc khảo xem xét giải quyết
và có quyết định cuối cùng.
F. KINH PHÍ TỔ CHỨC THI TUYỂN; THỜI GIAN, ĐỊA ĐIỂM THI:
I. Kinh phí tổ chức
thi tuyển gồm:
1. Lệ phí thi tuyển:
Lệ phí thi do thí sinh nộp theo quy định tại Thông tư liên tịch số
163/2010/TTLT-BTC-BNV của Bộ Tài chính - Bộ Nội vụ hướng dẫn mức thu, chế độ
thu, nộp, quản lý và sử dụng phí dự thi tuyển và phí thi nâng ngạch công chức,
viên chức. Mức phí dự thi là
140.000
(một trăm bốn mươi nghìn) đồng/thí
sinh dự tuyển.
2. Trường hợp kinh
phí thi tuyển từ nguồn lệ phí thi không đủ để tổ chức kỳ thi, Tổng giám đốc sẽ
xem xét hỗ trợ kinh phí từ nguồn chi quản lý bộ máy của ngành.
3. Hội đồng thi tuyển
viên chức năm 2011 có trách nhiệm xây dựng dự toán kinh phí cho việc tổ chức
thi tuyển và báo cáo Tổng giám đốc, thực hiện các nội dung thu, chi của kỳ thi
theo Thông tư liên tịch số 163/2010/TTLT-BTC-BNV của Bộ Tài chính - Bộ Nội vụ.
II
. Thời
gian, địa điểm thi:
1.
Thời gian thi tuyển:
Dự kiến tổ chức trong tháng 6 và tháng 7 năm 2011.
2.
Địa điểm thi: Do Hội
đồng thi tuyển viên chức lựa chọn trên cơ sở số lượng thí sinh đăng ký dự tuyển
của các đơn vị trong khu vực để tổ chức cụm thi phù hợp.
3.
Thời gian, địa điểm
t
ổ
chức các cụm thi theo khu vực: Sẽ được th
ô
ng báo trên
w
ebsite của BHXH Việt Nam
www.baohiemxahoi.gov.vn
trước khi tổ chức thi
tại cụm thi đầu tiên 15 ngày.
G. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN:
I. Bảo hiểm xã hội
Việt Nam:
1.
Thông báo rộng
rãi, công khai chỉ tiêu tuyển dụng viên chức năm 2011 của BHXH Việt Nam trên
các phương tiện thông tin của ngành (website, Báo BHXH, tạp chí BHXH). Hạn cuối
cùng nhận hồ sơ dự tuyển là ngày 31/5/2011.
2. Thành lập Hội đồng
thi tuyển viên chức năm 2011 và Tổ giúp việc Hội đồng. Hội đồng thi tuyển có
nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Thành lập các Ban
chuyên môn gồm: Ban hồ sơ, Ban đề thi, Ban coi thi, Ban chấm thi, Ban phách và
Ban phúc khảo. Phân công nhiệm vụ và chỉ đạo Tổ giúp việc, các Ban chuyên môn
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác thi tuyển;
b) Xây dựng quy định
làm việc của Hội đồng, phân công rõ trách nhiệm các thành viên Hội đồng và Tổ
giúp việc, các Ban chuyên môn của Hội đồng.
c) Sau khi kết thúc
thời hạn nhận hồ sơ, Hội đồng chỉ đạo các tỉnh nộp hồ sơ, danh sách thí sinh và
lệ phí dự tuyển về Hội đồng thi tuyển trước ngày 06/6/2011 để thẩm định, tổng hợp
danh sách thí sinh.
d) Thực hiện chia cụm
và xác định thời gian, địa điểm tổ chức thi tại mỗi cụm thi (xong trước ngày
13/6/2011). Cụm thi đầu tiên dự kiến tổ chức vào ngày 28/6/2011. Thời gian tổ
chức tại mỗi cụm thi cách nhau từ 3 đến 5 ngày. Thông báo cho thí sinh về thời
gian, địa điểm thi trong thời hạn quy định (trước ngày thi ít nhất 15 ngày).
e) Lập danh sách thí
sinh dự thi, sắp xếp phòng thi, tên thí sinh theo vần A, B, C tại mỗi cụm thi.
f) Tổ chức bảo mật đề
thi, tổ chức phòng thi, bàn giao bảo quản bài thi, chấm thi và tổng hợp công bố
kết quả kỳ thi theo quy định.
g)
Tổ chức chấm thi;
h)
Tổ chức thu lệ phí
thi và sử dụng theo quy định;
i)
Giải quyết khiếu nại,
tố cáo trong quá trình tổ chức thi tuyển;
k) Tổng hợp kết quả
thi tuyển báo cáo Tổng Giám đốc (hoàn thành trước ngày
15/8/2011
).
3.
Hướng dẫn các đ
ơ
n vị có người trúng tuyển hoàn thiện hồ sơ tuyển dụng trình Tổng Giám đốc
quyết định tuyển dụng viên chức các đơn vị theo đúng vị trí, chức danh và chỉ
tiêu đã được phê duyệt (Sau khi người trúng tuyển kết thúc thời hạn thử việc 60
ngày nếu đáp ứng yêu cầu công việc theo theo quy định).
II.
Bảo hiểm
xã h
ộ
i các tỉnh:
1.
Thông báo công
khai, rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng tại địa phương về kế hoạch
tuyển dụng của ngành; chức danh, vị trí việc làm và số lượng biên chế cần tuyển
của BHXH tỉnh.
2.
Tổ chức thu nhận hồ
sơ, lệ phí thi theo quy định. Tổng hợp danh sách người dự thi. Nộp danh sách, hồ
sơ và lệ phí thi tuyển về Hội đồng thi tuyển viên chức năm 2011 của ngành.
3. Trường hợp đa số
người dự thi vào đơn vị có đề nghị được giúp đỡ trước kỳ thi thì tùy điều kiện
cụ thể, BHXH các tỉnh có thể thực hiện:
a) Tổ chức ôn tập cho
người dự thi theo nội dung đã được đăng tải trên website của ngành.
b) Tổ chức đưa, đón
người dự thi đến địa điểm thi.
c) Kinh phí tổ chức
ôn tập, ăn, nghỉ và thuê phương tiện đưa đến điểm thi do người dự thi đóng góp
toàn bộ trên cơ sở chi phí thực tế.
4. Đối với những người
trúng tuyển tại kỳ thi nói trên theo danh sách và vị trí làm việc được Tổng
giám đốc phê duyệt, Giám đốc BHXH tỉnh thực hiện việc ký hợp đồng thử việc
trong thời hạn 60 ngày theo quy định. Kết thúc thời hạn thử việc, nếu người
trúng tuyển đáp ứng yêu cầu công việc thì Giám đốc BHXH tỉnh có văn bản đề nghị
để Tổng Giám đốc quyết định tuyển dụng chính thức viên chức cho những người
này.
Trong quá trình thực
hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các đơn vị trực thuộc phản ánh về Bảo hiểm xã hội
Việt Nam (qua Ban Tổ chức cán bộ) để tổng hợp và được hướng dẫn giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc