BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. H
Ồ
CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1366/BHXH-THU
V/v hướng dẫn quy trình chuyển
  nơi đăng ký tham gia BHXH, BHYT
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 04 năm 2011
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội quận, huyện
Thực hiện kế hoạch phân cấp thu BHXH,
BHYT theo Quyết định 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam.
BHXH thành phố hướng dẫn quy trình chuyển
nơi đăng ký tham gia BHXH, BHYT bắt buộc trong phạm vi thành phố Hồ Chí Minh đối
với đơn vị sử dụng lao động và trách nhiệm của cơ quan BHXH có liên quan, như
sau:
1. Đơn vị sử dụng lao động:
1.1. Chậm nhất, vào ngày 15 của tháng
cuối cùng trước khi chuyển đi, đơn vị lập danh sách các phát sinh tăng, giảm
(biểu A1a-TS, D02-TS...) nộp cho cơ quan BHXH nơi đi.
1.2. Thu hồi thẻ BHYT còn giá trị nộp
cho cơ quan BHXH nơi đi trước ngày 5 của tháng giảm, trường hợp không trả thẻ
thì phải lập danh sách bổ sung giá trị thẻ còn lại.
1.3. Thanh toán đầy đủ tiền BHXH,
BHYT đến tháng chuyển đi, lập thủ tục chốt sổ và nộp hồ sơ giải quyết chế độ
cho người lao động tại BHXH nơi đi dứt điểm đến thời điểm chuyển đi.
1.4. Kịp thời đăng ký tham gia BHXH,
BHYT ngay từ tháng tiếp theo tại BHXH nơi đến (nộp hồ sơ đăng ký ngay, đóng tiền
BHXH, BHYT, BHTN tháng đầu tiên để được cấp thẻ BHYT cho người lao động), không
chờ phải giải quyết xong những tồn tại với cơ quan BHXH cũ.
Ví dụ
:
Đơn vị chuyển từ thành phố xuống quận A từ 1/7/2012, thì nộp hồ sơ đăng ký với
quận A ngay từ tháng 6/2012.
2. BHXH nơi đi:
2.1. Căn cứ quyết định về phân cấp quản
lý thu của BHXH thành phố, hoặc đề nghị chuyển địa bàn của đơn vị,
thông báo
cho đơn vị những nội dung, yêu cầu công việc và thời gian phải thực hiện
(theo mục 1 trên đây), đồng thời, gửi kèm 1 bản thông báo cho BHXH nơi đến để
tiếp tục theo dõi.
2.2. Trích dữ liệu người lao động còn
làm việc tại thời điểm chuyển đi từ phần mềm SMS, chuyển cho BHXH nơi đến qua
đường truyền FTP (mục Trao đổi_Nghiệp vụ), gồm 2 tập tin:
- Dữ liệu nhân thân và mức đóng trước
ngày 22 của tháng đóng cuối cùng (lưu ý thông tin nhân thân phải đầy đủ để
import vào phần mềm SMS của BHXH nơi đến).
- Dữ liệu toàn bộ quá trình tham gia
BHXH, BHTN của người lao động sau khi chốt sổ.
Ví dụ
:
Đơn vị chuyển từ thành phố xuống quận A từ 1/7/2012, Phòng Thu chuyển dữ liệu
nhân thân, mức đóng tháng 6 của người lao động cho quận A vào trước ngày 22/6;
chuyển dữ liệu quá trình đóng BHXH, BHTN sau khi đơn vị đã thanh toán đầy đủ và
chốt sổ BHXH.
2.3. Chậm nhất ngày 20 của tháng đầu
quý sau chuyển Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN (C12-TS, 2 bản) cho BHXH
nơi đến (kèm theo 1 bộ tài liệu photo liên quan như: biên bản làm việc, biên bản
thanh tra, kiểm tra (nếu có).
2.4. Giải quyết việc chốt sổ BHXH đối
với đơn vị đã đóng đủ tiền.
2.5. Giải quyết chế độ cho người lao
động đến thời điểm chuyển đi.
2.6. Đối với đơn vị nợ thì chưa chốt
sổ BHXH, đánh dấu theo dõi đơn vị chuyển đi trên phần mềm SMS. Khi nhận được
thông
báo của BHXH nơi đến xác nhận đơn vị đã thanh toán xong tiền nợ
thì BHXH
nơi đi chốt sổ cho đơn vị.
2.7. Thu hồi thẻ BHYT còn giá trị sử
dụng, thẻ không thu hồi được thì thu bổ sung giá trị còn lại và gửi danh sách bổ
sung giá trị thẻ (biểu D02-TS) cho BHXH nơi đến theo dõi.
3. BHXH nơi đến:
3.1. Nhận thông báo từ BHXH nơi đi, tổ
chức quản lý dữ liệu và theo dõi việc đăng ký tham gia của đơn vị theo quy định.
3.2. Cập nhật dữ liệu người lao động
do BHXH nơi đi chuyển đến (quy định tại mục 2.2) để tiếp tục quản lý ngay khi
đơn vị đăng ký tham gia.
3.3. Cấp thẻ BHYT cho người lao động,
sau khi đơn vị đóng BHXH, BHYT tháng đầu tiên.
Đối với thẻ cấp trùng (do không trả lại
BHXH nơi đi) căn cứ danh sách (biểu D02-TS) do BHXH nơi đi xác nhận thu hồi và
giảm giá trị tương ứng.
3.4. Gửi 1 bản
Thông báo kết quả
đóng BHXH, BHYT, BHTN
cho BHXH nơi đi chuyển đến (điểm 2.3) cho đơn vị.
3.5. Theo dõi số nợ của đơn vị với
BHXH nơi đi (nếu có) sau khi đơn vị thanh toán đủ, thì BHXH nơi đến
gửi
thông báo cho BHXH nơi đi
biết để có căn cứ chốt sổ cho người lao động.
3.6. Tiếp nhận hồ sơ giải quyết chế độ
cho người lao động từ tháng chuyển đến kể cả đối với hồ sơ phát sinh trong giai
đoạn cơ quan BHXH nơi đi quản lý nhưng chưa được giải quyết.
4. Xử lý nợ của đơn vị chuyển
đi:
4.1. Đơn vị nợ dưới 1 tháng:
BHXH nơi đến tiếp nhận nợ và giải quyết
việc theo dõi, quản lý bình thường theo thông báo của BHXH nơi đi.
4.2. Đơn vị nợ từ 1 tháng đến dưới
6 tháng:
BHXH nơi đi yêu cầu đơn vị làm cam kết
thanh toán nợ theo quy định và chuyển cam kết này cùng với các hồ sơ nhắc nộp
(biên bản kiểm tra đối chiếu thu, công văn nhắc nộp, ...) cho BHXH nơi đến để
tiếp tục theo dõi, quản lý theo quy định.
4.3. Đơn vị nợ từ 6 tháng trở lên:
4.3.1. BHXH nơi đi đã nộp đơn khởi
kiện hoặc đang thi hành án:
- Nếu BHXH nơi đi đã nộp đơn khởi kiện
ra Tòa án và đang trong thời gian chờ Tòa án ban hành Quyết định thụ lý đơn kiện
thì BHXH nơi đi bàn giao hồ sơ pháp lý liên quan đến việc khởi kiện cho BHXH
nơi đến (có văn bản ủy quyền).
- Nếu BHXH nơi đi đã nộp đơn khởi kiện
và Tòa án nơi đến đang thụ lý vụ kiện thì BHXH nơi đi lập giấy ủy quyền cho
BHXH nơi đến tiếp tục theo dõi vụ kiện.
- Nếu BHXH nơi đi đã nộp đơn khởi kiện
tại Tòa án nơi đi theo giấy phép hoạt động cũ của đơn vị và Tòa án nơi đi đã có
văn bản chuyển Tòa án nơi đến thụ lý theo giấy phép hoạt động mới của đơn vị
thì BHXH nơi đi lập giấy ủy quyền cùng với công văn chuyển của Tòa án nơi đi
cho BHXH nơi đến.
- Nếu đơn vị nợ đang trong thời gian
thi hành án thì BHXH nơi đi chuyển toàn bộ hồ sơ pháp lý liên quan đến việc thi
hành án cho BHXH nơi đến (có văn bản ủy quyền).
4.3.2. BHXH nơi đi chưa nộp đơn khởi
kiện:
- BHXH nơi đi phải gửi công văn cho
BHXH nơi đến xác định tình hình theo dõi công nợ đối với đơn vị kèm hồ sơ xác định
công nợ, bao gồm:
√ Biên bản kiểm tra, thanh tra đã thực
hiện.
√ Các công văn đôn đốc nhắc nợ của cơ
quan BHXH.
√ Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT
cuối cùng - mẫu C12TS.
√ Giấy phép thành lập hoặc giấy nhận
kinh đăng ký kinh doanh (bản sao);
Lưu ý chung:
- Trường hợp BHXH nơi đi đã nộp đơn
khởi kiện đơn vị nợ ra Tòa án thì số nợ trên sẽ được loại trừ khi tính số nợ cuối
năm cho cả BHXH nơi đi và BHXH nơi đến.
- Trường hợp đơn vị nợ:
√ Theo điểm 4.2: BHXH nơi đi không có
các hồ sơ nhắc nộp.
√ Theo điểm 4.3: BHXH nơi đi chưa nộp
đơn khởi kiện.
Phòng Thu theo dõi và xác định tỷ lệ
nợ làm cơ sở đánh giá công tác thi đua cuối năm đối với BHXH nơi đi.
5. Tổ chức thực hiện:
5.1. Quy trình này cũng áp dụng cho
các trường hợp đơn vị sử dụng lao động chuyển địa bàn hoạt động từ quận này
sang quận khác.
5.2. BHXH các quận, huyện rà soát lại
danh sách đơn vị đang quản lý, nếu phát hiện đơn vị nào đã chuyển trụ sở làm việc
sang quận, huyện khác thì phải lập thủ tục chuyển cho cơ quan BHXH mới quản lý.
5.3. Việc chuyển nơi đăng ký tham gia
BHXH thực hiện vào đầu mỗi quý, trường hợp đơn vị thay đổi địa chỉ vào tháng giữa
quý thì thực hiện chuyển đi từ đầu quý sau, và thời gian chậm chuyển (nếu có) tối
đa không quá 6 tháng.
Đề nghị trưởng các phòng chức năng của
BHXH thành phố và Giám đốc BHXH quận, huyện triển khai thực hiện việc chuyển
nơi đăng ký tham gia BHXH, BHYT đối với các đơn vị sử dụng lao động theo đúng
quy trình quy định trên đây. Trong quá trình thực hiện có sự phối hợp chặt chẽ
giữa nơi đi, nơi đến và đơn vị sử dụng lao động nhằm đảm bảo tổ chức quản lý
thu đầy đủ và giải quyết kịp thời chế độ cho người lao động, nếu có phát sinh
vướng mắc thì phản ánh kịp thời về BHXH thành phố để giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên,
- Ban giám đốc
- Các phòng chức năng
- Lưu: VT, P.Thu.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đỗ Quang Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc