BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số:
  1845/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 12 năm 2010
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC
PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC VÀ CÁC PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 94/2008/NĐ-CP
ngày 22 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 537/QĐ-BHXH ngày 24 tháng 3 năm 2001 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy chế làm việc của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phân
công nhiệm vụ của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam như sau:
1. Tổng Giám đốc:
- Phụ trách
chung.
- Chỉ đạo trực tiếp
các hoạt động giúp việc Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam; công tác tổ
chức cán bộ; kiểm tra; hợp tác quốc tế; bảo vệ chính trị nội bộ và phòng, chống
tham nhũng.
- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Ban Tổ chức cán bộ; Ban Kiểm tra; Ban Hợp tác quốc tế và Văn phòng
giúp việc Hội đồng quản lý.
- Phụ trách Bảo hiểm
xã hội thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.
2. Phó Tổng Giám
đốc Đỗ Văn Sinh:
- Giúp Tổng Giám
đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: công tác cải cách thủ tục hành
chính, cơ chế một cửa liên thông và phụ trách Tổ chuyên trách cải cách thủ tục hành
chính của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; trực tiếp chỉ đạo lĩnh vực nghiên cứu và
ứng dụng công nghệ thông tin; lĩnh vực sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
lĩnh vực thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp; thực hiện
các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực phụ trách.
- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Trung tâm Thông tin; Ban Cấp sổ, thẻ và Ban Thu; Ban Quản lý dự
án Hỗ trợ kỹ thuật để chuẩn bị dự án “Hiện đại hóa quản lý Bảo hiểm xã hội Việt
Nam”; Ban Quản lý dự án phần mềm công nghệ thông tin của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
- Phụ trách 15 Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố: Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Bắc Ninh,
Bắc Giang, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc, Yên Bái, Lào Cai, Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng,
Bạc Liêu và Cà Mau.
3. Phó Tổng Giám
đốc Nguyễn Đình Khương:
- Giúp Tổng Giám
đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: công tác thi đua – khen thưởng;
tài chính, kế toán đối với ngành Bảo hiểm xã hội; lĩnh vực đầu tư, bảo toàn và
tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội (bao gồm quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và
bảo hiểm thất nghiệp); thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước
thuộc lĩnh vực phụ trách.
- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Ban Thi đua – Khen thưởng; Ban Chi; Phòng Quản lý đầu tư quỹ và
Ban Quản lý dự án đầu tư và xây dựng.
- Phụ trách 15 Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố: Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, Ninh Bình, Thái
Bình, Hà Nam, Nam Định, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên,
Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận.
4. Phó Tổng Giám
đốc Nguyễn Minh Thảo:
- Giúp Tổng Giám
đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: công tác văn phòng; bảo hiểm y
tế; báo; tạp chí; đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ đối với cán bộ ngành;
thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực phụ trách.
- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Văn phòng (bao gồm Đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại thành
phố Hồ Chí Minh); Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế; Báo Bảo hiểm xã hội (bao
gồm cả Văn phòng đại diện Báo Bảo hiểm xã hội tại thành phố Hồ Chí Minh); Tạp
chí Bảo hiểm xã hội và Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội.
- Phụ trách 16 Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố: Kom Tum, Gia lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng, Tây
Ninh, Bình Phước, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, Thanh Hóa, Nghệ An,
Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên – Huế.
5. Phó Tổng Giám
đốc Đỗ Thị Xuân Phương:
- Giúp Tổng Giám
đốc trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các lĩnh vực: kế hoạch, thống kê, xây dựng cơ
bản; bảo hiểm xã hội (bao gồm bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện,
bảo hiểm y tế); nghiên cứu khoa học; quản lý, lưu trữ hồ sơ đối tượng hưởng chế
độ bảo hiểm xã hội; công tác tuyên truyền (bao gồm Trang thông tin điện tử của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam trên Internet); làm nhiệm vụ phát ngôn của Bảo hiểm xã
hội Việt Nam; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh
vực phụ trách.
- Phụ trách trực
tiếp các đơn vị: Ban Kế hoạch – Tài chính; Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã
hội; Viện Khoa học bảo hiểm xã hội, Trung tâm Lưu trữ; Ban Tuyên truyền; Ban Quản
lý Dự án xây dựng trụ sở làm việc.
- Phụ trách 15 Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố: Long An, Bến Tre, Tiền Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long,
An Giang, Kiên Giang, Trà Vinh, Cao Bằng, Phú Thọ, Hà Giang, Tuyên Quang, Bắc
Kạn, Thái Nguyên và Quảng Ninh.
Điều 2.
Các
Phó Tổng Giám đốc chịu trách nhiệm giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo, điều hành, quản lý
các lĩnh vực phụ trách và toàn bộ hoạt động của ngành Bảo hiểm xã hội trên địa
bàn tỉnh, thành phố được phân công; đánh giá, nhận định và giải quyết cụ thể
các công việc thuộc lĩnh vực và địa phương phụ trách theo thẩm quyền được phân
cấp hoặc ủy quyền; đồng thời báo cáo Tổng Giám đốc theo quy định.
Điều 3.
Quyết
định này thay thế Quyết định số 669/QĐ-BHXH VN ngày 21/4/2010 của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và có hiệu lực kể từ ngày ký. Các Phó Tổng Giám đốc,
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Sinh Hùng (để báo cáo);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Thành viên HĐQL;
- Lưu: VT, TCCB (3).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Lê Bạch Hồng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc