BỘ
  TÀI CHÍNH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  219/2010/TT-BTC
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 12 năm 2010
THÔNG TƯ
HƯỚNG DẪN TIÊU CHÍ XÁC ĐỊNH TỔ CHỨC BẢO HIỂM CÓ UY TÍN TRONG
LĨNH VỰC HÀNG HẢI THEO QUY ĐỊNH TẠI PHÁP LỆNH THỦ TỤC BẮT GIỮ TÀU BIỂN
Căn cứ
Luật Kinh doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10
ngày 09
tháng 12 năm 2000;
Căn cứ
Pháp lệnh Thủ tục bắt giữ tàu biển của Ủy
ban thường vụ Quốc hội số 05/2008/NQ-UBTVQH12
ngày 27 tháng 8 năm 2008;
Căn cứ Nghị định số
46/2007/NĐ-CP
ngày 27
tháng 3 năm 2007 của Chính phủ quy định chế độ tài chính đối với doanh nghiệp bảo
hiểm và doanh nghiệp môi giới bảo hiểm;
Căn cứ Nghị định số
118/2008/NĐ-CP
ngày 27
tháng 11 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Nghị định số
57/2010/NĐ-CP
ngày 25
tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Pháp lệnh Thủ tục bắt giữ tàu biển
;
Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 2068/TTg-PL ngày
02 tháng 11 năm 2009 của Văn phòng Chính phủ về việc xây dựng văn bản hướng dẫn
thi hành
Pháp lệnh thủ tục bắt giữ tàu biển
;
Bộ Tài chính hướng dẫn tiêu chí xác định tổ chức bảo hiểm có uy tín trong lĩnh
vực hàng hải theo quy định tại
Pháp lệnh Thủ tục
bắt giữ tàu biển
như sau:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này
quy định tiêu chí xác định tổ chức bảo hiểm có uy tín đối với các doanh nghiệp
bảo hiểm thành lập và hoạt động tại Việt Nam được phép bảo lãnh thực hiện hoặc
phát hành thư cam kết bảo lãnh trong trường hợp tàu biển bị bắt giữ trên lãnh
thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này
áp dụng đối với doanh nghiệp bảo hiểm được thành lập và hoạt động tại Việt Nam,
tổ chức và cá nhân trong nước, nước ngoài có liên quan đến tàu biển bị bắt giữ
trên lãnh thổ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 3. Bảo lãnh thực hiện và phát hành thư cam kết
1. Tàu biển
đang bị bắt giữ để bảo đảm giải quyết khiếu nại hàng hải sẽ được thả sau khi
nghĩa vụ về tài sản của chủ tàu, người thuê tàu hoặc người khai thác tàu đã có
người khác bảo lãnh thực hiện thay hoặc có thư cam kết của tổ chức bảo hiểm có
uy tín và được sự đồng ý bằng văn bản của bên khởi kiện.
2. Khi thực
hiện bảo lãnh hoặc phát hành thư cam kết thì tổ chức bảo lãnh hoặc phát hành
thư cam kết phải được Toà án nơi ra quyết định bắt giữ tàu chấp thuận bằng văn
bản.
Điều 4. Tiêu chí xác định tổ chức bảo hiểm có uy tín trong
lĩnh vực hàng hải
Doanh nghiệp
bảo hiểm Việt Nam được xác định là tổ chức bảo hiểm có uy tín trong lĩnh vực
hàng hải nếu đáp ứng được các tiêu chí như sau:
1. Vốn điều lệ
đã góp của doanh nghiệp bảo hiểm trước thời điểm công bố danh sách tổ chức bảo
hiểm có uy tín trong lĩnh vực hàng hải đạt từ 300 tỷ đồng trở lên.
2. Biên khả
năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm trước thời điểm công bố danh sách tổ
chức bảo hiểm có uy tín trong lĩnh vực hàng hải không thấp hơn biên khả năng
thanh toán tối thiểu. Biên khả năng thanh toán tối thiểu của doanh nghiệp kinh
doanh bảo hiểm phi nhân thọ là số lớn hơn của một trong hai kết quả tính toán
sau:
- 25% tổng
phí bảo hiểm thực giữ lại tại thời điểm tính biên khả năng thanh toán;
- 12,5% của tổng
phí bảo hiểm gốc và phí nhận tái bảo hiểm tại thời điểm tính biên khả năng
thanh toán.
Biên khả năng
thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm là phần chênh lệch giữa giá trị tài sản và
các khoản nợ phải trả của doanh nghiệp bảo hiểm tại thời điểm tính biên khả
năng thanh toán. Tính thanh khoản của các tài sản khi tính biên khả năng thanh
toán được xác định theo hướng dẫn tại
Khoản 4, Mục V Thông tư số
156/2007/TT-BTC
ngày 20/12/2007 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Nghị định
số
46/2007/NĐ-CP
ngày 27/3/2007 của Chính
phủ quy định chế độ tài chính đối với doanh nghiệp bảo hiểm và doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm.
3. Người đứng
đầu bộ phận nghiệp vụ bảo hiểm hàng hoá vận chuyển hoặc bộ phận nghiệp vụ bảo
hiểm thân tàu và trách nhiệm dân sự của chủ tàu hoặc bộ phận nghiệp vụ bảo hiểm
hàng hải có tối thiểu 03 năm kinh nghiệm trực tiếp làm việc trong lĩnh vực đang
phụ trách hoặc có bằng cấp hoặc chứng chỉ đào tạo về lĩnh vực đang phụ trách.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
1. Thông tư
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2011.
2. Sau ngày 1
tháng 4 hàng năm, Bộ Tài chính sẽ xem xét, đánh giá và công bố danh sách tổ chức
bảo hiểm có uy tín theo quy định của
Pháp lệnh
Thủ tục bắt giữ tàu biển
. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày kết thúc năm
tài chính, doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ lập và gửi Bộ Tài chính hồ sơ, tài
liệu chứng minh việc đáp ứng các tiêu chuẩn nhân sự theo quy định tại Khoản 3,
Điều 4 của Thông tư này.
3. Các Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, các doanh nghiệp bảo hiểm, các tổ chức và cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thực hiện Thông tư này.
4. Trong quá
trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để
nghiên cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Văn phòng TW và các ban của Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Toà án nhân dân tối cao;
- VP BCĐ Trung ương về phòng chống tham nhũng;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cơ quan TW và các đoàn thể;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Cục kiểm tra văn bản – Bộ Tư pháp;
- Công báo, Website Chính phủ;
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
- Website Bộ Tài chính;
- Hiệp hội bảo hiểm, DNBH;
- Lưu VT, QLBH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Xuân Hà
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc