THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2011/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 11 năm 2010
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC THỰC HIỆN THÍ ĐIỂM BẢO HIỂM TÍN DỤNG XUẤT KHẨU
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 09 tháng 12 năm 2000;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính tại Tờ trình số 89/TTr-BTC ngày 12 tháng
7 năm 2010 và công văn số 14306/BTC-QLBH ngày 25 tháng 10 năm 2010 về việc thực
hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu,
QUYẾT ĐỊNH
Điều
1.
Thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu trong giai đoạn 2011 -
2013 với những nội dung chủ yếu sau đây:
1. Ngăn ngừa và
giảm thiểu rủi ro trong tín dụng xuất khẩu, góp phần bảo đảm an toàn tài chính
và thúc đẩy xuất khẩu.
2. Đối tượng
tham gia bảo hiểm là các thương nhân xuất khẩu hàng hóa thuộc các nhóm hàng quy
định tại Phụ lục ban hành kèm theo Quyết định này.
3. Bảo hiểm tín
dụng xuất khẩu đối với các rủi ro thương mại và rủi ro chính trị theo quy định
của Bộ Tài chính.
4. Sản phẩm bảo
hiểm là bảo hiểm tín dụng xuất khẩu ngắn hạn.
5. Đến cuối năm
2013, đạt tối đa 3% kim ngạch xuất khẩu được bảo hiểm tín dụng xuất khẩu.
6. Căn cứ xác định
phí bảo hiểm tín dụng xuất khẩu là mức độ rủi ro, tổn thất (dự kiến), chi quản
lý và các chi phí khác có liên quan đến rủi ro được bảo hiểm.
7. Bộ Tài chính
quy định tiêu chí để các doanh nghiệp bảo hiểm đăng ký triển khai thực hiện thí
điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu.
8. Ngân sách nhà
nước hỗ trợ triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu theo quy
định của Bộ Tài chính. Nguồn hỗ trợ của ngân sách nhà nước hàng năm được bố trí
trong Chương trình xúc tiến thương mại, đầu tư và du lịch quốc gia.
Điều
2.
Tổ chức thực hiện:
1. Bộ Tài chính
chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan:
a) Hướng dẫn, chỉ
đạo triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu; xác định doanh
nghiệp bảo hiểm triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu; chỉ
đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm thực hiện quản lý, theo dõi, đánh giá tình
hình thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu theo Quyết định này;
b) Xác định mức
hỗ trợ từ ngân sách nhà nước để thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu;
phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí nguồn ngân sách nhà nước hàng năm để
thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu theo quy định tại khoản 8 Điều 1
Quyết định này;
c) Hướng dẫn việc quản lý, sử dụng nguồn hỗ trợ từ ngân sách
nhà nước; quy định nội dung và mức hỗ trợ cụ thể cho việc thực hiện thí điểm và
kiểm tra, giám sát việc sử dụng nguồn hỗ trợ từ ngân sách nhà nước;
d) Phối hợp với
Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công Thương, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Hiệp
hội Bảo hiểm, các Hiệp hội ngành hàng và các doanh nghiệp bảo hiểm được lựa chọn
triển khai thực hiện bảo hiểm tín dụng xuất khẩu đẩy mạnh phổ biến, nâng cao nhận
thức về bảo hiểm tín dụng xuất khẩu và khuyến khích thương nhân xuất khẩu hàng
hóa tham gia bảo hiểm tín dụng xuất khẩu;
đ) Báo cáo Thủ
tướng Chính phủ kết quả thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu hàng
năm. Sau thời gian triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu,
thực hiện tổng kết, đánh giá kết quả triển khai thí điểm, đề xuất các giải pháp
phát triển bảo hiểm tín dụng xuất khẩu cho giai đoạn tiếp theo, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.
2. Bộ Kế hoạch
và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính bố trí ngân sách nhà nước để hỗ trợ
thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu theo quy định tại khoản 8 Điều 1
Quyết định này.
3. Bộ Công
Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan liên quan:
a) Khuyến khích
các thương nhân xuất khẩu tích cực tham gia bảo hiểm tín dụng xuất khẩu;
b) Tham gia hướng
dẫn triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu liên quan đến đối
tượng, mặt hàng, thị trường khuyến khích xuất khẩu; thường xuyên cung cấp thông
tin về các quốc gia, ngành hàng, tổ chức nhập khẩu, thông tin rủi ro thị trường
của các thị trường xuất khẩu chủ yếu;
c) Chỉ đạo
Thương vụ hiện diện tại các nước có trách nhiệm phối hợp với các doanh nghiệp bảo
hiểm được lựa chọn triển khai thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu trong việc
thu hồi các khoản nợ và xử lý các vấn đề liên quan.
4. Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam chỉ đạo Trung tâm thông tin tín dụng phối hợp với doanh nghiệp được
lựa chọn triển khai thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu ký văn bản thỏa thuận
về việc cung cấp thông tin có liên quan đến việc thực hiện nghiệp vụ bảo hiểm
tín dụng xuất khẩu; chỉ đạo các tổ chức tín dụng cung cấp cho các doanh nghiệp
bảo hiểm được lựa chọn triển khai thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu danh
sách khách hàng xuất khẩu có quan hệ vay vốn tại ngân hàng để tuyên truyền lợi
ích của việc tham gia bảo hiểm tín dụng xuất khẩu và hướng dẫn thực hiện có hiệu
quả.
5. Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo và khuyến khích các
thương nhân xuất khẩu trên địa bàn tham gia bảo hiểm tín dụng xuất khẩu.
6. Các doanh
nghiệp bảo hiểm được lựa chọn triển khai thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu
có trách nhiệm triển khai thực hiện thí điểm bảo hiểm tín dụng xuất khẩu và báo
cáo kết quả thực hiện theo quy định.
Điều
3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và áp dụng từ
năm ngân sách 2011.
Các Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- VP BCĐ TW về phòng, chống tham nhũng;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách Xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, KTTH (5b)
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
PHỤ LỤC
DANH MỤC CÁC NHÓM HÀNG KHUYẾN KHÍCH BẢO HIỂM TÍN DỤNG XUẤT
KHẨU
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2011/QĐ-TTg ngày 05 tháng 11 năm 2010 của
Thủ tướng Chính phủ)
I.
NHÓM 1:
gồm 9 nhóm mặt hàng sau:
1. Thủy sản
2. Gạo
3. Cà phê
4. Rau quả
5. Cao su
6. Hạt tiêu
7. Nhân điều
8. Chè
9. Sắn và các sản
phẩm từ sắn
II.
NHÓM 2:
gồm 14 nhóm mặt hàng sau:
1. Dệt may
2. Giày dép
3. Điện tử và
linh kiện máy tính
4. Gốm sứ
5. Thủy tinh
6. Mây tre cói
và thảm
7. Sản phẩm gỗ
8. Sản phẩm chất
dẻo
9. Dây điện và
cáp điện
10. Xe đạp và phụ
tùng
11. Túi xách,
vali, mũ, ô dù
12. Sản phẩm từ
sắt thép
13. Máy móc thiết
bị
14. Phương tiện
vận tải.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc