BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số: 3402/BHXH -BT
V/v: triển khai BHYT HSSV  năm học
  2010-2011
Hà
  Nội, ngày 11 tháng 8 năm 2010
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Sau hơn 6 tháng triển khai bảo
hiểm y tế (BHYT) cho học sinh, sinh viên (HSSV) theo Luật BHYT, hầu hết các địa
phương đã chủ động tham mưu cho ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (UBND tỉnh, thành phố) có văn bản chỉ đạo; phối hợp với các ngành chức
năng ở địa phương để triển khai thực hiện BHYT cho HSSV theo Luật BHYT.
Để thực hiện tốt BHYT cho HSSV
khi vào năm học mới 2010-2011, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Giám đốc Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố tập trung chỉ đạo và thực hiện tốt một số việc sau:
1. Tiếp tục tranh thủ sự quan
tâm, chỉ đạo của cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp; tăng cường sự phối hợp với
các sở, ban ngành, đặc biệt với các ngành Giáo dục-Đào tạo, Tài chính, Y tế để
tổ chức triển khai thực hiện BHYT cho HSSV đạt kết quả tốt. Khẩn trương phối hợp
với các sở, ban ngành chức năng trình UBND tỉnh, thành phố có văn bản chỉ đạo
triển khai thực hiện Luật BHYT nói chung, tổ chức thực hiện BHYT cho HSSV nói
riêng. Trong đó, xác định rõ trách nhiệm và giao nhiệm vụ cụ thể cho các sở,
ban ngành trong việc triển khai.
2. Phối hợp với ngành Giáo dục-Đào
tạo, các sở, ban ngành có liên quan tổ chức Hội nghị đánh giá quá trình triển
khai thực hiện BHYT HSSV những năm qua, đặc biệt từ khi thực hiện Luật BHYT.
Nhìn nhận nghiêm túc những mặt đã làm được, những điểm cần khắc phục, những vấn
đề cần rút kinh nghiệm và đưa ra các biện pháp khắc phục hiệu quả. Khen thưởng
động viên kịp thời những tập thể, cá nhân có đóng góp tích cực trong tổ chức thực
hiện BHYT HSSV; đề nghị UBND tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khen thưởng.
3. Căn cứ tình
hình cụ thể của địa phương để tổ chức thu BHYT HSSV theo năm học, khoá học hoặc
theo niên độ tài chính. Trong khi chờ Thủ tương Chính phủ ban hành quy chế quản
lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố được tạm thời chi hỗ trợ cho đại lý thu BHYT không quá 2% trên tổng số tiền
thực thu BHYT HSSV (không bao gồm số tiền từ ngân sách nhà nước hỗ trợ). Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố sử dụng kinh phí chi quản lý bộ máy được giao trong
dự toán hàng năm để chi, quyết toán và ghi vào tiểu mục 01 “Chi cho đơn vị thực
hiện công tác thu-chi BHXH, BHYT”; mục 20 “chi phí đặc thù của ngành” tại Phụ lục
kèm theo Quyết định số 1258/QĐ-BHXH ngày 26/9/2007 của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố thực hiện tốt những nội dung nêu trên. Trong khi tổ chức thực hiện có
gì vướng mắc phản ánh kịp thời về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
Như trên;
Tổng Giám đốc (để b/c);
Các Bộ: Y tế, Tài chính (để b/c);
Các Phó TGĐ;
Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
Lưu: VT, BT (06b).
KT
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt