BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số: 722/BHXH-CĐXH
V/v: Thực hiện Quyết định số 777/QĐ-BHXH của
  Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 6 năm 2010
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các quận,
  huyện, thị xã;
- Các phòng nghiệp vụ.
Thực hiện Quyết định số
777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc
ban hành Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã
hội, công văn số 2546/BHXH- CSXH ngày 18/6/2010 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về
việc triển khai Quyết định số 777/QĐ-BHXH. Trước khi ban hành Quy định cụ thể
về quy trình, trách nhiệm giải quyết hưởng các chế độ BHXH và trong thời gian
chuẩn bị các điều kiện cần thiết để triển khai trên phạm vi thành phố Hà Nội,
Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội yêu cầu Bảo hiểm xã hội các quận, huyên, thị
xã (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội huyện), các phòng nghiệp vụ triển khai
thực hiện ngay một số nội dung sau đây:
1. Đối với hồ sơ và quy trình
giải quyết hưởng các chế độ BHXH:
Bảo hiểm xã hội huyện, các phòng
nghiệp vụ có liên quan nghiên cứu kỹ nội dung Quy định về hồ sơ và quy trình
giải quyết hưởng các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH để
hướng dẫn người lao động, thân nhân người lao động và người sử dụng lao động kê
khai, lập hồ sơ theo đúng quy định.
1.1. Về hồ sơ hưởng các chế độ
BHXH:
1.1.1. Bảo hiểm xã hội huyện và
phòng Tiếp nhận quản lý hồ sơ thực hiện niêm yết về chủng loại và số lượng hồ
sơ hưởng các chế độ BHXH tại nơi tiếp nhận hồ sơ để người lao động, thân nhân
người lao động và người sử dụng lao động biết và thực hiện;
1.1.2. Cung cấp mẫu đơn, mẫu tờ
khai, mẫu văn bản miễn phí hoặc do người lao động, thân nhân người lao động,
người sử dụng lao động in, chụp, đánh máy, viết tay theo nội dung mẫu quy định;
1.1.3. Khi tiếp nhận hồ sơ từ
người lao động, thân nhân người lao động, người sử dụng lao động đảm bảo đúng
về các loại giấy tờ, số lượng bản theo quy định tại điều 8; 9; 10; 14; 15; 16;
17; 18; 19; 20; 21; 22; 23 ( trừ các loại hồ sơ hưởng BHXH hàng tháng hiện đang
lưu giữ tại cơ quan BHXH).
1.1.4. Hướng dẫn đối tượng kê
khai, xác nhận, lập hồ sơ theo mẫu quy định, lưu ý sự thay đổi cơ bản so với
quy định tại Quyết định 815/QĐ-BHXH (như hồ sơ giải quyết hưởng chế độ ốm đau
đối với người lao động mắc bệnh cần chữa trị dài ngày; người lao động nghỉ việc
đi khám thai; người lao động khám chữa bệnh tại nước ngoài; tờ khai của thân
nhân người hưởng chế độ tử tuất …).
1.2. Về quy trình giải quyết:
1.2.1. Sau khi tiếp nhận hồ sơ
từ người lao động, thân nhân người lao động, người sử dụng lao động theo điểm
1.1.3 trên, BHXH huyện thực hiện rút hồ sơ hưởng BHXH hàng tháng (nếu có) hiện
đang lưu giữ trước khi chuyển về BHXH thành phố (Phòng chế độ BHXH) giải quyết.
Trường hợp tiếp nhận hồ sơ giải
quyết chế độ tử tuất, nếu nội dung kê khai của thân nhân chưa rõ ràng, BHXH
huyện phối hợp với chính quyền địa phương xác minh trước khi chuyển về BHXH
thành phố giải quyết.
1.2.2. Thực hiện ngay các quy
định về việc giải quyết di chuyển ngoại tỉnh hồ sơ hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng theo quy định tại Điều 28.
Lưu ý:
- Đối với người bắt đầu hưởng
lương hưu do Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội ra quyết định từ ngày 01/7/2010,
khi di chuyển ra tỉnh ngoài giấy giới thiệu trả lương hưu từ tháng bắt đầu nghỉ
hưởng và không chi trả khoản trợ cấp một lần khi nghỉ hưu tại Bảo hiểm xã hội
thành phố Hà Nội;
- Đối với người bắt đầu hưởng
lương hưu di chuyển từ tỉnh khác đên, thông báo cho đối tượng đến đăng ký nhận
lương hưu và chi trả khoản trợ cấp một lần khi nghỉ hưu (nếu có) tại 142A Đội
Cấn, Ba Đình, Hà Nội;
- Đối tượng di chuyển đi
không thu hồi thẻ BHYT; đối tượng di chuyển đến thu hồi thẻ BHYT cũ và thực
hiện cấp thẻ BHYT mới.
- Không thực hiện xem xét lại
về điều kiện hưởng và mức hưởng đã ghi trong quyết định hưởng đối với hồ sơ
hưởng BHXH đã giải quyết trước ngày 01/01/1995.
1.2.3. Đảm bảo đúng về thời hạn
giải quyết hưởng đối với từng loại chế độ theo quy định.
2. Đối với hồ sơ hưởng các
chế độ BHXH đã tiếp nhận:
Tất cả hồ sơ đã tiếp nhận trước
ngày 01/7/2010 thực hiện giải quyết theo quy định hiện hành, không yêu cầu
người lao động, thân nhân người lao động, người sử dụng lao động kê khai, lập
lại theo quy định tại Quyết định số 777/QĐ-BHXH.
Công văn này được thực hiện kể
từ ngày ký, trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc, đề nghị phản
ánh về Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội để xem xét giải quyết ./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Giám đốc, các phó giám đốc BHXH Hà Nội (để chỉ đạo);
- BHXH Việt Nam (để b/c);
- Lưu CĐBHXH,VT.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thị Mai Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt