BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số: 676/BHXH-CĐBH
V/v “giải quyết chế độ ngắn hạn”
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 6 năm 2010
Kính
gửi:
Các Đơn vị sử dụng lao động đóng trên địa bàn TP Hà Nội
Thực hiện Quyết định số
41/2007/QĐ TTg ngày 29/3/2007 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế quản lý
tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam, và QĐ số 1340/QĐ-BHXH ngày
31/10/2007 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành quy trình ứng dụng
“xét duyệt chế độ BHXH và quản lý đối tượng hưởng BHXH (BHXH Soft- 02)”. Để
thống nhất việc thực hiện giải quyết chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục
hồi sức khỏe (DSPHSK) theo chương trình phần mềm do Bảo hiểm xã hội Việt Nam
cung cấp sẽ áp dụng tại cơ quan BHXH trên địa bàn Thành phố Hà Nội từ ngày
1/7/2010. Bảo hiểm xã hội Thành phố Hà Nội đề nghị các đơn vị sử dụng lao động
thực hiện một số vấn đề có liên quan đến việc giải quyết và chi trả các chế độ
BHXH ngắn hạn theo chương trình phần mềm như sau:
1/ Thời hạn chuyển hồ sơ, chứng từ :
Hàng tháng, hàng quý đơn vị tập
hợp hồ sơ, chứng từ ốm đau, thai sản, DSPHSK lập danh sách theo mẫu biểu quy
định của từng loại chế độ chuyển đến cơ quan BHXH nơi trực tiếp quản lý thu
BHXH đúng thời hạn (chứng từ phát sinh quý này chậm nhất đến ngày cuối cùng của
quý sau liền kề) để cơ quan BHXH xét duyệt kịp thời theo năm tài chính hiện
hành. Quy định này được thực hiện đối với tất cả các đơn vị sử dụng lao động
(bao gồm cả những đơn vị chậm nộp hoặc nợ BHXH).
Riêng đối với những đơn vị để
lại 2%, việc thanh quyết toán phải thực hiện trong tháng đầu quý sau liền kề.
Trường hợp đơn vị để quá thời hạn phải tính lãi chậm nộp theo quy định.
2/ Chuyển dữ liệu kèm biểu mẫu thanh quyết toán:
Khi nộp hồ sơ, chứng từ các đơn
vị lập biểu C66a-HD, C67a-HD, C68a-HD… của từng loại chế độ ghi đầy đủ, chính
xác các số liệu thể hiện trên các cột mục của biểu mẫu, ghi rõ ngày tháng lập
biểu. Đối với những đơn vị trong 01 đợt thanh toán có từ 30 trường hợp trở lên
/ 1 loại chế độ, đề nghị đơn vị lập theo file Excel mẫu do cơ quan BHXH TP Hà
Nội cung cấp (trên trang Web của BHXH TP Hà Nội) và gửi kèm dữ liệu của file
Excel đó (bằng USB hoặc theo hộp thư điện tử) cùng hồ sơ, chứng từ và danh sách
đề nghị thanh toán theo mẫu biểu trên đến cơ quan BHXH.
Lưu ý: -Trường hợp người lao
động nghỉ ốm có từ 02 chứng từ trở lên đề nghị thanh toán cùng một đợt, đơn vị
thực hiện kê tại mẫu biểu C66a – HD mỗi chứng từ một dòng ghi rõ số ngày thực
nghỉ thể hiện từ ngày.. tháng../năm.. đến ngày../năm... (ghi tại cột ghi chú
biểu C66a- HD).
- Đối với những trường hợp chưa
được cấp sổ BHXH thì ghi rõ số sổ do cơ quan BHXH cấp khi tăng mới lao động
tham gia BHXH.
- Trường hợp hồ sơ có sai sót,
vướng mắc khi nhận lại hồ sơ đơn vị phải trả lại giấy hẹn cho bộ phận tiếp nhận
hồ sơ. Hồ sơ chứng từ sau khi hoàn thiện phải lập lại biểu C66a-HD hoặc C67a-HD
…của từng loại chế độ theo biểu riêng, không lập chung với các trường hợp phát
sinh mới khác.
- Đầu qúy I hàng năm, đơn vị gửi
xác nhận ngày nghỉ hàng tuần, danh sách người lao động làm việc theo chế độ 3
ca (nếu có) đến cơ quan BHXH (bộ phận giải quyết chế độ ngắn hạn) nơi trực tiếp
giải quyết chế độ BHXH để có cơ sở thực hiện đúng chế độ cho người lao động.
3/ Cách tính lương bình quân để hưởng chế độ thai sản:
- Mức bình quân tiền lương, tiền
công tháng đóng BHXH làm cơ sở tính hưởng chế độ thai sản là mức bình quân tiền
lương, tiền công của sáu tháng liền kề gần nhất trước khi nghỉ việc.
Ví dụ1: Chị A tham gia BHXH từ
1/1/2007 sinh con ngày 17/3/2010 lương bình quân 6 tháng được tính từ tháng
9/2009 đến tháng 2/2010.
Ví dụ 2 : Chị B tham gia BHXH từ
12/2008 sinh con ngày 6/3/2010 lương bình quân 6 tháng được tính từ tháng
9/2009 đến tháng 2/2010.
4/ Hoàn thiện dữ liệu quản lý thu của đơn vị:
Đề nghị đơn vị liên hệ với cán
bộ cơ quan BHXH trực tiếp quản lý thu đối với đơn vị để bổ sung hoàn thiện cơ
sở dữ liệu quản lý thu (số sổ BHXH, nhân thân người lao động, thời gian tham
gia BHXH, mức đóng, tăng, giảm...) chính xác theo chương trình SMS.
Trên đây là một số vấn đề cần bổ
sung trong quá trình đối chiếu thu nộp và giải quyết chế độ BHXH cho người lao
động tham gia BHXH, đề nghị đơn vị thực hiện đúng qui định và phối hợp chặt chẽ
với cơ quan BHXH để giải quyết chế độ kịp thời, đảm bảo quyền lợi cho người lao
động. Văn bản này được thực hiện từ ngày ký. Những vấn đề vướng mắc về BHXH,
BHYT đơn vị có thể trao đổi hoặc xem hướng dẫn tại Websibe của BHXH TP Hà Nội
theo địa chỉ http://www.bhxhhn.com.vn./.
Nơi nhận:
- Như đề gửi
- BHXHVN ( Báo cáo)
- Giám đôc, các PGĐ( để chỉ đạo)
- Lưu VT,CĐ
KT
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thị Mai Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt