BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số:
  16/2010/TT-BLĐTBXH
Hà
  Nội, ngày 01 tháng 6 năm 2010
THÔNG TƯ
HƯỚNG DẪN QUYẾT ĐỊNH 613/QĐ-TTG NGÀY 06 THÁNG 5 NĂM 2010 CỦA
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TRỢ CẤP HÀNG THÁNG CHO NHỮNG NGƯỜI CÓ TỪ ĐỦ 15 NĂM
ĐẾN DƯỚI 20 NĂM CÔNG TÁC THỰC TẾ ĐÃ HẾT THỜI HẠN HƯỞNG TRỢ CẤP MẤT SỨC LAO ĐỘNG
Căn cứ Nghị định số
186/2007/NĐ-CP
ngày 25 tháng 12 năm 2007 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao
động- Thương binh và Xã hội;
Căn cứ Quyết định số
613/QĐ-TTg
ngày 06 tháng
5 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc trợ cấp hàng tháng cho những người
có từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm công tác thực tế đã hết thời hạn hưởng trợ cấp
mất sức lao động (sau đây được viết là Quyết định số
613/QĐ-TTg
);
Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện Quyết định số
613/QĐ-TTg
như sau:
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Thông tư này hướng dẫn thực hiện
trợ cấp hàng tháng, chế độ bảo hiểm y tế và trợ cấp mai táng đối với người hết
thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động, không thuộc diện được tiếp tục hưởng
trợ cấp mất sức lao động hàng tháng theo quy định tại Quyết định số
60/HĐBT
ngày 01 tháng 3 năm 1990 của Hội đồng Bộ
trưởng (nay là Chính phủ), Quyết định số
812/TTg
ngày 12 tháng 12 năm 1995 của Thủ tướng Chính phủ mà có thời gian công tác thực
tế từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm (kể cả trường hợp đã hết thời hạn hưởng trợ cấp
mất sức lao động theo quy định tại Nghị định số
163/CP
ngày 04 tháng 7 năm 1974 của Hội đồng Chính phủ), bao gồm:
1. Người đã hết thời hạn hưởng
trợ cấp mất sức lao động hàng tháng và hết tuổi lao động (nam đủ 60 tuổi, nữ đủ
55 tuổi) trước ngày 01 tháng 7 năm 2010.
2. Người đã hết thời hạn hưởng
trợ cấp mất sức lao động hàng tháng nhưng đến ngày 01 tháng 7 năm 2010 chưa hết
tuổi lao động.
3. Không áp dụng quy định tại Thông
tư này đối với đối tượng đủ điều kiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này,
mà thuộc một trong các trường hợp sau :
a) Đang chấp hành hình phạt tù
nhưng không được hưởng án treo;
b) Xuất cảnh trái phép;
c) Bị toà án tuyên bố là mất
tích;
d) Đang hưởng trợ cấp hàng tháng
hoặc đủ điều kiện xét hưởng trợ cấp hàng tháng theo Quyết định số
142/2008/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 10 năm 2008 của Thủ
tướng Chính phủ về thực hiện chế độ đối với quân nhân tham gia kháng chiến chống
Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong quân đội đã phục viên, xuất ngũ về địa
phương;
đ) Đã chết trước ngày 01 tháng 7
năm 2010.
Đối tượng quy định tại tiết a,
b, c khoản này được thực hiện trợ cấp hàng tháng khi người bị phạt tù đã chấp
hành xong hình phạt tù hoặc khi người bị toà án tuyên bố là mất tích trở về hoặc
người xuất cảnh trở về định cư hợp pháp.
Điều 2.
Điều kiện hưởng trợ cấp hàng tháng
Đối tượng quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều 1 Thông tư này
được hưởng trợ cấp hàng
tháng khi có đủ các điều kiện sau:
1. Đã hết thời hạn hưởng trợ cấp
mất sức lao động mà không thuộc diện được tiếp tục hưởng trợ cấp mất sức lao động
hàng tháng.
2. Đã hết tuổi lao động.
Điều 3.
Thời điểm hưởng trợ cấp hàng tháng
1. Đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều 1 Thông tư này
, được hưởng trợ cấp hàng tháng theo
mức quy định tại
Điều 4 Thông tư này
kể từ ngày 01 tháng 5
năm 2010.
Ví dụ 1: Ông Nguyễn Văn A sinh
tháng 5/1948, có thời gian công tác thực tế là 18 năm 6 tháng (thời gian công
tác quy đổi là 22 năm), nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động từ tháng
8/1990 đến tháng 8/2001 hết thời hạn hưởng trợ cấp.
Ông A hết tuổi lao động từ tháng
6/2008 nên ông A được hưởng trợ cấp hàng tháng theo mức quy định tại
Điều 4 Thông tư này
từ ngày 01 tháng 5 năm 2010.
2. Đối tượng quy định tại
khoản 2 Điều 1 Thông tư này
, được hưởng trợ cấp hàng tháng theo
mức quy định tại
Điều 4 Thông tư này
kể từ ngày 01 tháng liền
kề sau tháng người lao động hết tuổi lao động.
Trường hợp trong hồ sơ hưởng trợ
cấp mất sức lao động chỉ ghi năm sinh mà không ghi ngày, tháng sinh thì lấy
ngày 01 tháng 01 của năm sinh làm căn cứ để xác định thời điểm hưởng trợ cấp
hàng tháng.
Ví dụ 2: Bà Nguyễn Thị B sinh
tháng 7/1956, có thời gian công tác thực tế 15 năm 6 tháng (thời gian công tác
quy đổi là 15 năm 6 tháng), nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động từ tháng
9/1992 đến tháng 6/2000 hết thời hạn hưởng trợ cấp.
Bà B được hưởng trợ cấp hàng tháng
theo mức quy định tại
Điều 4 Thông tư này
từ ngày 01/8/2011
(tháng 7/2011 là tháng bà B hết tuổi lao động).
Ví dụ 3: Bà Nguyễn Thị C sinh
năm 1957, có thời gian công tác thực tế là 17 năm (thời gian công tác quy đổi
là 18 năm), nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động từ tháng 8/1992 đến tháng
8/2001 hết thời hạn hưởng trợ cấp.
Do hồ sơ hưởng trợ cấp mất sức
lao động của Bà C chỉ ghi sinh năm 1957 (không ghi ngày, tháng sinh) nên bà C
được hưởng trợ cấp hàng tháng theo mức quy định tại
Điều 4 Thông
tư này
từ ngày 01/01/2012.
3. Đối tượng quy định tại
tiết a, b, c khoản 3 Điều 1 Thông tư này
, được hưởng trợ cấp
hàng tháng theo mức quy định tại
Điều 4 Thông tư này
kể từ
ngày 01 tháng liền kề sau tháng người bị phạt tù đã chấp hành xong hình phạt tù
hoặc người bị toà án tuyên bố là mất tích trở về hoặc người xuất cảnh trở về định
cư hợp pháp.
Ví dụ 4: Ông Nguyễn Văn D sinh
tháng 5/1947, có thời gian công tác thực tế là 18 năm 6 tháng (thời gian công
tác quy đổi là 22 năm), nghỉ việc hưởng trợ cấp mất sức lao động từ tháng
8/1990 đến tháng 8/2001 hết thời hạn hưởng trợ cấp. Năm 2008, do vi phạm pháp luật
ông D bị tuyên phạt 6 năm tù giam.
Giả sử đến tháng 6/2013, ông D
chấp hành xong hình phạt tù thì ông D được hưởng trợ cấp hàng tháng theo mức
quy định tại
Điều 4 Thông tư này
kể từ ngày 01/ 7/2013.
Điều 4.
Mức trợ cấp hàng tháng
1. Mức trợ cấp hàng tháng được
tính thống nhất chung, bằng mức trợ cấp hàng tháng đang hưởng của đối tượng quy
định tại Quyết định số
91/2000/QĐ-TTg
ngày 04
tháng 8 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ. Từ ngày 01 tháng 5 năm 2010, mức trợ
cấp bằng 464.267 đồng/tháng, không phụ thuộc vào mức trợ cấp mất sức lao động
hàng tháng đã hưởng trước đó.
Khi Chính phủ điều chỉnh lương
hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hàng tháng thì mức trợ cấp này cũng được
điều chỉnh theo.
2. Người hưởng trợ cấp hàng
tháng, trong thời gian hưởng trợ cấp còn được hưởng chế độ bảo hiểm y tế theo
quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế; khi chết, người lo mai táng được hưởng
trợ cấp mai táng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội hiện hành.
Điều 5.
Hồ sơ hưởng trợ cấp và thời hạn giải quyết:
1. Hồ sơ hưởng trợ cấp hàng
tháng:
a) Đơn đề nghị giải quyết trợ cấp
hàng tháng (theo mẫu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định).
b) Hồ sơ hưởng trợ cấp mất sức
lao động.
c) Quyết định hưởng trợ cấp hàng
tháng (theo mẫu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định).
2. Hồ sơ hưởng trợ cấp mai táng:
a) Đơn đề nghị giải quyết trợ cấp
mai táng (theo mẫu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định).
b) Bản sao Giấy chứng tử hoặc bản
sao giấy khai tử hoặc bản sao Quyết định của Toà án tuyên bố đã chết hoặc giấy
xác nhận của Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi chôn cất người hưởng trợ
cấp hàng tháng chết.
c) Quyết định hưởng trợ cấp hàng
tháng.
d) Quyết định hưởng trợ cấp mai
táng (theo mẫu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định).
3. Thời hạn giải quyết:
a) Trợ cấp hàng tháng: tối đa là
30 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan bảo hiểm xã hội nhận được đơn đề nghị giải
quyết trợ cấp hàng tháng của người đủ điều kiện hưởng theo quy định.
Những trường hợp đủ điều kiện hưởng
và có đơn đề nghị giải quyết trợ cấp hàng tháng trước ngày 30 tháng 11 năm
2010, thời hạn giải quyết tối đa trước ngày 01 tháng 01 năm 2011.
b) Trợ cấp mai táng: tối đa 15
ngày làm việc kể từ ngày cơ quan bảo hiểm xã hội nhận được hồ sơ quy định tại
tiết a, tiết b khoản 2 Điều này từ thân nhân của người hưởng trợ cấp.
Hết thời hạn nêu trên cơ quan bảo
hiểm xã hội không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 6.
Tổ chức thực hiện
1. Bộ Lao động- Thương binh và
Xã hội kiểm tra tình hình thực hiện các quy định tại Quyết định số
613/QĐ-TTg
và Thông tư này.
2. Uỷ ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Lao động- Thương binh và Xã hội kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện các quy định tại Quyết định số
613/QĐ-TTg
và Thông tư này.
3. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có
trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện trợ cấp hàng tháng, chế độ bảo
hiểm y tế và trợ cấp mai táng quy định tại Quyết định số
613/QĐ-TTg
và hướng dẫn tại Thông tư này. Hàng
năm, tổng hợp số đối tượng hưởng trợ cấp và lập dự toán kinh phí chi trả theo
quy định hiện hành về quản lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam gửi Bộ
Lao động- Thương binh và Xã hội và Bộ Tài chính.
Điều 7.
Điều khoản thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi
hành sau 45 ngày, kể từ ngày ký ban hành. Các quy định tại Thông tư này được thực
hiện từ ngày 01 tháng 5 năm 2010.
2. Người có từ đủ 15 năm đến dưới
20 năm công tác thực tế, từ ngày 01 tháng 7 năm 2010 còn đang hưởng trợ cấp mất
sức lao động hàng tháng, khi hết thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động mà
không thuộc diện được tiếp tục hưởng trợ cấp mất sức lao động hàng tháng thì được
hưởng các chế độ quy định tại Thông tư này. Thời điểm hưởng trợ cấp hàng tháng
kể từ ngày 01 tháng liền kề tháng người lao động đủ điều kiện quy định tại
Điều 2 Thông tư này
.
3. Trong quá trình thực hiện nếu
có vướng mắc, đề nghị phản ánh về Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội để kịp thời
nghiên cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- VP TƯ Đảng và các Ban của Đảng;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- Toà án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ;
- Sở LĐ-TBXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ;
- Công báo; Cổng TTĐT của Chính phủ;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL, Bộ Tư pháp;
- Lưu VT, PC, BHXH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc