ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ NỘI VỤ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số: 1424/SNV-CCVC
Về đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày 11 tháng 11 năm 2009
Kính
  gửi:
- Các cơ quan chuyên môn và các đơn
  vị sự nghiệp trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố;
- Bảo hiểm xã hội thành phố;
- Ủy ban nhân dân quận, huyện.
Căn cứ Nghị định số 127/2008/NĐ-CP ngày
12 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp và Thông tư số 04/2009/TT-BLĐTBXH
ngày 22 tháng 01 năm 2009 của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội hướng dẫn
thực hiện một số điều của Nghị định số 127/2008/NĐ-CP ngày 12 tháng 12 năm 2008
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm xã hội về bảo hiểm thất nghiệp;
Trên cơ sở phản ảnh của một số cơ quan,
đơn vị và theo đề nghị của Sở Tài chính tại văn bản số 9999/STC-NS ngày 09/10/2009
về việc hướng dẫn đối tượng thực hiện chế độ bảo hiểm thất nghiệp, Sở Nội vụ có
ý kiến như sau:
1. Về đối tượng tham gia bảo hiểm thất
nghiệp:
Điều 2 Nghị định số 127/2008/NĐ-CP ngày
12 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm thất nghiệp quy định:
“1. Người lao động tham gia bảo hiểm
thất nghiệp theo khoản 3 Điều 2 Luật Bảo hiểm xã hội là công dân Việt Nam giao
kết các loại hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc sau đây với người sử dụng lao
động quy định tại Điều 3 Nghị định này:
a) Hợp đồng lao động xác định thời
hạn từ đủ mười hai tháng đến ba mươi sáu tháng;
b) Hợp đồng lao động không xác định
thời hạn;
c) Hợp đồng làm việc xác định thời
hạn từ đủ mười hai tháng đến ba mươi sáu tháng;
d) Hợp đồng làm việc không xác định
thời hạn, kể những người được tuyển dụng vào làm việc tại các đơn vị sự nghiệp
của nhà nước trước ngày Nghị định số 116/2003/NĐ-CP ngày 10 tháng 10 năm 2003
của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý cán bộ, công chức trong
các đơn vị sự nghiệp nhà nước.
Các đối tượng giao kết các loại hợp
đồng lao động, hợp đồng làm việc nêu trên sau đây gọi chung là người lao động.
2. Người đang hưởng lương hưu hằng
tháng, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng có giao kết hợp đồng lao động, hợp
đồng làm việc với người sử dụng lao động quy định tại Điều 3 Nghị định này theo
các loại hợp đồng quy định tại khoản 1 Điều này không thuộc đối tượng tham gia
bảo hiểm thất nghiệp”.
Theo điểm d nêu trên, cán bộ, viên chức
tại các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước được tuyển dụng trước ngày Nghị định số
116/2003/NĐ-CP ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ quy định về tuyển dụng,
sử dụng và quản lý cán bộ, công chức trong các đơn vị sự nghiệp nhà nước mà
không thực hiện việc ký hợp đồng làm việc vẫn thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
thất nghiệp.
2. Đối với cán bộ không chuyên trách
tại các xã, phường, thị trấn:
Cán bộ không chuyên trách tại các xã,
phường, thị trấn là những người được bầu cử (giữ các chức danh phó các đoàn thể
nhân dân) và những người được tuyển dụng, giao giữ chức danh chuyên môn ở cơ
quan nhà nước do Chính phủ quy định (theo Nghị định số 121/2003/NĐ-CP ngày 21
tháng 10 năm 2003 của Chính phủ) là lực lượng làm việc ổn định trong cơ quan nhà
nước.
Từ ngày 01 tháng 01 năm 2010, cán bộ
không chuyên trách tại các xã, phường, thị trấn chuyển sang thực hiện chế độ Bảo
hiểm xã hội và bảo hiểm y tế tự nguyện theo Nghị định số 92/2009/NĐ-CP ngày 22
tháng 10 năm 2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng một số chế độ, chính sách
đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người hoạt động không
chuyên trách ở cấp xã, phường, thị trấn và những người hoạt động không chuyên
trách ở cấp xã. Do đó, không đưa vào đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp
năm 2009.
Sở Nội vụ có ý kiến về đối tượng tham
gia bảo hiểm thất nghiệp để các Sở - Ngành thành phố, Ủy ban nhân dân quận –
huyện và Bảo hiểm xã hội thành phố biết và phối hợp thực hiện.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chủ tịch UBND/TP (để báo cáo);
- Giám đốc Sở Nội vụ;
- Các phòng chuyên môn thuộc Sở;
- Lưu.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Võ Thanh Phong
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt