BỘ
  NỘI VỤ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số:
  07/2009/TT-BNV
Hà
  Nội, ngày 14 tháng 07 năm 2009
THÔNG TƯ
HƯỚNG DẪN VIỆC CHUYỂN BIÊN CHẾ VÀ VIÊN CHỨC CẤP TỈNH, CẤP HUYỆN
CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI NÔNG DÂN NGHỆ AN SANG BẢO HIỂM XÃ HỘI NGHỆ AN THUỘC BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM QUẢN LÝ
Căn cứ Nghị định số
48/2008/NĐ-CP
ngày 17/4/2008 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ;
Căn cứ
khoản 3 Điều 6 Quyết định số 41/2009/QĐ-TTg
ngày
16/3/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc chuyển Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An sang Bảo hiểm xã hội tự nguyện;
Bộ Nội vụ hướng dẫn việc chuyển biên chế và viên chức cấp tỉnh, cấp huyện của Bảo
hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang Bảo hiểm xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam quản lý như sau:
Điều 1.
Nội
dung chuyển giao
1. Chuyển giao nguyên trạng số chỉ
tiêu biên chế của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được Ủy ban nhân dân tỉnh
Nghệ An giao.
2. Chuyển giao nguyên trạng số viên
chức cấp tỉnh, cấp huyện do Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An tuyển dụng, bổ nhiệm
theo đúng quy định vào các ngạch viên chức trong chỉ tiêu biên chế được giao của
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An (bao gồm cả quỹ lương của số viên chức được
chuyển giao theo quy định tại khoản này).
3. Chuyển giao số viên chức cấp tỉnh,
cấp huyện do Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An tuyển dụng để thực hiện nhiệm vụ
theo cơ chế tự chủ, đạt tiêu chuẩn chức danh viên chức của ngành bảo hiểm xã hội
sau khi thống nhất với Bảo hiểm xã hội Việt Nam (bao gồm cả quỹ lương của số
viên chức được chuyển giao theo quy định tại khoản này).
4. Chuyển giao toàn bộ hồ sơ, tài
liệu liên quan đến số chỉ tiêu biên chế và viên chức được chuyển sang Bảo hiểm
xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý.
5. Việc chuyển giao biên chế và
viên chức cấp tỉnh, cấp huyện của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang Bảo hiểm
xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý theo quy định tại Điều
này phải được lập thành biên bản, có chữ ký, đóng dấu xác nhận của Ủy ban nhân
dân tỉnh Nghệ An và Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Biên bản bàn giao là căn cứ để Bộ
Nội vụ quyết định điều chuyển và bổ sung chỉ tiêu biên chế đối với Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
Điều 2. Thời điểm
chuyển giao
Thời điểm chuyển giao biên chế và
viên chức cấp tỉnh, cấp huyện của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang Bảo hiểm
xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam do Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
và Bảo hiểm xã hội Việt Nam thống nhất thực hiện, nhưng phải hoàn thành trong
thời gian 15 ngày làm việc kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.
Điều 3. Tổ chức
thực hiện
1. Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An có
trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn Sở Lao động – Thương binh và Xã hội, Sở Nội vụ,
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An thực hiện chuyển giao số chỉ tiêu biên chế, số
viên chức và toàn bộ hồ sơ, tài liệu liên quan của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An sang Bảo hiểm xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý theo
trình tự sau:
a) Xác định số chỉ tiêu biên chế của
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An giao và số
viên chức cấp tỉnh, cấp huyện trong chỉ tiêu biên chế có mặt đến thời điểm Quyết
định số
41/2009/QĐ-TTg
ngày 16/3/2009 của Thủ
tướng Chính phủ có hiệu lực thi hành.
b) Lập danh sách viên chức trong
biên chế của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
giao; danh sách viên chức do Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An tự tuyển dụng để
thực hiện nhiệm vụ theo cơ chế tự chủ, trong đó xác định rõ trình độ đào tạo,
thời gian tuyển dụng của từng người.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt
Nam đánh giá, phân loại viên chức của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An:
- Viên chức đạt tiêu chuẩn chức
danh viên chức của ngành bảo hiểm xã hội.
- Viên chức chưa đạt tiêu chuẩn chức
danh viên chức của ngành bảo hiểm xã hội.
d) Chuyển giao số chỉ tiêu biên chế,
số viên chức và toàn bộ hồ sơ, tài liệu liên quan của Bảo hiểm xã hội nông dân
Nghệ An sang Bảo hiểm xã hội Nghệ An thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý
theo đúng quy định tại Điều 1 Thông tư này.
đ) Bố trí, sử dụng hoặc giải quyết
về chế độ, chính sách theo quy định đối với số viên chức của Bảo hiểm xã hội
nông dân Nghệ An không đạt tiêu chuẩn chức danh viên chức của ngành bảo hiểm xã
hội và Bảo hiểm xã hội Việt Nam không tiếp nhận.
e) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt
Nam báo cáo kết quả chuyển giao về Bộ Nội vụ để báo cáo Thủ tướng Chính phủ
theo quy định.
2. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có
trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An thực hiện tiếp nhận,
bố trí, sử dụng và căn cứ vào quy định của pháp luật hiện hành rà soát lại việc
xếp ngạch, bậc lương, phụ cấp (kể cả phụ cấp chức vụ nếu có) đối với số viên chức
của Bảo hiểm xã hội nông dân tỉnh Nghệ An sau khi chuyển sang Bảo hiểm xã hội
Việt Nam; tiếp nhận, quản lý các hồ sơ, tài liệu liên quan theo hướng dẫn tại Thông
tư này.
3. Bộ Nội vụ có trách nhiệm giao bổ
sung chỉ tiêu biên chế đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau khi tiếp nhận số
biên chế và viên chức cấp tỉnh, cấp huyện của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An
sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý.
Điều 4. Hiệu lực
thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành
sau 45 ngày, kể từ ngày ký ban hành.
Trong quá trình thực hiện chuyển
giao nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Nội vụ để nghiên cứu giải
quyết theo thẩm quyền.
Nơi nhận:
-
Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- HĐND, UBND tỉnh Nghệ An;
- Sở Nội vụ, Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội nông dân tỉnh Nghệ An;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- Công báo, Website Chính phủ;
- Website của Bộ Nội vụ;
- Lưu: VT, TCBC.
BỘ
  TRƯỞNG
Trần Văn Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc