BỘ
  TÀI CHÍNH
------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------
Số:
  102/2009/TT-BTC
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 05 năm 2009
THÔNG TƯ
HƯỚNG DẪN CHUYỂN QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI NÔNG DÂN NGHỆ AN SANG
QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN DO BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM QUẢN LÝ
Căn cứ Nghị định số
190/2007/NĐ-CP
ngày 28/12/2007 của Chính phủ hướng
dẫn một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo
hiểm xã hội tự nguyện;
Căn cứ Quyết định số
41/2009/QĐ-TTg
ngày
16/3/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc chuyển Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An sang Bảo hiểm xã hội tự nguyện;
Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện chuyển Quỹ bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An
sang Quỹ bảo hiểm xã hội tự nguyện do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý như sau:
Điều 1. Phạm
vi bàn giao
1. Toàn bộ tiền và tài sản do Bảo
hiểm xã hội nông dân Nghệ An quản lý.
2. Nguyên trạng hồ sơ, tài liệu
liên quan đến việc đóng, hưởng của đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội nông dân
Nghệ An.
3. Nguyên trạng hồ sơ, chứng từ,
sổ kế toán, báo cáo quyết toán Quỹ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An.
Điều 2. Thời
điểm bàn giao
Thời điểm thực hiện bàn giao Quỹ
bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang Quỹ bảo hiểm xã hội tự nguyện thực hiện
theo Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An.
Điều 3.
Phương thức bàn giao
1. Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An thực hiện bàn giao trực tiếp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An
đại diện cho Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện tiếp nhận bàn giao từ Bảo hiểm
xã hội nông dân Nghệ An.
3. Việc bàn giao phải được lập
thành biên bản, có chữ ký xác nhận của các bên và chứng kiến của đại diện Ủy
ban nhân dân tỉnh Nghệ An và Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Biên bản bàn giao là căn
cứ để các bên ghi chép, phản ánh, đối chiếu sổ sách, số liệu kế toán.
Điều 4. Nội
dung bàn giao
1. Toàn bộ tiền thuộc Quỹ bảo hiểm
xã hội nông dân Nghệ An, bao gồm:
a. Số dư tiền mặt, tiền gửi;
b. Vàng, bạc, kim khí quý, đá
quý và các giấy tờ có giá (nếu có);
c. Các khoản tiền đem đi đầu tư,
tăng trưởng từ Quỹ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An chưa thu hồi.
2. Toàn bộ kinh phí và tài sản
do Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An quản lý, bao gồm:
a. Số dư kinh phí chi quản lý bộ
máy của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sau khi thanh toán các khoản nợ và chi
phí cho việc bàn giao, giải thể, số còn lại được bàn giao cho Bảo hiểm xã hội tỉnh
Nghệ An;
b. Toàn bộ phương tiện làm việc
và tài sản phục vụ quản lý Quỹ bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An. Quy trình, thủ
tục bàn giao thực hiện theo quy định tại Thông tư số
43 TC/QLCS
ngày 31/7/1996 của Bộ Tài chính hướng
dẫn việc tiếp nhận và bàn giao tài sản giữa các cơ quan hành chính sự nghiệp và
tổ chức kinh tế theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền và Thông tư số
122/2007/TT-BTC
ngày 18/10/2007 của Bộ Tài chính
sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Thông tư số
43
TC/QLCS
ngày 31/7/1996.
3. Toàn bộ các khoản nợ chưa
thanh toán của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An.
4. Toàn bộ hồ sơ, tài liệu liên
quan đến việc đóng, hưởng của đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An.
Điều 5. Công
việc kế toán bàn giao
1. Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ
An phải thực hiện đầy đủ các công việc sau đây:
a. Khóa sổ kế toán, kiểm kê tài
sản, xác định nợ chưa thanh toán, lập báo cáo tài chính theo quy định của Điều
lệ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An;
b. Mở sổ kế toán theo dõi các
nghiệp vụ kinh tế, tài chính liên quan đến việc bàn giao, chấm dứt lao động của
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An;
c. Bàn giao toàn bộ tài liệu kế
toán sau khi xử lý xong việc bàn giao cho Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An quản lý.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An
căn cứ vào biên bản bàn giao để ghi sổ kế toán như sau:
a. Đối với tiền thuộc nguồn Quỹ
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư này được
hạch toán vào nguồn thu Quỹ bảo hiểm xã hội tự nguyện;
b. Đối với tiền thuộc nguồn kinh
phí chi quản lý bộ máy của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được hạch toán vào
nguồn kinh phí chi quản lý bộ máy của Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An;
c. Đối với các tài sản và phương
tiện làm việc được hạch toán và theo dõi theo quy định về quản lý tài sản của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam;
d. Đối với các khoản nợ chưa
thanh toán của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được hạch toán vào các khoản nợ
chưa thanh toán của Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An theo nội dung tương ứng.
Điều 6. Hiệu
lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi
hành sau 45, kể từ ngày ký ban hành và được thực hiện kể từ ngày Quyết định số
41/2009/QĐ-TTg
ngày 16/3/2009 của Thủ tướng
Chính phủ có hiệu lực thi hành.
Điều 7. Tổ
chức thực hiện
1. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có
trách nhiệm tổ chức chỉ đạo và hướng dẫn bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An thực hiện
tiếp nhận bàn giao đảm bảo chính xác, đúng thời gian quy định.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An
có trách nhiệm tổng hợp kết quả bàn giao báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Đối với kinh phí chi quản lý
cho số cán bộ của Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An được chuyển sang Bảo hiểm xã
hội tỉnh Nghệ An theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ: Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An có
trách nhiệm lập dự toán chi phí quản lý cho số cán bộ này, sau khi trừ đi số
kinh phí nhận bàn giao từ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An, trường hợp thiếu đề
nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp, có văn bản gửi Bộ Tài chính để trình cấp
có thẩm quyền xem xét quyết định bổ sung kinh phí theo quy định hiện hành về quản
lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
4. Trong quá trình thực hiện bàn
giao nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để nghiên cứu
giải quyết.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc CP;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- HĐND, UBND tỉnh Nghệ An;
- Sở Tài chính, KBNN, Sở Lao động - TB&XH, BHXH, BHXH nông dân tỉnh Nghệ
  An;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- Công báo, Website Chính phủ;
- Các đơn vị trực thuộc, Website Bộ Tài chính;
- Lưu: VT, HCSN (N.120)
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Sỹ Danh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc