UỶ BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH YÊN BÁI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 16/CT-UBND
Yên Bái, ngày
  09 tháng 7 năm 2008
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG
CƯỜNG TỔ CHỨC THỰC HIỆN LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI
Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) được Quốc hội nước
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua tại kỳ họp thứ 9 ngày 29 tháng 6
năm 2006. Nhằm hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về công tác BHXH sau
khi Luật BHXH có hiệu lực thi hành, Chính phủ đã ban hành Nghị định số
152/2006/NĐ-CP ngày 22/12/2006 hướng dẫn một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt
buộc; Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã ban hành Thông tư số
03/2007/TT-BLĐTB&XH ngày 30 tháng 01 năm 2007 để hướng dẫn thực hiện một số
điều của Nghị định số 152/2006/NĐ-CP của Chính Phủ.
Sau một thời gian thực hiện Luật BHXH, đại đa số
các cơ quan, tổ chức trên địa bàn tỉnh Yên Bái đã thực hiện tốt quy định về
công tác BHXH nói chung và BHXH bắt buộc nói riêng.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đã đạt được,
vẫn còn một số tồn tại, hạn chế, đó là: Còn một số cơ quan, đơn vị sử dụng lao
động chưa thực hiện nghiêm Luật BHXH: Trốn tránh việc đóng BHXH và chậm đóng
BHXH cho người lao động; Quản lý lỏng lẻo hồ sơ của người lao động dẫn đến khó
khăn trong việc giải quyết chế độ chính sách cho người lao động…
Để tiếp tục triển khai thực hiện Nghị định số
152/2006/NĐ-CP của Chính phủ về hướng dẫn một số điều của Luật BHXH về các chế
độ BHXH bắt buộc, đồng thời nhanh chóng đưa Luật BHXH vào cuộc sống, Uỷ ban
nhân dân tỉnh Yên Bái yêu cầu như sau:
1- Đối với các cơ quan, đơn vị sử dụng lao động:
Tổ chức cho mọi cán bộ, công chức, viên chức,
công nhân lao động học tập, quán triệt sâu sắc các nội dung của Luật BHXH, từ
đó để mọi người nhận rõ trách nhiệm và quyền lợi khi tham gia BHXH.
Đăng ký tham gia đầy đủ BHXH cho công chức, viên
chức và công nhân lao động, nộp BHXH đầy đủ, đúng kỳ cho cho người lao động
theo quy định của Luật BHXH.
Bảo quản, lưu trữ đầy đủ hồ sơ của cán bộ, công
chức, viên chức, công nhân lao động theo quy định; Trường hợp thất lạc hồ sơ,
thiếu hồ sơ phải bổ sung kịp thời.
Bố trí cán bộ có phẩm chất đạo đức, năng lực
chuyên môn để làm công tác BHXH tại đơn vị; Thường xuyên có mối liên hệ chặt
chẽ với cơ quan BHXH các cấp để giải quyết kịp thời các chế độ chính sách BHXH
cho người lao động.
2- Đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh:
Phối hợp chặt chẽ với các ngành liên quan, cấp
uỷ, chính quyền các huyện, thị, thành phố để tổ chức tuyên truyền tới tất cả
các đối tượng tham gia BHXH, nội dung tuyên truyền đảm bảo ngắn, gọn, dễ hiểu,
bằng nhiều hình thức để Luật BHXH nhanh chóng đi vào cuộc sống.
Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, giảm các
thủ tục giấy tờ không cần thiết, giải quyết nhanh, chính xác, đúng pháp luật
các chế độ, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHXH và người đang thụ hưởng
các chế độ chính sách BHXH theo quy định pháp luật. Tăng cường công tác quản
lý, giáo dục cán bộ, công chức, viên chức trong ngành, nhằm nâng cao trình độ
chuyên môn và phẩm chất đạo đức, ý thức, tinh thần, thái độ phục vụ nhân dân.
Tổ chức tập huấn, hướng dẫn về nghiệp vụ chuyên
môn cho chủ sử dụng lao động và cán bộ làm công tác BHXH tại các đơn vị sử dụng
lao động.
Phối hợp chặt chẽ, thường xuyên với các ngành
chức năng liên quan của tỉnh và cấp uỷ, chính quyền các cấp để tổ chức đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Luật BHXH tại các đơn vị sử dụng lao động và các địa
phương trong tỉnh.
Định kỳ hàng tháng, quý, năm báo cáo kết quả
thực hiện Luật BHXH với Uỷ ban nhân dân tỉnh, đồng thời làm tốt công tác tham
mưu cho Uỷ ban nhân dân tỉnh về lĩnh vực công tác của ngành.
3- Đối với các ngành liên quan:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Thanh tra
tỉnh, Liên Đoàn lao động tỉnh và các ngành liên quan có trách nhiệm phối hợp
chặt chẽ với BHXH tỉnh để kiểm tra việc thực hiện Luật BHXH ở các đơn vị sử
dụng lao động, đồng thời sử lý nghiêm minh đối với các đơn vị vi phạm Luật BHXH
theo quy định.
4- Đối với Uỷ ban nhân dân các huyện, thị, thành
phố:
Tăng cường chỉ đạo các cấp, các ngành, các đơn
vị sử dụng lao động tại địa phương tổ chức thực hiện tốt Luật BHXH.
Thực hiện Luật BHXH là quyền lợi và trách nhiệm
của cơ quan BHXH, chủ sử dụng lao động và người lao động nhằm tiến tới mục tiêu
thực hiện BHXH cho mọi người lao động theo Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ X đề ra. Uỷ ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ban, ngành, đoàn thể, Uỷ
ban nhân dân các huyện, thị, thành phố, các đơn vị sử dụng lao động khẩn trương
tổ chức thực hiện, trong quá trình triển khai thực hiện thường xuyên tổng hợp
báo cáo kết quả về Thường trực Uỷ ban nhân dân tỉnh để có biện pháp chỉ đạo kịp
thời./.
K.T CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Thị Thanh Trà
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt