ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ LAO ĐỘNG
THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------------------
Số: 3167/SLĐTBXH-LĐ
V/v hướng dẫn bổ sung chế độ bảo hiểm xã hội,
  bảo hiểm y tế cho người lao động là người sau cai nghiện ma túy.
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 04 tháng 07 năm 2007
Kính
  gửi :
- Các trung tâm chữa bệnh, cai
  nghiện ma túy thuộc Sở Lao động – TBXH TP. Hồ Chí Minh;
- Các trường GDĐT& GQVL thuộc Lực lượng Thanh niên xung phong TP. Hồ Chí
  Minh ;
- Các doanh nghiệp, cơ sở, tổ chức, cá nhân tham gia giải quyết việc làm cho
  người sau cai nghiện.
Căn cứ quy định tại Chương XII
về Bảo hiểm xã hội của Bộ Luật Lao động ngày 23 tháng 6 năm 1994; Luật sửa đổi
bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động ngày 02 tháng 4 năm 2002;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội; Nghị định số 152/2006/NĐ-CP ngày 22/12/2006 của
Chính phủ hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt
buộc; Thông tư số 03/2007/TT-BLĐTBXH ngày 30/01/2007 của Bộ Lao động – Thương
binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 152/2006/NĐ-CP;
Nghị định số 63/2005/NĐ-CP ngày 16/05/2005 của Chính phủ ban hành Điều lệ Bảo
hiểm y tế; Thông tư số 21/2005/TTLT-BYT-BTC ngày 27/07/2005 của Liên Bộ Y tế -
Bộ Tài chính về việc hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế bắt buộc.
Căn cứ Quyết định số 17/2005/QĐ-UB ngày 31/01/2005
của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Quy định thực hiện chính sách ưu đãi
đối với các nhà đầu tư sử dụng lao động là học viên và người sau cai nghiện.
Ngày 30 tháng 3 năm 2004, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội thành phố đã có công văn số 939/LĐTBXH “Về việc hướng
dẫn tạm thời một số nội dung áp dụng Bộ Luật Lao động đối với người lao động là
người sau cai nghiện ma túy”.
Trong khi chờ hướng dẫn của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội và các Bộ Ngành có liên quan, sau khi trao đổi thống
nhất với Bảo hiểm xã hội thành phố, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thành
phố hướng dẫn bổ sung chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động
là người sau cai nghiện ma túy (sau đây gọi chung là người lao động) như sau :
1. Đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc:
Người lao động làm việc theo hợp
đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên và hợp đồng lao động không xác định
thời hạn trong các doanh nghiệp, cơ sở, tổ chức, cá nhân; các trung tâm và trường
chữa bệnh, cai nghiện ma túy (sau đây gọi chung là đơn vị) thuộc Sở lao động –
Thương binh và Xã hội thành phố và Lực lượng Thanh niên xung phong thành phố
tham gia giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện theo“Quy chế quản lý, dạy
nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện ma túy ở thành phố Hồ Chí
Minh” ban hành kèm theo Quyết định số 246/2003/QĐ-UB của Uy ban nhân dân thành
phố ngày 06 tháng 11 năm 2003.
2. Mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế :
2.1. Mức đóng bảo hiểm xã hội :
Được điều chỉnh theo từng thời kỳ
theo hướng dẫn tại Nghị định số 152/2006/NĐ-CP, cụ thể từ tháng 01/2007 đến tháng
12/2009 bằng 20% tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động, trong đó
người sử dụng lao động đóng 15%, người lao động đóng 5%.
2.2. Mức đóng bảo hiểm y tế :
Bằng 3% tiền lương, tiền công ghi
trong hợp đồng lao động, trong đó người sử dụng lao động đóng 2%, người lao động
đóng 1%
2.3. Tiền lương, tiền công làm căn
cứ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
Tiền lương, tiền công làm căn cứ
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là mức tiền lương tối thiểu chung của Nhà nước
quy định nhân hệ số lương (lương cơ bản). Đơn vị sử dụng lao động tạm ứng trích
nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo đúng quy định và hướng dẫn của cơ quan
bảo hiểm xã hội đối với số lao động đã ký kết hợp đồng lao động.
Đối với đơn vị tự xây dựng thang
lương, bảng lương thì mức tiền lương, tiền công làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội
phải thực hiện theo đúng thang lương, bảng lương mà đơn vị đã xây dựng và đăng ký
với cơ quan quản lý Nhà nước về lao động.
3. Quy trình thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
3.1. Các đơn vị sử dụng lao động
hiện đang tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại cơ quan bảo hiểm xã hội quận
,huyện thì thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người
lao động hợp đồng sau cai tại cơ quan bảo hiểm xã hội quận, huyện đó.
Trường hợp các đơn vị đang tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ngoài thành phố Hồ Chí Minh, sử dụng hợp đồng
lao động sau cai theo Quyết định số 17/2005/QĐ-UB có thể trực tiếp lập thủ tục
tại Bảo hiểm xã hội thành phố, địa chỉ số 35 Lý Văn Phức, phường Tân Định, Quận
1, thành phố Hồ Chí Minh.
Các đơn vị sử dụng lao động được
cơ quan bảo hiểm xã hội cấp mã số riêng cho khối lao động hợp đồng sau cai để thuận
tiện cho việc theo dõi, đối chiếu và hỗ trợ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
theo quy định Điều 10 Quyết định số 17/2005/QĐ-UB.
Danh mục nơi đăng ký khám chữa bệnh
ban đầu áp dụng như các trường hợp thuộc diện tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc
khác.
3.2. Các đơn vị sử dụng hợp đồng
lao động là người sau cai liên hệ cơ quan bảo hiểm xã hội nêu tại điểm 3.1 để được
hướng dẫn thủ tục lập hồ sơ đăng ký đóng, hưởng bảo hiểm xã hội; Cấp sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế. Mọi chi tiết có thể tham khảo tại trang web của
bảo hiểm xã hội thành phố theo địa chỉ : www.bhxhhcm.org.vn.
3.3. Hồ sơ cần thiết để giải quyết
chính sách hỗ trợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế gồm :
Công văn đề nghị hỗ trợ về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế của đơn vị.
Quyết toán bảo hiểm xã hội đã được
cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận.
Giấy xác nhận của Lực lượng Thanh
niên xung phong, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội về tổng số lao động bình
quân năm và số lao động bình quân năm là học viên và người sau cai nghiện của
đơn vị được hưởng chính sách hỗ trợ.
Công văn đề nghị và hồ sơ đính kèm
gởi về Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thành phố Hồ Chí Minh. Trên cơ sở đó
Sở Lao động – Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Sở, Ngành có liên
quan thẩm định hồ sơ của đơn vị và trình Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt.
Sở Tài chính lập thủ tục cấp phát
số tiền hỗ trợ theo Quyết định của Ủy ban nhân dân thành phố cho người lao động
là học viên và người sau cai nghiện mà doanh nghiệp và người lao động phải đóng
theo quy định hiện hành.
4. Quyền lợi của người có thẻ bảo hiểm y tế :
Người có thẻ bảo hiểm y tế bắt buộc
còn giá trị sử dụng khi khám chữa bệnh ngoại trú và nội trú ở các cơ sở khám
chữa bệnh công lập và ngoài công lập có hợp đồng với cơ quan bảo hiểm xã hội về
khám chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y tế được hưởng các quyền lợi quy định
tại phần II Thông tư số 21/2005/TTLT-BYT-BTC.
Trong quá trình triển khai thực hiện
các đơn vị có vướng mắc, đề nghị phản ánh bằng văn bản về Sở Lao động-Thương
binh và Xã hội thành phố (Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công, điện thoại
8.243.066, 8.222.409, 8.209.638), số 159 Pasteur Quận 3, để Sở tổng hợp và có
hướng dẫn bổ sung./.
Nơi nhận :
- Như trên;
- Bộ LĐ - TBXH;
- TT.UBNDTP, HĐNDTP;
- Đ/c Nguyễn Thành Tài, Phó CT UBNDTP;
- Sở Tài Chính; BHXH, LLTNXP TP;
- Chi cục tài chính DN;
- Lưu VP, P.LĐTLTC.
GIÁM
  ĐỐC
Lê Thành Tâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt