BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1303/BHXH-BT
V/v: Sửa đổi, bổ sung mã số KCB trên thẻ
  BHYT
Hà
  Nội, ngày 23 tháng 04 năm 2007
Kính
gửi:
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 30/3/2007, Liên Bộ Y tế, Tài
chính đã ban hành Thông tư liên tịch số 06/2007/TTLT-BYT-BTC hướng dẫn thực hiện
Bảo hiểm y tế (BHYT) tự nguyện, để phù hợp với những nội dung, yêu cầu quản lý,
Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn bổ sung việc ghi mã số khám chữa bệnh trên
thẻ BHYT cho người tham gia BHYT tự nguyện được quy định tại
tiết
2.3, điểm 2 Quyết định số 4459/2005/QĐ-BHXH
ngày 11/11/2005;
Điểm
2 Quyết định số 2550/QĐ-BHXH
ngày 12/06/2006, cụ thể như sau:
1. Mã số khám
chữa bệnh của nhóm đối tượng tham gia BHYT tự nguyện, bao gồm 02 ký tự:
1.1. 01 ký tự đầu của mã số khám
chữa bệnh:
- Người tham gia BHYT tự nguyện là
thành viên hộ gia đình ký hiệu bằng chữ T.
- Người tham gia BHYT tự nguyện là
học sinh, sinh viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục
quốc dân ký hiệu bằng chữ U.
- Người tham gia BHYT tự nguyện là
cán bộ dân số, gia đình và trẻ em ở xã, phường, thị trấn (theo quy định tại Quyết
định số 240/2006/QĐ-TTg ngày 24/10/2006 của Thủ tướng Chính phủ) ký hiệu bằng
chữ V.
1.2. 01 ký tự cuối của mã số
khám chữa bệnh:
ký hiệu là chữ C, được hưởng các quyền theo thời gian đóng
BHYT liên tục.
2. Nội dung ghi
trên thẻ BHYT:
Dưới dòng ghi “Cấp lần…” là ngày,
tháng, năm bắt đầu được hưởng các quyền lợi cao khi khám chữa bệnh BHYT gồm 03
nhóm:
- Nhóm 1:
Ghi 02 ký tự ngày;
02 ký tự tháng; 02 ký tự cuối của năm bắt đầu được hưởng các khoản chi phí khi
sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn;
- Nhóm 2:
Ghi 02 ký tự ngày;
02 ký tự tháng; 02 ký tự cuối của năm bắt đầu được hưởng thêm quyền lợi chăm
sóc sức khỏe thai sản, sinh đẻ;
- Nhóm 3:
Ghi 02 ký tự ngày;
02 ký tự tháng; 02 ký tự cuối của năm bắt đầu được thanh toán thêm các khoản
chi phí khi sử dụng các thuốc điều trị ung thư, thuốc chống thải ghép ngoài
danh mục quy định của Bộ Y tế nhưng được phép lưu hành tại Việt Nam.
Ví dụ:
- Tham gia BHYT lần đầu thời hạn 6
tháng, ghi ngày, tháng, năm ở nhóm 1.
- Tham gia thực hiện liên tục thời
hạn từ 01 năm đến 03 năm, ghi ngày, tháng, năm ở nhóm 1 và nhóm 2.
- Tham gia liên tục trên 03 năm,
ghi ngày, tháng, năm ở cả 03 nhóm (1, 2, 3).
3. Quyền lợi được
hưởng khi khám chữa bệnh BHYT:
- Người tham gia BHYT tự nguyện lần
đầu hoặc tham gia lại sau một thời gian gián đoạn, được thanh toán 100% cho một
đợt khám chữa bệnh ngoại trú có chi phí dưới 100.000 đồng; 80% cho một đợt khám
chữa bệnh ngoại trú có chi phí từ 100.000 đồng trở lên và 80% chi phí khám chữa
bệnh nội trú, phần còn lại do người bệnh tự thanh toán. Không được hưởng các
quyền lợi khi sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn (quy định là mức khởi
điểm).
- Tham gia BHYT tự nguyện liên tục
kể từ ngày, tháng, năm ghi ở nhóm 1 đến trước ngày, tháng, năm ghi ở nhóm 2, được
hưởng thêm các quyền lợi khi sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn, được cơ
quan bảo hiểm xã hội thanh toán 80% chi phí nhưng không quá 20.000.000 đồng cho
một lần sử dụng dịch vụ, phần còn lại do người bệnh tự thanh toán (quy định là
mức 1).
- Tham gia BHYT tự nguyện liên tục
từ ngày, tháng, năm ghi ở nhóm 2 đến trước ngày, tháng, năm ghi ở nhóm 3, được
hưởng thêm quyền lợi chăm sóc thai sản, sinh đẻ (quy định là mức 2).
- Tham gia BHYT tự nguyện liên tục
từ ngày, tháng, năm ghi ở nhóm 3 trở đi, được hưởng các quyền lợi như đã nêu ở
trên, nếu người bệnh sử dụng các thuốc điều trị ung thư, thuốc chống thải ghép
ngoài danh mục quy định của Bộ Y tế nhưng được phép lưu hành tại Việt Nam, được
cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán 50% chi phí của các thầy thuốc này (quy định
là mức 3).
Ví dụ:
Chị X tham gia BHYT tự
nguyện đóng tiền lần đầu từ ngày 01/01/2007, thuộc nhóm đối tượng thành viên hộ
gia đình, sau đó liên tục tham gia BHYT trong thời gian tiếp theo, mã số khám
chữa bệnh của chị X có ký hiệu là TC. Thời gian đóng BHYT ghi trên thẻ BHYT và quyền
lợi khám chữa bệnh chị X được hưởng từ ngày 31/01/2007 ghi như sau:
30-06-07
28-09-07
01-01-10
- Thời gian từ ngày 31/01/2007 đến
hết ngày 29/6/2007, chị X chỉ được thanh toán các khoản chi phí khám chữa bệnh
nội trú, ngoại trú theo quy định, không được hưởng các quyền lợi khi sử dụng dịch
vụ kỹ thuật cao (mức khởi điểm);
- Thời gian đóng BHYT từ ngày
30/6/2007 đến ngày 27/09/2007, chị X được hưởng thêm các quyền lợi khi sử dụng
dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn (mức 1);
- Thời gian đóng BHYT từ ngày
28/09/2007 trở đi, chị X được hưởng thêm các quyền lợi chăm sóc thai sản, sinh
đẻ (mức 2);
- Thời gian đóng BHYT từ ngày
01/01/2010 trở đi, ngoài các quyền lợi chị X được hưởng như đã nêu trên, nếu sử
dụng các thuốc điều trị ung thư, thuốc chống thải ghép ngoài danh mục quy định
của Bộ Y tế nhưng được phép lưu hành tại Việt Nam thì được cơ quan bảo hiểm xã
hội thanh toán 50% chi phí của các thuốc này (mức 3).
Yêu cầu Giám đốc bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ hướng dẫn nêu trên chỉ đạo, tổ
chức thực hiện, nếu gặp khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo về Bảo hiểm xã hội
Việt Nam xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TGĐ, các Phó TGĐ;
- Các Ban: GĐYT, KHTC, TN, CNTT;
- Lưu: VT, BT (02b).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thành Xuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc