BỘ TÀI CHÍNH
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:  4056/QĐ-BTC
Hà Nội, ngày 13 tháng 12 năm 2006
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH
PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG BẢO HIỂM VIỆT NAM 2006- 2010
BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH
Căn cứ Nghị định số 86/2002/NĐ-CP ngày 05/11/2002 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ;
Căn cứ Nghị định số 77/2003/NĐ-CP ngày 01/07/2003 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 175/2003/QĐ-TTg ngày 29/08/2003 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam từ năm 2003 đến
năm 2010;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm, Chánh
văn phòng Bộ Tài chính
,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành Kế hoạch phát triển thị trường bảo hiểm
Việt Nam 2006-2010 với những nội dung chủ yếu sau:
I MỤC TIÊU
1.Phát triển thị trường
bảo hiểm toàn diện, an toàn, hiệu quả, đáp ứng được nhu cầu bảo hiểm cơ bản của
nền kinh tế và dân cư; phấn đấu tổng doanh thu phí bảo hiểm tăng bình quân giai
đoạn 2001-2010 khoảng 24%/năm. Tỷ trọng doanh thu của toàn ngành bảo hiểm so với
GDP đạt 4,2% năm 2010;
2. Tiếp tục thực hiện
việc phát triển và sắp xếp các doanh nghiệp, nâng cao năng lực tài chính, năng
lực kinh doanh và hiệu quả hoạt động đầu tư của các doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm;
3.  Phát triển,
nâng cao chất lượng sản phẩm bảo hiểm theo hướng đa dạng hoá, đáp ứng các nhu cầu
bảo hiểm của nền kinh tế; Phát triển mạng lưới đại lý bảo hiểm chuyên nghiệp,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và các kênh phân phối khác;
4. Thực hiện mở cửa thị
trường bảo hiểm theo lộ trình đã cam kết tại các Hiệp định song phương và đa
phương. Khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm trong nước mở rộng phạm vi hoạt
động ra nước ngoài;
5.   Hoàn thiện
cơ chế, chính sách trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm tạo môi trường pháp lý
bình đẳng đối với mọi thành phần doanh nghiệp; huy động các nguồn lực trong nước,
ngoài nước thúc đẩy thị trường bảo hiểm phát triển lành mạnh, ổn định;
6. Đổi mới phương thức
và nâng cao năng lực quản lý nhà nước đối với hoạt động kinh doanh bảo hiểm, tiến
dần tới thực hiện các nguyên tắc và chuẩn mực quản lý bảo hiểm quốc tế. Kiện
toàn bộ máy tổ chức của Cơ quan quản lý giám sát bảo hiểm.
II.NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1.
Phát triển, sắp xếp lại các doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
a  Thành lập
doanh nghiệp:
- Tiếp tục thực hiện
phát triển thị trường bảo hiểm theo hướng đa dạng hoá các loại hình sở hữu,
phát huy thế mạnh của từng thành phần kinh tế;
- Nâng cao tính công
khai, minh bạch và bình đẳng trong việc cấp phép thành lập doanh nghiệp bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; năng lực tài chính và pháp lý của chủ đầu tư;
công tác quản trị điều hành doanh nghiệp;
- Tiếp tục thực hiện
Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm theo hướng không thành lập các doanh
nghiệp bảo hiểm chuyên ngành trực thuộc các Tổng công ty nhà nước, ngành kinh tế,
kỹ thuật nhằm tránh tình trạng độc quyền bảo hiểm ngành và chia cắt thị trường
bảo hiểm.
b  Tổ chức,
sắp xếp lại doanh nghiệp:
- Thực hiện đề án phát
triển Bảo Việt theo mô hình Tập đoàn Tài chính - Bảo hiểm đã được Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt;
- Đối với Bảo Minh và
Vinare: nâng cao năng lực tài chính, năng lực kinh doanh, giảm tỷ lệ cổ phần
Nhà nước nắm giữ đáp ứng yêu cầu cạnh tranh, hội nhập quốc tế và đủ điều kiện
niêm yết trên thị trường chứng khoán;
- Đối với các doanh
nghiệp bảo hiểm, công ty cổ phần bảo hiểm chuyên ngành: thực hiện việc sắp xếp
lại, theo hướng tăng vốn điều lệ, giảm tỷ trọng vốn góp của các cổ đông lớn là
các tổng công ty nhà nước, nâng cao khả năng tài chính phục vụ lợi ích chung của
toàn bộ nền kinh tế, tiến tới niêm yết trên thị trường chứng khoán.
2.
Nâng cao khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp bảo hiểm đáp ứng yêu cầu phát
triển kinh tế và hội nhập
a) Phát triển và
nâng cao chất lượng sản phẩm bảo hiểm:
- Nghiên cứu cơ chế
khuyến khích các doanh nghiệp từng bước tổ chức triển khai bảo hiểm các rủi ro trong
các lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp; Tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp
bảo hiểm trong việc thiết kế sản phẩm bảo hiểm phù hợp với đối tượng tham gia,
phối hợp giữa Nhà nước với doanh nghiệp bảo hiểm để phân tán rủi ro bảo hiểm;
- Xây dựng, trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quy tắc, điều khoản, biểu phí đối với các
loại hình bảo hiểm bắt buộc;
- Đẩy mạnh cải cách
hành chính, đơn giản hoá và công khai hoá cơ chế giám sát, phê chuẩn các sản phẩm
bảo hiểm mới; Chuẩn hoá các điều kiện và điều khoản của hợp đồng bảo hiểm;
- Nghiên cứu xây dựng,
sửa đổi chính sách thuế theo hướng khuyến khích người dân tham gia bảo hiểm nhằm
nâng cao tỷ lệ tiết kiệm quốc dân cho đầu tư  phát triển; ổn định vật chất,
tinh thần cho người dân, đặc biệt là những người ở những vùng hay bị thiên tai,
vùng sâu, vùng xa tiến tới thay thế các chương trình đảm bảo của xã hội.
b) Phát triển
kênh phân phối:
Tiếp tục phát triển các
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, đại lý bảo hiểm; nghiên cứu, ban hành quy định tạo
hành lang pháp lý cho việc phát triển các kênh phân phối còn chưa phát triển
nhưng có nhiều tiềm năng như qua hệ thống ngân hàng, thương mại điện tử, điện
thoại, hệ thống bưu điện.
c) Sử dụng hiệu
quả nguồn vốn đầu tư của doanh nghiệp bảo hiểm:
- Khuyến khích các
doanh nghiệp bảo hiểm thành lập quỹ đầu tư, quỹ tín thác và công ty quản lý quỹ
theo quy định của Luật chứng khoán và Luật kinh doanh bảo hiểm để nâng cao tính
chuyên nghiệp của hoạt động đầu tư;
- Nghiên cứu xây dựng
cơ chế khuyến khích các hình thức đầu tư dài hạn; tạo lập môi trường đầu tư
bình đẳng, thuận lợi cho các doanh nghiệp bảo hiểm thuộc mọi thành phần kinh tế;
- Khuyến khích các
doanh nghiệp bảo hiểm tham gia kinh doanh và niêm yết trên thị trường chứng
khoán.
d) Nâng cao khả
năng cạnh tranh của các doanh nghiệp bảo hiểm để đáp ứng yêu cầu phát triển
kinh tế và hội nhập:
Khuyến khích các doanh
nghiệp bảo hiểm tăng vốn; nâng cao năng lực quản trị điều hành, tự quản lý giám
sát; đầu tư trang thiết bị, công nghệ để phục vụ cho hoạt động quản lý và kinh
doanh, đáp ứng các yêu cầu về cạnh tranh và hội nhập.
3.
Hội nhập và hợp tác quốc tế
- Tiếp tục mở cửa thị
trường bảo hiểm theo lộ trình hội nhập mà Việt Nam đã cam kết trong các Hiệp định
song phương và đa phương;
- Xây dựng, điều chỉnh,
bổ sung các quy định pháp lý về cấp phép thành lập và tổ chức hoạt động kinh
doanh bảo hiểm theo hướng không phân biệt đối xử, phù hợp với các cam kết và lộ
trình gia nhập Tổ chức thương mại thế giới;
- Rà soát, đối chiếu hệ
thống các văn bản pháp luật hiện hành về kinh doanh bảo hiểm với các quy định của
Tổ chức thương mại thế giới, đề xuất những bổ sung, sửa đổi cần thiết nhằm đảm
bảo sự phù hợp với các nguyên tắc và chuẩn mực quốc tế;
- Xem xét bãi bỏ các
quy định hạn chế các doanh nghiệp bảo hiểm có vốn đầu tư nước ngoài mở rộng nội
dung hoạt động, phạm vi khách hàng và cung cấp các loại sản phẩm bảo hiểm nhằm
tạo lập môi trường cạnh tranh bình đẳng theo lộ trình hội nhập;
- Mở rộng quan hệ hợp
tác với cơ quan quản lý bảo hiểm các nước, các tổ chức quốc tế để tranh thủ sự
trợ giúp kỹ thuật, trao đổi thông tin, kinh nghiệm, đào tạo cán bộ, chuyên gia
v.v. nhằm đẩy nhanh quá trình hội nhập vào thị trường bảo hiểm khu vực và thế
giới;
- Chuẩn bị các điều kiện
cần thiết để gia nhập Hiệp hội các nhà giám sát bảo hiểm quốc tế vào năm 2007.
4.
Quản lý nhà nước về kinh doanh bảo hiểm
a) Cơ chế chính
sách:
Xây dựng, trình cơ quan
nhà nước có thẩm quyền ban hành các văn bản:
- Hướng dẫn thi hành Luật
kinh doanh bảo hiểm phù hợp với tình hình phát triển thị trường bảo hiểm theo
các nguyên tắc và chuẩn mực quốc tế;
- Chế độ bảo hiểm bắt
buộc trong xây dựng lắp đặt; bảo hiểm bắt buộc TNDS chủ xe cơ giới; bảo hiểm bắt
buộc đối với người Việt Nam đi du lịch nước ngoài; bảo hiểm bắt buộc cháy, nổ,..;
- Quy định xử phạt hành
chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm;
- Chế độ kế toán và các
chuẩn mực kế toán bảo hiểm phù hợp với chuẩn mực kế toán quốc tế về bảo hiểm;
- Chuẩn hoá chương
trình đào tạo, xây dựng kế hoạch đào tạo cán bộ ngành bảo hiểm Việt Nam.
Thực hiện
sửa đổi, bổ
sung Luật kinh doanh bảo hiểm và các văn bản hướng dẫn thi hành phù hợp với các
quy định pháp luật hiện hành, các yêu cầu phát triển của thị trường và cam kết
hội nhập.
b) Tăng cường
công tác kiểm tra, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm:
- Cụ thể hoá quy định về
năng lực quản trị, điều hành, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của người quản trị,
điều hành doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm. Bổ sung các
quy định liên quan tới quản trị doanh nghiệp, minh bạch tài chính phù hợp với
chuẩn quốc tế và việc tuân thủ các quy định pháp luật;
- Bổ sung các quy định
quản lý thận trọng và nâng cao năng lực tài chính, khả năng thanh toán của các
doanh nghiệp bảo hiểm; Tăng quyền chủ động và tự chịu trách nhiệm cho doanh
nghiệp về các vấn đề liên quan đến tài chính, kết quả hoạt động kinh doanh và
tuân thủ các quy định của pháp luật;
- Hoàn thiện quy trình
giám sát từ xa và kiểm tra tại chỗ các doanh nghiệp bảo hiểm; sửa đổi, bổ sung
hệ thống chỉ tiêu giám sát doanh nghiệp bảo hiểm cho phù hợp với thực tế phát
triển của thị trường;
- Tăng cường công tác
kiểm tra, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm theo hướng hạn chế dần sự can thiệp
hành chính vào hoạt động của doanh nghiệp; Nâng cao công tác phân tích, đánh
giá doanh nghiệp, công tác quản lý giám sát từ xa và kiểm tra tại chỗ doanh
nghiệp;
- Xử lý kịp thời, đúng
pháp luật đối với các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động kinh doanh bảo
hiểm; giữ vững trật tự, kỷ cương và đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa
các thành phần kinh tế, cạnh tranh lành mạnh và đúng pháp luật.
c) Hoàn thiện mô
hình tổ chức bộ máy:
- Củng cố, hoàn thiện
và nâng cao năng lực Cơ quan quản lý giám sát bảo hiểm. Năm 2007, cơ bản hoàn
thiện mô hình tổ chức, bộ máy cơ quan quản lý bảo hiểm, đảm bảo thực hiện đầy đủ
chức năng tham mưu cho Bộ trong xây dựng chính sách chế độ và kiểm tra giám
sát, xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm phù hợp với đặc
điểm thị trường bảo hiểm Việt Nam và các chuẩn mực quốc tế;
- Xây dựng hệ thống hạ
tầng công nghệ thông tin và xây dựng hệ thống thu thập, lưu trữ, xử lý số liệu
thống kê ngành bảo hiểm đáp ứng yêu cầu quản lý giám sát bảo hiểm vào năm 2007;
- Đào tạo và phát triển
nguồn nhân lực cơ quan quản lý giám sát bảo hiểm. Xây dựng và triển khai thực
hiện cơ chế tuyển dụng, đào tạo nhân tài nhằm thu hút cán bộ giỏi trong một số
lĩnh vực cần thiết như chuyên gia tính toán, chuyên gia đánh giá rủi ro hoạt động
tài chính của các doanh nghiệp bảo hiểm;
- Nâng cao vai trò của
Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam, để thực hiện tốt vai trò là cầu nối và đại diện cho
các doanh nghiệp bảo hiểm trước cơ quan quản lý nhà nước và công chúng.
Điều 2. Tổ chức thực hiện
1. Vụ Bảo hiểm chủ trì
phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch này, hàng năm
báo cáo Bộ trưởng Bộ Tài chính tiến độ thực hiện Kế hoạch; đề xuất các giải
pháp thực hiện, nội dung điều chỉnh Kế hoạch khi cần thiết.
2. Vụ Chính sách thuế
chủ trì xây dựng các quy định về thuế trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm.
3. Vụ Chế độ Kế toán và
Kiểm toán chủ trì xây dựng chế độ kế toán và các chuẩn mực kế toán bảo hiểm.
4. Cục Tin học và Thống
kê tài chính phối hợp với Vụ Bảo hiểm xây dựng đề án Phát triển hạ tầng công
nghệ thông tin và xây dựng hệ thống thu thập, lưu trữ, xử lý số liệu thống kê
ngành bảo hiểm.
5. Các đơn vị thuộc, trực
thuộc Bộ Tài chính theo nhiệm vụ được phân công phối hợp với Vụ Bảo hiểm, Vụ
Chính sách thuế, Vụ Chế độ Kế toán và Kiểm toán, Cục tin học và thống kê tài
chính hoàn thành các nhiệm vụ nêu tại Kế hoạch này.
Điều
3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Vụ Trưởng Vụ Bảo hiểm, Chánh
Văn phòng Bộ Tài chính, thủ trưởng các tổ chức, đơn vị có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi
  nhận:
-
Lãnh
  đạo Bộ,
- Như Điều 3,
- Vụ Pháp chế.
- Lưu: VT, Vụ BH.
BỘ TRƯỞNG
Vũ Văn Ninh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt