BỘ Y TẾ
******
CỘNG HOÀ XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 3438/BYT-KH-TC
V/v: triển khai thực hiện Thông tư liên tịch
  số 03/2006/TTLT-BYT-BTC-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày 08
  tháng 05 năm 2006
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Ngày 26/01/2006, Liên Bộ Y tế -
Tài chính – Lao động Thương binh và Xã hội đã ban hành Thông tư liên tịch số
03/2006/TTLT bổ sung Thông tư Liên bộ số 14/TTLB ngày 30/9/1995 hướng dẫn thực
hiện thu một phần viện phí Thông tư đã được đăng Công báo ngày 14/2/2006 và có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 2/3/2006. Theo quy định, UBND các tỉnh/thành phố
trực thuộc trung ương quyết định mức thu viện phí cho các cơ sở y tế công lập
thuộc địa phương quản lý. Nhưng theo báo cáo của một số Sở Y tế, đến nay UBND tỉnh
vẫn chưa phê duyệt bảng giá viện phí cho các cơ sở y tế thuộc địa phương quản
lý nên cơ quan Bảo hiểm Xã hội chưa có cơ sở để thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
cho người bệnh có thẻ Bảo hiểm Y tế.
Trong khi chờ các cơ quan chức
năng của tỉnh xây dựng và trình UBND tỉnh quyết định mức thu cụ thể của các dịch
vụ y tế theo quy định tại
điểm 3 của Thông tư liên tịch số
03/2006/TTLT
nêu trên; trước mắt, để có căn cứ cho các cơ sở khám, chữa bệnh
thu một phần viện phí theo chế độ quy định và làm căn cứ để cơ quan Bảo hiểm Xã
hội thanh toán chi phí khám chữa bệnh cho người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế; sau
khi có ý kiến thống nhất của Bộ Tài chính tại công văn số 5451/BTC-HCSN ngày
26/4/2006 và Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tại công văn số
1296/LĐTBXH-BHYT ngày 19/4/2006 (có bản sao kèm theo); Bộ Y tế đề nghị:
1. Đối với các địa phương chưa quyết
định mức thu cụ thể, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
tạm thời quy định mức thu một phần viện phí của các dịch vụ y tế tại các cơ sở
khám, chữa bệnh thuộc địa phương quản lý ở mức tối thiểu của khung giá ban hành
kèm theo Thông tư liên tịch số 03/2006/TTLT.
Đồng thời, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương chỉ đạo các cơ
quan chức năng của tỉnh xây dựng và trình UBND tỉnh quyết định mức thu một phần
viện phí áp dụng cho các cơ sở khám, chữa bệnh thuộc địa phương quản lý theo
đúng quy định.
2. Mức thu một phần viện phí của
các dịch vụ y tế (trong đó có dịch vụ thủ thuật, phẫu thuật) được quy định
trong khung giá một phần viện phí ban hành kèm theo Thông tư liên Bộ số 14/TTLB
ngày 30/9/1995 và Thông tư liên tịch số 03/2006/TTLT là cơ sở để thanh toán viện
phí đối với các đối tượng người bệnh kể cả người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế điều
trị nội trú và ngoại trú.
Trong quá trình triển khai thực hiện
nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, các địa phương phản
ánh về Liên Bộ để xem xét giải quyết.
Nơi nhận
:
-
Như trên;
- Bộ Tài chính; Bộ Lao động TB và XH;
- Bảo hiểm Xã hội Việt Nam;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Vụ ĐTr, Vụ BHYT, Vụ PC;
- Lưu: VT, KH-TC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Xuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt