TỔNG
  CỤC THUẾ
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  2481 TCT/TNCN
V/v: Trả lời thuế TNCN  đối với cá nhân
  làm đại lý bảo hiểm
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 07 năm 2005
Kính gửi
Tổng công ty cổ phần Bảo Minh
(Địa chỉ: 26, Tôn Thất Đạm, Quận 1, TP. HCM)
Trả lời công văn số 1162/2005/BM-TCKT ngày
12/5/2005 của Tổng Công ty cổ phần Bảo Minh (TCT CP Bảo Minh) về việc vướng mắc
khi thực hiện chính sách thuế thu nhập đối với cá nhân làm đại lý bảo hiểm, Tổng
cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ
mục III, Thông tư
81/2004/TT-BTC
ngày 13/8/2004 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định
số 147/2004/NĐ-CP ngày 23/7/2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Pháp
lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, công văn số 13692 TC/TCT ngày
23/11/2004 của Bộ Tài chính về việc xác định thuế thu nhập của các cá nhân làm
đại lý; Thông tư số 128/2003/TT-BTC ngày 22/12/2003 của Bộ Tài chính hướng dẫn
thi hành Nghị định số 164/2003/NĐ-CP ngày 22/12/2003 của Chính phủ quy định chi
tiết thi hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp và Thông tư 88/2004/TT-BTC ngày
01/9/2004 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung Thông tư 128/2003/TT-BTC, thì:
1. Đối với khoản tiền chi hỗ trợ (như chi phí quản
lý các đại lý con, chi phí triển khai nghiệp vụ, thu hút khách hàng…) ngoài số
hoa hồng được hưởng theo quy định của Nhà nước mà Tổng công ty CP Bảo Minh chi
trả cho các đại lý bảo hiểm ổn định (không xác định thời hạn) sẽ được tổng hợp
vào thu nhập chịu thuế và thực hiện khấu trừ theo Biểu thuế lũy tiến từng phần
để nộp vào ngân sách nhà nước theo quy định.
Trường hợp cá nhân ký hợp đồng đại lý bảo hiểm với
Tổng công ty CP Bảo Minh nhưng có thu nhập ổn định ở nơi khác hoặc ký đại lý bảo
hiểm với nhiều cơ sở giao đại lý thì Tổng công ty CP Bảo Minh thực hiện tạm khấu
trừ thuế 10% trên tổng thu nhập chịu thuế đối với các khoản chi trả thu nhập (kể
cả khoản tiền nhận chi hỗ trợ từ Tổng công ty CP Bảo Minh) cho cá nhân từ
500.000 đồng/lần trở lên. Khi chi trả thu nhập, Tổng công ty CP Bảo Minh có
trách nhiệm khấu trừ thuế và cấp chứng từ khấu trừ thuế cho cá nhân để làm căn
cứ kê khai, tổng hợp quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm theo hướng dẫn tại
Thông tư số 81/2004/TT-BTC.
2. Trường hợp Tổng công ty CP Bảo Minh ký hợp đồng
với tổng đại lý bảo hiểm là cá nhân không có đăng ký kinh doanh và dưới tổng đại
lý có các đại lý con thì khi chi trả thu nhập cho tổng đại lý, Tổng công ty CP
Bảo Minh có trách nhiệm khấu trừ 10% thuế thu nhập cá nhân trên tổng thu nhập
và cấp Chứng từ khấu trừ thuế cho tổng đại lý và các đại lý con theo quy định tại
Thông tư số 81/2004/TT-BTC ngày 13/8/2004 trên cơ sở kê khai danh sách, thu nhập
được chi trả cho từng đại lý con có chữ ký xác nhận của từng cá nhân đại lý
con. Tổng công ty CP Bảo Minh phải chịu trách nhiệm về danh sách kê khai, thu
nhập chi trả cho tổng đại lý và các đại lý con trước cơ quan thuế và cơ quan
pháp luật của Nhà nước.
Trường hợp tổng đại lý bảo hiểm của Tổng công ty
CP Bảo Minh có đăng ký kinh doanh, thực hiện đầy đủ chế độ sổ sách kế toán, hóa
đơn, chứng từ thì thực hiện đăng ký kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp với
cơ quan thuế địa phương nơi kinh doanh theo các văn bản hướng dẫn hiện hành về
thuế thu nhập doanh nghiệp.
Nếu Tổng đại lý bảo hiểm có đăng ký kinh doanh
nhưng không thực hiện đầy đủ chế độ sổ sách kế toán, hóa đơn, chứng từ làm dịch
vụ đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng thì phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối
với hoa hồng đại lý được hưởng. Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong
trường hợp này được xác định theo mức ấn định là 5% tính trên hoa hồng (bao gồm
cả các khoản nhận chi hỗ trợ từ Tổng công ty CP Bảo Minh) mà tổng đại lý được
hưởng. Tổng công ty CP Bảo Minh có trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập doanh
nghiệp vào số tiền hoa hồng phải trả cho tổng đại lý và nộp vào ngân sách Nhà
nước theo quy định. Trong trường hợp này, nếu tổng đại lý chi trả tiếp tiền hoa
hồng đã chịu thuế thu nhập doanh nghiệp cho đại lý con thì đại lý con sẽ không
phải chịu thuế thu nhập cá nhân hoặc thuế thu nhập doanh nghiệp nữa, nếu có chứng
từ chứng minh khoản thu nhập này đã chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.
Tổng cục Thuế trả lời để Tổng Công ty Cổ phần Bảo
Minh biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên
- Cục thuế các tỉnh, TP trực thuộc TW.
- Lưu: VT, TNCN.
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thị Cúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc