BỘ
  LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 2742/LĐTBXH-BHXH
V/v Chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao
  động làm việc ở nước ngoài
Hà
  Nội, ngày 13 tháng 8 năm 2004
Kính
gửi:
Công ty Xây dựng và Thương mại (TRAENCO)
Trả lời công văn số 859/CV-XNK ngày
04/8/2004 của Quý Công ty đề nghị giải đáp một số vấn đề về chế độ bảo hiểm xã
hội đối với lao động làm việc ở nước ngoài, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
có ý kiến như sau:
1. Theo quy định tại
Điều
10 Nghị định số 07/CP
ngày 20 tháng 01 năm 1995 của Chính phủ và hướng dẫn
phần b Điểm 2 Mục II Thông tư số 17/TT-LĐTBXH
ngày 24/4/1997 của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thì người lao động trong toàn bộ thời gian
làm việc ở nước ngoài phải trích tiền lương hàng tháng của mình để đóng bảo hiểm
xã hội; Tổ chức kinh tế Việt Nam đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài có trách
nhiệm thu tiền đóng bảo hiểm xã hội của người lao động để nộp cho cơ quan Bảo
hiểm xã hội.
2. *Trường hợp người lao động trong
thời gian thực hiện hợp đồng làm việc tại nước ngoài có đóng bảo hiểm xã hội bị
chết thì thân nhân của người lao động được giải quyết chế độ tử tuất theo quy định
tại Điều lệ bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo Nghị định số 12/CP của Chính phủ
và Thông tư số 06/LĐTBCH-TT hướng dẫn thực hiện Điều lệ bảo hiểm xã hội. Cụ thể,
thân nhân của người lao động được nhận các Khoản sau:
- Tiền mai táng phí bằng 8 tháng tiền
lương tối thiểu;
- Nếu người lao động có thời gian
đóng bảo hiểm xã hội đủ 15 năm trở lên thì thân nhân đủ điều kiện được hưởng trợ
cấp tuất hàng tháng, số thân nhân được hưởng tiền tuất hàng tháng không quá 4
người;
- Người lao động chết mà không có
thân nhân thuộc diện hưởng tiền tuất hàng tháng thì gia đình được nhận tiền tuất
một lần, cứ mỗi năm người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tính bằng 1/2 tháng
lương bình quân của tiền lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội nhưng tối
đa không quá 12 tháng.
Khi giải quyết chế độ tử tuất có liên
quan đến tiền lương đóng bảo hiểm xã hội trong thời gian người lao động làm việc
ở nước ngoài được điều chỉnh theo mức tiền lương tối thiểu của công nhân viên
chức Nhà nước tại thời điểm giải quyết chế độ cho người lao động.
* Nếu người lao động không đóng bảo
hiểm xã hội cho thời gian làm việc ở nước ngoài thì Tổ chức kinh tế Việt Nam có
trách nhiệm đôn đốc, thu tiền bảo hiểm xã hội của người lao động để nộp cho cơ
quan bảo hiểm xã hội để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
trả lời để quý Công ty được biết và thực hiện đúng quy định của Nhà nước./.
T/L
  BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Đỗ Nhật Tân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt