BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 131 BHXH/CĐCS
T/y: Về tên công việc trong chức danh nghề
  “may công nghiệp”
Hà
  Nội, ngày 15 tháng 01 năm 2002
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Theo quy định tại
mục XII danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm
ban hành kèm theo Quyết định số 1629/LĐTBXH-QĐ
ngày 26/12/1996 của Bộ Lao động
- Thương binh & Xã hội thì nghề “may công nghiệp” được xếp vào loại 4 và
làm căn cứ thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của chính sách.
Trong quá trình thực hiện do chưa có quy định cụ thể danh mục nghề trong dây
chuyền sản xuất may công nghiệp nên việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội trong
may công nghiệp không được thống nhất trong toàn ngành ảnh hưởng đến quyền lợi
về bảo hiểm xã hội đối với người lao động. Sau khi trao đổi thống nhất với Tổng
Công ty dệt may Việt Nam (công văn số 1619/BHXH-TCHC ngày 12/12/2001), Bảo hiểm
xã hội Việt Nam thông báo người lao động làm các công việc dưới đây thuộc “may
công nghiệp” là lao động loại IV trong Quyết định số 1629/LĐTBXH-QĐ nói trên:
1. Công nhân đo
đếm vải;
2. Công nhân trải
vải;
3. Công nhân cắt
phá, cắt gọt;
4. Công nhân
đánh số;
5. Công nhân sơ
chế MEX;
6. Công nhân ép
MEX;
7. Công nhân đồng
bộ bán thành phẩm (hoặc công nhân bóc bọn và phối kiện);
8. Công nhân vận
hành máy may;
9. Công nhân so,
sửa bán thành phẩm;
10. Công nhân kiểm
tra chất lượng (hoặc kiểm hóa, thu hóa);
11. Công nhân bảo
toàn, sửa chữa máy may;
12. Công nhân
là, gấp, đóng gói;
13. Công nhân
đóng hòm;
14. Công nhân vệ
sinh công nghiệp nơi sản xuất;
15. Công nhân đổi
bán thành phẩm;
16. Tổ trưởng,
chuyền trưởng (trong quá trình sản xuất khi lao động trong tổ thiếu các đồng
chí tổ trưởng, chuyền trưởng là lao động bổ sung).
Căn cứ vào việc
xác định cụ thể như trên, Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố áp dụng đối với từng
người lao động trong nghề may công nghiệp để thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội.
Đối với người
lao động trong nghề may công nghiệp đã được cấp sổ bảo hiểm xã hội nhưng chưa
ghi cụ thể theo danh mục nghề nêu trên thì Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố lập
bản xác nhận bổ sung nghề trong sổ bảo hiểm xã hội (không cấp lại sổ bảo hiểm
xã hội) để làm căn cứ thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội từ tháng 1/2002.
Trong quá trình
thực hiện, nếu có vướng mắc, yêu cầu Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố phản ảnh về
Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng công ty dệt may Việt Nam
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu VP + CĐCS (2b).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Nguyễn Huy Ban
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc