BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 2274/LĐTBXH-BHXH
V/v góp ý Báo cáo của BHXHVN về phương án của
  thực hiện Quyết định 100/2001/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 7 năm 2001
Kính
  gửi:
Đồng chí Nguyễn Sinh Hùng - Bộ
  trưởng Bộ Tài chính
Chủ tịch Hội đồng Quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời công văn số 1196/BHXH-HĐQL ngày 17 tháng
7 năm 2001 của Hội đồng Quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị góp ý kiến Báo
cáo của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về phương án thực hiện Quyết định
số 100/2001/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm 2001 của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1- Về cơ sở pháp lý phương án:
Điều 3 Quyết định số
100/2001/QĐ-TTg
nêu trên quy định: “Bộ Tài chính có trách nhiệm hướng dẫn
và kiểm tra việc thực hiện Quyết định này”. Như vậy, về nguyên tắc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam phải đợi hướng dẫn của Bộ Tài chính thì mới có thể xây dựng phương
án thực hiện. Đến nay, Bộ Tài chính chưa ban hành Thông tư hướng dẫn, vì vậy
chưa có cơ sở để thực hiện.
2- Về mục đích, yêu cầu của phương án:
Đề nghị bổ sung vào phần mục đích và yêu cầu việc
khoán chi hoạt động bộ máy nội dung: Gắn tiền lương, tiền thưởng với mức độ
hoàn thành kế hoạch thu nộp, với tăng số lượng người tham khảo bảo hiểm xã hội
nhất là đối tượng doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế khác; nâng cao tinh
thần trách nhiệm của cán bộ nhân viên cơ quan Bảo hiểm xã hội trong việc phục vụ
người lao động.
3- Về nguyên tắc quản lý, sử dụng biên chế và
kinh phí trong ngành:
- Nguyên tắc 4 (
Điểm 4 Mục II
):
Cần cân nhắc về việc khống chế thu nhập của cá nhân không vượt quá 2 lần tiền
lương theo chế độ, bởi vì theo Quyết định số 100/2001/QĐ-TTg của Thủ tướng
Chính phủ thì việc khống chế tổng quỹ thu nhập tối đa không quá 2 lần so với quỹ
tiền lương theo quy định hiện hành của Nhà nước nhằm khống chế mức chi, còn đối
với cá nhân thì thu nhập phụ thuộc vào mức hoàn thành công việc trên cơ sở quy
chế trả lương, trả thưởng của đơn vị, có người thu nhập sẽ thấp hơn 2 lần và
cũng có người cao hơn 2 lân tiền lương theo chế độ. Nếu khống chế cá nhân không
quá 2 lân thì triệt tiêu động lực của cán bộ, nhân viên, không khuyến khích mọi
người hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
- Nguyên tắc 7 (
Điểm 7 Mục II
):
Cần xem lại quy định hỗ trợ thu nhập thêm để thưởng đối với những cá nhân có
thành tích đặc biệt xuất sắc trong ngành tối đa không quá 10 lần lương bình quân
1 tháng/người là trái với quy định tại
tiết d khoản 1 mục II Điều
I Quyết định 100/2001/QĐ-TTg
. Vì trong Quyết định của Thủ tướng Chính phủ
không có khoản chi này. Nếu cá nhân có thành tích đặc biệt xuất sắc thì Tổng
Giám đốc được quyền thưởng lấy từ quỹ khen thưởng, không được lấy từ chi phí quản
lý hoặc quỹ lương.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam bỏ nguyên tắc
này.
4- Để thực hiện tốt việc trả lương, trả thưởng
theo Quyết định số 100/2001/QĐ-TTg nói trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần xây dựng
quy chế trả lương, trả thưởng thống nhất toàn ngành và trình Hội đồng Quản lý
trước khi thực hiện.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xin gửi Chủ
tịch Hội đồng Quản lý xem xét./.
K/T
  BỘ TRƯỞNG
BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
Lê Duy Đồng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt