BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1712/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 29
  tháng 11 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG,
TIÊU CỰC CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2023 - 2026
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Phòng,
chống tham nhũng năm 2018
;
Căn cứ Kết luận số 10-KL/TW ngày 26/12/2016 của
Bộ Chính trị về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 khóa X về tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
Căn cứ Kết luận số
21-KL/TW
ngày 25/10/2021 của Hội nghị Trung ương 4 khóa XIII về đẩy mạnh xây dựng, chỉnh
đốn Đảng và hệ thống chính trị;
Căn cứ Hướng dẫn số
25-HD/BCĐTW
ngày 01/8/2022 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
hướng dẫn một số nội dung về công tác phòng, chống tiêu cực;
Căn cứ Nghị định số
59/2019/NĐ-CP
ngày 01/7/2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành
Luật Phòng, chống tham nhũng
;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị quyết số
168/NQ-CP
ngày 11/10/2023 của Chính phủ ban hành
Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng, tiêu cực đến năm 2030;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Chiến lược
quốc gia phòng, chống tham nhũng, tiêu cực của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Vụ trưởng
Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn
vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Ban Chỉ đạo TW về PCTN, tiêu cực (để b/c);
- Ban Nội chính Trung ương (để b/c);
- Thanh tra Chính phủ (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Ban Cán sự đảng;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan;
- Lưu: VT, TCCB(2).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN CHIẾN LƯỢC QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG, TIÊU CỰC CỦA NGÀNH BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2023 - 2026
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 1712/QĐ-BHXH ngày 29 tháng 11 năm 2023 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Thực hiện Kết luận số
21-KL/TW
ngày 25/10/2021 của Ban Chấp hành
Trung ương về đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; kiên quyết
ngăn chặn, đẩy lùi, xử lý nghiêm cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính
trị, đạo đức, lối sống, biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”, Kết luận số
10-KL/TW ngày 26/12/2016 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Trung ương 3 khóa X, Kết luận số 12-KL/TW ngày 06/4/2022 của Bộ Chính trị về tiếp
tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng (PCTN),
tiêu cực và Chiến lược quốc gia PCTN, tiêu cực đến năm 2030 ban hành kèm theo Nghị
quyết số
168/NQ-CP
ngày 11/10/2023 của
Chính phủ, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam xây dựng Kế hoạch thực hiện Chiến lược
quốc gia PCTN, tiêu cực giai đoạn 2023 -2026 của ngành BHXH Việt Nam với những
nội dung chính như sau:
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
- Ngăn chặn, đẩy lùi tham nhũng, tiêu cực, góp phần
xây dựng xã hội dân chủ, kỷ cương, liêm chính; giữ vững ổn định chính trị, phát
triển kinh tế - xã hội.
- Tiếp tục nâng cao nhận thức, trách nhiệm của công
chức, viên chức và người lao động, nhất là trách nhiệm của người đứng đầu cơ
quan, đơn vị về công tác PCTN, tiêu cực; khắc phục hoặc kiến nghị khắc phục những
sơ hở, bất cập trong các lĩnh vực công tác của Ngành BHXH Việt Nam, nhất là những
lĩnh vực dễ phát sinh tham nhũng, tiêu cực.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động chuyên nghiệp, kỷ cương, liêm chính.
- Tăng cường phòng ngừa, phát hiện kịp thời, xử lý
triệt để các hành vi tham nhũng, tiêu cực nhằm xây dựng Ngành BHXH Việt Nam
ngày càng phát triển, vững mạnh, hoạt động hiệu quả, đội ngũ công chức, viên chức
liêm chính, góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của Ngành BHXH Việt Nam.
2. Yêu cầu
- Kế hoạch thực hiện phải bảo đảm quán triệt quan
điểm, mục tiêu, giải pháp của Đảng và Nhà nước trong PCTN, tiêu cực và đáp ứng
yêu cầu thực tiễn của công tác PCTN, tiêu cực, với quan điểm phòng ngừa là
chính, cơ bản, lâu dài; phát hiện, xử lý tham nhũng, tiêu cực, thu hồi tài sản
tham nhũng là quan trọng, cấp bách.
- Tổ chức thực hiện kiên quyết, kiên trì, liên tục,
tích cực, chủ động và có trọng tâm trong công tác PCTN, tiêu cực. Phát huy sức
mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị, các cấp ủy đảng, chính quyền và các đoàn
thể trong công tác PCTN, tiêu cực.
- Kết hợp chặt chẽ giữa tích cực phòng ngừa, chủ động
kiểm tra, giám sát, phát hiện và kiên quyết xử lý nghiêm minh, kịp thời những
người có hành vi tham nhũng, tiêu cực.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1. Thực hiện tuyên truyền, phổ
biến, quán triệt sâu sắc các Nghị quyết, Kết luận của Ban Chấp hành Trung ương,
Bộ Chính trị, Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN, tiêu cực, Chiến lược quốc gia
PCTN, tiêu cực và các quy định pháp luật về PCTN, tiêu cực
- Tiếp tục chủ động xây dựng kế hoạch, định hướng nội
dung, chọn cách thức phù hợp để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục đến toàn thể cán bộ, công chức, viên chức trong toàn ngành BHXH Việt Nam về
các Nghị quyết, Kết luận của Đảng, pháp luật của Nhà nước về PCTN, tiêu cực.
- Đẩy mạnh và đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền,
phổ biến giáo dục pháp luật về PCTN, tiêu cực gắn với việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương 4 (Khóa XI) “Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay”, Nghị
quyết Trung ương 4 (khóa XII, XIII) về đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ
thống chính trị; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức,
lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến” và “tự chuyển hóa” trong nội bộ, Chỉ
thị số
05-CT/TW
của Bộ Chính trị về đẩy mạnh
học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh nhằm nâng cao nhận
thức, ý thức, trách nhiệm của các đơn vị, của cán bộ, đảng viên, công chức,
viên chức về công tác PCTN, tiêu cực, tạo sự thống nhất, tự giác và quyết tâm
cao trong hành động.
- Triển khai tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
về PCTN, tiêu cực theo các kế hoạch đã đề ra; Tích cực hưởng ứng, tham gia các
cuộc thi tìm hiểu chính sách, pháp luật về PCTN, tiêu cực, lãng phí do các cơ
quan chức năng phát động,...
- Tổ chức các hội nghị tập huấn, quán triệt nội dung
Kết luận số 10-KL/TW ngày 26/12/2016 của Bộ Chính trị, Kết luận số
21-KL/TW
ngày 25/10/2021 của Hội nghị Trung
ương 4 khóa XIII; Kết luận số 12-KL/TW ngày 06/4/2022 của Bộ Chính trị, Chỉ thị
số
27-CT/TW
ngày 10/01/2019 của Bộ Chính trị
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo vệ người phát hiện, tố
giác, người đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, Quy định số
131-QĐ/TW
ngày 27/10/2023 của Ban Chấp hành
Trung ương về kiểm soát quyền lực, PCTN, tiêu cực trong công tác kiểm tra, giám
sát, thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, Kết
luận của đồng chí Tổng Bí thư, Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về PCTN, tiêu cực
tại các Phiên họp của Ban Chỉ đạo, Chiến lược quốc gia PCTN, tiêu cực đến năm
2030 của Chính phủ và Kế hoạch này cho công chức, viên chức và người lao động
thuộc đơn vị mình.
- Thông qua các phương tiện truyền thông, mạng xã hội,...
tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nắm và
hiếu kỹ các quy định về công tác PCTN, tiêu cực; khuyến khích cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động phát hiện, phản ánh, tố giác các hành vi tham nhũng,
tiêu cực.
2. Hoàn thiện các văn bản, hướng
dẫn của Ngành BHXH Việt Nam về thực hiện chế độ, chính sách BHXH, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp và văn bản về PCTN, tiêu cực
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các văn bản,
quy định, quy chế của Ngành BHXH Việt Nam theo hướng rút gọn các thủ tục hành
chính, quy định rõ ràng, chặt chẽ quy trình nghiệp vụ, trách nhiệm cá nhân của
từng vị trí việc làm, từng bộ phận, hạn chế tối đa việc lợi dụng kẽ hở để sai
phạm, tiêu cực, lạm dụng, trục lợi quỹ BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất
nghiệp (BHTN).
- Tiếp tục rà soát, cụ thể hóa và ban hành các văn
bản thực hiện quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước về công tác PCTN,
tiêu cực; sửa đổi, bổ sung quy tắc, quy chế, lề lối làm việc trong cơ quan, đơn
vị; việc chấp hành kỷ luật, kỷ cương hành chính, đạo đức công vụ, chuẩn mực đạo
đức nghề nghiệp, quy tắc ứng xử của Ngành BHXH Việt Nam, triển khai xây dựng cơ
sở dữ liệu về kiểm soát tài sản, thu nhập theo quy định của Chính phủ,....
- Kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xem xét, sửa
đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật có nội dung chưa phù hợp liên quan
đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Ngành BHXH Việt Nam và văn bản pháp luật
về PCTN, tiêu cực.
3. Kiện toàn tổ chức bộ máy,
hoàn thiện chế độ công vụ, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức liêm
chính; nâng cao hiệu quả thực thi pháp luật
- Rà soát, tinh gọn bộ máy ngành BHXH Việt Nam; đẩy
mạnh phân cấp, phân quyền, quy định cụ thể, rõ ràng, khoa học chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của từng đơn vị trong Ngành BHXH Việt Nam đảm bảo minh bạch và
trách nhiệm cao, có cơ chế thanh tra, kiểm tra, giám sát cụ thể.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
chuyên nghiệp, kỷ cương, liêm chính, đủ năng lực, trình độ, phẩm chất đạo đức
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của Ngành BHXH Việt Nam.
- Thực hiện cơ chế khuyến khích và bảo vệ cán bộ
năng động, đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách
nhiệm vì lợi ích chung; chấn chỉnh, khắc phục ngay những biểu hiện đùn đẩy, né
tránh, làm việc cầm chừng, sợ sai không dám làm trong một bộ phận cán bộ, đảng
viên, nhất là cán bộ lãnh đạo, quản lý của các đơn vị trong Ngành BHXH Việt
Nam.
- Đẩy mạnh cải cách hành chính; tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin, thực hiện chuyển đổi số trong các hoạt động nghiệp vụ của
Ngành BHXH Việt Nam để nâng cao kiểm soát rủi ro; minh bạch hóa, công khai hóa
các quy trình thu, chi BHXH, BHYT, BHTN, giám định BHYT, giải quyết chế độ,
chính sách BHXH, BHYT, BHTN,... thông qua các phần mềm ứng dụng tạo điều kiện
thuận lợi cho doanh nghiệp, người dân. Thực hiện đẩy mạnh chi trả dịch vụ an
sinh xã hội qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, chi tiền lương, thu
nhập của công chức, viên chức, người lao động qua tài khoản.
- Thực hiện việc công khai, minh bạch trong hoạt động
của cơ quan, đơn vị được triển khai thực hiện trên tất cả các mặt công tác như
tài chính, tài sản, lập kế hoạch và quản lý dự án đầu tư xây dựng, tổ chức cán
bộ, quy trình, thủ tục hành chính, thủ tục giải quyết công việc,.... theo đúng
quy định; chủ động công bố, công khai; nội dung, phương thức, phạm vi, thời
gian công bố, công khai; mở rộng nội dung thông tin cung cấp theo yêu cầu theo
hướng tăng cường tính tự giác và chế tài nghiêm khắc.
- Tăng cường nâng cao việc chấp hành nghiêm túc kỷ luật,
kỷ cương hành chính, thực hiện đạo đức công vụ, quy tắc ứng xử, thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí, công tác kê khai, kiểm soát tài sản, thu nhập,...; nâng
cao thái độ phục vụ người dân, người tham gia và thụ hưởng chính sách, hạn chế,
ngăn ngừa tình trạng nhũng nhiễu, gây phiền hà cho người dân và tổ chức, doanh
nghiệp.
- Thực hiện nghiêm túc Quy định số
114-QĐ/TW
ngày 11/7/2023 của Ban Chấp hành Trung
ương về kiểm soát quyền lực và PCTN, tiêu cực trong công tác cán bộ; lãnh đạo
thực hiện công tác cán bộ chặt chẽ, đúng quy trình, quy định của Chính phủ và
Ngành BHXH Việt Nam.
4. Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, kiểm toán nội bộ
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra, kiểm toán nội bộ
và phối hợp với các cơ quan chức năng thanh tra, kiểm tra, kiểm toán việc thực
hiện các chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động và người dân.
- Tăng cường chỉ đạo, nâng cao hiệu quả công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại tố cáo, nghiêm túc tổ chức thực hiện công tác tiếp
công dân, tăng cường gặp gỡ, đối thoại với người dân, phổ biến chính sách, pháp
luật, tôn trọng, lắng nghe ý kiến, nguyện vọng của người dân.
- Tăng cường kiểm tra, kiểm toán, giám sát nội bộ về
quản lý tài chính, tài sản công, thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN,
cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, đầu tư xây dựng cơ bản, mua sắm chi tiêu công, việc thực
hiện quy tắc ứng xử, kiểm tra thực hiện chức trách, nhiệm vụ, công vụ...; Phát
hiện và xử lý kịp thời các hành vi tiêu cực trong quá trình thực hiện nhiệm vụ,
công vụ.
- Tăng cường kiểm tra trách nhiệm của cấp ủy, tổ chức
đảng và người đứng đầu trong thực hiện nhiệm vụ PCTN, tiêu cực; kiểm tra, giám
sát kiểm soát quyền lực trong công tác cán bộ; kiểm soát tài sản, thu nhập,...
- Các đơn vị trong Ngành trong quá trình thanh tra,
kiểm tra, kiểm toán, nếu phát hiện vi phạm có dấu hiệu tội phạm thì chuyển ngay
hồ sơ vụ việc đến cơ quan điều tra có thẩm quyền để thụ lý, điều tra, xử lý
theo quy định của pháp luật, không chờ đến khi kết thúc quá trình kiểm tra,
thanh tra, kiểm toán mới chuyển; Tiếp tục xử lý kiên quyết, nghiêm khắc theo thẩm
quyền những vụ việc tham nhũng, tiêu cực đã được phát hiện qua khiếu nại, tố
cáo, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, điều tra và xử lý trách nhiệm người đứng đầu
đơn vị để xảy ra tham nhũng, tiêu cực mà không phát hiện, xử lý kịp thời, để xảy
ra hậu quả.
- Công khai các kết luận, kiến nghị kiểm tra, thanh
tra, kiểm toán có liên quan đến tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong Ngành; đồng
thời đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc thực hiện kết luận, kiến nghị sau kiểm
tra, thanh tra, kiểm toán hoặc kiến nghị khắc phục.
- Tăng cường đổi mới và nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác kiểm tra, giám sát nhằm siết chặt kỷ luật, kỷ cương hành chính,
PCTN, tiêu cực, nhũng nhiễu, cải cách hành chính, nâng cao chất lượng thực thi
công vụ, nhiệm vụ; tập trung xây dựng phương hướng, nhiệm vụ, chương trình, kế
hoạch kiểm tra hằng năm bảo đảm thực hiện có tính khả thi trong thực tế.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác thanh tra,
kiểm tra, kiểm toán đủ về số lượng, bảo đảm về chất lượng, có bản lĩnh chính trị
vững vàng, công tâm, khách quan, thận trọng; nâng cao năng lực trong thanh tra,
kiểm tra, kiểm toán phát hiện các hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm, tăng
tính độc lập trong hoạt động thực thi công vụ, nhiệm vụ của đội ngũ thanh tra,
kiểm tra; công khai minh bạch hoạt động của các đơn vị thanh tra, kiểm tra các
cấp.
- Thường xuyên tổ chức tập huấn, bồi dưỡng để nâng
cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ chuyên sâu cho các cán bộ làm công tác thanh
tra, kiểm tra, kiểm toán, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực góp phần nâng cao
chất lượng, hiệu quả công tác phòng ngừa, phát hiện hành vi vi phạm có dấu hiệu
tội phạm trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị của Ngành.
5. Nâng cao nhận thức và phát
huy vai trò, trách nhiệm của xã hội trong PCTN, tiêu cực
- Đổi mới, nâng cao hiệu quả các phương thức tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về PCTN, tiêu cực; đưa nội dung PCTN, tiêu
cực vào chương trình giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng; tạo điều kiện để công chức,
viên chức, người lao động Ngành BHXH Việt Nam tích cực, chủ động tham gia vào
công tác PCTN, tiêu cực nhằm từng bước xây dựng và hình thành văn hóa liêm
chính trong cơ quan, đơn vị.
- Cung cấp thông tin kịp thời, chính xác về công
tác PCTN, tiêu cực, những vụ việc tham nhũng, tiêu cực, nhất là những vụ việc
được dư luận quan tâm cho cơ quan truyền thông của Ngành BHXH Việt Nam để tuyên
truyền kết quả PCTN, tiêu cực; phát hiện và nhân rộng nhân tố tích cực, điển
hình tiên tiến, sáng kiến, cách làm hay trong PCTN, tiêu cực.
- Tăng cường vai trò, trách nhiệm kiểm tra, giám
sát của các đoàn thể, Ban Thanh tra nhân dân trong quá trình thực hiện chính
sách, pháp luật về PCTN, tiêu cực; tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật,
vận động hội viên, đoàn viên thực hiện chính sách, pháp luật về PCTN, tiêu cực
để hội viên, đoàn viên hiểu biết về quyền, nghĩa vụ của mình trong việc tham
gia kiểm tra, giám sát đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật về PCTN,
tiêu cực.
- Tiếp tục phổ biến, giáo dục nâng cao nhận thức về
PCTN, tiêu cực; tăng cường tuyên truyền cho người sử dụng lao động, người dân về
chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, những nội dung mới của
Bộ luật Hình sự
có hiệu lực thi hành từ năm 2018
liên quan đến việc vi phạm pháp luật BHXH, BHYT, BHTN nhằm phổ biến, nâng cao
nhận thức, ý thức, dư luận xã hội về PCTN, tiêu cực, vi phạm chế độ, chính sách
đến người dân, doanh nghiệp, tổ chức và toàn xã hội.
- Xác định rõ trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức,
đơn vị và người đứng đầu trong việc tiếp nhận, xử lý, giải quyết phản ánh, báo
cáo, tố cáo về hành vi tham nhũng, tiêu cực và công tác PCTN, tiêu cực; thực hiện
bảo vệ, khen thưởng kịp thời người phát hiện, phản ánh, báo cáo, tố cáo hành vi
tham nhũng, tiêu cực và xử lý cá nhân cố ý phản ánh, báo cáo, tố cáo sai sự thật
đế vu khống, gây rối, làm ảnh hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội,
lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tập thể, cá nhân.
6.
Tiếp tục tăng cường phối
hợp với lực lượng công an các cấp trong hoạt động thực hiện nhiệm vụ chính trị
của Ngành BHXH Việt Nam trên địa bàn theo Quy chế phối hợp số
01/QCPH-BCA-BHXHVN ngày 21/01/2022 giữa Bộ Công an và BHXH Việt Nam về phối hợp
thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu
tranh phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Căn cứ Kế hoạch này và Phụ lục Các nhiệm
vụ cụ thể kèm theo, các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương xây dựng Kế hoạch cụ thể hằng năm để triển khai thực
hiện tại đơn vị mình.
2.
Giao Vụ Tổ chức cán bộ theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Kế hoạch này trong toàn Ngành BHXH Việt Nam; định kỳ tổng
hợp kết quả thực hiện trình Ban Cán sự đảng, Lãnh đạo Ngành báo cáo các cơ quan
có thẩm quyền.
3.
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH
các tỉnh, thành phố hoàn thành các nhiệm vụ cụ thể trong giai đoạn 2023-2026 và
sơ kết việc thực hiện vào năm 2026.
Trên đây là Kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc gia
PCTN, tiêu cực của Ngành BHXH Việt Nam giai đoạn 2023-2026, BHXH Việt Nam đề
nghị các đơn vị trực thuộc và BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
nghiêm túc thực hiện, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và đúng tiến độ đề ra./.
PHỤ LỤC
CÁC NHIỆM VỤ CỤ THỂ THỰC HIỆN CHIẾC LƯỢC QUỐC GIA PHÒNG,
CHỐNG THAM NHŨNG, TIÊU CỰC GIAI ĐOẠN 2023 - 2026 CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 1712/QĐ-BHXH ngày 29 tháng 11 năm 2023 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
TT
NHIỆM VỤ
ĐƠN VỊ CHỦ TRÌ
ĐƠN VỊ PHỐI HỢP
THỜI ĐIỂM HOÀN
  THÀNH
I
Tuyên truyền, phổ biến pháp luật
1
Phổ biến, giáo dục pháp luật về PCTN, tiêu cực,
  lãng phí, thực hành tiết kiệm; những nội dung liên quan đến vi phạm pháp luật
  BHXH, BHYT, BHTN được quy định trong
Bộ luật
  Hình sự 2015
bằng các hình thức đa dạng, phù hợp.
Vụ Pháp chế, Trung
  tâm Truyền thông, BHXH các tỉnh, tp
Các đơn vị có liên
  quan
Thường xuyên
2
Thực hiện thông tin, tuyên truyền về công tác
  PCTN, tiêu cực, lãng phí, thực hành tiết kiệm; biểu dương những điển hình tốt
  trên các phương tiện thông tin đại chúng như: Tạp chí BHXH, Cổng thông tin điện
  tử Ngành, Website BHXH các tỉnh, thành phố..
Tạp chí BHXH,
  Trung tâm truyền thông, BHXH các tỉnh, tp
Vụ TCCB, Vụ Thi
  đua khen thưởng và các đơn vị có liên quan
Thường xuyên
3
Đưa nội dung về PCTN, tiêu cực vào các chương
  trình đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn cho công chức, viên chức trong Ngành.
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ BHXH
Vụ TCCB và các đơn
  vị có liên quan
Thường xuyên
II
Xây dựng, hoàn thiện thể chế
1
Tiếp tục rà soát, bổ sung quy trình ISO 9001:2015
  phù hợp các quy định quản lý mới của Ngành.
Văn phòng
Các đơn vị trực thuộc,
  BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
2
Sửa đổi, bổ sung quy định hoạt động thanh tra
  chuyên ngành đóng BHXH, BHTN, BHYT và hoạt động kiểm tra của BHXH Việt Nam.
Vụ Thanh tra - Kiểm
  tra
Các đơn vị có liên
  quan
Năm 2023 và các
  năm tiếp theo
3
Tổng hợp dự toán thu, chi năm 2023 và kế hoạch
  tài chính - NSNN 03 năm 2023 - 2025.
Vụ Kế hoạch và Đầu
  tư, Vụ TC-KT
Các đơn vị có liên
  quan
Năm 2023
4
Rà soát các vướng mắc trong thực tiễn thi hành
  pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT và xây dựng báo cáo đề xuất, kiến nghị hoàn thiện
  các văn bản pháp luật liên quan.
Vụ Pháp chế, Ban
  THCS BHXH. Ban THCS BHYT
Các đơn vị có liên
  quan
Năm 2023 và các
  năm tiếp theo
5
Bổ sung, hoàn thiện các quy định, quy chế về quản
  lý tài chính, sử dụng tài sản, trụ sở làm việc tại các đơn vị trong toàn
  Ngành.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị có liên
  quan
Hàng năm
6
Triển khai Đề án xây dựng tiêu chuẩn chức danh
  các ngạch công chức, viên chức theo vị trí việc làm hệ thống BHXH làm căn cứ
  tuyển dụng, bố trí, sử dụng, thực hiện chế độ chính sách công chức, viên chức.
Viện KH BHXH, Vụ
  TCCB
Các đơn vị có liên
  quan
Năm 2023 và các
  năm tiếp theo
7
Xây dựng cơ chế khuyến khích và bảo vệ cán bộ
  năng động, đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách
  nhiệm vì lợi ích chung.
Vụ TCCB
Các đơn vị có liên
  quan
Năm 2024
8
- Đẩy mạnh cải cách hành chính; tăng cường ứng dụng
  công nghệ thông tin, thực hiện chuyển đổi số trong các hoạt động nghiệp vụ của
  Ngành BHXH Việt Nam để nâng cao kiểm soát rủi ro; minh bạch hóa, công khai
  hóa các quy trình thu, chi BHXH, BHYT, BHTN, giám định BHYT, giải quyết chế độ,
  chính sách BHXH, BHYT, BHTN,...
Trung tâm Công nghệ
  thông tin, Văn phòng BHXH VN
Các đơn vị trực
  thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố
Thường xuyên
III
Nâng cao chất lượng thực thi công vụ, nhiệm vụ
1
Kiểm tra, giám sát tốt việc thực hiện chuyển đổi
  vị trí công tác đối với CBCC, viên chức; việc kê khai tài sản, thu nhập theo quy
  định của pháp luật; thực hiện quy định về kiểm soát tài sản, thu nhập theo hướng
  dẫn của Thanh tra Chính phủ.
Vụ TCCB
Các đơn vị trực
  thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
2
Tăng cường kiểm tra việc thực thi công vụ, nhiệm
  vụ; công tác PCTN, tiêu cực đối với công chức, viên chức, đơn vị toàn hệ thống
  BHXH.
Vụ TCCB
Các đơn vị trực
  thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
3
Đẩy mạnh công tác đào tạo nghiệp vụ thanh tra, kiểm
  tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; nâng cao năng lực, bản lĩnh chính trị, sự
  liêm chính của đội ngũ công chức, viên chức làm công tác thanh tra, kiểm tra;
  Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách
  BHXH, BHYT, BHTN.
Vụ Thanh tra - Kiểm
  tra
Vụ TCCB và các đơn
  vị có liên quan
Hàng năm
4
Tăng cường thực hiện công tác kiểm toán nội bộ.
Vụ Kiểm toán nội bộ
Các đơn vị có liên
  quan, BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
5
Tăng cường công tác tập huấn nghiệp vụ về công
  tác thực hiện chính sách BHXH.
Ban THCS BHXH
Các đơn vị trực
  thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
6
Tăng cường bồi dưỡng, tập huấn về công tác thực
  hiện chính sách BHYT, công tác giám định BHYT; theo dõi, khai thác dữ liệu
  trên Hệ thống thông tin giám định nhằm phát hiện, cảnh báo.
Ban THCS BHYT,
  Trung tâm Giám định BHYT và TTĐT
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ BHXH, BHXH các tỉnh, thành phố
Hàng năm
VI
Công tác khác
1
Tiếp tục đẩy mạnh và đa dạng hóa công tác tuyên
  truyền về PCTN, tiêu cực trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT nhằm nâng cao nhận
  thức của toàn thể công chức, viên chức trong Ngành, nâng cao nhận thức trong
  nhân dân, người lao động trong công tác đấu tranh PCTN, tiêu cực, lạm dụng,
  trục lợi quỹ BHXH, BHYT. BHT; Phát huy vai trò giám sát, phản biện xã hội của
  các tổ chức đoàn thể.
Trung tâm Truyền
  thông, Tạp chí BHXH, BHXHcác tỉnh, thành phố
Các đơn vị có liên
  quan
Hàng năm
2
Sơ kết, đánh giá việc triển khai kết quả thực hiện
  công tác PCTN, tiêu cực giai đoạn 2023-2026.
Vụ TCCB
Các đơn vị có liên
  quan
Kết thúc giai đoạn
  1 Kế hoạch
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc