BỘ
  TÀI CHÍNH
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  179/1998/TT/BTC
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 12 năm 1998
THÔNG TƯ
CỦA BỘ TÀI CHÍNH SỐ 179/1998/TT/BTC NGÀY 26 THÁNG 12 NĂM
1998 HƯỚNG DẪN KẾ TOÁN THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG VÀ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP ÁP DỤNG
CHO CÁC DOANH NGHIỆP HOẠT ĐỘNG KINH DOANH BẢO HIỂM
Căn cứ
Luật Thuế Giá trị gia tăng (GTGT) số 02/1997/QH9
ngày 10/5/1997;
Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số
03/1997/QH9
ngày 10/5/1997;
Căn cứ Quyết định số
1296 TC/QĐ/CĐKT
ngày
31/12/1996 của Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Chế độ kế toán áp dụng cho các
doanh nghiệp bảo hiểm;
Căn cứ Thông tư số
100/1998/TT/BTC
ngày
15/7/1998 của Bộ Tài chính về hướng dẫn kế toán thuế giá trị gia tăng và thuế
thu nhập doanh nghiệp;
Căn cứ Thông tư số
174/1998/TT/BTC
ngày
24/12/1998 của Bộ Tài chính về hướng dẫn áp dụng thuế giá trị gia tăng và thuế
thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh bảo hiểm;
Để hạch toán thuế giá trị gia tăng (GTGT) và thuế thu nhập doanh nghiệp
(TNDN) phù hợp với việc tính thuế, kê khai, nộp thuế, Bộ Tài chính hướng dẫn kế
toán thuế GTGT và thuế TNDN đối với các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh bảo
hiểm như sau:
I- NHỮNG QUI
ĐỊNH CHUNG:
1. Các doanh nghiệp kinh doanh bảo
hiểm phải tổ chức kế toán thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập doanh nghiệp
theo qui định của chế độ kế toán hiện hành và qui định tại Thông tư này.
2. Doanh thu hoạt động bảo hiểm
và giá trị vật tư, hàng hoá, dịch vụ, TSCĐ mua vào được kế toán theo qui định
dưới đây:
a- Kế toán doanh thu đối với hoạt
động kinh doanh bảo hiểm:
- Đối với dịch vụ bảo hiểm thuộc
đối tượng chịu thuế GTGT, doanh thu bán hàng là phí bảo hiểm không có thuế GTGT
.
- Đối với dịch vụ bán hộ hàng nước
ngoài,... doanh thu bán hàng là giá bán hàng hoá, dịch vụ không có thuế GTGT.
- Đối với các khoản tiền công hoặc
tiền hoa hồng được hưởng, doanh thu là tổng số tiền thu được chưa trừ một khoản
phí tổn nào.
- Thu nhập về hoạt động khác
ngoài hoạt động bảo hiểm phản ánh ở Tài khoản 711 - "Thu nhập hoạt động
tài chính", Tài khoản 721 "Các khoản thu nhập bất thường" là lãi
tiền cho vay, lãi tiền gửi ngân hàng, lãi tín phiếu và trái phiếu kho bạc, tiền
thu về cho thuê TSCĐ.... mà doanh nghiệp bảo hiểm phải thu trong kỳ hạch toán.
Thu nhập hoạt động tài chính, bất thường là tổng thu nhập (chưa có thuế GTGT -
đối với hoạt động chịu thuế GTGT).
b- Kế toán giá trị vật tư, hàng
hoá, TSCĐ, dịch vụ mua vào:
- Giá trị vật tư, hàng hoá,
TSCĐ, dịch vụ mua vào dùng cho dịch vụ bảo hiểm và các hoạt động kinh doanh
khác thuộc đối tượng chịu thuế GTGT được phản ánh theo giá mua chưa có thuế
GTGT (trường hợp có hoá đơn GTGT hoặc có chứng từ đặc thù). Trường hợp mua vật
tư , hàng hoá, TSCĐ, dịch vụ không có hoá đơn GTGT thì phản ánh theo giá thanh
toán, thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ.
- Giá trị vật tư, hàng hoá,
TSCĐ, dịch vụ mua vào dùng cho dịch vụ bảo hiểm và hoạt động kinh doanh khác
không thuộc đối tượng chịu thuế GTGT được phản ánh theo giá thanh toán (bao gồm
cả thuế GTGT đầu vào)
3. Tài khoản kế toán:
a- Đổi tên Tài khoản 511
"Doanh thu thực thu" thành Tài khoản "Doanh thu bán hàng".
Tài khoản 511 dùng để phản ánh
doanh thu bán hàng và doanh thu bán hàng thuần của hoạt động kinh doanh bảo hiểm
và các hoạt động kinh doanh khác của doanh nghiệp Bảo hiểm thực hiện trong một
kỳ hoạt động kinh doanh.
- Doanh thu bán hàng phản ánh ở
TK 511 là số tiền phải thu về phí bảo hiểm gốc và phí nhận tái bảo hiểm, hoa hồng
nhượng tái bảo hiểm, thu về đại lý giám định, đại lý xét bồi thường, đại lý đòi
người thứ ba, thu xử lý hàng bồi thường 100% và các khoản doanh thu khác về hoạt
động bảo hiểm.
Đối với hợp đồng bảo hiểm thoả
thuận trả tiền theo từng kỳ thì doanh thu bán hàng phản ánh ở tài khoản 511 là
số tiền phải thu trong từng kỳ. Trường hợp người mua bảo hiểm trả tiền trước
cho nhiều năm thì doanh thu bán hàng phản ánh ở TK 511 là toàn bộ số tiền thu
được trong kỳ.
Doanh thu bán hàng thuần (hay
còn gọi là doanh thu thuần) là doanh thu bán hàng sau khi giảm trừ các khoản
phí nhượng tái bảo hiểm, hoàn phí bảo hiểm, hoa hồng nhượng tái bảo hiểm, giảm
phí bảo hiểm và các khoản giảm trừ khác theo chế độ tài chính.
b- Sửa đổi nội dung phản ánh Tài
khoản 513 - Doanh thu phát sinh:
Tài khoản 513 - Doanh thu phát
sinh: Dùng để phản ánh số hiện có và tình hình tăng, giảm doanh thu phát sinh
thực tế của những hợp đồng bảo hiểm mà doanh nghiệp Bảo hiểm thực hiện trong
nhiều kỳ hoạt động kinh doanh.
Tài khoản 513 "Doanh thu
phát sinh" chỉ sử dụng trong trường hợp hợp đồng bảo hiểm giữa doanh nghiệp
bảo hiểm và khách hàng được thực hiện trong nhiều kỳ hoạt động kinh doanh. Từng
kỳ kế toán tính, kết chuyển doanh thu phải thu từng kỳ sang TK 511 "Doanh
thu bán hàng".
Doanh thu phản ánh ở TK 513
"Doanh thu phát sinh" là phí bảo hiểm không có thuế GTGT (đối với dịch
vụ bảo hiểm chịu thuế GTGT). Thuế GTGT đầu ra được xác định và ghi sổ kế toán
căn cứ vào hoá đơn GTGT từng kỳ kế toán, khi tính và kết chuyển doanh thu phải
thu từng kỳ sang TK 511.
Kết cấu và nội dung phản ánh của
TK 513 "Doanh thu phát sinh":
Bên Nợ: Kết chuyển doanh thu từng
kỳ sang TK 511 - Doanh thu bán hàng, phần phí bảo hiểm phải thu của kỳ kế toán
(không có thuế GTGT).
Bên Có: Số tiền doanh thu phát
sinh theo hợp đồng bảo hiểm thực hiện trong nhiều kỳ kinh doanh đã ký giữa
doanh nghiệp bảo hiểm với khách hàng (theo giá chưa có thuế GTGT).
Số dư bên Có: Số doanh thu bảo
hiểm phát sinh chưa đến kỳ thanh toán (giá chưa có thuế GTGT).
TK 513 có 3 tài khoản cấp 2:
TK 5131 - Doanh thu bảo hiểm gốc:
Phản ánh doanh thu bảo hiểm gốc phát sinh phải thu của người tham gia bảo hiểm
đối với hợp đồng bảo hiểm thực hiện trong nhiều kỳ hạch toán.
TK 5132 - Doanh thu nhận tái bảo
hiểm: Phản ánh doanh thu phí nhận tái bảo hiểm phải thu của nhà nhượng tái bảo
hiểm đối với hợp đồng bảo hiểm thực hiện trong nhiều kỳ hạch toán.
TK 5133 - Doanh thu nhượng tái bảo
hiểm: Phản ánh doanh thu hoa hồng nhượng tái bảo hiểm phát sinh phải thu của
nhà nhận tái do doanh nghiệp chuyển phí nhượng tái bảo hiểm theo hợp đồng bảo
hiểm cam kết thực hiện trong nhiều kỳ hoạt động kinh doanh.
II- HẠCH TOÁN
THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG
1- Hạch toán thuế GTGT đầu vào
được khấu trừ:
- Khi mua vật tư, hàng hoá,
TSCĐ, dịch vụ dùng cho dịch vụ bảo hiểm và các hoạt động kinh doanh khác thuộc
đối tượng chịu thuế GTGT, căn cứ vào hoá đơn GTGT hoặc chứng từ đặc thù, kế
toán phản ánh giá trị vật tư, hàng hoá, TSCĐ, dịch vụ theo giá mua chưa có thuế
GTGT, ghi:
Nợ TK 152, 153, 211,
642,...(theo giá mua chưa có thuế GTGT )
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu
trừ
Có TK 111, 112, 331,... (tổng
giá thanh toán)
- Khi mua vật tư, hàng hoá,
TSCĐ, dịch vụ dùng vào dịch vụ bảo hiểm không chịu thuế GTGT hoặc dùng vào hoạt
động sự nghiệp, dự án, hoạt động văn hoá, phúc lợi mà được trang trải bằng các
nguồn kinh phí khác, thì số thuế GTGT đầu vào không được khấu trừ và không hạch
toán vào tài khoản 133. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào không được khấu trừ được
tính vào giá trị của vật tư, hàng hoá, TSCĐ, dịch vụ mua vào.
- Đối với vật tư, hàng hoá, dịch
vụ mua vào dùng đồng thời cho kinh doanh dịch vụ, hàng hoá chịu thuế GTGT và
không chịu thuế GTGT thì chỉ được khấu trừ số thuế GTGT đầu vào của hàng hoá, dịch
vụ dùng cho kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thuộc diện chịu thuế GTGT. Trong trường
hợp này, doanh nghiệp Bảo hiểm phải hạch toán riêng thuế đầu vào được khấu trừ
và không được khấu trừ; nếu không hạch toán riêng được thì được khấu trừ theo tỷ
lệ (%) doanh thu chịu thuế GTGT so với tổng số doanh thu của doanh nghiệp.
- Hạch toán thuế GTGT đầu vào được
khấu trừ đối với khoản tiền bồi thường thực trả thuộc phần trách nhiệm bồi thường
của doanh nghiệp bảo hiểm:
+ Đối với những khoản bồi thường
thực trả được xác định trên cơ sở hoá đơn GTGT mua hàng hoá, dịch vụ của tổ chức,
cá nhân nhận bồi thường xuất trình để làm căn cứ xác định mức bồi thường thì
doanh nghiệp Bảo hiểm được khấu trừ số thuế GTGT theo tỷ lệ (%) mà doanh nghiệp
Bảo hiểm phải bồi thường theo biên bản xử lý bồi thường; Trường hợp này, khi xảy
ra tai nạn, tổn thất, căn cứ vào thông báo giải quyết bồi thường và các chứng từ
liên quan khác, kế toán phản ánh số chi bồi thường bảo hiểm gốc cho người được
bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 6241 - Chi phí trực tiếp
kinh doanh bảo hiểm gốc
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu
trừ (1331) (Số thuế GTGT được khấu trừ theo hoá đơn GTGT)
Có TK 331, 111, 112, ... (Tổng số
tiền chi bồi thường)
+ Số thuế GTGT ghi trên hoá đơn
mua hàng hoá, dịch vụ không thuộc phần trách nhiệm bồi thường của doanh nghiệp
Bảo hiểm thì doanh nghiệp Bảo hiểm không được khấu trừ thuế đầu vào.
+ Đối với những khoản bồi thường
khác không có hoá đơn mua hàng hoá, dịch vụ của tổ chức, cá nhân nhận bồi thường
thì doanh nghiệp Bảo hiểm được khấu trừ thuế đầu vào theo tỷ lệ 5% tính trên số
tiền thực chi trả bồi thường cho khách hàng không có hoá đơn GTGT về các nghiệp
vụ thuộc diện chịu thuế GTGT. Trường hợp này khi xảy ra tai nạn, tổn thất, căn
cứ vào thông báo giải quyết bồi thường và các chứng từ liên quan khác, kế toán
phản ánh số chi bồi thường bảo hiểm gốc cho người được bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp
kinh doanh bảo hiểm
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu
trừ (1331) (Số thuế đầu vào được khấu trừ theo tỷ lệ 5% tính trên số tiền bồi
thường thực trả cho khách hàng không có hoá đơn)
Có TK 331, 111, 112, ...
Hàng tháng, các doanh nghiệp bảo
hiểm và các đơn vị trực thuộc căn cứ vào hoá đơn GTGT mua hàng hoá, dịch vụ của
tổ chức, cá nhân nhận bồi thường, chứng từ chi trả bồi thường, lập Bảng kê số
tiền thực chi trả bồi thường theo chế độ quy định.
2- Hạch toán doanh thu hoạt động
kinh doanh bảo hiểm và thuế GTGT đầu ra:
2.1- Hoạt động kinh doanh bảo hiểm
gốc:
- Khi phát sinh doanh thu phí bảo
hiểm gốc phải thu của người tham gia bảo hiểm, kế toán ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (chi tiết TK 1311, TK 13111)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(Số phí bảo hiểm gốc không có thuế GTGT) (51111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)(Đối với dịch vụ bảo hiểm chịu thuế GTGT)
- Khi phát sinh các khoản phí
giám định phải thu của khách hàng liên quan đến hoạt động kinh doanh bảo hiểm gốc,
kế toán ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (13111, chi tiết 131112)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(51112)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)
- Khi phát sinh doanh thu phải
thu do bán hàng đã xử lý bồi thường 100%, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1311)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(51113)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)
- Khi phát sinh doanh thu phải
thu khác ngoài các khoản thu trên của hoạt động kinh doanh bảo hiểm gốc, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (13118)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(51118)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)
- Khi các khoản phí bảo hiểm gốc
được thanh toán, ghi:
Nợ TK 111, 112, 331, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng(1311)
- Trường hợp hợp đồng bảo hiểm
giữa doanh nghiệp Bảo hiểm và người tham gia bảo hiểm được thực hiện trong nhiều
năm nhưng thoả thuận trả tiền theo từng kỳ, ghi:
+ Khi phát sinh doanh thu phí bảo
hiểm gốc phải thu của người tham gia bảo hiểm theo hợp đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(13111)
Có TK 5131 - Doanh thu bảo hiểm
gốc (51311)(số phí bảo hiểm gốc không có thuế GTGT).
Định kỳ, căn cứ vào số phí bảo
hiểm gốc phải thu trong kỳ theo hợp đồng, ghi:
Nợ TK 5131 - Doanh thu bảo hiểm
gốc (51311)(số phí bảo hiểm gốc không có thuế GTGT)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(51111)( số phí bảo hiểm gốc không có thuế GTGT)
Đồng thời ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)( số thuế GTGT đầu ra đối với dịch vụ bảo hiểm chịu thuế)
Khi người tham gia bảo hiểm
thanh toán phí bảo hiểm gốc theo từng kỳ, ghi:
Nợ TK 111, 112, 331, ... (tổng số
tiền phải thu bao gồm cả thuế GTGT đối với dịch vụ bảo hiểm chịu thuế GTGT)
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng
+ Đối với hợp đồng bảo hiểm mà
người tham gia bảo hiểm trả tiền trước cho nhiều năm, căn cứ vào hoá đơn GTGT về
toàn bộ số tiền được thanh toán do trả trước theo hợp đồng, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (13111)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(51111)(số phí bảo hiểm gốc không có thuế GTGT)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)(số thuế GTGT đầu ra đối với dịch vụ bảo hiểm chịu thuế GTGT)
Đồng thời ghi:
Nợ TK 111, 112, 331, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng (13111) (toàn bộ số tiền thu được)
2.2- Hoạt động kinh doanh nhận
tái bảo hiểm:
- Khi phát sinh doanh thu phải
thu về phí nhận tái bảo hiểm và các khoản phải thu khác, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1312)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5112)
- Trường hợp hợp đồng về nhận
phí tái bảo hiểm giữa nhà nhận tái bảo hiểm và nhà nhượng tái bảo hiểm được thực
hiện trong nhiều năm, ghi:
+ Đối với hợp đồng bảo hiểm thoả
thuận trả tiền theo từng kỳ, khi phát sinh doanh thu phí nhận tái bảo hiểm phải
thu của nhà nhượng tái bảo hiểm theo hợp đồng, kế toán đơn vị nhận tái bảo hiểm
ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1312)
Có TK 513 - Doanh thu phát sinh
(5132 - Doanh thu nhận tái bảo hiểm)
Định kỳ, căn cứ vào số phí nhận
tái bảo hiểm phải thu trong kỳ theo hợp đồng, ghi:
Nợ TK 513 - Doanh thu phát sinh
(5132)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5112)
Khi thực thu tiền phí nhận tái bảo
hiểm của nhà nhượng tái bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 111, 112, 331, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1312)
+ Đối với hợp đồng nhận tái bảo
hiểm mà nhà nhượng tái bảo hiểm trả tiền trước cho nhiều năm, căn cứ vào số phí
nhận tái bảo hiểm, ghi doanh thu thực hiện trong kỳ:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1312)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5112)
Đồng thời ghi số tiền được thanh
toán:
Nợ TK 111, 112, 331
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1312)
2.3- Hoạt động kinh doanh nhượng
tái bảo hiểm:
- Khi phát sinh doanh thu hoa hồng
nhượng tái bảo hiểm và các khoản thu khác phải thu của nhà nhận tái bảo hiểm,
ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1313)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5113 - Doanh thu nhượng tái bảo hiểm).
- Trường hợp hợp đồng về chuyển
phí nhượng tái bảo hiểm giữa nhà nhượng tái bảo hiểm và nhà nhận tái bảo hiểm
được thực hiện trong nhiều năm, ghi:
+ Đối với hợp đồng bảo hiểm thoả
thuận trả tiền theo từng kỳ, khi phát sinh doanh thu hoa hồng nhượng tái bảo hiểm
phải thu của nhà nhận tái bảo hiểm theo hợp đồng, kế toán đơn vị nhượng tái bảo
hiểm, ghi:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1313)
Có TK 513 - Doanh thu phát sinh
(5133 - Doanh thu nhượng tái bảo hiểm)
Định kỳ, căn cứ vào số hoa hồng
nhượng tái bảo hiểm phải thu trong kỳ theo hợp đồng, ghi:
Nợ TK 513 - Doanh thu phát sinh
(5133)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5113)
Khi thực thu tiền về hoa hồng
nhượng tái bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 111, 112, 331, ...
Có TK 131 - Phải thu của khác
hàng (1313)
+ Đối với hợp đồng bảo hiểm mà
nhà nhận tái bảo hiểm trả tiền trước cho nhiều năm, căn cứ vào số hoa hồng nhượng
tái bảo hiểm đã được thanh toán, kế toán đơn vị nhượng tái bảo hiểm ghi doanh
thu thực hiện trong kỳ:
Nợ TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1313)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng
(5113)
Đồng thời ghi số tiền được thanh
toán:
Nợ TK 111, 112, 331, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1313)
2.4- Hạch toán các khoản hoàn
phí bảo hiểm gốc:
- Căn cứ vào yêu cầu của khách
hàng và chấp nhận của doanh nghiệp Bảo hiểm về số phí bảo hiểm gốc phải hoàn trả
trong trường hợp thay đổi hợp đồng bảo hiểm mà khách hàng đã ký với doanh nghiệp
và đã trả tiền, ghi:
Nợ TK 531 - Hàng bán bị trả lại
(5311) (số phí bảo hiểm gốc chưa có thuế GTGT)
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311)
Có TK 331 - Phải trả cho người
bán
- Khi hoàn phí bảo hiểm gốc cho
khách hàng, ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người
bán (33116)
Có TK 111, 112, hoặc
Có TK 131 - Phải thu của khách
hàng (1311) (trường hợp đối trừ trong thanh toán)
3- Báo cáo tài chính:
Hệ thống báo cáo tài chính áp dụng
cho các doanh nghiệp Bảo hiểm được thực hiện theo chế độ báo cáo tài chính ban
hành theo Quyết định số
1296 TC/QĐ/CĐKT
ngày 31/12/1996 và Thông tư số
100/1998/TT-BTC
ngày 15/7/1998 của Bộ Tài chính và các qui định sửa đổi, bổ sung tại Thông tư
này như sau:
3.1- Bảng cân đối kế toán (Mẫu số
B01 -DN)
- Chỉ tiêu "Doanh thu chưa
thanh toán" (mã số 136) dùng để phản ánh doanh thu bảo hiểm phát sinh theo
hợp đồng bảo hiểm đã ký giữa doanh nghiệp Bảo hiểm với người tham gia bảo hiểm
nhưng chưa đến kỳ thanh toán.
Số liệu để ghi chỉ tiêu này được
căn cứ vào số dư bên Có TK 513 "Doanh thu phát sinh" trên sổ cái tại
thời điểm cuối kỳ kế toán.
3.2- Báo cáo kết quả hoạt động
kinh doanh (Mẫu số B02 - DN)
- Các chỉ tiêu trong Phần I -
Lãi lỗ, phải phù hợp với quy định của cơ chế tài chính về doanh thu và chi phí
hợp lý để tính thu nhập chịu thuế của hoạt động kinh doanh bảo hiểm và hoạt động
kinh doanh khác.
III- TỔ CHỨC
THỰC HIỆN:
1- Các doanh nghiệp Bảo hiểm có
trách nhiệm thực hiện và hướng dẫn các đơn vị trực thuộc doanh nghiệp thực hiện
kế toán thuế GTGT và thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định tại Thông tư này.
2- Thông tư này có hiệu lực thi
hành từ ngày 01/01/1999, các nội dung khác về kế toán thuế GTGT và thu nhập
doanh nghiệp không hướng dẫn trong Thông tư này được thực hiện theo chế độ kế
toán hiện hành.
Trong quá trình thực hiện nếu có
vướng mắc, đề nghị các doanh nghiệp Bảo hiểm phản ánh về Bộ Tài chính để xem
xét, giải quyết.
Trần
  Văn Tá
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc