THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
********
CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 20/1998/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 26 tháng 1 năm 1998
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ QUẢN LÝ TÀI CHÍNH
ĐỐI VỚI BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật
Tổ chức Chính phủ ngày 30 tháng 9 năm 1992;
Căn cứ Nghị định số 19/ CP ngày 16 tháng 2 năm 1995 của
Chính phủ về việc thành lập Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính và của Hội đồng quản
lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này bản Quy chế quản lý tài chính đối với Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1998. Những quy định trước
đây trái với Quyết định này đều bãi bỏ.
Điều 3.
Bộ Tài
chính và Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện bản Quy chế ban hành kèm theo Quyết định này.
Điều 4.
Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
ủy
ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội đồng
quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nguyễn
  Tấn Dũng
(Đã
  ký)
QUY CHẾ
QUẢN LÝ TÀI CHÍNH ĐỐI VỚI BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 20/1998/QĐ-TTg
ngày 26 tháng 1 năm 1998 của Thủ tướng Chính phủ)
Chương 1:
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1.
Quy
chế này áp dụng cho hoạt động quản lý tài chính đối với toàn bộ hệ thống Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, bao gồm:
- Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
- Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội
tỉnh).
- Bảo hiểm xã hội
các quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã
hội huyện).
Điều 2.
Hàng
tháng, Bộ Tài chính cấp đủ kinh phí cho Bảo hiểm xã hội Việt Nam để chi trả cho
các đối tượng đang hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội trước ngày 1 tháng 1 năm
1995. Khoản kinh phí trên được hạch toán, quyết toán riêng theo các quy định của
Luật Ngân sách Nhà nước.
Điều 3.
Quỹ
bảo hiểm xã hội được hình thành do người lao động và người sử dụng lao động
đóng, Ngân sách Nhà nước đóng và hỗ trợ, lãi hoạt động bảo tồn, tăng trưởng quỹ
và thu khác. Quỹ bảo hiểm xã hội được quản lý tập trung, thống nhất trong toàn
hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam; hạch toán độc lập với Ngân sách Nhà nước và
được Nhà nước bảo hộ.
Điều 4.
Quỹ
bảo hiểm xã hội dùng để chi trả cho các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội được
hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội từ ngày 1 tháng 1 năm 1995, chi phí quản lý bộ
máy của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam, chi cho hoạt động bảo tồn, tăng trưởng
quỹ bảo hiểm xã hội và chi khác.
Điều 5.
Kinh phí đầu tư xây dựng cơ sở vật chất của
hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam được Ngân sách Nhà nước cân đối cấp dần trong
một số năm, ngoài ra còn được bổ sung từ tiền sinh lời do thực hiện các biện
pháp đầu tư tăng trưởng quỹ đem lại.
Điều 6.
Hàng năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách
nhiệm lập dự toán thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, chi bộ máy quản lý, chi đầu tư
xây dựng cơ sở vật chất trình Hội đồng Quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông
qua và gửi Bộ Tài chính. Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam căn cứ vào dự
toán đã được thông qua giao nhiệm vụ thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, chi đầu tư
xây dựng cho Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Quyết toán thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, chi đầu tư xây dựng và mua
sắm, trang bị phương tiện làm việc theo chế độ kế toán bảo hiểm xã hội do Bộ
Tài chính ban hành và các chế độ quản lý tài chính khác do Nhà nước quy định.
Chương 2:
NGUỒN HÌNH
THÀNH QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Điều 7.
Quỹ bảo hiểm xã hội được hình thành từ các
nguồn sau đây:
1. Đóng góp của
người lao động và người sử dụng lao động.
2. Nhà nước
đóng và hỗ trợ để đảm bảo thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người
lao động.
3. Tiền sinh lời
từ việc thực hiện các hoạt động đầu tư bảo tồn và tăng trưởng quỹ bảo hiểm xã hội.
4. Thu từ nguồn
tài trợ, viện trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước.
5. Các khoản
thu khác.
Điều 8.
Việc
đóng góp của các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội được thực hiện theo các quy
định tại
Điểm 1 và Điểm 2 Điều 36 của Điều lệ Bảo hiểm xã hội
ban hành kèm theo Nghị định số 12/CP
ngày 26
tháng 1 năm 1995 của Chính phủ, các quy định tại
Điểm 1 và
Điểm 2 Điều 34 của Điều lệ Bảo hiểm xã hội Việt Nam đối với sĩ quan, quân nhân
chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ Quân đội nhân dân và Công an nhân dân ban
hành kèm theo Nghị định số 45/CP
ngày 15
tháng 7 năm 1995 của Chính phủ được thực hiện như sau:
1. Bảo hiểm xã
hội các cấp có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thu bảo hiểm xã hội của tất cả
các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội đúng kỳ, đủ số lượng theo đúng quy định.
2. Hàng tháng,
các đơn vị sử dụng lao động (kể cả các đơn vị, cơ quan, tổ chức thuộc Bộ Quốc
phòng, Bộ Nội vụ và Ban Cơ yếu Chính phủ) có trách nhiệm đóng đầy đủ, kịp thời
vào quỹ bảo hiểm xã hội, ngay sau khi thanh toán tiền lương hàng tháng cho người
lao động.
Điều 9.
Hệ thống
Bảo hiểm xã hội Việt Nam được mở tài khoản tiền gửi quỹ bảo hiểm xã hội tại hệ
thống Kho bạc Nhà nước và được mở tài khoản chuyên thu bảo hiểm xã hội tại hệ
thống Ngân hàng thương mại của Nhà nước. Số dư trên tất cả các tài khoản tiền gửi
của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Ngân hàng thương mại Nhà nước và Kho bạc
Nhà nước được hưởng mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn theo quy định của các
ngân hàng thương mại của Nhà nước.
Chương 3:
CHI TRẢ BẢO
HIỂM XÃ HỘI
Điều 10.
1.
Bảo hiểm xã hội các cấp có trách nhiệm tổ chức thực hiện
chi bảo hiểm xã hội đúng chế độ, chính sách của Nhà nước, kịp thời, đầy đủ cho
các đối tượng hưởng bảo hiểm xã hội.
2. Việc chi trả
bảo hiểm xã hội do Bảo hiểm xã hội các cấp trực tiếp thực hiện hoặc uỷ quyền
cho các đơn vị sử dụng lao động, các đại diện phường, xã, thị trấn thực hiện phải
đảm bảo đúng nguyên tắc quản lý tài chính; các chứng từ chi phải hợp pháp, hợp
lệ đúng quy định hiện hành của Nhà nước về chế độ chứng từ kế toán.
3. Bảo hiểm xã
hội các cấp có quyền từ chối chi trả bảo hiểm xã hội cho các đối tượng hưởng bảo
hiểm xã hội khi có kết luận của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền về hành vi man
trá, làm giả hồ sơ, tài liệu để hưởng chế độ bảo hiểm xã hội; thực hiện ngay
các biện pháp để thu hồi khoản tiền đã chi trả sai (nếu có), đồng thời thông
báo cho các đương sự, đơn vị sử dụng lao động quản lý đối tượng đang làm việc
hoặc chính quyền nơi đối tượng cư trú đang hưởng chế độ bảo hiểm xã hội để truy
cứu trách nhiệm theo pháp luật.
Điều 11.
Ngân sách Nhà nước cấp đủ kinh phí để chi
trả cho các đối tượng đang hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội trước ngày 1 tháng
1 năm 1995 bao gồm các khoản:
1. Lương hưu.
2. Trợ cấp mất
sức lao động.
3. Trợ cấp cho
người bị tai nạn lao động và người phục vụ người bị tai nạn lao động, trang cấp
dụng cụ cho người bị tai nạn lao động.
4. Trợ cấp bệnh
nghề nghiệp.
5. Trợ cấp công
nhân cao su.
6. Tiền tuất (định
xuất cơ bản và nuôi dưỡng) và mai táng phí.
7. Tiền mua bảo
hiểm y tế.
8. Lệ phí chi
trả.
9. Các khoản
chi khác (nếu có).
Điều 12.
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam thực hiện đầy đủ các quy định về việc lập dự toán, sử dụng
kinh phí và quyết toán kinh phí để chi trả cho các đối tượng hưởng bảo hiểm xã
hội do Ngân sách Nhà nước bảo đảm theo đúng quy định của Luật Ngân sách Nhà nước
và hướng dẫn của Chính Phủ và Bộ Tài chính về thực hiện việc cấp, lập, chấp
hành và quyết toán Ngân sách Nhà nước.
Điều 13.
Quỹ
bảo hiểm xã hội sử dụng để chi trả cho các đối tượng được hưởng các chế độ bảo
hiểm xã hội từ ngày 1 tháng 1 năm 1995 bao gồm các khoản:
1. Chi lương
hưu (thường xuyên và một lần).
2. Trợ cấp cho
người bị tai nạn lao động và người phục vụ người bị tai nạn lao động, trang cấp
dụng cụ cho người bị tai nạn lao động.
3. Chi trợ cấp ốm
đau.
4. Chi trợ cấp
thai sản.
5. Trợ cấp bệnh
nghề nghiệp.
6. Tiền tuất (định
xuất cơ bản và nuôi dưỡng) và mai táng phí.
7. Tiền mua bảo
hiểm y tế.
8. Lệ phí chi
trả.
9. Các khoản
chi khác.
Chương 4:
CHI PHÍ QUẢN
LÝ CỦA HỆ THỐNG BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Điều 14.
1.
Chi phí quản lý thường xuyên của hệ thống Bảo hiểm xã hội
Việt Nam lấy từ quỹ bảo hiểm xã hội được tính bằng tỷ lệ % trên số thực thu bảo
hiểm xã hội hàng năm (do người lao động và người sử dụng lao động đóng góp).
Trước mắt, chi phí quản lý được tính bằng tỷ lệ 6% trong 5 năm.
2. Chi phí quản
lý của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam được thực hiện theo định mức, tiêu chuẩn
hiện hành của Nhà nước; ngoài ra những khoản chi tiêu đặc thù của ngành do Hội
đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định.
3. Bảo hiểm xã
hội Việt Nam có trách nhiệm phân bổ chi phí quản lý bộ máy cho Bảo hiểm xã hội
các cấp theo đúng định mức, tiêu chuẩn chế độ chi tiêu và nhiệm vụ được giao; bảo
đảm nguyên tắc kinh phí phân bổ cho Bảo hiểm xã hội các cấp không được vượt so
với tổng mức.
Điều 15.
1.
Hàng năm, căn cứ vào tỷ lệ chi phí quản lý đã được duyệt, Bảo
hiểm xã hội Việt Nam lập dự toán chi phí quản lý của hệ thống Bảo hiểm xã hội
Việt Nam trình Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông qua, gửi Bộ Tài
chính để kiểm tra, giám sát việc thực hiện.
2. Bảo hiểm xã
hội Việt Nam tổ chức thực hiện chi, quyết toán và báo cáo tài chính theo chế độ
kế toán bảo hiểm xã hội ban hành theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Điều 16.
1.
Kinh phí đầu tư xây dựng trụ sở làm việc của hệ thống Bảo hiểm
xã hội Việt Nam do Ngân sách Nhà nước cân đối cấp dần trong một số năm và một
phần từ các khoản thu nhập do hoạt động bảo tồn giá trị và tăng trưởng quỹ bảo
hiểm xã hội đem lại.
2. Khi tiến
hành đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn do Ngân sách Nhà nước cấp phát và nguồn vốn
trích từ khoản lãi do đầu tư tăng trưởng quỹ đem lại, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
phải thực hiện đúng các quy định hiện hành về quản lý đầu tư và xây dựng của
Chính phủ và các văn bản hướng dẫn của các Bộ, ngành về công tác quản lý đầu tư
xây dựng cơ bản.
Chương 5:
HOẠT ĐỘNG BẢO
TOÀN GIÁ TRỊ VÀ TĂNG TRƯỞNG QUỸ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Điều 17.
1.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam được sử dụng tiền tạm thời nhàn rỗi
của quỹ bảo hiểm xã hội để thực hiện các biện pháp bảo tồn giá trị và tăng trưởng.
Việc dùng quỹ bảo hiểm xã hội để đầu tư phải bảo đảm an toàn, hạn chế rủi ro đến
mức thấp nhất, bảo toàn được giá trị và có hiệu quả kinh tế - xã hội.
2. Bảo hiểm xã
hội Việt Nam được thực hiện các biện pháp đầu tư để bảo tồn và tăng trưởng quỹ
bảo hiểm xã hội như:
- Mua trái phiếu,
tín phiếu của Kho bạc Nhà nước và các Ngân hàng thương mại của Nhà nước.
- Cho vay đối với
Ngân sách Nhà nước, Quỹ hỗ trợ đầu tư quốc gia, các Ngân hàng Thương mại của
Nhà nước.
- Đầu tư vốn
vào một số dự án và doanh nghiệp lớn của Nhà nước có nhu cầu về vốn được Thủ tướng
Chính phủ cho phép và bảo trợ.
Điều 18.
Tiền
sinh lợi do hoạt động đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội được phân bổ sử dụng như sau:
- Được trích
50% trong 5 năm để bổ sung vốn cho đầu tư xây dựng cơ sở vật chất của toàn hệ thống
bảo hiểm xã hội.
- Trích 2 quỹ
khen thưởng và phúc lợi bằng 3 tháng lương thực tế toàn ngành.
- Phần còn lại
bổ sung vào quỹ bảo hiểm xã hội để bảo toàn và tăng trưởng.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc