BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 152-BHXH
V/v hướng dẫn tạm thời chi trả 3 chế độ bảo
  hiểm xã hội
Hà
  Nội, ngày 08 tháng 8 năm 1995
CÔNG VĂN
CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM SỐ 152/BHXH NGÀY 8 THÁNG 8 NĂM 1995 HƯỚNG
DẪN TẠM THỜI CHI TRẢ 3 CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Kính gửi
:
Đồng chí Giám đốc Bảo hiểm xã
hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Ngày 24 tháng 7
năm 1995, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 58 TC/HCSN hướng dẫn tạm thời
phương thức thu nộp bảo hiểm xã hội, trong đó tại
Điều 1, mục II
đã nêu rõ: "Mức thu bảo hiểm xã hội là 20% tổng quỹ tiền lương hàng tháng,
trong đó:
- Cơ quan, đơn vị
hoặc chủ sử dụng lao động đóng bằng 15% so với tổng quý tiền lương của những
người tham gia quỹ bảo hiển xã hội.
- Người lao động
đóng bằng 5% tiền lương hàng tháng; cơ quan, đơn vị hoặc chủ sử dụng lao động
trích từ tiền lương hàng tháng của từng người, nộp vào quỹ bảo hiểm xã hội cùng
một lúc với 15% đóng góp của cơ quan, đơn vị hoặc chủ sử dụng lao động.
Để đảm bảo việc
chi trả chế độ trợ cấp ốm đau, thai sản tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp
kịp thời cho người lao động có tham gia quỹ bảo hiểm xã hội trong các cơ quan,
đơn vị sản xuất kinh doanh, hành chính sự nghiệp (dưới đây gọi tắt là đơn vị),
Bảo hiểm xã hội Việt Nam tạm thời hướng hẫn việc thực hiện chi trả 3 chế độ này
như sau:
- Cơ quan bảo hiểm
xã hội các cấp được trích để lại tại đợn vị từ khoản thu bảo hiểm xã hội không
quá 3% tổng quỹ tiền lương hàng tháng, coi đây là khoản tạm ứng cho các đơn vị
chi trả ba chế độ trợ cấp ốm đau, thai sản, tai nạn lao động hoặc bệnh nghề
nghiệp cho người lao động thuộc đơn vị đã nộp bảo hiểm xã hội trong khi Bảo hiểm
xã hội Việt Nam chưa có điều kiện cấp phát ngay khoản chi này. Giám đốc bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố căn cứ vào tình hình cụ thể của từng đơn vị để duyệt mức
tạm ứng để lại và hướng dẫn các đơn vị phải tổ chức quản lý các khoản chi nói
trên theo đúng chế độ quản lý tài chính của Nhà nước quy định.
- Do các khoản chi
nói trên có tính chất tiền lương nên cuối mỗi tháng, đơn vị phải tổng hợp, đối
chiếu giữa số được tạm ứng và số thực chi theo chứng từ phát sinh để xác định số
chênh lệch thừa, thiếu. Cơ quan Bảo hiểm xã hội kiểm tra chứng từ đối với từng khoản
chi theo từng chế độ, nếu thừa thì nộp ngay và tài khoản 942 "Thu bảo hiểm
xã hội" tại Kho bạc Nhà nước do Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam làm
chủ tài khoản; nếu thiếu sẽ được thanh toán tiếp vào tháng sau từ nguồn tạm ứng
tháng sau.
- Cuối mỗi quý,
đơn vị tổng hợp và báo cáo quyết toán chi trả 3 chế độ, gửi bảo hiểm xã hội,
các cấp theo phân cấp quản lý để xét duyệt quyết toán theo chế độ hiện hành.
Trước mắt vẫn tạm
thời sử dụng hệ thống các chứng từ kế toán, biểu mẫu và báo cáo quyết toán chi
ba chế độ như quy định trước đây.
Những quy định tạm
thời trên được thực hiện từ 1-7-1995 cho đến khi có hướng dẫn mới. Trong quá
trình thực hiện nếu có gì vướng mắc đề nghị phản ánh kịp thời cho Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam để giải quyết.
Nguyễn
  Văn Châu
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt