BỘ
  LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 437/LĐTBXH-CV
V/v tiếp nhận hồ sơ bhxhđối với lực lượng vũ
  trang
Hà
  Nội, ngày 14 tháng 10 năm 1994
CÔNG VĂN
CỦA BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI SỐ 4371/LĐTBXH-CV NGÀY 14 THÁNG
10 NĂM 1994 VỀ VIỆC TIẾP NHẬN HỒ SƠ BHXH ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG VŨ TRANG
Kính gửi:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Căn cứ vào đề
nghị của Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ và Ban cơ yếu Chính phủ, sau khi có sự thoả
thuận của Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn việc tiếp
nhận hồ sơ và chi trả Bảo hiểm xã hội đối với lực lượng vũ trang chuyển ra như
sau:
1. Tiếp nhận hồ sơ
giải quyết chế độ nghỉ hưu:
Hồ sơ nghỉ hưu của
Quân nhân, Công an nhân dân, Cán bộ nhân viên cơ yếu, Công nhân viên quốc
phòng, Công nhân viên công an (gọi chung là Quân nhân trong lực lượng vũ trang)
do cơ quan, đơn vị lập thành 2 tập theo mẫu thống nhất do Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội phát hành theo Quyết định số 215/LĐTBXH-QĐ ngày 31/3/1994.
Khi tiếp nhận hồ
sơ để xét hưởng chế độ lương hưu nếu có trường hợp chưa rõ ràng thì các Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội yêu cầu các đơn vị xuất trình các chứng từ liên
quan để làm cơ sở kiểm tra việc lập hồ sơ hưởng chế độ như: lý lịch, quyết định
thăng quân hàm, quyết định nâng bậc lương, quyết định bổ nhiệm chức vụ (nếu có)
như quy định trước đây.
- Về quyết định
thăng quân hàm, quyết định nâng lương, quyết đinh bổ nhiệm chức vụ (nếu có) của
10 năm trước khi nghỉ hưu thì chỉ cần bản sao của lần cuối (nếu các quyết định
của các lần trước đã được ghi vào hồ sơ) bản sao này phải đóng dấu đỏ của cơ
quan, đơn vị có thẩm quyền theo sự phân cấp trong lực lượng vũ trang (có phụ lục
đính kèm). Nếu hồ sơ thiếu hoặc chưa rõ nội dung nào đó thì các cơ quan, đơn vị
phải xác minh làm rõ, có văn bản đảm bảo của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị và phải
chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung hồ sơ.
Hiện nay việc thu
Bảo hiểm xã hội của lực lượng vũ trang do ngành Tài chính đảm nhận, do đó khi
giải quyết cho quân nhân nghỉ hưu các Sở cần kiểm tra hồ sơ để giải quyết chế độ,
còn việc lập danh sách đóng bảo hiểm xã hội của quân nhân chờ hướng dẫn sau.
2. Tiếp nhận hồ sơ
giải quyết chế độ tử tuất:
Quân nhân trong lực
lượng vũ trang từ trần (kể cả chết do tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp) thì
do cơ quan, đơn vị lập hồ sơ tử tuất thành 2 tập theo mẫu quy định của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội phát hành thống nhất. Trường hợp người chết còn thân
nhân đủ điều kiện hưởng tiền tuất hàng tháng ở các tỉnh khác nhau thì mỗi tỉnh
lập thêm 1 tập, kèm theo hồ sơ của người chết và một công văn của cơ quan, đơn
vị đề nghị giải quyết chế độ tiền tuất hàng tháng.
Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội nơi gia đình của người chết cư trú tiếp nhận hồ sơ, kiểm
tra, xác minh đối tượng được hưởng trợ cấp đề ra quyết định trợ cấp cho thân
nhân.
3. Việc trả trợ cấp
Bảo hiểm xã hội một lần (khi nghỉ hưu, xuất ngũ, tai nạn lao động hoặc bệnh nghề
nghiệp, tiền tuất, mai táng phí.....) do các cơ quan, đơn vị trong lực lượng vũ
trang giải quyết. Ngành Lao động - Thương binh và Xã hội chi trả lương hưu và
trợ cấp hàng tháng đối với lực lượng vũ trang. Kinh phí trợ cấp 1 lần do Bộ Quốc
phòng - Bộ Nội vụ - Ban cơ yếu Chính phủ bàn bạc thống nhất với Bộ Tài chính để
giải quyết.
4. Đối với Quân
nhân trong lực lượng vũ trang đã đủ thời gian đóng Bảo hiểm xã hội, nhưng chưa
đủ tuổi đời theo quy định để nghỉ hưu, mà tự nguyện không hưởng trợ cấp xuất
ngũ hoặc trợ cấp thôi việc 1 lần thì thủ tục lập hồ sơ về nghỉ hưu đối với người
về hưu. Các Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp nhận và cho xét duyệt như
quy định thông thường nhưng chưa cấp sổ hoặc giấy chứng nhận lương hưu, mà lập
sổ đăng ký riêng để đến khi đủ điều kiện về tuổi đời quy định tại Nghị định số
66/CP (không áp dụng
Điều 42 của Luật sĩ quan
và
Điều 20 pháp lệnh công an
) thì giải quyết lương hưu.
Đề nghị các Sở tiếp
nhận hồ sơ giải quyết chế độ hưu trí, tử tuất đối với quân nhân trong lực lượng
vũ trang, tránh tình trạng ùn tắc ảnh hưởng đến việc thực hiện chính sách.
Lê
  Duy Đồng
(Đã
  ký)
PHỤ LỤC
(Kèm theo Công văn số 4371/LĐTBXH) phân cấp lao động
Quyết định thăng quân hàm, bổ nhiệm chức vụ trong lực lượng vũ trang
Cấp,
  chức vụ bổ nhiệm
Cấp
  ký sao
Về cấp, hàm từ Thiếu tướng trở
  lên (kể cả Quốc phòng - Nội vụ)
Do Cục cán bộ Tổng cục chính
  trị hoặc Vụ TCCB Bộ Nội vụ ký sao các Quyết định.
Phong cấp hàm
Từ cấp Đại tá và tương đương
  trở xuống.
Do các cơ quan đơn vị đầu mối thuộc
  Bộ Quốc phòng, Nội vụ (phòng TCCB) ký sao.
Từ cấp Đại uý và tương đương
  trở xuống.
Do các phòng, Ban TCCB cấp sư
  đoàn tỉnh đội, Sở Công an ký sao.
Bổ nhiệm chức vụ
Từ phó tư lệnh và tương đương trở
  lên (Quốc phòng) và từ cục Phó trở lên (Nội vụ)
Do Cục cán bộ - Tổng cục chính
  trị hoặc Vụ TCCB Bộ Nội vụ ký sao quyết định.
Từ cấp dưới đó trở xuống
Do các cơ quan, đơn vị đầu mối
  thuộc Bộ Quốc phòng - Bộ Nội vụ ký sao (cơ quan TCCB) Thấp nhất cũng phải cấp
  sư đoàn, Lữ đoàn hoặc cấp tỉnh đội ký sao.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt