BỘ
  LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  2271/TBXH
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 7 năm 1993
CÔNG VĂN
CỦA BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI SỐ
2271/TBXH NGÀY 06 THÁNG 07 NĂM 1993 VỀ VIỆC THỰC HIỆN NĐ 27/CP
Kính gửi:
Sở lao động - Thương binh và Xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Để tạo điều kiện
cho các địa phương thực hiện kịp thời thống nhất quy định tại Nghị định 27/CP
ngày 23/5/1993 của Chính phủ và các Thông tư hướng dẫn của Liên Bộ, Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội nói rõ thêm một số điểm sau đây
:
1. Về điều chỉnh
các chế độ trợ cấp bảo hiểm xã hội:
a) Điều chỉnh
lương hưu bằng 120% (130%) (
điểm 1 mục I Thông tư 13/LB
).
Đối với người nghỉ
hưu trước tháng 9/1985 được nâng mức lương hưu bằng 25.000đ thì vẫn được lấy mức
25.000đ (quy định tại quyết định 58/CT) để tính hưởng theo quy định mới.
b) Trợ cấp tiền tuất
(
điểm 4 - mục I - Thông tư 13/LB
) trợ cấp tiền tuất của
thân nhân cán bộ hoạt động cách mạng trước 1945 chết vẫn thực hiện theo quy định
như tuất liệt sĩ , định suất cơ bản bằng 30,000đ.
c) Về điều chỉnh
lương theo quy định tại
điều 3 Nghị định 27/CP
đối với những
cán bộ đã giữ cương vị lãnh đạo trong các Liên hiệp, Công ty, Xí nghiệp sản xuất
kinh doanh, dịch vụ... mức lương để làm cơ sở điều chỉnh là căn cứ hạng xí nghiệp,
công ty trước tháng 9/1985 (nếu có) khi người đó giữ cương vị lãnh đạo rồi nghỉ
hưu để điều chỉnh. Trường hợp công ty, xí nghiệp đó chưa xếp hạng thì lấy hạng
4 bảng lương C Nghị định 235/HĐBT với mức lương khởi điểm để chuyển xếp, nếu đã
giữ cương vị lãnh đạo trên 3 năm thì lấy lương trên khởi điểm, cùng hạng 4 để
chuyển xếp. Không căn cứ vào hạng xí nghiệp , công ty được xếp lại cao hơn sau
nghị định 235 để chuyển xếp.
d) Đề nghị các Sở
thanh toán số Sở trợ cấp mất sức lao động về Bộ
2. Về thủ tục điều
chỉnh:
a) Đối với những người
được chuyển đổi lại lương theo Nghị định số 235/HĐBT và được tính lại thâm niên
giáo dục để làm cơ sở tính lại lương hưu hoặc trợ cấp mất sức lao động thì Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ra quyết định điều chỉnh riêng theo như
mẫu quy định cũ trước đây.
b) Đối với tất cả
những người hưởng lương hưu và trợ cấp xã hội (trừ chế độ tiền tuất) đều lập
phiếu điều chỉnh theo Nghị định 27/CP (có mẫu kèm theo công văn này).
Quyết định và phiếu
điều chỉnh lập thành 3 bản (lưu hồ sơ tại Sở 1 bản, tài vụ 1 bản, đối tượng 1 bản).
Quá trình thực hiện.
nếu còn những vấn đề vướng mắc đề nghị các sở phản ánh về Bộ để nghiên cứu hướng
dẫn.
Nguyễn
  Huy Ban
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt