BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM - ĐÀI TRUYỀN HÌNH VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  04/CTPH-BHXHVN-THVN
Hà Nội, ngày 10
  tháng 11 năm 2023
CHƯƠNG TRÌNH
PHỐI
HỢP TRUYỀN THÔNG GIỮA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM VÀ ĐÀI TRUYỀN HÌNH VIỆT NAM GIAI
ĐOẠN 2023-2026
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm
2014;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6
năm 2014;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật Báo chí ngày 05 tháng 4 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP ngày 04 tháng 8
năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định 60/2022/NĐ-CP ngày 08 tháng năm 9
năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Đài Truyền hình Việt Nam;
Căn cứ Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 21 tháng 3 năm
2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc Tăng cường công tác truyền thông chính
sách;
Trên cơ sở nhu cầu phối hợp công tác giữa hai cơ
quan, Bảo hiểm xã hội Việt Nam (BHXH Việt Nam) và Đài Truyền hình Việt Nam
(THVN) thống nhất ban hành Chương trình phối hợp truyền thông giữa BHXH Việt
Nam và Đài THVN giai đoạn 2023-2026 với những nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Tăng cường mối quan hệ phối hợp giữa BHXH Việt
Nam và Đài Truyền hình Việt Nam trong công tác truyền thông chính sách bảo hiểm
xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) nhằm truyền tải
kịp thời chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN, góp phần nâng cao nhận thức của các ngành, các cấp và các tầng lớp Nhân
dân, người lao động trong quá trình xây dựng, hoàn thiện và thực thi chính
sách.
b) Đẩy mạnh thông tin, truyền thông về hoạt động của
ngành BHXH Việt Nam trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN từ Trung ương tới địa phương qua các kênh sóng và nền tảng số của
Đài THVN.
2. Yêu cầu
a) Thiết lập cơ chế, phương thức phối hợp thông
tin, tuyên truyền giữa BHXH Việt Nam và Đài THVN đảm bảo kịp thời, hiệu quả,
chính xác, theo đúng quy định của nhà nước.
b) Chủ động triển khai các nhiệm vụ truyền thông đảm
bảo kịp thời, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với chức năng, nhiệm
vụ của từng cơ quan. Tận dụng và phát huy thế mạnh của công nghệ, các nền tảng
số để nâng cao chất lượng, hiệu quả chương trình tuyên truyền cũng như thu hút
công chúng khán giả.
II. NỘI DUNG PHỐI HỢP
1. BHXH Việt Nam và Đài THVN thống nhất phối hợp
thông tin truyền thông kịp thời, chính xác và đầy đủ, toàn diện về:
a) Chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN; trọng tâm là Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày
23/5/2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách BHXH, Nghị quyết
số 20-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương về tăng cường công tác
bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân trong tình hình mới; Luật BHXH,
Luật BHYT, Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn.
b) Truyền thông nâng cao vai trò, trách nhiệm của
các cấp ủy đảng, chính quyền trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp thực hiện
chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN.
c) Gương người tốt, việc tốt, kinh nghiệm hay trong
thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN; biểu dương các tổ chức, cá nhân có sáng
kiến, giải pháp để triển khai hiệu quả công tác tuyên truyền vận động, phát triển
người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
d) Truyền thông về những nỗ lực và giải pháp sáng tạo
của ngành BHXH Việt Nam trong công tác tổ chức thực hiện nhiệm vụ; kết quả công
tác đảm bảo quyền lợi cho người tham gia và thụ hưởng chính sách BHXH, BHYT,
BHTN; đặc biệt là việc đổi mới chất lượng phục vụ của Ngành đối với người dân,
doanh nghiệp, các giải pháp, sáng kiến cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số của ngành BHXH Việt Nam.
đ) Truyền thông, nâng cao ý thức, trách nhiệm chấp
hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của người dân và doanh nghiệp: Các chế tài,
hình thức xử lý vi phạm pháp luật trong lĩnh vực BHXH, BHTN, BHYT; cảnh báo những
thông tin xấu độc, phê phán hành vi vi phạm pháp luật, lạm dụng, trục lợi quỹ
BHXH, BHYT, BHTN; ý thức chấp hành pháp luật, kết quả thanh tra, kiểm tra, xử
lý vi phạm pháp luật, kết quả xét xử của tòa án các cấp về các hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực BHXH, BHTN, BHYT.
e) Truyền thông sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, hỗ
trợ kinh phí của cấp ủy, chính quyền địa phương đối với công tác phát triển người
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình; công tác vận động các mạnh thường
quân hỗ trợ kinh phí trao tặng sổ BHXH tự nguyện, thẻ BHYT hộ gia đình cho người
dân khó khăn, nhằm lan tỏa trách nhiệm thực hiện an sinh cho Nhân dân của cộng
đồng, xã hội.
g) Truyền thông các nội dung khác có liên quan.
2. Đổi mới nội dung, nâng cao chất lượng các tin,
phóng sự, chương trình, chuyên mục, tọa đàm, các sản phẩm báo chí truyền thông
về chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên các phương tiện truyền thông của Đài THVN;
đảm bảo các hoạt động truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN kịp thời, hiệu
quả; nội dung và hình thức truyền thông phù hợp với đa dạng các nhóm khán giả của
Đài trên toàn quốc, đặc biệt là các nhóm người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ
gia đình nhằm góp phần thực hiện có hiệu quả mục tiêu BHXH, BHYT toàn dân của Đảng,
Nhà nước.
III. TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
1. Bảo hiểm xã hội Việt Nam
a) Chủ động cung cấp kịp thời cho Đài THVN các
thông tin, tài liệu, kế hoạch tổ chức các sự kiện, kết quả thực hiện chính sách
BHXH, BHYT, BHTN của Ngành.
b) Tạo điều kiện thuận lợi và hỗ trợ cho các phóng
viên, biên tập viên của Đài THVN tiếp cận, tìm hiểu thực tế và khai thác thông
tin và các mặt hoạt động của BHXH Việt Nam; tham gia đưa tin về các sự kiện,
các hội nghị cung cấp thông tin định kỳ, đột xuất; các sự kiện, hoạt động do
ngành BHXH Việt Nam tổ chức.
c) Cử đại diện các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam tham
gia các chương trình, chuyên mục, tọa đàm, phỏng vấn về BHXH, BHYT, BHTN trên
các bản tin, chuyên mục, chương trình của Đài THVN.
d) Trao đổi, cung cấp thông tin về các hoạt động của
ngành BHXH Việt Nam trong tổ chức thực hiện chính sách thông qua Người phát
ngôn; phối hợp với Đài THVN thông tin kịp thời, đúng định hướng về các vấn đề cấp
thiết, bức xúc, nhạy cảm, hỗ trợ định hướng các vấn đề dư luận quan tâm.
đ) Phối hợp với Đài THVN xây dựng kế hoạch truyền
thông cụ thể từng năm, trong đó cung cấp thông tin mang tính chất định hướng
cho Đài THVN triển khai tuyên truyền theo yêu cầu của từng giai đoạn (ngắn hạn,
dài hạn) làm cơ sở ký Hợp đồng phối hợp giữa hai bên. Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam chủ cộng phối hợp chặt chẽ với các đơn vị chức năng của Đài
THVN triển khai kế hoạch này.
e) Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến thức cho đội
ngũ phóng viên, biên tập viên của Đài THVN được phân công triển khai các nội
dung phối hợp và tham gia truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
2. Đài Truyền hình Việt Nam
a) Chỉ đạo các đơn vị, các Ban biên tập, phóng viên
của Đài THVN thường xuyên cập nhật và đưa thông tin đầy đủ, chính xác và toàn
diện về các các cơ chế, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; công tác chỉ
đạo, điều hành, các hoạt động nổi bật, các sự kiện mang tính đột xuất, sự kiện
quan trọng của BHXH Việt Nam trong các bản tin, chương trình, chuyên mục trên
các kênh song và nền tảng số của Đài THVN.
b) Phối hợp với Trung tâm Truyền thông của BHXH Việt
Nam thông tin kịp thời, đúng định hướng về các vấn đề cấp thiết, bức xúc, nhạy
cảm; hỗ trợ việc định hướng các vấn đề dư luận quan tâm liên quan BHXH, BHYT,
BHTN.
c) Bố trí phát sóng các bản tin, chuyên mục, chương
trình về chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN vào khung giờ cố định phù hợp,
thu hút nhiều khán giả trên các kênh sóng và nền tảng số của Đài THVN để đảm bảo
hiệu quả truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
d) Chủ trì, phối hợp với BHXH Việt Nam xây dựng kế
hoạch phối hợp truyền thông cụ thể theo từng năm. Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn
tổ chức phối hợp chặt chẽ với BHXH Việt Nam và các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam
trong việc triển khai kế hoạch này; các đơn vị đầu mối phối hợp thu thập, xử
lý, chọn lọc và đưa thông tin chính xác, khách quan, phù hợp với chức năng nhiệm
vụ của Đài THVN, đúng quy định của pháp luật.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Kinh phí triển khai, tổ chức thực hiện chương trình
phối hợp công tác do mỗi bên tự đảm nhiệm theo chức năng, nhiệm vụ của từng đơn
vị.
2. Đối với kinh phí phối hợp truyền thông chính
sách BHXH, BHYT, BHTN, thực hiện trên cơ sở Kế hoạch, Hợp đồng truyền thông hằng
năm giữa hai bên bảo đảm phù hợp với tình hình thực tiễn và quy định của pháp
luật.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. BHXH Việt Nam giao Trung tâm truyền thông, Đài
THVN giao Ban Thư ký biên tập làm đầu mối, phối hợp với các đơn vị liên quan
xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể và tổ chức thực hiện Chương trình này bảo
đảm thống nhất, hiệu quả. Các đơn vị chức năng của BHXH Việt Nam và Đài THVN phối
hợp với hai đơn vị đầu mối của hai cơ quan tổ chức thực hiện có hiệu quả các nội
dung Chương trình này.
2. Định kỳ hàng năm, hai bên sẽ tổ chức đánh giá, rút
kinh nghiệm, đồng thời đề ra các biện pháp nâng cao hiệu quả thông tin, tuyên
truyền về chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN trong năm tiếp theo.
3. Trường hợp phát sinh nhu cầu đột xuất, các đơn vị
kịp thời chủ động phối hợp, bàn bạc xử lý hoặc đề xuất biện pháp và thống nhất
báo cáo Lãnh đạo hai Cơ quan xem xét, quyết định.
VI. ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
1. Chương trình phối hợp truyền thông giữa BHXH Việt
Nam và Đài THVN giai đoạn 2023-2026 được lập thành 04 bản, mỗi bên giữ 02 bản
và có hiệu lực từ ngày ký đến hết ngày 31/12/2026.
2. Quá trình thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc,
các đơn vị báo cáo Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam và Tổng Giám đốc Đài Truyền hình
Việt Nam để kịp thời phối hợp giải quyết./.
ĐÀI TRUYỀN HÌNH
  VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Ngọc Quang
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Nơi nhận:
- Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Lãnh đạo Đài Truyền hình Việt Nam;
- Các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Các đơn vị thuộc Đài Truyền hình Việt Nam;
- Cổng TTĐT BHXHVN;
- Lưu: VT, TT-BHXHVN, TKBT-THVN.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc