BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7133/BYT-BH
V/v phúc đáp Công văn số 3503/BHXH-CSYT về
  thực hiện một số quy định của Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 03
  tháng 11 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công văn số 3503/BHXH-CSYT ngày
27/10/2023 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về một số vướng mắc trong thực hiện Nghị
định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19/10/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (Nghị định
75/2023/NĐ-CP), Bộ Y tế có ý kiến như sau:
1. Về nội dung đề nghị làm rõ:
“Các giấy tờ chứng
minh nhân thân hợp pháp khác hoặc giấy tờ được định danh điện tử mức độ 2 theo
quy định tại Nghị định số 59/2022/NĐ-CP ngày 05 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ
quy định định danh và xác thực điện tử.”
là các giấy tờ gì? Thẻ bảo hiểm y
tế được tích hợp trên các ứng dụng VssID, VNeID có được sử dụng để xuất trình
khi đi khám chữa bệnh không?
- Theo Luật Bảo hiểm y tế, tại
Khoản
1 Điều 28
về thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế quy định: “Người
tham gia bảo hiểm y tế khi đến khám bệnh, chữa bệnh phải xuất trình thẻ bảo hiểm
y tế có ảnh; trường hợp thẻ bảo hiểm y tế chưa có ảnh thì phải xuất trình thẻ bảo
hiểm y tế cùng với giấy tờ chứng minh về nhân thân của người đó; đối với trẻ em
dưới 6 tuổi chỉ phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế.”. Quy định này nhằm xác định
đúng người có thẻ bảo hiểm y tế khi đi khám bệnh, chữa bệnh.
Để tạo điều kiện cho người dân,
khoản
6 Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
quy định “Người tham gia bảo hiểm y tế
khi khám bệnh, chữa bệnh phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế có ảnh hoặc căn cước
công dân; trường hợp xuất trình thẻ bảo hiểm y tế chưa có ảnh thì phải xuất
trình thêm một trong các giấy tờ tùy thân có ảnh do cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền cấp hoặc giấy xác nhận của công an cấp xã hoặc giấy tờ khác có xác nhận của
cơ sở giáo dục nơi quản lý học sinh, sinh viên; các giấy tờ chứng minh nhân
thân hợp pháp khác hoặc giấy tờ được định danh điện tử mức độ 2 theo quy định tại
Nghị định số 59/2022/NĐ-CP ngày 05 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ quy định về định
danh và xác thực điện tử (Nghị định số 59/2022/NĐ-CP).”. Nghị định quy định
theo hướng bao quát để bảo đảm khi thẻ bảo hiểm y tế không có ảnh, người dân có
thể thay thế bằng các loại giấy tờ hợp pháp khác chứng minh nhân thân có ảnh để
nhận diện khi đi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
Như vậy, căn cứ các quy định của Luật và Nghị định,
khi đi khám bệnh, chữa bệnh, người tham gia bảo hiểm y tế có thể lựa chọn xuất
trình thẻ bảo hiểm y tế có ảnh hoặc căn cước công dân. Chỉ trong trường hợp xuất
trình thẻ bảo hiểm y tế nhưng không có ảnh thì người tham gia bảo hiểm y tế mới
phải xuất trình thêm một trong các giấy tờ tùy thân có ảnh do cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền cấp hoặc giấy xác nhận của công an cấp xã hoặc giấy tờ khác có
xác nhận của cơ sở giáo dục nơi quản lý học sinh, sinh viên; các giấy tờ chứng
minh nhân thân hợp pháp khác hoặc giấy tờ được định danh điện tử mức độ 2 theo
quy định tại Nghị định số 59/2022/NĐ-CP.
- Về các giấy tờ chứng minh nhân thân hợp pháp
khác: Hiện nay, ngoài thẻ căn cước công dân, một số văn bản pháp luật có quy định
về giấy tờ tùy nhân, nhân thân như:
Điều 6 Nghị định
62/2021/NĐ-CP
quy định chi tiết một số điều Luật Cư trú có quy định các loại
giấy tờ, tài liệu chứng minh quan hệ nhân thân như: chứng minh nhân dân, hộ chiếu;
sổ bảo hiểm xã hội, giấy khai sinh. Nghị định 136/2007/NĐ-CP về xuất cảnh, nhập
cảnh của công dân Việt Nam có quy định hộ chiếu quốc gia được sử dụng thay thế
chứng minh nhân dân.
Điều 2 Nghị định 123/2015/NĐ-CP
quy định
chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch có quy định các giấy tờ
chứng minh về nhân thân như: hộ chiếu; chứng minh nhân dân; giấy tờ khác có dán
ảnh và thông tin cá nhân do cơ quan có thẩm quyền cấp, còn giá trị sử dụng.
Thông tư số 13/2019/TT-BGTVT quy định chi tiết Chương trình an ninh hàng không
và kiểm soát chất lượng an ninh hàng không Việt Nam, được sửa đổi, bổ sung bởi
Thông tư số 28/2020/TT-BGTVT và Thông tư số 41/2020/TT-BGTVT có quy định công
dân Việt Nam khi làm thủ tục hàng không cho các chuyến bay trong nước, có thể
xuất trình một trong các loại giấy tờ nhân thân như: hộ chiếu hoặc giấy thông
hành, thị thực rời; thẻ thường trú, thẻ tạm trú; chứng minh nhân dân, giấy chứng
minh, chứng nhận của công an nhân dân; giấy chứng minh, chứng nhận của quân đội
nhân dân; thẻ đại biểu quốc hội; thẻ đảng viên; thẻ nhà báo; giấy phép lái xe ô
tô, mô tô; thẻ của Ủy ban An ninh hàng không dân dụng quốc gia; thẻ kiểm soát
an ninh cảng hàng không, sân bay loại có giá trị sử dụng dài hạn; thẻ nhận dạng
của các Hãng hàng không Việt Nam.
Hiện nay, các thông tin về thẻ bảo hiểm y tế và ảnh
của người có thẻ bảo hiểm y tế cơ bản đã được tích hợp trên thẻ căn cước công
dân và mã định danh công dân nên về cơ bản đã đủ thông tin, hình ảnh phục vụ
thuận tiện cho việc xuất trình khi đi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
- Về giấy tờ được định danh điện tử mức độ 2:
Theo Nghị định số 59/2022/NĐ-CP tại
khoản
7 Điều 3
quy định: “Thông tin được đồng bộ vào tài khoản định danh điện tử”
là những thông tin của chủ thể danh tính điện tử được thể hiện trong các giấy tờ,
tài liệu do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp và đã được xác thực thông
qua cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành để đồng bộ vào tài khoản
định danh điện tử theo đề nghị của chủ thể danh tính điện tử, gồm thông tin về
thẻ bảo hiểm y tế, chứng nhận đăng ký phương tiện giao thông, giấy phép lái xe,
mã số thuế hoặc giấy tờ khác thuộc lĩnh vực quản lý của các bộ, cơ quan ngang bộ
sau khi thống nhất với Bộ Công an”. Tại
khoản 2 Điều 12
quy
định: Tài khoản định danh điện tử mức độ 2 của cá nhân gồm những thông tin quy
định tại Điều 7 hoặc Điều 8 Nghị định này, trong đó có ảnh chân dung.
Khoản 5 Điều 13
quy định việc sử dụng tài khoản định danh điện
tử mức độ 2 được tạo lập bởi hệ thống định danh và xác thực điện tử đối với chủ
thể danh tính điện tử là công dân Việt Nam có giá trị tương đương như việc sử dụng
thẻ căn cước công dân trong thực hiện các giao dịch có yêu cầu xuất trình thẻ
căn cước công dân; có giá trị cung cấp thông tin trong các loại giấy tờ của
công dân đã được đồng bộ vào tài khoản định danh điện tử để cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền đối chiếu khi thực hiện các giao dịch có yêu cầu xuất trình giấy tờ
đó,
Khoản 8
quy định khi chủ thể danh tính điện tử sử dụng
tài khoản định danh điện tử mức độ 2 trong các hoạt động, giao dịch điện tử thì
có giá trị tương đương với việc xuất trình giấy tờ, tài liệu để chứng minh
thông tin đã được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử.
- Về việc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế được tích hợp
trên các ứng dụng VssID, VNeID khi đi khám bệnh, chữa bệnh:
Trường hợp thẻ bảo hiểm y tế được tích hợp trên ứng
dụng VNeID: Tài khoản của người dân đã được định danh điện tử mức độ 2 thì được
sử dụng thẻ bảo hiểm y tế tích hợp trên ứng dụng VNeID để đi khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế theo quy định của Nghị định số 59/2022/NĐ-CP.
Trường hợp thẻ bảo hiểm y tế được tích hợp trên ứng
dụng VssID: Nội dung này hiện đang được Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai thí
điểm. Trường hợp sử dụng tài khoản định danh điện tử mức độ 2 theo quy định tại
Nghị định số 59/2022/NĐ-CP để đăng nhập ứng dụng VssID thì có thể được sử dụng
thẻ bảo hiểm y tế tích hợp trên ứng dụng VssID để đi khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế.
2. Về việc áp dụng hiệu lực thi hành đối với trường
hợp người tham gia bảo hiểm y tế vào cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để điều trị
trong giai đoạn chuyển tiếp theo quy định tại
Điều 4 Nghị định số
75/2023/NĐ-CP
:
- Theo
Luật ban hành văn bản quy phạm
pháp luật, Điều 156
về Áp dụng văn bản quy phạm pháp luật quy định: “Văn bản
quy phạm pháp luật được áp dụng từ thời điểm bắt đầu có hiệu lực.
Văn bản
quy phạm pháp luật được áp dụng đối với hành vi xảy ra tại thời điểm mà văn bản
đó đang có hiệu lực. Trong trường hợp quy định của văn bản quy phạm pháp luật
có hiệu lực trở về trước thì áp dụng theo quy định đó.”.
- Tại
Nghị định số 75/2023/NĐ-CP,
Điều 3
về hiệu lực thi hành đã quy định
khoản 5 Điều 1 Nghị
định số 75/2023/NĐ-CP
được áp dụng từ ngày 19/10/2023;
Điều
4
về Điều khoản chuyển tiếp đã quy định “Người tham gia bảo hiểm y tế vào
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để điều trị trước ngày Nghị định này có hiệu lực
nhưng ra viện từ ngày Nghị định này có hiệu lực thì được quỹ bảo hiểm y tế
thanh toán trong phạm vi được hưởng và mức hưởng theo quy định của Luật Bảo hiểm
y tế, theo quy định tại các
điểm b, c, d, đ, g và h khoản 1,
các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 14 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018
của Chính phủ
và
quy định tại
khoản 5
Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
.”.
Như vậy, căn cứ
Điều 156 Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật
và
khoản 2 Điều 3, Điều 4
Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
thì thời điểm áp dụng hiệu lực thi hành đối với
quy định chuyển tiếp tại
Điều 4
liên quan đến trường hợp
người tham gia bảo hiểm y tế vào cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để điều trị được quỹ
bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi được hưởng và mức hưởng theo quy định tại
khoản 5 Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
là từ ngày 19
tháng 10 năm 2023. Nghị định số 75/2023/NĐ-CP không sửa đổi, bổ sung các quy định
tại các
điểm b, c, d, đ, g và h khoản 1, các khoản 2, 3, 4 và 5
Điều 14 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ mà chỉ dẫn
chiếu cho đầy đủ nên hiện nay các quy định này vẫn đang có hiệu lực thi hành.
Trên đây là ý kiến của Bộ Y tế, kính gửi Bảo hiểm
xã hội Việt Nam. Trong quá trình triển khai, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam
nghiên cứu kỹ các quy định của Nghị định số 75/2023/NĐ-CP và các văn bản quy phạm
pháp luật có liên quan để tổ chức thực hiện đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Hội cựu Chiến binh Việt Nam;
- Trung ương Hội Cựu Thanh niên xung phong Việt Nam;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc