BỘ Y TẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  6807/BYT-BH
V/v thanh toán thuốc thuộc phạm vi được hưởng
  của người tham gia BHYT
Hà Nội, ngày
  23 tháng 10 năm 2023
Kính gửi:
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế -
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công văn số
1891/BHXH-CSYT ngày 13 tháng 07 năm 2022 và Công văn số 2317/BHXH-CSYT ngày 28
tháng 7 năm 2023 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về khó khăn, vướng mắc trong xác định
phạm vi thanh toán bảo hiểm y tế đối với một số thuốc.
- Tại nội dung thứ 2 trong
Công văn số 1891/BHXH-CSYT, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nêu vướng mắc như sau:
“Thuốc có thành phần tinh
bột este hóa trong dung dịch điện giải hoặc trong dung dịch muối natri clorid đẳng
trương có được xác định thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT theo thuốc “tinh
bột este hóa (Hydroxyethyl starch), tiêm truyền, số thứ tự 474 tại Phụ lục 01
kèm Thông tư 30/2018/TT-BYT, mã thuốc 40.469 hay không?”
- Tại nội dung thứ 2 trong
Công văn số 2317/BHXH-CSYT, Bảo hiểm xã hội nêu vướng mắc như sau:
“Thuốc Geloplasma, số
đăng ký lưu hành VN-19838- 16, thành phần hoạt chất được cấp phép theo Quyết định
số 433/QĐ-QLD ngày 05/09/2016 (gia hạn theo Quyết định số 853/QĐ-QLD ngày
30/12/2022)  là  mỗi túi 500ml chứa: Gelatin khan (dưới dạng gelatin
biến tính) 15g; NaCl 2,691g; Magnesi clorid hexahydrat 0,1525g; KCl 0,1865g;
Natri lactat (dưới dạng dung dịch Natri (S)- lactat) 1,6800g.
Trong khi thành phần thuốc
thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT theo quy định tại Thông tư số
20/2022/TT-BYT là “Gelatin” (Số thứ tự 478, Phụ lục I)
Và đề nghị hướng dẫn:
(i) Xác định phạm vi
thanh toán thuốc nêu trên;
(ii) Hướng dẫn cách ghi tên
hoạt chất đối với các mặt hàng này trong quá trình đấu thầu, mua sắm thuốc”.”
Trên cơ sở ý kiến thống nhất
của các chuyên gia về bào chế, dược lý, dược lâm sàng, thông tin thuốc, một số
Vụ, Cục chức năng của Bộ Y tế và các đơn vị liên quan, Bộ Y tế có ý kiến như
sau:
1. Đối với nội dung thứ
2 trong Công văn số 1891/BHXH-CSYT về thuốc có thành phần tinh bột este hóa:
Tại Phụ lục 01 ban hành kèm
theo Thông tư số 30/2018/TT-BYT ngày 30/10/2018 của Bộ Y tế ban hành danh mục
và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ
và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế,
tinh bột este hóa (hydroxyethyl starch) dạng tiêm truyền có số thứ tự 474. Tại
Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư số 20/2022/TT-BYT ngày 31/12/2022 của Bộ
Y tế (thay thế Thông tư số 30/2018/TT-BYT, có hiệu lực kể từ ngày 01/3/2023),
tinh bột este hóa có số thứ tự số 480. Đây là tên chung của nhóm thuốc mà thành
phần có tinh bột este hóa. Thuốc này được sử dụng tại hướng dẫn chẩn đoán điều
trị sốt xuất huyết Dengue ban hành tại các Quyết định số 3705/QĐ-BYT ngày
22/8/2019, Quyết định số 2760/QĐ-BYT ngày 04/7/2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế. Các
phân tử tinh bột este hóa có khối lượng phân tử lớn, không thể hòa tan trong nước
nên phải có các dung dịch như natri clorid hoặc điện giải đóng vai trò là dung
môi hòa tan, phân tán đều các thành phần tinh bột và đẳng trương dung dịch để tạo
thành dung dịch sử dụng được để tiêm truyền. Như vậy, về bào chế, tinh bột este
hoá không thể sử dụng đơn độc, trong các thuốc có chứa tinh bột este hoá bắt buộc
phải có thêm thành phần là natri clorid hoặc các chất điện giải. Thực tế trên
thị trường cũng không có thuốc nào chỉ có thành phần tinh bột este hoá đơn độc.
Do đó, các thuốc chứa tinh bột
este hóa có ghi thành phần là tinh bột este hoá và ghi thêm các thành phần bắt
buộc nêu trên đều thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế
theo quy định tại Thông tư số 20/2022/TT-BYT.
2. Đối với nội dung thứ
2 tại Công văn số 2317/BHXH-CSYT về thuốc gelatin:
Tại Phụ lục 01 ban hành kèm
theo Thông tư số 20/2022/TT-BYT ngày 31/12/2022 của Bộ Y tế, gelatin dạng tiêm
truyền có số thứ tự số 478. Dung dịch tiêm truyền gelatin được sử dụng tại hướng
dẫn chẩn đoán điều trị sốt xuất huyết Dengue của Bộ Y tế ban hành tại Quyết định
số 2760/QĐ-BYT ngày 04/7/2023. Đây là tên chung của nhóm thuốc mà thành phần có
gelatin. Về bào chế, gelatin không thể sử dụng đơn độc do tồn tại ở thể đặc hoặc
ở thể lỏng nhưng độ nhớt cao, vì vậy cần được pha trong dung dịch điện giải để
tạo thành dung dịch sử dụng được để tiêm truyền. Ngoài ra, các thành phần điện
giải đóng vai trò tương tự như các thành phần ion trong huyết tương thông thường,
từ đó, giúp cung cấp điện giải và bồi phụ thể tích tuần hoàn. Thực tế trên thị
trường cũng không có thuốc nào chỉ có thành phần gelatin đơn độc.
Do đó, các thuốc chứa
gelatin có ghi thành phần là gelatin và ghi thêm các thành phần bắt buộc nêu
trên đều thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế theo quy định
tại Thông tư số 20/2022/TT-BYT.
Về cách ghi tên hoạt chất đối
với các mặt hàng trên trong quá trình đấu thầu, mua sắm thuốc: Thực hiện theo
quy định tại Thông tư 15/2020/TT- BYT ngày 10/8/2020 của Bộ trưởng Bộ Y tế ban
hành Danh mục thuốc đấu thầu, Danh mục thuốc đấu thầu tập trung, Danh mục thuốc
được áp dụng hình thức đàm phán giá.
Hiện nay, một số thuốc trong
Thông tư chỉ thể hiện tên chung của nhóm thuốc, chưa thể hiện được hết các
thành phần bắt buộc, cần thiết kèm theo. Bộ Y tế đang chỉnh sửa, hoàn thiện hơn
để bảo đảm cụ thể, rõ ràng, sát với chuyên môn và thuận tiện trong áp dụng.
Trên đây là ý kiến trả lời của
Bộ Y tế, kính gửi Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế - Bảo hiểm xã hội Việt
Nam./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- TT. Trần Văn Thuấn (để báo cáo);
- SYT các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ ngành;
- Hiệp hội bệnh viện tư nhân VN;
- Lưu: VT, BH.
TL. BỘ TRƯỞNG
QUYỀN VỤ BẢO HIỂM Y TẾ
Trần Thị Trang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc