BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4379/LĐTBXH-VL
V/v bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất
  nghiệp đối với trường hợp người lao động có thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp
  trên 144 tháng
Hà Nội, ngày 17
  tháng 10 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời Công văn số 2716/BHXH-CSXH ngày 30/8/2023 của
quý Cơ quan về việc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp khi hưởng trợ cấp
thất nghiệp đối với trường hợp người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp trên
144 tháng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Khoản 2 Điều 45 Luật
Việc làm
thì sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo
hiểm thất nghiệp trước đó của người lao động không được tính để hưởng trợ cấp
thất nghiệp cho lần tiếp theo. Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp cho lần hưởng
tiếp theo được tính lại từ đầu, trừ trường hợp chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp
theo quy định tại
điểm b, c, h, l, m và n Khoản 3 Điều 53 Luật
Việc làm
.
Theo quy định tại
Khoản 2 Điều 50 Luật
Việc làm
thì thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng
đóng bảo hiểm thất nghiệp, cứ đóng đủ 12 tháng đến đủ 36 tháng thì được hưởng
03 tháng trợ cấp thất nghiệp, sau đó, cứ đóng đủ thêm 12 tháng thì được hưởng
thêm 01 tháng trợ cấp thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Như vậy, người lao động có thời gian đóng bảo hiểm
thất nghiệp trên 144 tháng và đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp
thì được hưởng trợ cấp thất nghiệp với thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp tối
đa là 12 tháng (tương ứng với 144 tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp) và không được
bảo lưu đối với thời gian thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp còn lại; thời
gian hưởng trợ cấp thất nghiệp và thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp được bảo
lưu được thể hiện trên Quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Trường hợp người lao động bị chấm dứt hưởng trợ cấp
thất nghiệp mà được bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp thì thời gian
đóng bảo hiểm thất nghiệp được tính trên cơ sở 144 tháng đóng bảo hiểm thất
nghiệp được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp theo Quyết định về việc hưởng
trợ cấp thất nghiệp (không bảo lưu đối với thời gian đóng trên 144 tháng) và thời
gian đóng bảo hiểm thất nghiệp tương ứng với thời gian người lao động đã hưởng
trợ cấp thất nghiệp theo các quy định nêu trên.
Đối với trường hợp có thời gian đóng bảo hiểm thất
nghiệp trên 144 tháng đã được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp từ ngày
01/01/2021 mà có thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 144 tháng được bảo
lưu thì phải rà soát để thực hiện việc không bảo lưu đối với thời gian này theo
quy định nêu trên.
Trên đây là ý kiến của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội để quý Cơ quan biết, hướng dẫn thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Thứ trưởng Lê Văn Thanh (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ (để biết);
- Sở LĐ-TB&XH (để thực hiện);
- Lưu: VT, VL.
TL. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC VIỆC LÀM
Vũ Trọng Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc