BỘ TÀI CHÍNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4860/BTC-BHXH
V/v đề nghị tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ
  đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT
Hà Nội, ngày 15
  tháng 4 năm 2025
Kính gửi:
- Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Thành ủy các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương;
- Đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương.
Những năm qua được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của
cấp ủy, chính quyền các cấp, đặc biệt là sự lãnh đạo, chỉ đạo của đồng chí Bí
thư và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, công
tác thực hiện chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT)
theo Nghị quyết số 20-NQ/TW
[1]
, Nghị
quyết số 28-NQ/TW
[2]
, Nghị quyết số
42-NQ/TW
[3]
và các Nghị quyết hàng
năm của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước đã đạt được nhiều kết quả tích cực.
Đến cuối năm 2024, số người tham gia BHXH đạt khoảng 42,71% lực lượng lao động
trong độ tuổi, tăng 9,91% so với 31/12/2020; số người tham gia bảo hiểm thất
nghiệp đạt 34,18% lực lượng lao động trong độ tuổi, tăng 7,15% so với
31/12/2020; số người tham gia BHYT đạt khoảng 94,29% dân số, tăng 3,32% so với
31/12/2020; quyền lợi của người tham gia BHXH, BHYT được đảm bảo với việc quản
lý bằng công nghệ thông tin hiện đại, thủ tục hành chính được rút gọn, thuận lợi...,
góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an sinh xã hội, thúc đẩy phát triển kinh
tế - xã hội của đất nước.
Thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của
Ban Chấp hành Trung ương về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức
bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và các văn
bản Kết luận của Ban Chỉ đạo Trung ương, cơ cấu BHXH Việt Nam là đơn vị đặc thù
thuộc Bộ Tài chính. Theo đó, tổ chức lại 63 BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thành 35 BHXH khu vực, 640 BHXH cấp huyện thành 350 BHXH cấp huyện.
Để kịp thời triển khai nhiệm vụ của BHXH Việt Nam
theo tổ chức mới ngay sau khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan BHXH các
cấp, đồng thời, đảm bảo thực hiện thắng lợi các mục tiêu bao phủ BHXH, BHYT,
BHTN tại các Nghị quyết của Đảng, Quốc hội và Nghị quyết của Chính phủ trong
năm 2025 (có khoảng 45,1% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHXH, khoảng
35,1% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN, trên 95,15% dân số tham
gia BHYT). Bộ Tài chính đề nghị đồng chí Bí thư và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện tốt chính sách BHXH, BHYT tại địa phương, trong đó tập trung vào một số
nhiệm vụ trọng tâm:
Một là:
Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, nhất là những nội dung mới được quy định
trong Luật BHXH số 41/2024/QH15, Luật BHYT 51/2024/QH15 để cán bộ, đảng viên,
người sử dụng lao động, người lao động và nhân dân hiểu rõ sự cần thiết, vai
trò, lợi ích của chính sách BHXH, BHYT, tạo sự đồng thuận, thống nhất trong tổ
chức thực hiện, thúc đẩy việc tham gia BHXH, BHYT, góp phần đảm bảo an sinh xã
hội lâu dài, bền vững.
Hai là:
Căn cứ các Nghị quyết của Đảng,
Chính phủ hàng năm, đưa chỉ tiêu phát triển người tham gia BHXH, BHYT vào Nghị
quyết của Hội đồng nhân dân về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội hàng năm,
giai đoạn của từng cấp theo quy định tại Nghị quyết số 102/NQ-CP
[4]
và Nghị quyết số 69/NQ-CP
[5]
về việc giao chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia BHXH và Quyết định số 546/QĐ-TTg
[6]
về việc giao chỉ tiêu thực hiện bao phủ BHYT giai đoạn
2022 - 2025. Đề nghị các địa phương quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo ban hành đầy đủ
các chính sách hỗ trợ nhân dân, người lao động nhằm khuyến khích tham gia BHXH,
BHYT; đồng thời, xây dựng các kế hoạch, chương trình, giải pháp để tổ chức thực
hiện hiệu quả.
Ba là:
Chỉ đạo thành lập, kiện toàn Ban Chỉ
đạo Thực hiện chính sách BHXH, BHYT cấp tỉnh, cấp xã; nâng cao chất lượng, hiệu
quả phối hợp của Ban Chỉ đạo các cấp; các cơ quan chức năng và cơ quan BHXH
trong việc triển khai các giải pháp phát triển người tham gia, giảm số tiền chậm
đóng và đảm bảo đầy đủ quyền lợi của người lao động, người dân tham gia BHXH,
BHYT với thủ tục đơn giản, cải cách nhất, thời gian nhanh nhất; đẩy mạnh công
tác thanh tra, kiểm tra, kiểm soát, gắn với phòng, chống lạm dụng, trục lợi nhằm
tối ưu hóa các quỹ BHXH, BHYT.
Bốn là:
Quan tâm, chỉ đạo các Sở, Ban, Ngành
có liên quan phối hợp với BHXH khu vực tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
giải quyết dứt điểm các vụ việc khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN phức tạp,
kéo dài trên địa bàn, gây ảnh hưởng đến an ninh, trật tự trước, trong và sau Đại
hội Đảng bộ các cấp và Đại hội XIV của Đảng theo tinh thần chỉ đạo của Ban Chấp
hành Trung ương tại Công văn số 53-CV/TW ngày 17/9/2024 và Kết luận số
107-KL/TW ngày 24/12/2024; Phối hợp với Bảo hiểm xã hội khu vực và cơ quan có
liên quan triển khai đồng bộ các giải pháp quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ BHYT
và dự toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh (KCB) BHYT được giao; tăng cường công
tác tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về BHYT
thông qua công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm; có giải pháp để ngăn chặn
tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT; thanh tra, kiểm tra các cơ sở KCB BHYT
không điều chỉnh các chi phí KCB BHYT tăng cao bất hợp lý theo kiến nghị, cảnh
báo của cơ quan BHXH.
Chỉ đạo các cơ sở KCB cung ứng đầy đủ thuốc, hóa chất,
thiết bị y tế phục vụ người bệnh, không để người bệnh phải tự mua. Yêu cầu các
cơ sở KCB thực hiện công tác KCB, chỉ định điều trị theo đúng phác đồ, hướng dẫn
điều trị, quy trình chuyên môn kỹ thuật của Bộ Y tế; tăng cường ứng dụng công
nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động KCB, khai thác các ứng dụng
VSSID, VneID khi thực hiện thủ tục KCB; cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin về
KCB và truyền dữ liệu cho cơ quan BHXH theo quy định để phục vụ công tác quản
lý KCB, tạo lập cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế, xây dựng hồ sơ sức khỏe điện tử
và công tác giám định, thanh toán chi phí KCB BHYT kịp thời. Đồng thời chỉ đạo
cơ sở KCB BHYT chủ động phát hiện, rà soát, kiểm tra và điều chỉnh phù hợp đối
với các chi phí KCB BHYT tăng cao theo kiến nghị cảnh báo của cơ quan BHXH.
Năm là:
Tiếp tục phát huy vai trò của Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội các cấp trong giám sát, phản
biện xã hội và phối hợp tuyên truyền vận động doanh nghiệp, người lao động,
nhân dân thực hiện tốt chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT.
Sáu là:
Chỉ đạo Cơ quan BHXH khu vực và Cơ
quan BHXH cấp huyện thường xuyên báo cáo tình hình thực hiện công tác BHXH,
BHYT tại các địa phương để các cấp ủy, chính quyền kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo kịp
thời đảm bảo thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ được giao.
Bộ Tài chính trân trọng đề nghị và mong tiếp tục nhận
được sự quan tâm, chia sẻ và phối hợp của các đồng chí trong công tác lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ tài chính - ngân sách nói chung và công tác bảo hiểm
xã hội nói riêng.
Trân trọng cảm ơn sự phối hợp công tác của các đồng
chí./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc (để báo cáo);
- Các đồng chí Thứ trưởng Bộ Tài chính (để chỉ đạo);
- Tỉnh ủy, Thành ủy, UBND các tỉnh, thành phố;
- HĐQL BHXH;
- Các Bộ: Nội vụ, Y tế;
- BHXH Việt Nam; BHXH khu vực (để t/hiện);
- Lưu: VT, BHXH.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thắng
[1]
Nghị
quyết số 20-NQ/TW ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong
tình hình mới.
[2]
Nghị
quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII về cải cách chính sách BHXH.
[3]
Nghị
quyết số 42-NQ/TW ngày 24 tháng 11 năm 2023 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XIII về tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội đáp ứng
yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ tổ quốc trong giai đoạn mới.
[4]
Nghị
quyết số 102/NQ-CP ngày 03/08/2018 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu phát triển
đối tượng tham gia BHXH
[5]
Nghị
quyết số 69/NQ-CP ngày 19 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu
phát triển đối tượng tham gia BHXH
[6]
Quyết
định số 546/QĐ-TTg ngày 29 tháng 4 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ về việc
giao chỉ tiêu thực hiện bao phủ BHYT giai đoạn 2022 - 2025
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt