BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3216/BHXH-TT
V/v triển khai công tác truyền thông trên Cổng
  TTĐT BHXH địa phương
Hà Nội, ngày 05
  tháng 10 năm 2023
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, công tác truyền
thông trên hệ thống Cổng Thông tin điện tử (TTĐT) của Bảo hiểm xã hội (BHXH)
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi tắt là BHXH các tỉnh) đã đạt được
nhiều kết quả tích cực. Cổng TTĐT BHXH các tỉnh đã phát huy vai trò là kênh
cung cấp thông tin chính thống của BHXH các tỉnh trên môi trường Internet giúp
chuyển tải kịp thời các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước về BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) đến người
dân và doanh nghiệp.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết
quả đã đạt được, công tác truyền thông trên Cổng TTĐT BHXH một số tỉnh vẫn còn
những tồn tại, hạn chế cần sớm khắc phục như: Thực hiện đăng tải tin, bài chưa
đúng quy chuẩn; nội dung, hình thức tin, bài còn sơ sài; cập nhật, cung cấp
thông tin chưa kịp thời, thiếu tính thời sự; bài viết trong các chuyên mục chưa
theo đúng chủ đề; vẫn còn tình trạng phân loại sai chuyên mục; chưa có chức
năng hỗ trợ người đọc tìm kiếm bài viết, tìm kiếm văn bản; việc thống kê số lượng
người truy cập chưa chính xác ảnh hưởng đến công tác thống kê, tổng hợp báo
cáo;…
Để phát huy vai trò của Cổng
TTĐT BHXH các tỉnh là kênh truyền thông hiệu quả, là cầu nối đưa chính sách
BHXH, BHYT, BHTN đến các tầng lớp Nhân dân, BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh
triển khai thực hiện tốt những nội dung sau:
1. Một số
nhiệm vụ cụ thể
1.1. BHXH tỉnh thường xuyên kiểm
tra, rà soát và thực hiện nghiêm túc quy trình biên tập, đăng tin, gỡ tin, bài
và chế độ nhuận bút, thù lao trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh theo đúng quy định Quyết
định số 2474/QĐ-BHXH ngày 31/12/2019 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc
ban hành quy định về quy trình biên tập, đăng tin, gỡ tin trên Cổng TTĐT BHXH
Việt Nam, Cổng TTĐT các tỉnh trực thuộc Trung ương; Quyết định số 1334/QĐ-BHXH
ngày 11/10/2019 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành quy định chế độ nhuận
bút, thù lao trên Cổng TTĐT BHXH Việt Nam.
1.2. Chú trọng tăng cường công
tác truyền thông trên Cổng TTĐT BHXH các tỉnh:
- Thường xuyên cập nhật thông
tin thay đổi về cơ cấu tổ chức; các nội dung theo các văn bản quy định mới của
ngành BHXH Việt Nam.
- Tăng cường tuyến tin, bài
chuyên sâu về chính sách BHXH, BHYT, BHTN theo chủ đề, chuyên đề nhân dịp kỷ niệm
các ngày lễ lớn trong năm và theo chỉ đạo, hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
- Chủ động thực hiện sản xuất
và đăng tải các sản phẩm truyền thông hiện đại như: Infographic, motiongraphic,
video, banner đồ họa chuyển động…
- Đảm bảo định mức tin, bài hằng
tháng đăng tải trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh theo quy định tại Quyết định số
2474/QĐ-BHXH ngày 31/12/2019 của BHXH Việt Nam.
1.3. Cập nhật, bổ sung các tính
năng hỗ trợ người dùng trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh như: Bổ sung chức năng tìm kiếm
tin, bài, tìm kiếm văn bản; đặt đường link với Cổng TTĐT của các sở, ban, ngành
tại địa phương để tạo hiệu ứng lan tỏa các thông điệp truyền thông; nâng cấp, điều
chỉnh mục thống kê người truy cập đảm bảo chính xác;…
1.4. Thực hiện công tác đăng tải
tin, bài đúng quy chuẩn về nội dung, hình thức theo hướng dẫn tại phụ lục đính
kèm. Đồng thời, mỗi quý đảm bảo gửi khoảng 02 tin, bài có nội dung là các mô
hình, các gương điển hình và phản ánh các kết quả nổi bật trong công tác thực
hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương về Ban Biên tập Cổng TTĐT BHXH
Việt Nam qua địa chỉ mail: congthongtindientu@vss.gov.vn để biên tập, đăng tải
tuyên truyền.
1.5. Chủ động tổ chức tập huấn,
bồi dưỡng, nâng cao kiến thức, kỹ năng sản xuất tin, bài, chụp ảnh và các sản
phẩm truyền thông hiện đại trên Cổng TTĐT cho đội ngũ viên chức làm công tác
truyền thông của BHXH tỉnh và BHXH các quận, huyện, thị xã tại địa phương.
1.6. Hằng năm, Ban Biên tập Cổng
TTĐT BHXH tỉnh chủ động xây dựng Kế hoạch hoạt động cụ thể trình Giám đốc BHXH
tỉnh phê duyệt theo quy định tại Quyết định số 2474/QĐ-BHXH ngày 31/12/2019. Đảm
bảo tính chính xác, bảo mật và an toàn thông tin trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh theo
quy định của BHXH Việt Nam và của pháp luật.
1.7. Kịp thời đăng tải thông
tin (Họ tên, chức vụ, số điện thoại, địa chỉ thư điện tử) của Người phát ngôn
và nội dung các thông tin liên quan đến công tác phát ngôn, cung cấp thông tin
báo chí của BHXH tỉnh trên Cổng TTĐT của BHXH tỉnh theo quy định.
2. Tổ chức thực hiện
2.1. Trung tâm Truyền thông:
- Là đầu mối hướng dẫn, thường
xuyên theo dõi, hỗ trợ BHXH các tỉnh trong triển khai thực hiện các nội dung
truyền thông trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh.
- Tăng cường thực hiện các sản
phẩm truyền thông hiện đại như: Infographic, motiongraphic, video, banner đồ họa
chuyển động để đăng tải trên Cổng TTĐT BHXH Việt Nam và cung cấp cho BHXH các tỉnh
đăng tải tuyên truyền trên Cổng TTĐT BHXH địa phương.
2.2. Trung tâm Công nghệ thông
tin: Hỗ trợ, hướng dẫn BHXH các tỉnh triển khai các giải pháp công nghệ, kỹ thuật
trên Cổng TTĐT BHXH tỉnh (bổ sung tính năng tìm kiếm tin, bài, tìm kiếm văn bản;
đặt đường link với Cổng TTĐT của các sở, ban, ngành tại địa phương; đảm bảo mục
thống kê người truy cập chính xác;…).
2.3. BHXH các tỉnh: Chỉ đạo Ban
Biên tập Cổng TTĐT BHXH tỉnh và các Phòng nghiệp vụ liên quan triển khai thực
hiện các nhiệm vụ tại Mục 1 nhằm nâng cao hiệu quả truyền thông về BHXH, BHYT,
BHTN trên môi trường Internet.
Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc cần trao đổi, đề nghị BHXH các tỉnh phản ánh về BHXH Việt
Nam (qua Trung tâm Truyền thông, số điện thoại: 0243.2151423) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc