BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1388
/QĐ-BHXH
Hà Nội,
  ngày
01
tháng 1
0
năm 20
23
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH VỀ VIỆC BỔ NHIỆM, BỔ NHIỆM LẠI, ĐIỀU ĐỘNG, LUÂN CHUYỂN, BIỆT
PHÁI, MIỄN NHIỆM, TỪ CHỨC, TẠM ĐÌNH CHỈ CHỨC VỤ, CÔNG TÁC ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC
LÃNH ĐẠO, VIÊN CHỨC QUẢN LÝ VÀ KẾ TOÁN TRƯỞNG TẠI CÁC ĐƠN VỊ THUỘC NGÀNH BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM
T
Ổ
NG GIÁM Đ
Ố
C BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định s
ố
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo
hi
ể
m xã hội Việt
Nam;
Căn cứ Nghị quyết s
ố
382-NQ/BCSĐ
ngày 28/9/2023 của Ban Cán sự đảng B
ảo
hi
ể
m xã hội Việt
Nam về công tác cán bộ;
Theo đề nghị của Vụ Trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về việc bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, từ chức, tạm đình
chỉ chức vụ, công tác đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và kế toán
trưởng các đơn vị thuộc ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thực hiện kể từ ngày ký và thay
thế Quyết định số 438/QĐ-BHXH ngày 18/4/2019 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
ban hành Quy định về việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển, từ chức, miễn
nhiệm, đình chỉ chức vụ và công tác công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và kế
toán trưởng tại các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam; Công văn số
3549/BHXH-TCCB ngày 10/11/2020 của BHXH Việt Nam về việc tạm thời hướng dẫn bổ
sung một số quy định về công tác cán bộ; Công văn số 2863/BHXHTCCB ngày
07/10/2022 của BHXH Việt Nam về việc hướng dẫn tạm thời về công tác cán bộ. Vụ
trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 2;
- Ban Tổ chức TW (để b/c);
- Bộ Nội vụ (để b/c)
;
- HĐQL (để b/c);
-
  Tỉnh ủy/Thành ủy trực thuộc TW (để p/h);
- TGĐ
,
các Phó
  TGĐ;
-
Lưu
  VT, TCCB (3b).
TỔNG
GIÁM ĐỐC
Nguyễn
  Thế Mạnh
QUY ĐỊNH
BỔ
NHIỆM, BỔ NHIỆM LẠI, ĐIỀU ĐỘNG, LUÂN CHUYỂN, BIỆT PHÁI, MIỄN NHIỆM, TỪ CHỨC, TẠM
ĐÌNH CHỈ CHỨC VỤ VÀ CÔNG TÁC ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC LÃNH ĐẠO, VIÊN CHỨC QUẢN LÝ VÀ KẾ
TOÁN TRƯỞNG TẠI CÁC ĐƠN VỊ THUỘC NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban
hành kèm theo Quyết định số
1388
/QĐ-BHXH ngày
01/10
/2023 của T
ổ
ng Giám đốc B
ả
o hiểm xã hội
Việt Nam)
Chương I
QUY
ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Căn cứ
1. Các quy định của Đảng: Quyết định số
286-QĐ/TW
ngày 08/02/2010 của Bộ Chính trị về
việc ban hành Quy chế đánh giá cán bộ, công chức; Quy định số
89-QĐ/TW
ngày 04/8/2017 của Ban Chấp hành Trung
ương quy định về khung tiêu chuẩn chức danh, định hướng khung tiêu chí đánh giá
cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp; Quy định số
41-QĐ/TW
ngày 03/11/2021 của Bộ Chính trị quy định về việc miễn nhiệm, từ chức đối với
cán bộ; Quy định số 58-QĐ/TW ngày 08/02/2022 của Bộ Chính trị “Một số vấn đề về
bảo vệ chính trị nội bộ Đảng”; Quy định số
65-QĐ/TW
ngày 28/04/2022 của Bộ Chính trị quy định về luân chu
yể
n cán bộ; Quy
định số
80- QĐ/TW
ngày 18/08/2022 của Bộ
Chính trị về phân cấp quản lý cán bộ và bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ ứng cử; Quy
định số
101-QĐ/TW
ngày 28/02/2023 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng về trách nhiệm, quyền hạn và việc bổ nhiệm, miễn nhiệm,
khen thưởng, kỷ luật lãnh đạo cơ quan báo chí, Quy định số
114-QĐ/TW
ngày 11/7/2023 của Bộ Chính trị về kiểm
soát quyền lực và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác cán bộ.
2. Các quy định của Nhà nước:
Luật Cán bộ, công chức
ngày 13/11/2008;
Luật Viên chức
ngày 15/11/2010;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cán bộ,
công chức và Luật Viên chức
ngày 25/11/2019;
Luật
Báo chí
ngày 05/04/2016; Nghị định số
174/2016/NĐ-CP
ngày 30/12/2016 của Chính phủ về việc Quy định chi tiết một số điều của
Luật Kế toán
; Thông tư
04/2018/TT-BNV
ngày 27/3/2018 của Bộ Nội vụ hướng
dẫn về thẩm quyền, thủ tục b
ổ
nhiệm,
bổ
nhiệm lại,
miễn nhiệm, thay thế và phụ cấp trách nhiệm công việc của kế toán trưởng, phụ
trách kế toán của các đơn vị kế toán trong lĩnh vực kế toán nhà nước; Nghị định
số
47/2019/NĐ-CP
ngày 05/6/2019 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
10/2016/NĐ-CP
ngày 01/02/2016 của Chính phủ quy định về cơ quan thuộc Chính phủ; Nghị định số
112/2020/NĐ-CP
ngày 18/9/2020 của Chính phủ
về xử lý kỷ luật
cán bộ, công chức, viên chức; Nghị định số
115/2020/NĐ-CP
ngày 25/9/2020 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý viên chức;
Nghị định số
138/2020/NĐ-CP
ngày 27/11/2020 của
Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức.
3. Đề án “Thí điểm thi tuyển chức danh
lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố” đã được Ban Tổ chức Trung ương phê
duyệt tại Công
văn số 7363-CV/BTCTW ngày 12/02/2019; Quyết định số
3012/QĐ-BHXH
ngày 28/10/2022 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy chế công tác văn thư ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Điều 2. Đối
tượng và phạm vi áp dụng
Quy định này áp dụng đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý và kế toán trưởng tại các đơn vị thuộc ngành Bảo hi
ể
m xã hội (BHXH)
Việt Nam. Cụ thể:
1. Các chức danh công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý tại các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương:
a) Các đơn vị chuyên môn giúp việc T
ổ
ng Giám đốc
(Theo Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày
04/8/2020 của Chính phủ):
- Vụ trưởng, Phó Vụ trưởng; Trưởng
ban, Phó Trưởng ban; Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng BHXH Việt Nam (sau
đây gọi chung là Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng
Giám đốc);
- Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng; Đội
trưởng, Phó Đội trưởng Đội xe thuộc Văn phòng; Trưởng Đại diện, Phó Trưởng Đại
diện Văn phòng tại Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi chung là Trưởng phòng,
Phó Trưởng phòng).
b) Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
(Theo Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày
04/8/2020 của Chính phủ và các Ban Quản lý dự án thành lập theo các Luật chuyên
ngành):
- Viện trưởng, Phó Viện trưởng; Giám đốc,
Phó Giám đốc Trung tâm; Hiệu trưởng, Phó Hiệu trưởng; Tổng biên tập, Phó Tổng
biên tập; Giám đốc, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án (sau đây gọi chung là Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc);
- Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng;
Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng; Trưởng khoa, Phó Trưởng khoa; Giám đốc,
Phó Giám đốc cơ sở đào tạo; Trưởng Đại diện, Phó Trưởng Đại diện Tạp chí BHXH tại
Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi chung là Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc).
c) Các đơn vị trực thuộc khác:
- Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng
Hội đồng quản lý BHXH; Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng Ban Cán sự đảng
BHXH Việt Nam; Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng Đảng ủy cơ quan BHXH Việt
Nam (sau đây gọi chung là Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc
khác);
2. Các chức danh công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý thuộc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là BHXH tỉnh):
- Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh;
- Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng nghiệp
vụ, Chánh Văn phòng, Phó Chánh Văn phòng thuộc BHXH tỉnh (sau đây gọi chung là
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng nghiệp vụ);
- Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện,
quận, thị xã, thành phố trực thuộc BHXH tỉnh (sau đây gọi chung là Giám đốc,
Phó Giám đốc BHXH huyện);
- Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ
thuộc BHXH huyện.
3. Các chức danh Kế toán trưởng tại
các đơn vị thuộc ngành BHXH Việt
Nam:
- Kế toán trưởng BHXH Việt Nam;
- Kế toán trưởng BHXH tỉnh;
- Kế toán trưởng BHXH huyện;
- Kế toán trưởng Văn phòng BHXH Việt
Nam;
- Kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp
trực thuộc, gồm: Viện Khoa học BHXH, Trung tâm Công nghệ thông tin, Trung tâm
Lưu trữ, Trung tâm Truyền thông, Trung tâm Giám định bảo hiểm y t
ế
và Thanh
toán đa tuyến, Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng, T
r
ường Đào tạo
nghiệp vụ BHXH, Tạp chí BHXH, các Ban Quản lý dự án trực thuộc BHXH Việt Nam.
Điều 3. Giải thích từ
ngữ
1.
“B
ổ
nhiệm”
là việc công
chức, viên chức được quyết định giữ một chức vụ lãnh đạo, quản lý có thời hạn
trong cơ cấu tổ chức bộ máy của đơn vị theo quy định của pháp luật.
2.
“Bổ nhiệm lại”
là việc công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý được quyết định tiếp tục giữ chức vụ đang đảm
nhiệm khi hết thời hạn bổ nhiệm.
3. “Điều động” là việc công chức lãnh
đạo, viên chức quản lý được cấp có thẩm quyền quyết định chuyển từ đơn vị này đến
làm việc ở đơn vị khác.
4.
“Luân chuyển”
là việc bổ nhiệm
công chức lãnh đạo, viên chức quản lý giữ một chức danh lãnh đạo, quản lý khác
trong một thời hạn nhất định để tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng và rèn luyện theo
yêu cầu nhiệm vụ hoặc yêu cầu của chức danh được quy hoạch.
5.
“Biệt phái”
là việc công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý của đơn vị này được cử đến giữ chức vụ lãnh đạo, quản
lý tương đương chức vụ hiện giữ tại đơn vị khác theo yêu cầu nhiệm vụ trong một
thời hạn nhất định.
6.
“Miễn nhiệm”
là việc cấp có
thẩm quyền quyết định cho công chức lãnh đạo, viên chức quản lý thôi giữ chức vụ
khi chưa hết thời hạn bổ nhiệm do không đáp ứng được yêu cầu công việc, uy tín
giảm sút, có vi phạm nhưng chưa đến mức xử lý kỷ luật cách chức.
7.
“
Từ
chức”
là việc công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý tự nguyện xin thôi giữ chức vụ khi chưa hết
nhiệm kỳ hoặc chưa hết thời hạn bổ nhiệm và được cấp có thẩm quyền chấp thuận.
8.
“Tạm đình chỉ công tác, chức vụ”
là việc cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý công chức, viên chức ra quyết định tạm
đình chỉ công tác, chức vụ trong thời gian xem xét, xử lý kỷ luật công chức,
viên chức nếu để công chức, viên chức đó tiếp tục
làm việc có
thể gây khó khăn cho việc xem xét, xử lý kỷ luật theo đề nghị của cấp có thẩm
quyền.
9. Nguồn nhân sự tại chỗ là công chức,
viên chức đang công tác tại đơn vị có vị trí dự kiến bổ nhiệm (cấp Phòng và
tương đương nếu bổ nhiệm viên chức quản lý cấp Phòng; cấp Vụ và tương đương nếu
bổ nhiệm công chức lãnh đạo cấp Vụ) được quy hoạch chức danh bổ nhiệm hoặc quy
hoạch chức danh tương đương trở lên.
Điều 4. Nguyên tắc
chung
1. Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam (sau
đây viết tắt là Ban Cán sự đảng), các cấp ủy đảng, lãnh đạo đơn vị trực tiếp
lãnh đạo công tác bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn
nhiệm, từ chức, tạm đình chỉ chức vụ, công tác đối với công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý và kế toán trưởng các cấp theo đúng thẩm quyền được phân cấp.
2. Đảm bảo thực hiện nghiêm nguyên tắc
tập trung dân chủ, tập thể quyết định, đồng thời phát huy đầy đủ trách nhiệm của
cá nhân, trước hết là người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong công tác cán bộ và
quản lý cán bộ. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị ra quyết định bổ nhiệm hoặc đề nghị
cấp có thẩm quyền xem xét, phê duyệt hoặc quyết định bổ nhiệm phải chịu trách
nhiệm về quyết định hoặc đề xuất của mình.
3. Công chức, viên chức được bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại phải đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn chức danh bổ nhiệm theo quy
định của Đảng, Nhà nước và của Ngành.
4. Căn cứ tiêu chuẩn, điều kiện, phẩm
chất, đạo đức, năng lực, sở trường và uy tín của công chức, viên chức; đồng thời,
xuất phát từ yêu cầu thực hiện nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị.
5. Bảo đảm sự ổn định, kế thừa và phát
triển của đội ngũ công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và nâng cao chất lượng,
hiệu quả hoạt động của cơ quan, đơn vị.
6. Cấp có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm
th
ì
cũng có thẩm
quyền quyết định bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm,
cho từ chức, tạm đình chỉ chức vụ, công tác của công chức lãnh đạo, viên chức
quản lý.
7. Không bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều
động, luân chuyển, biệt phái đối với công chức, viên chức đang bị xem xét, xử
lý kỷ luật, điều tra, xét xử theo quy định của pháp luật.
8. Kiên quyết, kịp thời xem xét cho miễn
nhiệm, từ chức đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý khi có đủ căn cứ.
Không thực hiện việc cho từ chức đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
thuộc trường hợp miễn nhiệm.
Điều 5. Về trách nhiệm
và thẩm quyền trong công tác bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt
phái, miễn nhiệm, từ chức, đình chỉ chức vụ và công tác đối với công chức lãnh
đạo, viên chức quản lý
1. Tập thể lãnh đạo và người đứng đầu
cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan đơn vị đề xuất nhân sự và đánh giá, nhận xét đối
với nhân sự được đề xuất.
2. Tập thể lãnh đạo, cấp ủy, tổ chức đảng
cơ quan, đơn vị thảo luận, đánh giá, nhận xét nhân sự, quyết định hoặc đề nghị
cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
3. Cá nhân, tập thể đề xuất: Chịu
trách nhiệm chính trước cấp có thẩm quyền
về đánh giá, nhận
xét, phối hợp xác minh kết luận tiêu chuẩn chính trị, phẩm chất đạo đức, lối sống;
năng lực công tác, ưu, khuyết điểm; kê khai tài sản, thu nhập... và ý kiến đề
xuất của mình.
4. Bộ phận tham mưu về tổ chức cán bộ:
Chịu trách nhiệm về kết quả thẩm định, thẩm tra, rà soát thông tin đối với nhân
sự được đề xuất theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình.
5. Tập thể lãnh đạo, người đứng đầu quyết
định công tác nhân sự: Chịu trách nhiệm về quyết định của mình trong bổ nhiệm,
giới thiệu nhân sự.
Điều 6. Thí điểm thi
tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý
Việc thí điểm thi tuyển chức danh lãnh
đạo BHXH tỉnh thực hiện theo Đ
ề
án được Ban Tổ chức Trung ương phê duyệt và
theo quy định của pháp luật. Ban Cán sự đảng căn cứ vào tình hình cụ thể của từng
địa phương để xem xét, quyết định chức danh thi tuyển.
Điều 7. Các quy định
chung khi thực hiện quy trình công tác cán bộ
1. Nhân sự được đưa vào danh sách để
xem xét lấy ý kiến giới thiệu thực hiện quy trình bổ nhiệm chức vụ cao hơn phải
được cấp có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch chức danh bổ nhiệm hoặc chức danh
tương đương trở l
ê
n ít nhất 03 tháng.
2. Việc tổ chức Hội nghị tại các bước
trong quy trình chỉ được tiến hành khi có ít nhất 2/3 số người được triệu tập
có mặt; không bao gồm lao động hợp đồng dưới 12 tháng, viên chức đang trong thời
gian tập sự, công chức, viên chức trong thời gian cử biệt phái tại đơn vị khác,
nghỉ không hưởng lương, tham gia các khóa đào tạo tập trung (có chuyển sinh hoạt
Đảng tạm thời) tại thời điểm thực hiện quy trình.
Nhân sự thuộc thành phần triệu tập vắng
mặt thì không được phép ủy quyền cho người khác dự họp thay. Nhân sự được giao
phụ trách đơn vị được tham dự Hội nghị với tư cách là cấp trưởng đơn vị.
3. Tỷ lệ ph
i
ếu giới thiệu
ở các bước được tính trên tổng số người được triệu tập Hội nghị.
4. Diễn biến và ý kiến thảo luận tại
các Hội nghị; các cuộc làm việc, trao đ
ổ
i với tập thể,
cá nhân được lập thành Biên bản và lưu hồ sơ theo quy định. Chủ trì Hội nghị chỉ
định thư ký trước khi triển khai Hội nghị. Bộ phận tham mưu về công tác tổ chức
cán bộ có trách nhiệm chuẩn bị và giúp việc Hội nghị.
5. Thực hiện việc đánh
g
iá, nhận xét
nhân sự đảm bảo đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định khi tiến hành quy
trình công tác cán bộ.
6. Đối với việc bổ nhiệm lại công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý: Trường hợp đã thực hiện xong quy trình bổ nhiệm lại
nhưng đến thời điểm bổ nhiệm lại hồ sơ của nhân sự còn thiếu kết luận tiêu chuẩn
chính trị, bộ phận tham mưu về công tác tổ chức cán bộ trình cấp có thẩm quyền
ban hành văn bản kéo dài thời gian giữ chức vụ đối với công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý. Sau khi có kết luận tiêu chuẩn chính trị, bộ phận tham mưu về
công tác tổ chức cán bộ trình cấp có thẩm quyền ban hành Quyết định bổ nhiệm lại
theo quy định.
7. Đối với các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam ở Trung ương: trường hợp tại thời điểm thực hiện quy trình mà nội bộ
đơn vị mất đoàn kết, nhiều người vi phạm kỷ luật, nếu thực hiện quy trình bổ
nhiệm sẽ thiếu khách quan hoặc vì thiên tai, tai
nạn hoặc vì
các lý do bất khả kháng khác mà đơn vị chưa có người lãnh đạo, quản lý, Tổng
Giám đốc giao đại diện Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ trực tiếp chủ trì thực hiện
quy trình bổ nhiệm đối với các chức danh thuộc thẩm quyền quản lý của Thủ trưởng
đơn vị.
8. Việc cập nhật thông tin, bàn giao hồ
sơ và báo cáo công tác nhân sự.
- Việc cập nhật thông tin: Sau khi cấp
có thẩm quyền ban hành Quyết định về công tác nhân sự, chậm nhất trong thời
gian 07 ngày làm việc kể từ ngày quyết định có hiệu lực, bộ phận tham mưu về
công tác tổ chức cán bộ có trách nhiệm cập nhật lên hệ thống phần mềm Quản lý
nhân sự theo quy định.
- Việc bàn giao hồ sơ và báo cáo công
tác nhân sự:
+ Chậm nhất sau 15 ngày làm việc kể từ
ngày quyết định bổ nhiệm, điều động bổ nhiệm đối với công chức lãnh đạo có hiệu
lực, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, BHXH các tỉnh có trách nhiệm bàn giao hồ
sơ gốc của nhân sự bổ nhiệm về Vụ Tổ chức cán bộ để quản lý theo quy định hiện
hành của Nhà nước và BHXH Việt Nam.
+ Đối với trường hợp nhân sự do Thủ
trưởng đơn vị, Giám đốc BHXH tỉnh quyết định, chậm nhất sau 07 ngày làm việc,
đơn vị thực hiện báo cáo bằng văn bản kèm theo 01 bản quyết định về Vụ Tổ chức
cán bộ để tổng hợp, theo dõi.
Điều 8. Thời hạn giữ
chức vụ
1. Thời hạn giữ chức vụ lãnh đạo, quản
lý 01 nhiệm kỳ là 05 năm (60 tháng). Lãnh đạo quản lý cấp trưởng không giữ chức
vụ quá 02 nhiệm kỳ liên tiếp tại một đơn vị được thực hiện theo quy định của Đảng
và pháp luật chuyên ngành, trường hợp khác trình cấp có thẩm quyền phê duyệt,
xem xét quyết định.
2. Thời gian công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý được giao nhiệm vụ phụ trách đơn vị thì không tính vào thời gian bổ
nhiệm chức vụ cấp Trưởng tại đơn vị đó.
3. Đối với công chức lãnh đạo, viên chức
quản lý được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ mới tương đương chức vụ đang đảm
nhiệm tại đơn vị chia tách, hợp nhất, sáp nhập, tổ chức lại, chuyển đổi mô hình
tổ chức hoặc thay đổi chức danh lãnh đạo, quản lý do thay đổi tên gọi tổ chức
thì thời
điểm
bổ nhiệm lại
được tính từ ngày quyết định bổ nhiệm theo chức vụ cũ có hiệu lực.
Điều 9. Cơ cấu số lượng
lãnh đạo, quản lý cấp phó
Cơ cấu số lượng lãnh đạo, quản lý cấp
phó tại các đơn vị trực thuộc hệ thống BHXH Việt Nam được căn cứ vào chức năng,
nhiệm vụ, khối lượng công việc và đặc điểm tình hình của từng đơn vị để xem
xét:
1. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
ở Trung ương
Số lượng Phó Thủ trưởng, Phó Trưởng
phòng các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc được quy định tại Nghị định số
47/2019/NĐ-CP
ngày 05/6/2019 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
10/2016/NĐ-CP
ngày 01/02/2016 của Chính phủ
quy định về cơ quan thuộc Chính phủ, cụ thể:
a) Số lượng Phó Thủ trưởng các đơn vị
chuyên môn giúp việc T
ổ
ng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc:
Đơn vị có từ 15 đến 20 người làm việc là công chức, viên chức được bố trí không
quá 02 cấp phó; có trên 20 người làm việc là công chức, viên chức được bố trí
không quá 03 cấp phó.
b) Số lượng Phó Trưởng phòng các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc: Phòng có từ
07 đến 09 người làm việc là viên chức được bố trí 01 Phó Trưởng phòng, có từ 10
người làm việc là viên chức trở lên được bố trí không quá 02 Phó Trưởng phòng.
2. BHXH tỉnh
a) Số lượng Phó Giám đốc BHXH cấp tỉnh,
Phó Giám đốc BHXH cấp huyện do Tổng Giám đốc phê duyệt căn cứ quy định tại Nghị
định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của
Chính phủ.
b) Số lượng Phó Trưởng phòng nghiệp vụ:
Căn cứ quy định tại Nghị định số
47/2019/NĐ-CP
ngày 05/6/2019 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
10/2016/NĐ-CP
ngày
0
1/02/2016 của
Chính phủ quy định về cơ quan thuộc Chính phủ: Phòng có từ 07 đến 09 người làm
việc là viên chức được bố trí 01 Phó Trưởng phòng, có từ 10 người làm việc là
viên chức trở lên được bố trí không quá 02 Phó Trưởng phòng.
c) Đối với Tổ nghiệp vụ: Tổ có từ 05 đến
dưới 07 viên chức, không bố trí Phó Tổ trưởng; Tổ có từ 07 đến dưới 10 viên chức,
có tối đa 01 Phó Tổ trưởng; Tổ có từ 10 viên chức trở lên, có tối đa 02 Phó tổ
trưởng.
Điều 10. Thẩm quyền bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, cho từ chức,
tạm đình chỉ chức vụ và công tác đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
và kế toán trưởng tại các đơn vị thuộc ngành BHXH Việt Nam
1. Tổng Giám đốc quyết định bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, cho từ chức, tạm
đình chỉ chức vụ và công tác đối với các chức danh Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các
đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, các
đơn vị trực thuộc khác; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng các đơn vị chuyên môn
giúp việc Tổng Giám đốc; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh; Kế toán trưởng BHXH
Việt Nam, Kế toán trưởng BHXH tỉnh, Kế toán trưởng Văn phòng BHXH Việt Nam, Kế
toán trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc; giao nhiệm vụ phụ trách đơn vị
trong thời gian chờ kiện toàn cấp Trưởng.
2. Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, biệt phái, miễn
nhiệm, cho từ chức, tạm đình chỉ chức vụ và công tác đối với các chức danh Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng thuộc đơn vị và giao nhiệm vụ phụ trách đơn vị sau khi
có văn bản phê duyệt của BHXH Việt Nam.
3. Giám đốc BHXH tỉnh quyết định bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động; luân chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, cho từ chức,
tạm đình chỉ chức vụ và công tác, đối với:
- Trưởng phòng, Giám đốc BHXH huyện
thuộc BHXH tỉnh và giao nhiệm vụ phụ trách đơn vị sau khi có văn bản phê duyệt
của BHXH Việt Nam.
- Phó Trưởng phòng, Phó Giám đốc BHXH
huyện, Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ, Kế toán trưởng BHXH huyện.
4. Thủ trưởng đơn vị trực thuộc, Giám
đốc BHXH tỉnh khi có thông báo nghỉ hưu, thông báo nghỉ công tác chờ nghỉ hưu, chuyển
công tác hoặc đang bị xem xét kỷ luật, thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu vi
phạm, giải quyết tố cáo phải báo cáo bằng văn bản và được Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam đồng ý trước khi thực hiện quy trình công tác cán bộ theo thẩm quyền được
phân cấp.
Chương II
BỔ
NHIỆM
Mục 1. QUY TRÌNH BỔ
NHIỆM CÁC CHỨC DANH LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ TẠI BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM Ở TRUNG ƯƠNG
Điều 11. Bổ nhiệm Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị
sự nghiệp trực thuộc, các đơn vị trực thuộc khác
1. Xác định nhu cầu, chủ trương
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Thủ trưởng đơn vị quy định tại
điểm a, khoản 1, Điều 9 Quy định này
), nguồn nhân sự tại chỗ
trong quy hoạch và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định, Tập thể lãnh đạo,
cấp ủy đơn vị tổ chức Hội nghị để thảo luận, thống nhất thành Nghị quyết và
Lãnh đạo đơn vị có Tờ trình kèm theo Nghị quyết và Biên bản Hội nghị trình Ban
Cán sự đảng (qua Vụ Tổ chức cán bộ) đề xuất chủ trương kiện toàn chức danh Thủ
trưởng, Phó Thủ trưởng đơn vị từ nguồn nhân sự tại chỗ (trong đó có dự kiến
phân công nhiệm vụ nếu kiện toàn bổ sung Phó Thủ trưởng đơn vị).
b) Trường hợp đơn vị có nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ th
ì
tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị tổ chức Hội nghị để thảo luận, thống nhất thành Nghị quyết
và Lãnh đạo đơn vị có Tờ trình kèm theo Nghị quyết, Biên bản Hội nghị đề xuất
chủ trương bổ nhiệm nguồn nhân sự từ nơi khác trình Ban Cán sự đảng (qua Vụ Tổ
chức cán bộ) xem xét, phê duyệt. Căn cứ chủ trương đã được Ban Cán sự đảng phê
duyệt:
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị xem
xét, lựa chọn, đề xuất nhân sự từ nơi khác đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định
trình Ban Cán sự đảng (qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, phê duyệt phương án nhân
sự để triển khai thực hiện quy trình.
- Trong trường hợp càn thiết để nâng
cao hiệu lực, hiệu quả điều hành đơn vị hoặc để thực hiện kế hoạch đào tạo, bố
trí sắp xếp, luân chuyển bồi dưỡng cán bộ của Ngành, tăng cường cán bộ lãnh đạo,
quản lý từ nguồn cán bộ từ nơi khác trong và ngoài Ngành (bao gồm tiếp nhận/điều
động, bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn hoặc tương đương), Vụ Tổ chức cán bộ tham
mưu, đề xuất nhân sự đủ điều kiện tiêu chuẩn chức danh bổ nhiệm để Ban Cán sự đảng
xem xét, thống nhất cho ý kiến chủ trương kiện toàn nhân sự.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm, phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác (nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận
được đầy đủ hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương đảm bảo các yêu cầu của chức
danh dự kiến kiện toàn, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban Cán sự đảng xem
xét, phê duyệt.
* Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản đồng ý về chủ trương bổ
nhiệm của Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ
thông báo với đơn vị để tiến hành quy trình lựa chọn nhân sự theo quy định.
2. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
2.1. Quy trình thực hiện
Sau khi Ban Cán sự đảng có Nghị quyết
phê duyệt chủ trương, Vụ Tổ chức cán bộ có văn bản thông báo với đơn vị để thực
hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự. Quy trình gồm 5 bước, cụ thể như sau:
Bước 1:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở
chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn nhân sự trong quy hoạch, Tập thể lãnh đạo
đơn vị thảo luận, rà soát, thống nhất về cơ cấu, số lượng, tiêu chuẩn, điều kiện
và quy trình nhân sự; đồng thời, tiến hành rà soát kết quả đánh giá, nhận xét đối
với từng nhân sự trong quy hoạch (gồm cá nhân sự được quy hoạch chức danh tương
đương trở lên), thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện theo
quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị mở rộng.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị Bư
ớ
c 1, Vụ Tổ chức
cán bộ phối hợp với đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 2.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị, Trưởng các Phòng nghiệp vụ và tương đương. Đối với đơn vị
không có cấp phòng, thành phần dự hội nghị gồm: Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số lượng,
cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở bước 1, Thủ
trưởng đơn vị hoặc đại diện Vụ Tổ chức cán bộ (trường hợp chưa kiện toàn người
đứng đầu) trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử phù hợp với yêu
cầu của đơn vị để hội nghị thảo luận và tiến hành giới thiệu nhân sự bằng phiếu
kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
- Trường hợp không có người nào đạt
trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo Ban Cán sự đảng:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được Ban Cán sự đảng đồng ý cho tiếp tục thực hiện các
bước tiếp theo thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên
để giới thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ và đại diện Lãnh đạo,
cấp ủy đơn vị thực hiện và cùng ký vào
Biên bản ki
ể
m phiếu. Kết
quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị Tập
thể lãnh đạo đơn vị.
Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở
Bước 2, Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 3.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ cấu,
tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ
sở kết quả giới thiệu nhân sự tại Hội nghị Bước 2, Hội nghị tiến hành thảo luận
và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập
đồ
ng ý thì được
lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn
tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% tr
ở
lên để giới
thiệu ở bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu từ 30% thì không
tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét, chỉ đạo.
Trường hợp nhân sự giới thiệu ở bước này
khác với nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo đơn vị họp, thảo
luận, phân tích kỹ lư
ỡ
ng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa
chọn nhân sự để giới thiệu ở bước tiếp theo (b
ằ
ng phiếu kín)
theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Người được lựa chọn
phải có số phiếu giới thiệu ít nhất 2/3 trở lên của tổng số thành viên tập thể
lãnh đạo theo quy định. Trường hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì
không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét,
c
hỉ
đạo.
Việc ki
ể
m phiếu do Vụ
Tổ chức cán bộ, đại diện Lãnh đạo đơn vị thực hiện và cùng ký vào Biên b
ả
n kiểm phiếu.
Kết quả kiểm phiếu được công bố tại
H
ội nghị.
* Căn cứ kết quả Hội nghị tại Bước 1,
2, 3, Vụ Tổ
chức cán bộ tổng hợp, báo cáo, trình Ban Cán sự đảng xem xét, có Nghị quyết thống
nhất thực hiện các bước tiếp theo; có văn bản thông báo gửi đơn vị.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị cán
bộ chủ chốt đơn vị.
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu
ở
Bước 3 đã được
Ban Cán sự đảng thông qua, Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với đơn vị tổ chức Hội
nghị Bước 4.
- Ch
ủ
trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị; Trưởng phòng, Phó Trư
ở
ng phòng nghiệp
vụ và tương đương; trư
ở
ng các đoàn thể của đơn vị.
Đối với đơn vị có dưới 30 người hoặc
không có cơ cấu cấp phòng, thành phần triệu tập Hội nghị gồm: Tập thể lãnh đạo,
cấp ủy đơn vị và toàn thể viên chức, người lao động trong đơn vị đ
ủ
điều kiện
tham gia theo quy định.
- Nội dung Hội nghị:
+ Thông báo danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3 đã được Ban Cán sự đảng thông qua; tóm tắt lý lịch, quá trình học
tập, công tác; đánh giá, nhận xét
ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự
kiến lĩnh vực phân công công tác.
+Nhân sự được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín (có thể ký hoặc không ký tên).
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ và đại diện Lãnh đạo,
cấp ủy đơn vị thực hiện và cùng ký vào Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu
không công bố tại Hội nghị.
Bước 5:
Tổ chức Hội nghị Tập
thể lãnh đạo đơn vị.
Căn cứ kết quả Hội nghị các bước đã
triển khai, Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị: Đại diện Lãnh đạo
Vụ Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị: Tập
thể lãnh đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở kết
quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy
sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể lãnh đạo đơn vị thảo luận và biểu quyết
giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín) để trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
Nguyên tắc lựa chọn:
Người đạt số
phiếu cao nhất trên 50% s
ố
phiếu so với tổng số người được triệu tập
thì được lựa chọn giới thiệu, bổ nhiệm. Trường hợp 02 người có số phiếu ngang
nhau đạt tỷ lệ 50% thì Thủ trưởng đơn vị xem xét, lựa chọn nhân sự, đồng thời
báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau để trình Ban Cán sự xem xét, quyết định.
Tập thể lãnh đạo và Thủ trưởng đơn vị
chịu trách nhiệm về nhận xét, đánh giá, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu nhân sự bổ
nhiệm.
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ, đại
diện Lãnh đạo đơn vị thực hiện và cùng ký vào Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm
phiếu được công bố tại Hội nghị.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này gửi về Vụ Tổ chức cán bộ để
tổng hợp.
2.2. Tổng hợp, báo cáo kết quả triển
khai và lấy ý kiến trao đổi về việc bổ nhiệm
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thực
hiện quy trình, hồ sơ nhân sự báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem
xét, có văn bản gửi Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam tham gia ý kiến
về nhân sự dự kiến bổ nhiệm.
Đối với các chức danh Tổng biên tập,
Phó Tổng biên tập Tạp chí BHXH, Ban Cán sự đảng có văn bản xin ý kiến của Ban
Tuyên giáo Trung ương (cơ quan chỉ đạo báo chí ở Trung ương) và Bộ Thông tin và
Truyền thông (cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí ở Trung ương) về nhân sự dự
kiến bổ nhiệm.
2.3. Quyết định bổ nhiệm
- Căn cứ ý kiến tham gia của Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan (văn bản của Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền
thông nếu là Tổng Biên tập, Phó Tổng biên tập Tạp chí BHXH), Vụ Tổ chức cán bộ tổng
hợp, trình Ban Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất bổ nhiệm hay không
bổ nhiệm đối với nhân sự được giới thiệu.
- Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, ký quyết định bổ nhiệm.
2.4. Tổ chức công bố quyết định
- Chủ trì:
Đại diện Lãnh đạo
Ngành.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Ngành; đại diện Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam; đại diện Lãnh đạo các
đơn vị: Vụ Tổ chức cán bộ, Văn phòng Ban Cán sự đảng, Văn phòng BHXH Việt Nam;
tập thể Lãnh đạo, cấp ủy và toàn thể viên chức, người lao động trong đơn vị có
nhân sự được bổ nhiệm.
- Nội dung:
Công bố Quyết định bổ
nhiệm; quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ
nhiệm; nhân sự được bổ nhiệm phát biểu ý kiến nhận nhiệm vụ.
3. Đối với nguồn nhân sự từ nơi khác
3.1. Quy trình thực hiện
Trường hợp nhân sự do Ban Cán sự đảng
dự kiến điều động, bổ nhiệm hoặc do Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị đề xuất điều
động, bổ nhiệm từ nguồn nhân sự ở các đơn vị khác trong Ngành (bao gồm nhân sự
dự kiến điều động, bổ nhiệm từ các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung
ương, từ BHXH tỉnh) hoặc tiếp nhận và bổ nhiệm nhân sự từ nguồn ngoài Ngành
trong chỉ tiêu biên chế được giao của đơn vị. Sau khi Ban Cán sự đảng họp, xem
xét và có Nghị quyết đồng ý chủ trương thực hiện quy trình công tác nhân sự, Vụ
Tổ chức cán bộ chủ trì tổ chức thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy nơi tiếp nhận nhân sự về chủ trương điều động, bổ
nhiệm.
Bước 2.
- Trường hợp nhân sự được giới thiệu từ
các đơn vị khác trong Ngành:
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi nhân sự đang công tác về chủ trương điều động, bổ
nhiệm và lấy phiếu giới thiệu bằng phiếu kín (người được giới thiệu phải đạt số
phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp người được giới
thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Ban Cán sự đảng xem
xét, quyết định; lấy ý kiến đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và
thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
Tổ chức kiểm phiếu và lập Biên bản kiểm
phiếu tại đơn vị. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ và đại diện tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị thực hiện và cùng ký biên bản.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
- Trường hợp nhân sự được giới thiệu từ
nguồn ngoài Ngành:
(1) BHXH Việt Nam cử cán bộ trực tiếp
đến làm việc và có văn bản gửi cơ quan đang quản lý nhân sự trao đổi, đề nghị lấy
ý kiến của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị (cùng cấp dự kiến bổ nhiệm) về chủ
trương tiếp nhận, bổ nhiệm và lấy phiếu giới thiệu nhân sự (người được gi
ớ
i thiệu phải
đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp người được
giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Ban Cán sự đảng
xem xét, quyết định); l
ấ
y ý kiến đánh
giá, nhận xét
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy về nhân sự và thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Vụ Tổ chức cán bộ chủ
trì phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định nhân sự và lập tờ trình báo cáo
Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi nhân sự công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Vụ Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Ban Cán sự đảng xem xét quyết định.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này gửi về Vụ Tổ chức cán bộ để
tổng hợp.
3.2. Tổng hợp, báo cáo kết quả triển
khai và lấy ý kiến trao đổi về việc bổ nhiệm
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thực
hiện quy trình và hồ sơ nhân sự, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
xem xét, có văn bản lấy ý kiến tham gia của cấp ủy đảng có thẩm quyền, cụ thể:
- Đối với nhân sự dự kiến điều động, bổ
nhiệm là đảng viên thuộc Đảng bộ cơ quan BHXH Việt Nam: gửi Ban Thường vụ Đảng ủy
cơ quan BHXH Việt Nam tham gia ý kiến về nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm.
- Đối với các chức danh Tổng biên tập,
Phó Tổng biên tập Tạp chí BHXH: gửi Ban Tuyên giáo Trung ương (cơ quan chỉ đạo
báo chí ở Trung ương) và Bộ Thông tin và Truyền thông (cơ quan quản lý Nhà nước
về báo chí ở Trung ương) có ý kiến về nhân sự dự kiến bổ nhiệm.
- Đối với các trường hợp là Giám đốc,
Phó Giám đốc BHXH tỉnh được điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ lãnh đạo tại đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương: gửi Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) cho
ý kiến hiệp y về nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm.
- Đối với nhân sự được giới thiệu
ngoài Ngành thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Ban Cán sự Đảng, Đảng
đoàn các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương quản lý: có văn bản trao đổi ý kiến về
nhân sự dự kiến tiếp nhận, bổ nhiệm.
3.3. Quyết định bổ nhiệm
- Căn cứ ý kiến tham gia của Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan hoặc Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Ban Cán sự Đảng, Đảng
đoàn các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương hoặc Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông
tin và Truyền thông, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban Cán sự đảng xem xét
có Nghị quyết thống nhất việc điều động/tiếp nhận, bổ nhiệm hoặc không điều động/tiếp
nhận, bổ nhiệm đối với nhân sự.
- Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Quyết định chuyển công tác (đối với nhân sự từ nguồn ngoài Ngành), Vụ Tổ chức
cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, ký quyết định điều động/tiếp nhận, bổ nhiệm.
3.4. Tổ chức công bố quyết định
Việc tổ chức công bố Quyết định thực
hiện theo quy định tại điểm 2.4 khoản 2 Điều này.
Điều 12. Bổ nhiệm Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn
vị sự nghiệp trực thuộc
1. Xác định nhu cầu, phê duyệt chủ
trương
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Trưởng phòng quy định tại
điểm b, khoản 1, Điều 9 Quy định này
), nguồn nhân sự tại chỗ
trong quy hoạch và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định, tập thể lãnh đạo,
cấp ủy phòng (nếu có) có nhu cầu kiện toàn tổ chức họp để thảo luận, thống nhất
và có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Thủ trưởng đơn vị xem xét kiện
toàn chức danh Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng từ nguồn nhân sự tại chỗ (trong
đó có dự kiến phân công nhiệm vụ nếu kiện toàn bổ sung Phó Trưởng phòng).
Trên cơ sở đề nghị của phòng nghiệp vụ,
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị tổ chức Hội nghị để thảo luận, thống nhất thành
Nghị quyết và Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình kèm theo Nghị quyết, Biên bản Hội
nghị đề xuất chủ trương kiện toàn nhân sự từ nguồn tại chỗ trình Tổng Giám đốc
(qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, phê duyệt.
b) Trường hợp phòng có nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ thì tập thể lãnh đạo, cấp ủy phòng (nếu có) tổ chức họp để thảo luận,
thống nhất và có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Thủ trưởng đơn vị đề
xuất chủ trương kiện toàn nhân sự từ nguồn nơi khác.
Trên cơ sở đề nghị của phòng nghiệp vụ
và trong trường hợp cần thiết để nâng cao hiệu lực, hiệu quả điều hành phòng hoặc
để thực hiện kế hoạch đào tạo, bố trí sắp xếp, luân chuyển bồi dưỡng cán bộ của
Ngành, tăng cường viên chức quản lý từ nguồn cán bộ nơi khác trong và ngoài
Ngành (bao gồm tiếp nhận/điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn hoặc tương
đương), tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị thảo luận, thống nhất thành Nghị quyết
và Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình kèm theo Nghị quyết, Biên bản Hội nghị đề xuất
chủ trương kiện toàn nhân sự từ nguồn nơi khác trình Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ
chức cán bộ) xem xét, phê duyệt.
Căn cứ chủ trương đã được Tổng Giám đốc
phê duyệt, tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị hoặc Vụ Tổ chức cán bộ xem xét, lựa
chọn, đề xuất nhân sự từ nơi khác đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định trình
Tổng xem xét, phê duyệt phương án nhân sự để triển khai thực hiện quy trình.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm (phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận
được đầy đủ hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ nhiệm của đơn vị theo quy định,
Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định và trình Phó Tổng Giám đốc phụ trách đơn vị cho ý
kiến trước khi trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
* Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản đồng ý về chủ trương bổ nhiệm của Tổng Giám đốc, Vụ Tổ chức cán bộ
thông báo bằng văn bản với đơn vị để tiến hành quy trình lựa chọn nhân sự theo
quy định.
2. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
2.1. Quy trình thực hiện
Sau khi được Tổng Giám đốc phê duyệt
chủ trương, Thủ trưởng đơn vị chủ
trì thực hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự gồm
5 bước, cụ thể như sau:
Bước 1:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng đơn
vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở
chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn nhân sự trong quy hoạch, Tập thể lãnh đạo
đơn vị thảo luận, rà soát, thống nhất về cơ cấu, số lượng, tiêu chuẩn, điều kiện
và quy trình nhân sự; đồng thời, tiến hành rà soát kết quả đánh giá, nhận xét đối
với từng nhân sự trong quy hoạch (gồm cá nhân sự tại chỗ được quy hoạch chức
danh tương đương trở lên), thông qua danh sách nhân sự đáp
ứ
ng tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở các bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị mở rộng.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng (tại Phòng dự kiến bổ nhiệm nhân sự).
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số lượng,
cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở Bước 1, Thủ
trưởng đơn vị trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử phù hợp với
yêu cầu của Phòng để hội nghị thảo luận và tiến hành giới thiệu nhân sự bằng
phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
- Trường hợp không có người nào đạt
trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo Tổng Giám đốc:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được Tổng Giám đốc đồng ý cho tiếp tục thực hiện các bước
tiếp theo thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới
thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về công tác tổ chức
cán bộ của đơn vị thực hiện có sự chứng ki
ế
n của Chủ trì
hội nghị và đại diện Vụ Tổ chức cán bộ cùng ký Bi
ê
n bản kiểm
phiếu. Kết quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở
Bước 2, đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 3.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ cấu,
tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ
và khả năng đáp ứng của
cán bộ; trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự tại Hội nghị Bước 2, Hội nghị tiến
hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập đồng ý
thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu
thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở
bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu từ 30% thì không tiếp tục
thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, chỉ đạo.
Trường hợp nhân sự bước này khác với
nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo đơn vị họp, thảo luận,
phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để
giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo tham quyền và chịu trách nhiệm
về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất
2/3 trở lên của tổng số thành viên tập thể lãnh đạo đơn vị theo quy định. Trường
hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện các bước
tiếp theo và báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, chỉ đạo.
Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về
công tác tổ chức cán bộ của đơn vị thực hiện có sự chứng kiến của Chủ trì hội
nghị và đại diện Vụ Tổ chức cán bộ cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm
phiếu được công bố tại Hội nghị.
* Căn cứ kết quả Hội nghị tại Bước 1,
2, 3, đơn vị có Tờ trình kèm Biên bản Hội nghị, Biên bản kiểm phiếu giới thiệu
nhân sự tại các bước và Bản nhận xét, đánh giá (trong giai đoạn 03 năm gần nhất)
theo nội dung quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này gửi về Vụ Tổ
chức cán bộ để báo cáo, xin ý kiến Phó Tổng Giám đốc phụ trách đơn vị. Sau khi
có ý kiến của Phó Tổng Giám đốc phụ trách đơn vị, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp,
trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt. Căn cứ phê duyệt của Tổng Giám đốc, Vụ
Tổ chức cán bộ có thông báo bằng văn bản để đơn vị triển khai thực hiện các bước
tiếp theo.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị lấy
ý kiến về nhân sự dự kiến bổ nhiệm
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3 đã được Tổng Giám đốc phê duyệt, đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 4.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Toàn thể
viên chức, người lao động của Phòng có nhân sự dự kiến bổ nhiệm.
- Nội dung Hội nghị:
+ Thông báo danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận
xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự kiến lĩnh vực phân công công
tác.
+ Nhân sự được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự đối với nhân sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín (có thể ký hoặc
không ký tên).
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về công tác tổ chức
cán bộ của đơn vị thực hiện có sự chứng kiến của Chủ trì hội nghị và đại diện Vụ
Tổ chức cán bộ cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu không công bố tại
Hội nghị.
Bước 5:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
Căn cứ kết quả Hội nghị các bước đã
triển khai, đơn vị tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở kết
quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy
sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể lãnh đạo đơn vị thảo luận và biểu quyết
giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín) đ
ể
trình Tổng Giám đốc
xem xét, quyết định.
-
Nguyên tắc lựa
chọn:
+ Người đạt số phiếu cao nhất trên 50%
số phiếu so với tổng số người được triệu tập th
ì
được lựa chọn
giới thiệu, bổ nhiệm. Trường hợp 02 người có số phiếu ngang nhau đạt tỷ lệ 50%
thì Thủ trưởng đơn vị xem xét, lựa chọn nhân sự để trình, đồng thời báo cáo đầy
đủ các ý kiến khác nhau để trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
+ Tập thể lãnh đạo và Thủ trưởng đơn vị
chịu trách nhiệm về đánh giá, nhận xét, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu nhân sự bổ
nhiệm.
Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về
công tác tổ chức cán bộ của đơn vị thực hiện có sự chứng kiến của Chủ trì hội
nghị và đại diện Vụ Tổ chức cán bộ cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm
phiếu được công bố tại Hội nghị.
* Căn cứ kết quả giới thiệu nhân sự tại
các Bước, Thủ trưởng đơn vị chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị để
thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc bổ nhiệm nhân sự.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này trình Tổng Giám đốc (qua Vụ
Tổ chức cán bộ) xem xét, quyết định/phê duyệt.
2.2. Phê duyệt, quyết định bổ nhiệm
- Đối với trường hợp bổ nhiệm Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng tại các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, Vụ Tổ
chức cán bộ tổng hợp, thẩm định hồ sơ, tr
ì
nh Tổng Giám
đốc xem xét, ký quyết định bổ nhiệm.
- Đối với trường hợp bổ nhiệm Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, Vụ Tổ chức cán bộ tổng
hợp, thẩm định hồ sơ, trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt. Trên cơ sở văn bản
phê duyệt của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị ký quyết định bổ nhiệm.
2.3. Tổ chức công bố quyết định
- Chủ trì:
Thủ trưởng đơn vị.
- Thành phần:
Tập thể lãnh đạo, cấp
ủy đơn vị; toàn thể viên chức, người lao động của Phòng có nhân sự được bổ nhiệm;
Trưởng các đoàn thể.
- Nội dung:
Công bố Quyết định bổ
nhiệm; quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ
nhiệm; nhân sự được bổ nhiệm phát biểu nhận nhiệm vụ.
3. Đối với nguồn nhân sự
ở
nơi khác
3.1. Quy trình thực hiện
a) Đối với nguồn nhân sự trong nội bộ
đơn vị (giữa các phòng thuộc đơn vị)
Sau khi được Tổng Giám đốc phê duyệt
chủ trương thực hiện quy trình nhân sự, Thủ trưởng đơn vị chủ trì, mời đại diện
Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát, thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo Phòng nơi có nhu cầu kiện toàn nhân sự (thành phần bao gồm:
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và tương đương) về chủ trương điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo Phòng nơi nhân sự đang công tác (thành phần bao gồm: Trưởng phòng, Phó
Trưởng phòng và tương đương) về chủ trương điều động, bổ nhiệm và lấy phiếu giới
thiệu bằng phiếu kín đối với nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm (người được giới
thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp
người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Tổng
Giám đốc xem xét, quyết định); lấy ý kiến đánh giá, nhận xét của đơn vị và thẩm
định hồ sơ nhân sự theo quy định.
Tổ chức kiểm phiếu và lập Biên bản kiểm
phiếu tại đơn vị. Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về công tác nhân sự thực
hiện, chủ trì Hội nghị và đại diện Vụ Tổ chức cán bộ cùng ký biên bản kiểm phiếu.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Căn cứ kết quả thực
hiện tại Bước 1, 2, tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị tiếp tục thảo luận, biểu
quyết và có Nghị quyết liên tịch về việc điều động, bổ nhiệm viên chức quản lý.
Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu về
công tác nhân sự thực hiện, đại diện lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và đại diện Vụ Tổ
chức cán bộ cùng ký biên bản ki
ể
m phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại
Hội nghị.
- Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng đơn vị (nơi nhân sự công tác hoặc nơi tiếp nhận
nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Thủ trưởng
đơn vị báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ)
xem xét, quyết định.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp
với các đơn vị liên quan thẩm định về nhân sự và lập tờ trình báo cáo Tổng Giám
đốc xem xét, quyết định.
b) Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH tỉnh)
Sau khi được Tổng Giám đốc phê duyệt
chủ trương, Vụ Tổ chức cán bộ triển khai, thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi có nhu cầu kiện toàn nhân sự (nơi tiếp
nhận) (thành phần bao gồm: tập thể lãnh đạo và cấp ủy đơn vị, lãnh đạo phòng cần
kiện toàn) về chủ trương điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
(1) Có văn bản trao đổi, lấy ý kiến (trường
hợp cần thiết làm việc trực tiếp) và đề nghị lấy phiếu giới thiệu của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và lãnh đạo Phòng có nhân sự đang công tác (nếu đơn vị
có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương điều động, bổ nhiệm và lấy ý kiến giới thiệu
bằng phiếu kín (thành phần lấy phiếu: tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và tập thể
lãnh đạo Phòng nơi nhân sự đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng
thì thành phần lấy phiếu là tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự
kiến điều động, bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với
tổng số người được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ
lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, quyết định); lấy ý kiến
đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và thẩm định hồ sơ nhân sự theo
quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Bước 3:
Phối hợp với các đơn
vị liên quan thẩm định về nhân sự và lập tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc xem
xét, quyết định.
- Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi nhân sự công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Vụ Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
c) Đối với nguồn nhân sự từ nguồn
ngoài Ngành
Sau khi được Tổng Giám đốc phê duyệt
chủ trương, Vụ Tổ chức cán bộ triển khai thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi có nhu cầu kiện toàn nhân sự (nơi tiếp
nhận) (thành phần bao gồm: tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị, lãnh đạo phòng cần
kiện toàn) về chủ trương điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
(1) Cử cán bộ trực tiếp đến làm việc với
cơ quan đang quản lý nhân sự (có văn bản của BHXH Việt Nam gửi kèm) trao đổi, đề
nghị lấy ý kiến của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị; sau đó, làm việc với tập
thể lãnh đạo phòng (đối với đơn vị có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương tiếp nhận,
bổ nhiệm và đề nghị lấy ý kiến giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín (thành phần lấy
phiếu: tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và tập thể lãnh đạo Phòng nơi nhân sự
đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng thì thành phần lấy phiếu là
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự kiến tiếp nhận, bổ nhiệm
(người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu
tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán)
thì Vụ Tổ chức cán bộ báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, quyết định); lấy ý kiến
đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy về nhân sự và thẩm định hồ sơ
nhân sự theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
* Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Bước 3:
Chủ trì, phối hợp với
các đơn vị liên quan thẩm định về nhân sự và lập tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc
xem xét, quyết định.
Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi nhân sự công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Vụ Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
3.2. Quyết định điều động/tiếp nhận, b
ổ
nhiệm
- Kiện toàn nhân sự tại các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc:
+ Trường hợp nhân sự từ nguồn trong
Ngành: Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký quyết định điều động và bổ nhiệm
đối với viên chức.
+ Trường hợp nhân sự từ nguồn ngoài Ngành:
Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét và có văn bản gửi đơn vị nơi nhân
sự đang công tác thông báo đồng ý tiếp nhận, bổ nhiệm để đơn vị thực hiện thủ tục
chuyển công tác. Căn cứ văn bản đồng ý chuyển công tác đối với nhân sự, Vụ Tổ
chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm.
- Kiện toàn nhân sự tại các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc:
+ Trường hợp nhân sự trong nội bộ đơn
vị: Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt. Căn cứ văn bản
phê duyệt của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị ký quyết định điều động và bổ
nhiệm.
+ Trường hợp nhân sự từ đơn vị chuyên
môn giúp việc Tổng Giám đốc: Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, phê
duyệt. Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, Quyết định chuyển công tác đối
với viên chức, Thủ trưởng đơn vị ký quyết định tiếp nhận và bổ nhiệm.
+ Trường hợp nhân sự từ BHXH tỉnh: Vụ
Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt. Căn cứ văn bản phê duyệt
của Tổng Giám đốc, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định chuyển công tác đối với
nhân sự. Căn cứ quyết định chuy
ể
n công tác của nhân sự, Thủ trưởng đơn vị ký quyết
định tiếp nhận và bổ nhiệm.
+ Trường hợp nguồn nhân sự từ nguồn
ngoài Ngành: Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt. Căn cứ
văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị có văn bản gửi đơn vị
nơi nhân sự đang công tác th
ô
ng báo đồng ý tiếp nhận. Căn cứ văn bản đồng
ý chuyển công tác đối với nhân sự, Thủ trưởng đơn vị ký quyết định tiếp nhận và
bổ nhiệm.
Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày ban
hành quyết định bổ nhiệm, Vụ Tổ chức cán bộ/Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm tiếp
nhận hồ sơ gốc của cán bộ từ ngoài Ngành được tiếp nhận, bổ nhiệm và thực hiện
quản lý theo quy định hiện hành của Nhà nước và BHXH Việt Nam.
3.3. Tổ chức công bố quyết định
Thực hiện như điểm 2.3 khoản 2 Điều này.
Điều 13. Giao phụ
trách đơn vị tại các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương
1. Trường hợp đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam ở Trung ương cần kiện toàn cấp trường nhưng qua rà soát, đánh giá chưa
có nhân sự phù hợp hoặc để tiếp tục theo dõi, đánh giá cán bộ, Ban Cán sự đảng
sẽ xem xét nguồn cán bộ tại đơn vị, có Nghị quyết giao cán bộ phụ trách đơn vị.
Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký
quyết định giao cán bộ phụ trách đơn vị.
2. Trường hợp giao phụ trách đơn vị cấp
phòng trong thời gian chờ kiện toàn cấp trưởng, Thủ trưởng đơn vị trực thuộc tổ
chức họp liên tịch tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị thảo luận, đánh giá, nhận
xét, lựa chọn nhân sự giao phụ trách đơn vị cấp phòng và có Nghị quyết liên tịch.
Thủ trưởng đơn vị có văn bản kèm theo Nghị quyết liên tịch, trình Tổng Giám đốc
(qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét.
- Đối với phòng thuộc các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng
Giám đốc ký văn bản giao nhân sự phụ trách phòng.
- Đối với phòng thuộc các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc, Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng Giám đốc có văn bản
phê duyệt. Trên cơ sở văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị ký
quyết định giao cán bộ phụ trách phòng.
* Hồ sơ giao nhân sự phụ trách gồm: Tờ
trình của Thủ trưởng đơn vị, Nghị quyết liên lịch lãnh đạo, cấp ủy đơn vị, Biên
bản họp Hội nghị liên tịch.
Điều 14. Quy định về
bổ nhiệm trong trường hợp chia tách, hợp nhất, sáp nhập, tổ chức lại, chuyển đổi
mô hình tổ chức
1. Trường hợp bổ nhiệm nhân sự giữ chức
vụ tương đương hoặc thấp hơn chức vụ đảm nhiệm trước khi chia tách, hợp nhất,
sáp nhập, tổ chức lại, chuyển đổi mô hình tổ chức thì tập thể Lãnh đạo, cấp ủy
căn cứ phẩm chất, năng lực, uy tín của cán bộ để thảo luận xem xét, thống nhất
bằng nghị quyết và trình Tổng Giám đốc phê duyệt hoặc quyết định bổ nhiệm theo
phân cấp mà không phải thực hiện quy trình nhân sự theo quy định.
2. Trường hợp bổ nhiệm nhân sự giữ chức
vụ cao hơn chức vụ đảm nhiệm trước khi chia tách, hợp nhất, sáp nhập, tổ chức lại,
chuyển đổi mô hình tổ chức thì phải thực hiện quy trình nhân sự như bổ nhiệm từ
nguồn nhân sự ở nơi khác theo quy định tại
Khoản 3 Điều 11, Điều
12 Quy định này
.
Mục 2. QUY TRÌNH BỔ
NHIỆM CÁC CHỨC DANH LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ TẠI BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH
Điều 15. Bổ nhiệm
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh
1. Xác định nhu cầu, phê duyệt chủ trương
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Giám đốc BHXH tỉnh quy định tại
điểm a, khoản 2, Điều 9 Quy định này
), nguồn nhân sự tại chỗ
trong quy hoạch và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định, Tập thể lãnh đạo,
cấp ủy đơn vị thảo luận, thống nhất thành Nghị quyết và Giám đốc
BHXH tỉnh có
Tờ trình kèm theo Nghị quyết và Biên bản Hội nghị trình Ban Cán sự đảng (qua Vụ
Tổ chức cán bộ) đề xuất chủ trương kiện toàn chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc
BHXH tỉnh từ nguồn nhân sự tại chỗ (trong đó có dự kiến phân công nhiệm vụ nếu
kiện toàn bổ sung Phó Giám đốc BHXH tỉnh).
b) Trường hợp BHXH tỉnh có nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ thì tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận, thống nhất thành Nghị
quyết và Giám đốc BHXH tỉnh có Tờ trình kèm theo Nghị quyết, Biên bản Hội nghị
đề xuất chủ trương bổ nhiệm nguồn nhân sự từ nơi khác trình Ban Cán sự đảng
(qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, phê duyệt. Căn cứ chủ trương đã được Ban Cán sự
đảng phê duyệt:
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh
xem xét, lựa chọn, đề xuất nhân sự từ nơi khác đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo
quy định trình Ban Cán sự đảng (qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, phê duyệt
phương án nhân sự đ
ể
triển khai thực hiện quy trình.
- Trong trường hợp cần thiết để nâng
cao hiệu lực, hiệu quả điều hành BHXH tỉnh hoặc để thực hiện kế hoạch đào tạo,
bố trí sắp xếp, luân chuyển bồi dưỡng cán bộ của Ngành, tăng cường cán bộ lãnh
đạo, quản lý từ nguồn cán bộ từ nơi khác trong và ngoài Ngành (bao gồm tiếp nhận/điều
động, bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn hoặc tương đương), Vụ Tổ chức cán bộ tham
mưu, đề xuất nhân sự đủ điều kiện tiêu chuẩn chức danh bổ nhiệm để Ban Cán sự đảng
xem xét, thống nhất cho ý kiến ch
ủ
trương kiện toàn nhân sự.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm, phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác (nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận
được đầy đủ hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương đảm bảo các yêu cầu của chức
danh dự kiến kiện toàn, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban Cán sự đảng xem
xét, phê duyệt chủ trương bổ nhiệm.
* Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản đồng ý về chủ trương bổ nhiệm của Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ
thông báo bằng văn bản với BHXH tỉnh để tiến hành quy trình lựa chọn nhân sự
theo quy định.
2. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
2.1. Quy trình thực hiện
Sau khi Ban Cán sự đảng có Nghị quyết
phê duyệt chủ trương, Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành
ủ
y
), BHXH tỉnh
để thực hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự. Quy trình gồm 5 bước, cụ thể như sau:
Bước 1:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ, đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy).
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội ngh
ị
:
Trên cơ sở
chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn nhân sự trong quy hoạch, Tập thể lãnh đạo
BHXH tỉnh thảo luận, rà soát, thống nhất về cơ cấu, số lượng, tiêu chuẩn, điều
kiện và quy trình nhân sự; đồng thời, tiến hành rà soát kết quả đánh giá, nhận
xét đối với từng nhân sự trong quy hoạch (g
ồ
m cá nhân sự
được quy hoạch
chức danh tương đương trở lên), thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở các bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh mở rộng.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị Bước 1, tổ
chức Hội nghị Bước 2.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ, đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy).
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo, cấp ủy BHXH tỉnh; Trưởng phòng nghiệp vụ và tương đương; Giám đốc BHXH huyện.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số lượng, cơ cấu, ti
ê
u chuẩn, điều
kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở Bước 1, Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ phối
hợp với Giám đốc BHXH tỉnh trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu ứng
cử phù hợp với yêu cầu của BHXH tỉnh để hội nghị thảo luận và tiến hành giới
thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
- Trường hợp không có người nào đạt
trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo Ban Cán sự đảng:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được Ban Cán sự đảng đồng ý cho tiếp tục thực hiện các
bước tiếp theo thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên
để giới thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị ch
ỉ
thông báo số
phiếu phát ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ, đại diện
Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy) thực hiện và cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết quả
kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở
Bước 2, tổ chức Hội nghị Bước 3.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ, đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy).
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ cấu,
tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ
sở kết quả giới thiệu nhân sự tại Hội nghị Bước 2, Hội nghị tiến hành thảo luận
và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập đồng ý
thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu
thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở
bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% thì
không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét,
chỉ đạo.
Trường hợp nhân sự bước này khác với
nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo họp, thảo luận, phân tích
kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để giới thiệu
ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết
định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất 2/3 trở
lên của tổng số thành viên tập thể lãnh đạo theo quy định. Trường hợp không có
người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo
và báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét, chỉ đạo.
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ,
đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy), đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh thực hiện
và cùng ký biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
* Căn cứ kết quả Hội nghị tại Bước 1,
2, 3,
V
ụ Tổ chức cán
bộ tổng h
ợ
p, báo cáo, trình
Ban Cán sự đảng xem xét, có Nghị quyết thống nhất thực hiện các bước tiếp theo.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị cán
bộ chủ chốt BHXH tỉnh
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3 đã được Ban Cán sự đảng thông qua, tổ chức Hội nghị Bước 4.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ, đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy).
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể Lãnh
đạo, cấp ủy; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng nghiệp vụ và tương đương; Giám đốc,
Phó Giám đốc BHXH huyện; Trưởng các đoàn thể thuộc BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
+ Thông báo danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3 đã được Ban Cán sự đảng thông qua; tóm tắt lý lịch, quá trình học
tập, công tác; đánh giá, nhận xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự
kiến lĩnh
v
ực phân công
công tác.
+ Nhân sự được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín (có thể ký hoặc không ký tên).
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ,
đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy) thực hiện và cùng ký Biên bản kiểm phiếu.
Kết quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 5:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
Căn cứ kết quả Hội nghị các bước đã
triển khai, tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy).
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở ý
kiến đánh giá, nhận xét (bằng văn bản) của cấp ủy cùng cấp, kết quả lấy phiếu ở
các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có) đối
với nhân sự; tập thể lãnh đạo đơn vị thảo luận và
biểu quyết giới
thiệu nhân sự (bằng phiếu kín) để trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
Nguyên tắc lựa chọn:
Người đạt số
phiếu đồng ý cao nhất trên 50% thì được lựa chọn giới thiệu, bổ nhiệm. Trường hợp
02 người có số phiếu đồng ý ngang nhau đạt tỷ lệ 50% thì Giám đốc BHXH tỉnh xem
xét, lựa chọn nhân sự để trình, đồng thời báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau để
trình Ban Cán sự xem xét, quyết định.
Tập thể lãnh đạo và Giám đốc BHXH tỉnh
chịu trách nhiệm về đánh giá, nhận xét, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu nhân sự bổ
nhiệm.
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ,
đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy), đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh thực hiện
và ký biên bản Kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
* BHXH tỉnh hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm
theo quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này gửi về Vụ Tổ chức cán
bộ đề tổng hợp.
2.2. Tổng hợp, báo cáo kết quả triển
khai và lấy ý kiến hiệp y về việc bổ nhiệm
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thực
hiện quy trình và hồ sơ nhân sự báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
xem xét, có văn bản gửi Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) cho ý kiến hiệp y về
nhân sự dự kiến bổ nhiệm.
2.3. Quyết định bổ nhiệm
- Căn cứ ý kiến hiệp y của Ban Thường
vụ Tỉnh ủy (Thành ủy),
V
ụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban Cán sự đảng
xem xét có Nghị quyết thống nhất bổ nhiệm hay không bổ nhiệm đối với nhân sự được
giới thiệu.
- Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, ký quyết định bổ nhiệm.
2.4. Tổ chức công bố quyết định
- Chủ trì:
Đại diện Lãnh đạo
Ngành.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Đại diện
Lãnh đạo Ngành; đại diện Lãnh đạo Vụ Tổ chức cán bộ; tập thể Lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh; viên chức quản lý cấp phòng, BHXH cấp huyện và thành phần khác do
Giám đốc BHXH tỉnh quyết định triệu tập.
- Nội dung:
Công bố Quyết định bổ
nhiệm; quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ
nhiệm; nhân sự được bổ nhiệm phát bi
ể
u ý kiến nhận nhiệm vụ.
3. Đối với nguồn nhân sự từ n
ơ
i khác
3.1. Quy trình thực hiện
Trường hợp nhân sự do Ban Cán sự đảng
dự kiến điều động, bổ nhiệm hoặc do Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị đề xuất điều
động, bổ nhiệm từ nguồn nhân sự ở các đơn vị khác trong Ngành (bao gồm nhân sự
dự kiến điều động, bổ nhiệm từ các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung
ương, từ BHXH tỉnh khác) hoặc tiếp nhận, bổ nhiệm nhân sự từ nguồn ngoài Ngành
trong chỉ tiêu biên chế được giao của đơn vị. Sau khi Ban Cán sự đảng họp, xem
xét và có Nghị quyết đồng ý chủ trương thực hiện quy trình công tác nhân sự, Vụ
Tổ chức cán bộ chủ trì tổ chức thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy nơi tiếp nhận nhân sự về chủ trương điều động, bổ
nhiệm.
Bước 2.
- Trường hợp nhân sự được giới thiệu từ
các đơn vị khác trong Ngành:
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi nhân sự đang công tác về chủ trương điều động, bổ
nhiệm và lấy phiếu giới thiệu bằng phiếu kín đối với nhân sự dự kiến điều động,
bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người
được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50%
(không quá bán) thì báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định; lấy ý kiến
đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và thẩm định h
ồ
sơ nhân sự
theo quy định.
Tổ chức kiểm phiếu và lập Biên bản kiểm
phiếu tại đơn vị. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ và đại diện tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị thực hiện và cùng ký biên bản. Kết quả kiểm phiếu được công
bố tại Hội nghị.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
- Trường hợp nhân sự được giới thiệu từ
nguồn ngoài Ngành:
(1) BHXH Việt Nam cừ cán bộ trực tiếp
đến làm việc và có văn bản gửi cơ quan đang quản lý nhân sự trao đổi, đề nghị lấy
ý kiến của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị (cùng cấp dự kiến bổ nhiệm) về chủ
trương tiếp nhận, bổ nhiệm và lấy phiếu giới thiệu nhân sự (người được giới thiệu
phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp người
được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Ban Cán sự
đảng xem xét, quyết định); lấy ý kiến đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo,
cấp ủy về nhân sự và thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Vụ Tổ chức cán bộ chủ
trì phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định nhân sự và lập tờ trình báo cáo
Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
- Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi nhân sự công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Vụ Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
* Hoàn thiện bộ bộ hồ sơ bổ nhiệm theo
quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này gửi về Vụ Tổ chức cán bộ để
tổng hợp.
3.2. Tổng hợp, báo cáo kết quả triển
khai và lấy ý kiến hiệp y về việc bổ nhiệm
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả thực
hiện quy trình, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt
để Ban Cán sự đảng có văn bản lấy ý kiến tham gia của cấp ủy đảng có thẩm quyền,
cụ thể:
- Đối với nhân sự dự kiến điều động, bổ
nhiệm là đảng viên thuộc Đảng bộ cơ quan BHXH Việt Nam: gửi Ban Thường vụ Đảng ủy
cơ quan BHXH Việt Nam tham gia ý kiến về nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm.
- Đối với nhân sự được giới thiệu thuộc
BHXH tỉnh khác: gửi Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) cho ý kiến hiệp y về nhân
sự dự kiến điều động, bổ nhiệm và đề
nghị kết luận tiêu chuẩn chính trị (nếu cần
thiết).
- Đối với nhân sự được giới thiệu
ngoài Ngành thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Ban Cán sự Đảng, Đảng
đoàn các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương quản lý: có văn bản trao đổi ý kiến về
nhân sự dự
ki
ến tiếp nhận,
bổ nhiệm.
3.3. Quyết định bổ nhiệm
- Căn cứ ý kiến tham gia của Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan hoặc Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Ban Cán sự Đảng, Đảng
đoàn các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp bộ hồ sơ bổ
nhiệm, trình Ban Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất việc điều động/tiếp
nhận, bổ nhiệm hoặc không điều động/tiếp nhận, bổ nhiệm đối với nhân sự.
- Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Quyết định chuyển công tác (đối với nhân sự từ nguồn ngoài Ngành), Vụ Tổ chức
cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, ký quyết định điều động/tiếp nhận, bổ nhiệm.
3.4. Tổ chức công bố quyết định
Việc tổ chức công bố Quyết định thực
hiện theo quy định tại điểm 2.5 khoản 2 Điều này.
Điều 16. Bổ nhiệm Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng nghiệp vụ
1. Xác định nhu cầu, chủ trương và nguồn
nhân sự để xem xét bổ nhiệm
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Trưởng phòng quy định tại
điểm b, khoản 2, Điều 9 Quy định này
), nguồn nhân sự tại chỗ
trong quy hoạch và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định, tập thể lãnh đạo,
cấp ủy phòng có nhu cầu kiện toàn tổ chức họp để thảo luận, thống nhất và có Tờ
trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, phê duyệt chủ
trương kiện toàn chức danh Trư
ở
ng phòng, Phó Trưởng phòng từ nguồn nhân sự tại
chỗ (trong đó có dự kiến phân công nhiệm vụ nếu kiện toàn bổ sung Phó Trưởng
phòng).
Trên cơ sở đề nghị của phòng nghiệp vụ,
tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh tổ chức Hội nghị thảo luận, có Nghị quyết thống
nhất chủ trương để triển khai thực hiện quy trình kiện toàn nhân sự từ nguồn tại
chỗ.
b) Trường hợp phòng có nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ thì tập thể lãnh đạo, cấp ủy phòng tổ chức họp để thảo luận, thống nhất
và có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh đề xuất chủ
trương kiện toàn nhân sự từ nguồn nơi khác.
Trên cơ sở đề nghị của phòng nghiệp vụ
và trong trường hợp cần thiết để nâng cao hiệu lực, hiệu quả điều hành phòng hoặc
để thực hiện kế hoạch đào tạo, bố trí sắp xếp, luân chuyển bồi dưỡng cán bộ của
Ngành, xem xét việc tăng cường viên chức quản lý từ nguồn nhân sự nơi khác
trong và ngoài Ngành (bao gồm tiếp nhận/điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn
hoặc tương đương), tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận và có Nghị quyết
thống nhất chủ trương kiện toàn viên chức quản lý từ nguồn nhân sự tại ch
ỗ
hoặc từ nơi
khác (nguồn nhân sự ngoài BHXH tỉnh hoặc ngoài Ngành phải trong chỉ tiêu biên
chế được giao của đơn vị).
Căn cứ chủ trương kiện toàn nhân sự
nguồn từ nơi khác đã được tập thể lãnh
đạo, cấp ủy BHXH tỉnh
phê duyệt, tập thể lãnh đạo, cấp ủy phòng hoặc Phòng Tổ chức cán bộ xem xét, lựa
chọn, đề xuất nhân sự từ nơi khác đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định trình
Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận,
có Nghị quyết phê duyệt phương án nhân sự để triển khai thực hiện quy trình.
* Đối với nhân sự từ ngoài BHXH tỉnh
hoặc ngoài Ngành, BHXH tỉnh có Tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt
chủ trương tiếp nhận viên chức trước khi thực hiện quy trình tiếp nhận để thực
hiện quy trình bổ nhiệm. Trường hợp nhân sự không đủ điều kiện để bổ nhiệm,
Giám đốc BHXH tỉnh không thực hiện việc tiếp nhận viên chức.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm (phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Việc xem xét, phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ theo quy định.
Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản phê duyệt chủ trương bổ nhiệm, BHXH tỉnh tiến hành quy trình lựa chọn
nhân sự theo quy định.
2. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
2.1. Thực hiện quy trình
Sau khi tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH
tỉnh có Nghị quyết thống nhất chủ trương kiện toàn Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng, BHXH tỉnh tổ chức thực hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự gồm 5 bước, cụ thể
như sau:
Bước 1:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở
chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn nhân sự trong quy hoạch, Tập thể lãnh đạo
BHXH tỉnh thảo luận, rà soát, thống nhất về cơ cấu, số lượng, tiêu chuẩn, điều
kiện và quy trình nhân sự; đồng thời, tiến hành rà soát kết quả đánh giá, nhận
xét đối với từng nhân sự trong quy hoạch (gồm cá nhân sự được quy hoạch chức
danh tương đương trở lên), thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn, điều
kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh mở rộng.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị Bước 1, tổ
chức Hội nghị Bước 2.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh, Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng (tại Phòng dự
ki
ến bổ nhiệm
nhân sự).
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số lượng,
cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở Bước 1, Giám
đốc BHXH tỉnh trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử phù hợp với
yêu cầu của Phòng để hội nghị thảo luận và tiến hành giới thiệu nhân sự bằng
phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
-
Trường hợp
không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh đồng ý cho tiếp tục thực
hiện các bước tiếp theo thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30%
trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự
chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký biên bản Kiểm phiếu. Kết
quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
Tr
ê
n cơ sở kết
quả giới thiệu nhân sự ở Bước 2, tổ chức Hội nghị Bước 3.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ cấu,
tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ
sở kết quả giới thiệu nhân sự của Hội nghị Bước 2, Hội nghị tiến hành thảo luận
và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập đồng ý
thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu
thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở
bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu từ 30% thì không tiếp tục
thực hiện các bước tiếp theo.
+ Trường hợp nhân sự bước này khác với
nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh họp, thảo luận,
phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhi
ề
u mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để
giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm
về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất
2/3 trở lên của tổng số thành viên tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh theo quy định. Trường
hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện các bước
tiếp theo.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
thực hiện có sự chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký Biên bản kiểm
phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị lấy
ý kiến về nhân sự dự kiến bổ nhiệm
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3, tổ chức Hội nghị Bước 4.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Toàn thể
viên chức, người lao động của Phòng có viên chức dự kiến bổ nhiệm.
- Nội dung Hội nghị:
+ Thông báo danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận
xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự kiến lĩnh vực phân công công
tác.
+ Nhân sự được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín (có thể ký hoặc không ký tên).
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự
chứng kiến của Chủ trì Hội nghị và cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm
phiếu không công bố tại hội nghị này.
Bước 5:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh
Trên cơ sở kết quả Hội nghị các bước
đã triển khai, tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc BHXH
tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở kết
quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy
sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh thảo luận và biểu quyết
giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín).
Nguyên tắc lựa chọn:
Người đạt số
phiếu cao nhất trên 50% số phiếu so với tổng số người được triệu tập thì được lựa
chọn giới thiệu, bổ nhiệm. Trường hợp 02 người có số phiếu ngang nhau đạt tỷ lệ
50% thì Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Tập thể lãnh đạo và Giám đốc BHXH tỉnh
chịu trách nhiệm về đánh giá, nhận xét, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu nhân sự bổ
nhiệm.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
thực hiện có sự chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký Biên bản
kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị.
* Căn cứ kết quả giới thiệu nhân sự tại
các Bước, Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị để
thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc bổ nhiệm nhân sự.
Phòng Tổ chức cán bộ hoàn thiện bộ hồ
sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
2.2. Phê duyệt/Quyết định bổ nhiệm
- Đối với chức danh Trưởng phòng: hồ
sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt
Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) để thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
Sau khi nhận được văn bản phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết
định bổ nhiệm.
- Đối với chức danh Phó Trưởng phòng:
sau khi hoàn thiện xong bộ hồ sơ bổ nhiệm, Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám đốc
BHXH tỉnh ký quyết định bổ nhiệm.
2.3. Tổ chức công bố quyết định
- Lãnh đạo BHXH tỉnh chủ trì tổ chức
công bố Quyết định. Thành phần tham gia gồm: Đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh; đại diện
Đảng ủy BHXH tỉnh; đại diện
Phòng Tổ chức cán bộ; toàn thể viên chức của
Phòng có nhân sự bổ nhiệm.
- Nội dung: Công bố Quyết định bổ nhiệm;
quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ nhiệm;
nhân sự được bổ nhiệm phát biểu nhận nhiệm vụ.
3. Đối với nguồn nhân sự từ n
ơ
i khác
3.1. Quy trình thực hiện
Sau khi được Tập thể lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh xem xét và có Nghị quyết đồng ý chủ trương thực hiện quy trình, Giám
đốc BHXH tỉnh chủ trì hoặc giao Trưởng phòng Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện
quy trình như sau:
a) Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác thuộc BHXH tỉnh (Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện) hoặc các đơn vị khác
trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH tỉnh khác)
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy Phòng dự kiến kiện toàn nhân sự về chủ trương điều
động, bổ nhiệm.
Bước 2:
- Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác thuộc BHXH tỉnh (Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện):
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể l
ã
nh đạo, cấp ủy
Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện nơi nhân sự đang công tác về chủ trương điều động,
bổ nhiệm và lấy phiếu giới thiệu bằng phiếu kín đối với nhân sự dự kiến điều động,
bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người
được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không
quá bán) thì báo cáo G
i
ám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy ý
kiến đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và thẩm định hồ sơ nhân sự
theo quy định.
Tổ chức kiểm phiếu và lập Biên bản kiểm
phiếu. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự chứng kiến của
chủ trì Hội nghị và đại diện tập thể lãnh đạo, cấp ủy Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH
huyện nơi nhân sự đang công tác cùng ký biên bản kiểm phiếu.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
- Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH tỉnh
khác):
(1) Có văn bản trao đổi, lấy ý kiến
(trường hợp cần thiết làm việc trực tiếp) và đề nghị lấy phiếu giới thiệu của tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và lãnh đạo Phòng có nhân sự đang công tác (nếu đơn
vị có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương điều động, bổ nhiệm và lấy ý kiến giới
thiệu bằng phiếu kín (thành phần lấy phiếu: tập thể lãnh đạo Phòng nghiệp vụ,
BHXH huyện nơi nhân sự đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng thì
thành phần lấy phiếu là tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự kiến
điều động, bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng
số người được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ
50% (không quá bán) thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy ý
kiến đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và thẩm định hồ sơ nhân sự
theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Phòng Tổ chức cán bộ
chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định hồ sơ nhân sự và lập tờ
trình báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
- Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện và đáp ứng yêu cầu điều động, bổ nhiệm nhưng đơn vị (nơi nhân sự đang
công tác hoặc nơi tiếp nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa
thống nhất thì Phòng Tổ chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Giám đốc
BHXH tỉnh xem xét quyết định.
* BHXH tỉnh có văn bản trao đổi lấy ý
kiến hiệp y (của Ban Thường vụ Huyện ủy nếu nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm
là Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện).
b) Đối với nguồn nhân sự từ ngoài
Ngành
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy Phòng dự kiến kiện toàn nhân sự về chủ trương điều
động, bổ nhiệm.
Bước 2:
(1) Cử cán bộ trực tiếp đến làm việc với
cơ quan đang quản lý nhân sự (có văn bản của BHXH tỉnh gửi kèm) trao đổi, đề
nghị lấy ý kiến của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị; sau đó, làm việc với tập
thể lãnh đạo phòng (đối với đơn vị có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương tiếp nhận,
bổ nhiệm và đề nghị lấy ý kiến giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín (thành phần lấy
phiếu: tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và tập thể lãnh đạo Phòng nơi nhân sự
đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng thì thành phần lấy phiếu là
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự kiến tiếp nhận, bổ nhiệm
(người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu
tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán)
thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy ý kiến đánh giá, nhận
xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy về nhân sự và thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy
định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Phòng Tổ chức cán bộ
chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định về nhân sự và trình Giám
đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi cán bộ công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Phòng Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết
định.
Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo quy
định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Căn cứ kết quả thực hiện tại các Bước,
Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị để thảo luận,
biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc điều động/t
i
ếp nhận, bổ
nhiệm đối với nhân sự.
3.2. Quyết định điều động/tiếp nhận, bổ
nhiệm.
- Trường hợp điều động, bổ nhiệm nhân
sự thuộc BHXH tỉnh (từ các Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện):
+ Đối với chức danh Phó Trưởng phòng:
sau khi hoàn thiện xong hồ sơ bổ nhiệm theo quy định, Phòng Tổ chức cán bộ
trình Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định điều động và bổ nhiệm đối với viên chức.
+ Đối với chức danh Trưởng phòng: hồ
sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt
Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
Trong tờ trình đề nghị BHXH phê duyệt phải nêu rõ cụ thể lý do việc không lựa
chọn nhân sự tại chỗ mà lựa chọn nhân sự từ nơi khác. Sau khi nhận được v
ă
n bản phê duyệt
của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định điều động, bổ nhiệm đối với
viên chức.
- Trường hợp tiếp nhận, bổ nhiệm nhân
sự từ các đơn vị khác trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung
ương, BHXH tỉnh khác) hoặc ngoài Ngành: hồ sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ
lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định,
trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định/phê duyệt, cụ thể:
+ Đối với viên chức thuộc các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc: Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Quyết định chuyển công tác đối với viên chức, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định
tiếp nhận, bổ nhiệm.
+ Đối với viên chức thuộc các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc, BHXH tỉnh khác: Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Thủ trưởng đơn vị/Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định chuyển công tác đối với nhân
sự. Trên cơ sở Quyết định chuyển công tác, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định tiếp
nhận, bổ nhiệm.
+ Đối với nhân sự ngoài Ngành: Căn cứ văn
bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, BHXH tỉnh có công văn gửi đơn vị đang quản lý
nhân sự thông báo đồng ý tiếp nhận nhân sự. Căn cứ văn bản đồng ý chuyển công
tác, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định tiếp nhận, bổ nhiệm.
3.3. Tổ chức công bố quyết định
Việc tổ chức công bố quyết định thực
hiện theo quy định tại điểm 2.3 khoản 2 Điều này.
Điều 17. Bổ nhiệm
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện
1. Xác định nhu cầu, chủ trương và nguồn
nhân sự để xem xét
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Giám đốc BHXH huyện quy định tại
điểm
khoản 2, Điều 9 Quy định này
), nguồn nhân sự tại chỗ
trong quy hoạch và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định, tập thể lãnh đạo,
cấp ủy BHXH huyện có nhu cầu kiện toàn tổ chức họp để thảo luận, thống nhất và
có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, phê duyệt
chủ trương kiện toàn chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện từ nguồn nhân
sự tại chỗ (trong đó có dự kiến phân công nhiệm vụ nếu kiện toàn bổ sung Phó
Giám đốc BHXH huyện).
Trên cơ sở đề nghị của BHXH huyện, tập
thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh tổ chức Hội nghị thảo luận, có Nghị quyết thống
nhất chủ trương để triển khai thực hiện quy trình kiện toàn nhân sự từ nguồn tại
chỗ.
b) Trường hợp BHXH huyện c
ó
nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ thì tập thể lãnh đạo,
cấp ủy BHXH huyện tổ chức họp để thảo luận,
thống nhất và có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh đề
xuất chủ trương kiện toàn nhân sự từ nguồn nơi khác.
Trên cơ sở đề nghị của BHXH huyện và
trong trường hợp cần thiết để nâng cao hiệu lực, hiệu quả điều hành đơn vị hoặc
để thực hiện kế hoạch đào tạo, bố trí sắp xếp, luân chuyển bồi dưỡng cán bộ của
Ngành, xem xét việc tăng cường viên chức quản lý từ nguồn cán bộ từ nơi khác
trong và ngoài Ngành (bao gồm tiếp nhận/điều động, bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn
hoặc tương đương), tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận và có Nghị quyết
thống nhất chủ trương kiện toàn viên chức quản lý từ nguồn nhân sự tại chỗ hoặc
từ nơi khác (nguồn nhân sự ngoài BHXH tỉnh hoặc ngoài Ngành phải trong chỉ tiêu
biên chế được giao của đơn vị).
Căn cứ chủ trương kiện toàn nhân sự
nguồn từ nơi khác đã được tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh phê duyệt, tập thể
lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện hoặc Phòng Tổ chức cán bộ xem xét, lựa chọn, đề xuất
nhân sự từ nơi khác đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định trình Giám đốc BHXH
tỉnh xem xét, báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận, có Nghị quyết
phê duyệt phương án nhân sự để triển khai thực hiện quy trình.
* Đối với nhân sự từ ngoài BHXH tỉnh
hoặc ngoài Ngành, BHXH tỉnh có Tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt
chủ trương tiếp nhận viên chức trước khi thực hiện quy trình tiếp nhận để thực
hiện quy trình bổ nhiệm. Trường hợp nhân sự không đủ điều kiện để bổ nhiệm,
Giám đốc BHXH tỉnh không thực hiện việc tiếp nhận viên chức.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm (phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Việc xem xét, phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ theo quy định.
Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản phê duyệt chủ trương bổ nhiệm, BHXH tỉnh tiến hành quy trình lựa chọn
nhân sự theo quy định.
2. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
2.1. Quy trình thực hiện
Sau khi tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH
tỉnh có Nghị quyết thống nhất chủ trương kiện toàn Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH
huyện, BHXH tỉnh tổ chức thực hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự gồm 05 bước, cụ
thể như sau:
Bước 1:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
-
Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
-
Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
-
Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở
chủ t
rư
ơng, yêu cầu
nhiệm vụ và nguồn nhân sự trong quy hoạch, Tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh thảo luận,
rà soát, thống nhất về cơ cấu, số lượng, tiêu chuẩn, điều kiện và quy trình
nhân sự; đồng thời, tiến hành rà soát kết quả đánh giá, nhận xét đối với từng
nhân sự trong quy hoạch (gồm cá nhân sự được quy hoạch chức danh tương đương trở
lên), thông qua danh sách nhân sự đáp
ứng tiêu chuẩn, điều
kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh mở rộng.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị Bước 1, tổ
chức Hội nghị Bước 2.
-
Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
-
Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh, Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện (tại Huyện dự kiến
bổ nhiệm nhân sự).
-
Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số
lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở Bước
1, chủ trì Hội nghị trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử phù
hợp với yêu cầu của BHXH huyện để hội nghị thảo luận và tiến hành giới thiệu
nhân sự bằng phiếu kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được
tr
iệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
- Trường hợp không có người nào đạt
trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh đ
ồ
ng ý cho tiếp
tục thực hiện các bước tiếp theo thì chọn t
ấ
t cả người có
số phiếu giới thiệu đạt từ 30% tr
ở
lên để giới thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự
chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký biên bản Kiểm phiếu. Kết
quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở
Bước 2, tổ chức Hội nghị Bước 3.
-
Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
-
Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
-
Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ
cấu, tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ;
trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự của Hội nghị tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh mở
rộng (Bước 2); Hội nghị tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu
kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập đồng ý
thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu
thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở
bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu từ 30% thì không tiếp tục
thực hiện các bước tiếp theo.
Trường hợp nhân sự bước này khác với
nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh họp, thảo luận,
phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhi
ề
u mặt,
xem xét, quyết định lựa
chọn nhân sự để giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và
chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu
giới thiệu ít nhất 2/3 trở lên của tổng số thành viên tập thể
L
ãnh đạo BHXH
tỉnh theo quy định. Trường hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì
không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
thực hiện có sự chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký biên bản
kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị lấy
ý kiến về nhân sự dự kiến bổ nhiệm
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3, tổ chức Hội nghị Bước 4.
- Chủ trì Hội nghị:
Lãnh đạo
BHXH tỉnh hoặc giao Trưởng phòng Tổ chức cán bộ. Mời đại diện Ban Tổ chức Huyện
ủy tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Toàn thể
viên chức, người lao động BHXH huyện nơi có viên chức được xem xét bổ nhiệm.
- Nội dung Hội nghị:
+ Thông báo danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận
xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự kiến lĩnh vực phân công công
tác.
+ Cá nhân được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự đối với nhân sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín. Ghi phiếu giới
thiệu nhân sự (có thể ký hoặc không ký tên).
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra và số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự
chứng kiến của Chủ trì Hội nghị và đại diện Ban Tổ chức Huyện ủy cùng ký biên bản
kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 5:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị các bước
đã triển khai, tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
-
Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
-
Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở
kết quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy
sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể lãnh đạo BHXH tỉnh thảo luận và biểu quyết
giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín).
-
Nguyên tắc lựa chọn:
Người đạt
số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu so với tổng số người được triệu tập thì được
lựa chọn giới thiệu, bổ nhiệm. Trường hợp 02 người có số phiếu ngang nhau đạt tỷ
lệ 50% thì Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Tập thể lãnh đạo và Giám đốc BHXH tỉnh
chịu trách nhiệm về đánh giá, nhận xét, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu nhân sự bổ
nhiệm.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
thực hiện có sự chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh và cùng ký Biên bản
kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu đượ
c
công bố tại hội nghị.
* Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả
giới thiệu nhân sự tại các Bước, báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh phê duyệt và có văn
bản trao đổi, lấy ý kiến hiệp y của Ban Thường vụ Huyện ủy về nhân sự dự kiến bổ
nhiệm.
* Căn cứ ý kiến của Ban Thường vụ Huyện
ủy, Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh để
thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc bổ nhiệm nhân sự.
Phòng Tổ chức cán bộ hoàn chỉnh bộ hồ
sơ theo quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
2.2. Phê duyệt/Quyết định bổ nhiệm
- Đối với chức danh Giám đốc BHXH huyện:
hồ sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt
Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
Sau khi nhận được văn bản phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết
định bổ nhiệm.
- Đối với chức danh Phó Giám đốc BHXH
huyện: sau khi hoàn chỉnh xong hồ sơ bổ nhiệm, Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám
đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định bổ nhiệm.
2.3. Tổ chức công bố quyết định
- Lãnh đạo BHXH tỉnh chủ trì tổ chức
công bố Quyết định. Thành phần tham gia gồm: Đại diện Lãnh đạo BHXH tỉnh; đại
diện Phòng Tổ chức cán bộ; toàn thể viên chức, người lao động của BHXH huyện có
nhân sự bổ nhiệm.
- Nội dung: Công bố Quyết định bổ nhiệm;
quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ nhiệm;
nhân sự được bổ nhiệm phát biểu nhận nhiệm vụ.
3. Đối với nguồn nhân sự từ n
ơ
i khác.
3.1. Quy trình thực hiện
Sau khi được Tập thể lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh xem xét và có Nghị quyết đồng ý chủ trương thực hiện quy trình, Giám
đốc BHXH tỉnh chủ trì hoặc giao Trưởng phòng Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện
quy trình như sau:
a) Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác thuộc BHXH tỉnh (Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện) hoặc từ các đơn vị khác
trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH tỉnh khác).
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện dự kiến kiện toàn nhân sự về chủ trương
điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
- Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác thuộc BHXH tỉnh (Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện):
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện, nơi nhân sự đang công tác về
chủ trương điều động, bổ nhiệm và lấy phiếu giới thiệu bằng phiếu kín đối với
nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu
trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu
có số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem
xét, quyết định; lấy ý kiến đánh giá, nhận xét của tập
thể lãnh đạo,
cấp ủy và thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
Tổ chức kiểm phiếu và lập Biên bản kiểm
phiếu tại đơn vị. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự chứng
kiến của đại diện tập thể lãnh đạo, cấp ủy Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện nơi
nhân sự đang công tác cùng ký biên bản kiểm phiếu.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
- Đối với nguồn nhân sự từ các đơn vị
khác trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH tỉnh
khác):
(1) Có văn bản trao đổi, lấy ý kiến
(trường hợp cần thiết làm việc trực tiếp) và đề nghị lấy phiếu giới thiệu của tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và lãnh đạo Phòng có nhân sự đang công tác (nếu đơn
vị có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương điều động, bổ nhiệm và lấy ý kiến giới
thiệu bằng phiếu kín (thành phần lấy phiếu: tập thể lãnh đạo Phòng nghiệp vụ,
BHXH huyện nơi nhân sự đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng thì
thành phần lấy phiếu là tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự kiến
điều động, bổ nhiệm (người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng
số người được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ
50% (không quá bán) thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định; lấy ý
kiến đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy và thẩm định hồ sơ nhân sự
theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Phòng Tổ chức cán bộ
chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định hồ sơ nhân sự và lập tờ
trình báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
- Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện và đáp ứng yêu cầu điều động, bổ nhiệm nhưng đơn vị (nơi nhân sự đang
công tác hoặc nơi tiếp nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa
thống nhất thì Phòng Tổ chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Giám đốc
BHXH tỉnh xem xét quyết định.
* BHXH tỉnh có văn bản trao đổi lấy ý
kiến hiệp y (của Ban Thường vụ Huyện ủy) về nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm.
b) Đối với nguồn nhân sự từ ngoài
Ngành
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện dự kiến kiện toàn nhân sự về chủ trương
điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
(1) Cử cán bộ trực tiếp đến làm việc với
cơ quan đang quản lý nhân sự (có văn bản của BHXH tỉnh gửi kèm) trao đổi, đề
nghị lấy ý kiến của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị; sau đó, làm việc với tập
thể lãnh đạo phòng (đối với đơn vị có cơ cấu cấp phòng) về chủ trương tiếp nhận,
bổ nhiệm và đề nghị lấy ý kiến giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín (thành phần lấy
phiếu: tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và tập thể lãnh đạo Phòng nơi nhân sự
đang công tác; trường hợp đơn vị không có cấp Phòng thì thành phần lấy phiếu là
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị) đối với nhân sự dự kiến tiếp nhận, bổ nhiệm
(người được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với t
ổ
ng số người
được triệu tập; trường hợp người được giới thiệu có số phiếu đạt tỷ lệ 50%
(không quá bán) thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy ý kiến
đánh giá, nhận xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy về nhân sự và thẩm định hồ sơ
nhân sự theo quy định.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu,
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Phòng Tổ chức cán bộ
chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thẩm định về nhân sự và trình Giám
đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện theo quy định nhưng cơ quan, đơn vị (nơi cán bộ công tác hoặc nơi tiếp
nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa thống nhất thì Phòng Tổ
chức cán bộ báo cáo đầy đủ các ý kiến và trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết
định.
Hoàn thiện bộ hồ sơ bổ nhiệm theo quy
định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
* Căn cứ kết quả thực hiện tại các Bước,
Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị để thảo luận,
biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc điều động/tiếp nhận, bổ
nhiệm đối với nhân sự.
3.2. Quyết định điều động/tiếp nhận, bổ
nhiệm
- Trường hợp điều động, bổ nhiệm nhân
sự thuộc BHXH tỉnh (từ các Phòng nghiệp vụ hoặc BHXH huyện khác):
+ Đối với chức danh Phó Giám đốc BHXH
huyện: sau khi hoàn thiện xong hồ sơ bổ nhiệm theo quy định, Phòng Tổ chức cán
bộ trình Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định điều động và bổ nhiệm đối với viên chức.
+ Đối với chức danh Giám đốc BHXH huyện:
hồ sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt
Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
Trong tờ trình đề nghị BHXH phê duyệt phải nêu rõ cụ thể lý do việc không lựa
chọn nhân sự tại chỗ mà lựa chọn nhân sự từ nơi khác. Sau khi nhận được văn bản
phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định điều động, b
ổ
nhiệm và gửi
01 bản quyết định về Vụ Tổ chức cán bộ để tổng hợp, theo dõi.
- Trường hợp tiếp nhận, bổ nhiệm nhân
sự từ các đơn vị khác trong Ngành (các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung
ương, BHXH tỉnh khác) hoặc ngoài Ngành: hồ sơ bổ nhiệm lập thành 02 bộ, 01 bộ
lưu tại BHXH tỉnh, 01 bộ gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định,
trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định/phê duyệt, cụ thể:
+ Đối với viên chức thuộc các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc: Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Quyết định chuyển công tác đối với viên chức, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định
tiếp nhận, bổ nhiệm.
+ Đối với viên chức thuộc các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc, BHXH tỉnh khác: Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Thủ trưởng đơn vị/Giám đốc BHXH tỉnh nơi viên chức đang công tác ký quyết định
chuyển công tác đối với nhân sự. Căn cứ Quyết định chuyển công tác, Giám đốc
BHXH tỉnh ký quyết định tiếp nhận, bổ nhiệm.
+ Đối với nhân sự ngoài Ngành: Căn cứ
văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, BHXH tỉnh có công văn gửi đơn vị đang quản
lý nhân sự thông báo đồng ý tiếp nhận, bổ nhiệm. Căn cứ văn bản đồng ý chuyển
công tác đối với nhân sự, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định tiếp nhận, bổ nhiệm.
3.3. Tổ chức công bố quyết định
Việc tổ chức công bố quyết định thực
hiện theo quy định tại điểm 2.3 khoản 2 Điều này.
Điều 18. Bổ nhiệm Tổ
trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ
1. Xác định nhu cầu, chủ trương và nguồn
nhân sự để xem xét
a) Căn cứ nhu cầu kiện toàn, yêu cầu
nhiệm vụ, cơ cấu số lượng (đối với chức danh Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ đã được
phê duyệt tại
điểm c, Khoản 2, Điều 9 Quy định này
), nguồn
nhân sự tại chỗ của BHXH huyện và tiêu chuẩn bổ nhiệm cán bộ theo quy định,
Giám đốc BHXH huyện tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện thảo
luận, thống nhất chủ trương kiện toàn; lựa chọn, giới thiệu nhân sự trên cơ sở
đánh giá, nhận xét theo quy định đối với các viên chức thuộc Tổ nghiệp vụ và có
văn bản (kèm theo Nghị quyết liên tịch lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện) trình
Giám đốc BHXH tỉnh (qua Phòng Tổ chức cán bộ) xem xét, phê duyệt chủ trương kiện
toàn.
b) Trường hợp BHXH huyện có nhu cầu kiện
toàn, nhưng không có nguồn nhân sự tại chỗ đáp ứng điều kiện tiêu chuẩn, yêu cầu
nhiệm vụ thì tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện tổ chức họp để thảo luận, thống
nhất và có Tờ trình (kèm theo Biên bản họp) đề xuất chủ trương kiện toàn nhân sự
từ nơi khác để Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Trên cơ sở đề nghị của BHXH huyện,
Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh để tổ chức hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, thảo luận và quyết định về chủ trương
kiện toàn và nguồn nhân sự.
Trường hợp nguồn nhân sự tại chỗ do
BHXH huyện giới thiệu không đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn hoặc BHXH huyện không
đề xuất giới thiệu được nhân sự từ nguồn nơi khác, để tăng cường hiệu lực, hiệu
quả điều hành, tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét lựa chọn nhân sự từ
đơn vị khác thuộc BHXH tỉnh đủ điều kiện, tiêu chuẩn để giới thiệu bổ nhiệm.
* Hồ sơ đề nghị phê duyệt chủ trương bổ
nhiệm (phê duyệt phương án nhân sự đối với kiện toàn từ nguồn nơi khác nếu có)
theo quy định tại Mục I, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Việc xem xét, phê duyệt chủ trương kiện
toàn và nguồn nhân sự dự kiến bổ nhiệm chậm nhất sau 10 ngày kể từ ngày nhận được
đầy đủ hồ sơ theo quy định.
Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày có
văn bản phê duyệt chủ trương kiện toàn và nguồn nhân sự dự kiến bổ nhiệm, Phòng
Tổ chức cán bộ tiến hành quy trình lựa chọn nhân sự theo quy định.
2. Quy trình triển khai thực hiện như
sau:
2.1. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ
Trên cơ sở chủ trương đã được tập thể
lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh phê duyệt, Phòng Tổ chức cán bộ phối hợp với các đơn
vị liên quan tổ chức thực hiện quy trình bổ nhiệm nhân sự gồm 05 bước, cụ thể
như sau:
Bước 1:
Tổ chức hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH huyện.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
tập thể lãnh
đạo BHXH huyện.
- Nội dung Hội nghị:
Thông báo chủ
trương kiện toàn viên chức quản lý tổ nghiệp vụ; quán triệt điều kiện, tiêu chuẩn
chức danh bổ nhiệm; rà soát kết quả đánh giá, nhận xét đối với từng nhân sự; thảo
luận và đề xuất về cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện, quy trình giới thiệu nhân sự;
thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định để lấy
ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH huyện mở rộng.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị Bước 1, tổ
chức Hội nghị Bước 2.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
tập thể lãnh
đạo BHXH huyện; Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ cần kiện toàn.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ số lượng,
cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở bước 1, chủ
trì Hội nghị trao đổi định hướng nhân sự bổ nhiệm, giới thiệu phù hợp với yêu cầu
của đơn vị để hội nghị thảo luận và tiến hành giới thiệu nhân sự bằng phiếu
kín.
Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh.
- Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất
trên 50% tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn để thực hiện các bước
tiếp theo.
- Trường hợp không có người nào đạt
trên 50% số phiếu giới thiệu thì báo cáo lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh:
+ Trường hợp có người đạt số phiếu giới
thiệu từ 30% trở lên và được lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh đồng ý cho tiếp tục thực
hiện các bước tiếp theo thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30%
trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo.
+ Trường hợp không có người đạt số phiếu
từ 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra, số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ thực hiện có sự chứng
kiến của đại diện lãnh đạo BHXH huyện và cùng ký biên bản kiểm phiếu. Kết quả
kiểm phiếu không công bố tại Hội nghị.
Bước 3:
Tổ chức hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH huyện.
Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở
Bước 2, tổ chức Hội nghị Bước 3.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
tập thể lãnh
đạo BHXH huyện.
- Nội dung Hội nghị:
Căn cứ cơ cấu,
tiêu chuẩn, điều kiện, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ
sở kết quả giới thiệu nhân sự của Hội nghị tập thể lãnh đạo BHXH huyện mở rộng
(Bước 2); Hội nghị tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.
- Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:
Mỗi thành
viên giới thiệu 01 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở
Bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định.
Người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất trên 50% tổng số người được triệu tập
thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu
thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở
bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu từ 30% thì không tiếp tục
thực hiện các bước tiếp theo
.
Trường hợp nhân sự bước này khác với
nhân sự được giới thiệu ở Bước 2 thì tập thể lãnh đạo BHXH huyện họp, thảo luận,
phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để
giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm
về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất
2/3 trở lên của tổng số thành viên tập thể lãnh đạo BHXH huyện theo quy định.
Trường hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện
các bước tiếp theo.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
thực hiện, đại diện lãnh đạo BHXH huyện chứng kiến và cùng ký biên bản kiểm phiếu.
Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
Bước 4.
Tổ chức Hội nghị
toàn thể viên chức Tổ nghiệp vụ.
Trên cơ sở danh sách nhân sự được giới
thiệu ở Bước 3, tổ chức Hội nghị Bước 4.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Toàn thể
viên chức, người lao động thuộc Tổ nghiệp vụ cần kiện toàn.
- Nội dung Hội nghị:
+ Trao đổi, thảo luận về cơ cấu, tiêu
chuẩn, điều kiện; thông báo danh sách nhân sự được giới thiệu ở Bước 3; tóm tắt
lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận xét ưu, khuyết điểm, triển
vọng phát triển và dự kiến phân công công tác.
+ Nhân sự được lấy phiếu giới thiệu thực
hiện việc công khai bản kê khai tài sản, thu nhập tại Hội nghị.
+ Thực hiện lấy phiếu giới thiệu nhân
sự đối với nhân sự dự kiến bổ nhiệm theo hình thức bỏ phiếu kín.
+ Hội nghị chỉ thông báo số phiếu phát
ra, số phiếu thu về. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ và đại diện Tổ
nghiệp vụ thực hiện, cùng ký biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu không công
bố tại Hội nghị.
Bước 5.
Tổ chức hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH huyện.
Trên cơ sở kết quả Hội nghị các bước
đã triển khai, tổ chức Hội nghị Bước 5.
- Chủ trì Hội nghị:
Đại diện
lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
tập thể lãnh
đạo BHXH huyện.
- Nội dung Hội nghị:
Trên cơ sở kết
quả lấy phiếu ở các hội nghị; xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu
có) đối với nhân sự; tập thể lãnh đạo BHXH huyện thảo luận và biểu quyết giới
thiệu nhân sự (bằng phiếu kín).
- Nguyên tắc lựa chọn:
+ Người đạt số phiếu cao nhất trên 50%
số phiếu so với tổng số người được triệu tập thì được lựa chọn giới thiệu, bổ
nhiệm. Trường hợp 02 người có số phiếu ngang nhau đạt tỷ lệ 50% thì Giám đốc
BHXH huyện xem xét, quyết định.
+ Tập thể lãnh đạo và Giám đốc BHXH
huyện chịu trách nhiệm về đánh giá, nhận xét, đề xuất, lựa chọn, giới thiệu
nhân sự bổ nhiệm.
- Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán
bộ thực hiện có sự chứng kiến của đại diện lãnh đạo BHXH huyện và cùng ký Biên
bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị này.
* Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả
giới thiệu nhân sự tại các Bước, lập Tờ trình báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh xem xét, quyết nghị. Căn cứ Nghị quyết của lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh,
trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
2.2. Đối với nguồn nhân sự từ đơn vị
khác thuộc BHXH tỉnh
Trên cơ sở chủ trương đã được tập thể
lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh phê duyệt, phòng Tổ chức cán bộ phối hợp với các đơn
vị liên quan triển khai các bước sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện dự kiến kiện toàn nhân sự về chủ trương,
nhân sự dự kiến điều động, bổ nhiệm.
Bước 2:
- Trường hợp nhân sự từ nơi khác
(Phòng nghiệp vụ thuộc BHXH tỉnh):
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy Phòng nghiệp vụ nơi nhân sự đang công tác về chủ trương điều động,
bổ nhiệm (nhân sự được giới thiệu phải đạt số phiếu trên 50% so với tổng số người
được triệu tập; trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo
Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy đánh giá, nhận xét của đơn vị và
thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
và đại diện Tập thể lãnh đạo, cấp ủy Phòng nghiệp vụ thực hiện và cùng ký biên
bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu
nhiệm vụ công tác.
- Trường hợp nhân sự từ nơi khác (BHXH
huyện khác thuộc BHXH tỉnh; Tổ nghiệp vụ khác thuộc BHXH huyện nơi nhân sự đang
công tác):
(1) Trao đổi, lấy ý kiến của tập thể
lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện, lãnh đạo Tổ nghiệp vụ (nếu có) nơi nhân sự đang
công tác về chủ trương điều động, bổ nhiệm (nhân sự được giới thiệu phải đạt số
phiếu trên 50% so với tổng số người được triệu tập; trường hợp số phiếu đạt tỷ
lệ 50% (không quá bán) thì báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định); lấy
đánh giá, nhận xét của đơn vị và thẩm định hồ sơ nhân sự theo quy định.
Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ
và đại diện Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện thực hiện và cùng ký biên bản
kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
(2) Gặp nhân sự để trao đổi về yêu cầu
nhiệm vụ công tác.
Bước 3:
Thẩm định về nhân sự
và lập tờ trình báo cáo lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, quyết nghị. Căn cứ Nghị
quyết của lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh, Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám đốc BHXH
tỉnh xem xét, quyết định.
Trường hợp nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn,
điều kiện và đáp ứng yêu cầu điều động, bổ nhiệm nhưng đơn vị (nơi nhân sự đang
công tác hoặc nơi tiếp nhận nhân sự) hoặc nhân sự còn có ý kiến khác nhau, chưa
thống nhất thì Phòng Tổ chức cán bộ báo cáo đ
ầ
y đủ các ý kiến
và trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét quyết định.
3. Quyết định bổ nhiệm, điều động và bổ
nhiệm
Phòng Tổ chức cán bộ phối hợp với BHXH
huyện hoàn thiện hồ sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục II, Phụ lục I kèm theo Quy
định này trình Giám đốc BHXH tỉnh ra quyết định bổ nhiệm.
4. Tổ chức công bố quyết định
- Giám đốc BHXH huyện chủ trì tổ chức
công bố Quyết định. Thành phần tham gia gồm: toàn thể viên chức của BHXH huyện
có nhân sự bổ nhiệm.
- Nội dung: Công bố Quyết định bổ nhiệm;
quán triệt việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ đối với nhân sự được bổ nhiệm;
nhân sự được bổ nhiệm phát biểu nhận nhiệm vụ.
Điều 19. Giao phụ
trách đơn vị tại BHXH tỉnh
1. Trường hợp cần kiện toàn chức danh
Giám đốc BHXH tỉnh, nhưng qua rà soát, đánh giá chưa có nhân sự phù hợp hoặc để
tiếp tục theo dõi, đánh giá cán bộ, Ban Cán sự đảng sẽ xem xét, có Nghị quyết
giao cán bộ phụ trách BHXH tỉnh. Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ
chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký quyết định giao cán bộ phụ trách BHXH tỉnh.
2. Trường hợp giao phụ trách đơn vị cấp
phòng hoặc BHXH cấp huyện trong thời gian chờ kiện toàn cấp trưởng, Giám đốc
BHXH tỉnh tổ chức họp liên tịch tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận,
đánh giá, nhận xét, lựa chọn nhân sự giao phụ trách đơn vị cấp phòng hoặc BHXH
cấp huyện và có Nghị quyết liên tịch lãnh đạo, cấp ủy. BHXH tỉnh có Tờ trình
kèm theo Nghị quyết liên tịch trình Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng
Giám đốc phê duyệt. Trên cơ sở văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, Giám đốc
BHXH tỉnh ký quyết định giao nhân sự phụ trách đơn vị.
Hồ sơ giao nhân sự phụ trách gồm: Tờ
trình của Giám đốc BHXH tỉnh, Nghị quyết liên lịch lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh,
Biên bản họp Hội nghị liên tịch.
Điều 20. Quy định về
bổ nhiệm trong trường hợp chia tách, hợp nhất, sáp nhập đơn vị trực thuộc BHXH
tỉnh
1. Trường hợp bổ nhiệm nhân sự giữ chức
vụ tương đương hoặc thấp hơn chức vụ đảm nhiệm trước khi chia tách, hợp nhất,
sáp nhập thì tập thể Lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh căn cứ phẩm chất, năng lực, uy
tín của cán bộ để thảo luận xem xét, thống nhất bằng nghị quyết và trình Tổng
Giám đốc phê duyệt hoặc quyết định bổ nhiệm theo phân cấp mà không phải thực hiện
quy trình nhân sự theo quy định, cụ thể:
- Đối với chức danh Trưởng phòng, Giám
đốc BHXH huyện, BHXH tỉnh có tờ trình kèm theo Nghị quyết của tập thể lãnh đạo
và cấp ủy, gửi BHXH Việt Nam xem xét, phê duyệt. Trên cơ sở văn bản phê duyệt của
BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh ban hành quyết định bổ nhiệm.
- Đối với chức danh Phó Trưởng phòng
hoặc Phó Giám đốc BHXH huyện, trên cơ sở Nghị quyết của tập thể lãnh đạo và cấp
ủy BHXH tỉnh, Giám đốc BHXH tỉnh ban hành quyết định bổ nhiệm.
2. Trường hợp bổ nhiệm nhân sự giữ chức
vụ cao hơn chức vụ đảm nhiệm trước khi chia tách, hợp nhất, sáp nhập thì phải
thực hiện quy trình nhân sự như bổ nhiệm từ nguồn nhân sự ở nơi khác theo quy định
tại
Khoản 3, Điều 15, 16, 17 Quy định này
.
Chương III
BỔ
NHIỆM LẠI, KÉO DÀI THỜI GIAN GIỮ CHỨC VỤ LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ
Mục 1. MỘT SỐ QUY ĐỊNH
VỀ BỔ NHIỆM LẠI, KÉO DÀI THỜI GIAN GIỮ CHỨC VỤ
Điều 21. Thời hạn và
nguyên tắc bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý
1. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý khi hết thời hạn bổ nhiệm theo quy định tại
Điều 8 Quy định
này
đều phải tiến hành quy trình xem xét bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian
giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.
Đối với công chức lãnh đạo, viên chức
quản lý tính đến tháng đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định còn từ 02 năm công tác trở
lên thì phải thực hiện quy trình bổ nhiệm lại theo quy định.
Trường hợp tính đến tháng đủ tuổi nghỉ
hưu theo quy định còn dưới 02 năm công tác thì người đứng đầu và tập thể lãnh đạo
thảo luận, nhận xét nếu cán bộ còn sức khỏe, uy tín, đáp ứng được yêu cầu nhiệm
vụ, biểu quyết (bằng phiếu kín), báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định
kéo dài thời gian giữ chức vụ cho đến khi đủ tuổi nghỉ hưu mà không phải thực
hiện quy trình bổ nhiệm lại.
2. Trường hợp công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý khi hết thời hạn bổ nhiệm mà chưa có Quyết định bổ nhiệm lại hoặc
kéo dài thời gian giữ chức vụ quản lý của cấp có thẩm quyền thì không được thực
hiện chức trách, nhiệm vụ, thẩm quyền của chức vụ quản lý hiện giữ. Việc thực
hiện chức trách, nhiệm vụ, thẩm quyền của chức vụ quản lý đó do cơ quan, đơn vị
có thẩm quyền bổ nhiệm xem xét, quyết định.
3. Các trường hợp công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý chưa thực hiện quy trình bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian
giữ chức vụ quản lý:
a) Đang trong thời hạn xử lý kỷ luật,
đang bị điều tra, truy tố, xét xử;
b) Đang trong thời gian được cơ quan,
đơn vị có thẩm quyền cử đi học tập, công tác ở nước ngoài 03 tháng trở lên;
c) Đang trong thời gian điều trị nội
trú từ 03 tháng trở lên tại các cơ sở y tế hoặc đang trong thời gian nghỉ chế độ
thai sản.
4. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý sau khi được bổ nhiệm, vì một trong các lý do: sức khỏe không đảm bảo; uy
tín giảm sút; không hoàn thành nhiệm vụ; vi phạm kỷ luật đảng, pháp luật của
Nhà nước... thì cấp có thẩm quyền quyết định việc thay thế, miễn nhiệm, từ chức,
cách chức, không chờ hết thời hạn giữ chức vụ, hết nhiệm kỳ công tác.
5. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý đang trong thời gian thi hành kỷ luật mà không thuộc diện phải xem xét miễn
nhiệm, cho từ chức theo Quy định số
41-QĐ/TW
,
ngày 03/11/2021 của Bộ Chính trị thì cấp có thẩm quyền bổ nhiệm cán bộ căn cứ
yêu cầu nhiệm vụ, thảo luận dân chủ, đánh giá khách quan, thận trọng, kỹ lưỡng,
cân nhắc nhiều mặt về phẩm chất, năng lực, uy tín; nguyên nhân, động cơ vi phạm,
khuyết điểm và tính chất, mức độ ảnh hưởng, tác động, kết quả khắc phục hậu quả
(nếu có)... xem xét, cân nhắc việc bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian giữ chức
vụ quản lý.
6. Trường hợp chưa thực hiện quy trình
bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý theo quy định
tại khoản 3 Điều này thì cấp có thẩm quyền bổ nhiệm lại phải có văn bản thông
báo để đơn vị và công chức lãnh đạo, viên chức quản lý biết.
7. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý không được bổ nhiệm lại thì cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định việc bố
trí công tác khác; không được bố trí chức vụ tương đương hoặc cao hơn.
Điều 22. Điều kiện và
thời điểm xem xét triển khai thủ tục bổ nhiệm lại
1. Điều kiện xem xét bổ nhiệm lại
a) Được cấp có thẩm quyền quản lý nhân
sự đánh giá hoàn thành nhiệm vụ trở lên trong thời gian giữ chức vụ và đáp ứng
tiêu chuẩn chức danh bổ nhiệm lại và yêu cầu nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị.
b) Cơ quan, đơn vị có yêu cầu.
c) Đủ sức khỏe để tiếp tục đảm nhiệm
chức vụ
d) Không thuộc các trường hợp bị cấm đảm
nhiệm chức vụ theo quy định của pháp luật.
2. Thời điểm triển khai thủ tục bổ nhiệm
lai
Chậm nhất 90 ngày trước ngày hết thời
hạn bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo, quản lý theo quy định tại
Điều 8
,
cấp có thẩm quyền bổ nhiệm lại theo phân cấp quản lý cán bộ phải tiến hành triển
khai các quy trình, thủ tục bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian giữ chức vụ đến
khi đủ tuổi nghỉ hưu và phải thông báo để cán bộ chuẩn bị thủ tục bổ nhiệm lại
hoặc kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định. Quyết
định bổ nhiệm lại hoặc kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu của
cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý phải được thực hiện trước ít nhất 01 ngày
làm việc, tính đến ngày hết thời hạn bổ nhiệm.
Mục 2. QUY TRÌNH, THỦ
TỤC BỔ NHIỆM LẠI VÀ KÉO DÀI THỜI GIAN GIỮ CHỨC VỤ LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ
Điều 23. Bổ nhiệm lại
Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc, đơn vị trực thuộc khác
1. Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp
với đơn vị thực hiện các bước sau.
Bước 1:
Chậm nhất 90 ngày
trước khi công chức lãnh đạo đến thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, Vụ Tổ
chức cán bộ thông báo bằng văn bản để công chức lãnh đạo viết Bản tự đánh giá,
nhận xét việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ trong thời gian giữ chức vụ và đơn
vị biết để thực hiện các thủ tục bổ nhiệm lại theo quy định.
Bước 2:
Tập thể lãnh đạo, cấp
ủy đơn vị tổ chức Hội nghị để đánh giá, nhận xét đối với công chức lãnh đạo đến
thời điểm xem xét bổ nhiệm lại, Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình gửi Ban Cán sự đảng,
Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, kèm theo hồ sơ bổ nhiệm lại theo
quy định tại Mục III, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị
đánh giá, nhận xét và lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại.
Căn cứ Bản tự đánh giá, nhận xét trong
thời gian giữ chức vụ của công chức lãnh đạo và ý kiến đề nghị của đơn vị, Vụ Tổ
chức cán bộ phối hợp với đơn vị tổ chức Hội nghị lấy ý kiến đánh giá, nhận xét
và bỏ phiếu tín nhiệm, bổ nhiệm lại đối với công chức lãnh đạo đến thời hạn bổ
nhiệm lại.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần triệu
tập Hội nghị:
Thực hiện tương tự quy định tại
Bước 4, điểm 2.1, khoản 2, Điều
11 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Công chức lãnh đạo đến thời điểm bổ
nhiệm lại trình bày Bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ chức vụ lãnh
đạo.
+ Các thành viên dự Hội nghị tham gia
ý kiến đánh giá, nhận xét đối với người đến thời hạn bổ nhiệm lại về ưu điểm và
hạn chế, tồn tại trong thời gian giữ chức vụ.
+ Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm theo
hình thức bỏ phiếu kín. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ thực hiện có sự chứng
kiến của đại diện lãnh đạo, cấp ủy đơn vị và cùng ký biên bản kiểm phiếu. Kết
quả phiếu tín nhiệm không công bố tại hội nghị, là tài liệu tham khảo đ
ể
Ban Cán sự đảng,
Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần triệu
tập Hội nghị:
Thực hiện tương tự quy định tại
Bước 5, điểm 2.1, khoản 2, Điều
11 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
Phân tích kết
quả lấy phiếu tại Hội nghị Bước 3; xác minh, kết luận những vấn đề nảy sinh (nếu
có); thảo luận, xem xét bỏ phiếu kín biểu quyết đề nghị Ban Cán sự đảng xem
xét, quyết định việc bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại đối với công chức
lãnh đạo.
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ
và đại diện lãnh đạo đơn vị thực hiện, ký biên bản kiểm phiếu. Kết quả kiểm phiếu
công bố tại Hội nghị.
* Nguyên tắc giới thiệu: Nhân sự được
trên 50% tổng số người được triệu tập ở các Hội nghị (Bước 3, 4 Điều này) đồng
ý thì trình Ban Cán sự đảng xem xét, bổ nhiệm lại; trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ
50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng ý thì báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét, quyết
định.
2.
Vụ Tổ chức cán bộ tổng
hợp kết quả thực hiện quy trình, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
xem xét, phê duyệt để Ban Cán sự đảng có văn bản gửi Ban Thường vụ Đảng ủy cơ
quan BHXH Việt Nam xem xét, cho ý kiến tham gia về nhân sự dự kiến bổ nhiệm lại.
3.
Căn cứ ý kiến tham
gia của Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban
Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại
đối với công chức lãnh đạo.
4.
Căn cứ Nghị quyết của
Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ hoàn thiện hồ sơ, trình Tổng Giám đốc ký quyết
định bổ nhiệm lại.
Điều 24. Kéo dài thời
gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu đối với Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
đơn vị trực thuộc, đơn vị trực thuộc khác
Bước 1:
Thông báo thực hiện
thủ tục kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Chậm nhất 90 ngày trước ngày hết thời
hạn bổ nhiệm lại, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để Thủ trưởng, Phó
Thủ trưởng đơn vị trực thuộc đến thời điểm bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá,
nhận xét trong thời gian giữ chức vụ và đơn vị trực thuộc thực hiện các thủ tục
hồ sơ, quy trình kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu theo
quy định.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
Thủ trưởng đơn vị nơi có nhân sự dự kiến
kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu tổ chức Hội nghị tập thể
lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị. Mời đại diện Vụ Tổ chức cán bộ tham dự và giám sát.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Thảo luận,
xem xét, nếu nhân sự còn sức khoẻ, uy tín, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ thì thống
nhất biểu quyết (bằng phiếu kín) kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi
nghỉ hưu.
Nhân sự được đề nghị kéo dài thời gian
giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu phải đạt tỷ lệ trên 50% tổng số thành viên lãnh đạo,
cấp ủy đồng ý; trường hợp nhân sự đạt tỷ lệ 50% thì đơn vị báo cáo đầy đủ các ý
kiến khác nhau (qua Vụ Tổ chức cán bộ) trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
* Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp kết quả
thực hiện quy trình, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem xét, phê
duyệt để Ban Cán sự đảng có văn bản gửi Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan BHXH Việt
Nam xem xét, cho ý kiến tham gia về nhân sự dự kiến bổ nhiệm lại.
Bước 3:
Quyết định kéo dài
thời gian giữ chức vụ.
Trên cơ sở văn bản ý kiến của Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo Ban Cán sự đảng xem
xét, biểu quyết và có Nghị quyết việc kéo dài thời gian giữ chức vụ hoặc không
kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ hoàn thiện hồ sơ (thành phần hồ sơ tương tự hồ sơ bổ nhiệm lại),
trình Tổng Giám đốc ký quyết định kéo dài thời gian giữ chức vụ đến kh
i
đủ tuổi nghỉ
hưu đối với nhân sự.
Điều 25. Bổ nhiệm lại
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương
Bước 1:
Thông báo thực hiện
thủ tục bổ nhiệm lại.
- Đối với viên chức quản lý thuộc các
đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, chậm nhất 90 ngày trước khi viên chức
quản lý đến thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, Vụ Tổ chức cán bộ thông
báo bằng văn bản để đơn vị quản lý viên chức biết, thực hiện các thủ tục bổ nhiệm
lại theo quy định và viên chức quản lý viết Bản tự đánh giá, nhận xét trong thời
gian giữ chức vụ.
- Đối với viên chức quản lý thuộc các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc, chậm nhất 90 ngày trước khi viên chức quản lý đến
thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, bộ phận tổ chức cán bộ (Phòng Tổ chức
- Hành chính, Phòng Hành chính - Trị sự hoặc Văn phòng) thông báo bằng văn bản
để viên chức quản lý đến thời hạn bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá, nhận xét
trong thời gian giữ chức vụ (đồng thời gửi 01 bản thông báo về Vụ Tổ chức cán bộ
để phối hợp, theo dõi).
Bước 2:
Lãnh đạo, cấp ủy đơn
vị họp đánh giá, nhận xét đối với viên chức quản lý đến thời hạn bổ nhiệm lại.
Trên cơ sở đó Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình kèm theo hồ sơ bổ nhiệm lại theo
quy định tại Mục III, Phụ lục I kèm theo Quy định này, trình Tổng Giám đốc (qua
Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét.
Bước 3:
Tổ chức hội nghị
đánh giá, nhận xét và lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần triệu
tập Hội nghị:
Thực hiện tương tự quy định hội nghị lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm tại
Bước 4, điểm 2.1, khoản 2, Điều 12 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Viên chức quản lý đến thời hạn bổ
nhiệm lại trình bày Bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ chức vụ quản
lý.
+ Các thành viên dự hội nghị tham gia
ý kiến đánh giá, nhận xét đối với viên chức quản lý đến thời hạn bổ nhiệm lại về
ưu điểm và hạn chế, tồn tại trong thời gian giữ chức vụ quản lý.
+ Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm
lại theo phương thức bỏ phiếu kín.
- Việc kiểm phiếu do bộ phận tổ chức
cán bộ (Phòng Tổ chức - Hành chính, Phòng Hành chính - Trị sự hoặc Văn phòng) thực
hiện có sự chứng kiến của Chủ trì Hội nghị, đại diện Vụ Tổ chức cán bộ và cùng
ký biên bản kiểm phiếu. Kết quả phiếu tín nhiệm không công bố tại hội nghị này.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị; Thành phần triệu tập
Hội nghị và việc kiểm phiếu:
Thực hiện tương tự quy định hội nghị lấy phiếu
tín nhiệm bổ nhiệm tại
Bước 5, điểm 2.1, khoản 2, Điều 12 Quy định
này
.
- Nội dung Hội nghị:
Phân tích kết
quả lấy phiếu tại Hội nghị Bước 3; xác minh, kết luận những vấn đề nảy sinh (nếu
có); thảo luận, xem xét bỏ phiếu kín biểu quyết đề nghị Tổng Giám đốc xem xét
phê duyệt, quyết định việc bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại đối với viên chức
quản lý.
Nguyên tắc giới thiệu: Nhân sự được
trên 50% tổng số người được triệu tập ở các Hội nghị (Bước 3, 4 Điều này) đồng
ý thì trình Tổng Giám đốc xem xét, bổ nhiệm lại; trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ
50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng ý thì báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
- Việc kiểm phiếu do bộ phận tham mưu
về công tác tổ chức cán bộ của đơn vị thực hiện có sự chứng kiến của đại diện
lãnh đạo đơn vị, đại diện Vụ Tổ chức cán bộ và cùng ký Biên bản kiểm phiếu. Kết
quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
* Căn cứ kết quả tín nhiệm, biểu q
u
yết nhân sự tại
các Bước, Thủ trưởng đơn vị chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị để
thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc bổ nhiệm lại
nhân sự.
* Thủ trưởng đơn vị hoàn thiện bộ hồ
sơ bổ nhiệm lại trình Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, quyết định/phê
duyệt. Trường hợp còn có ý kiến khác, Thủ trưởng đơn vị xem xét, giải quyết
theo thẩm quyền.
* Phê duyệt, quyết định bổ nhiệm lại.
Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định hồ sơ, tổng
hợp ý kiến đánh giá, nhận xét và kết quả phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại, kết quả
biểu quyết của tập thể lãnh đạo đơn vị và hồ sơ bổ nhiệm lại, trình Tổng Giám đốc:
- Xem xét, quyết định đối với viên chức
quản lý thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc.
- Xem xét, phê duyệt đối với viên chức
quản lý thuộc các đơn vị sự nghiệp trực thuộc. Trên cơ sở công văn phê duyệt của
Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị ra quyết định bổ nhiệm lại đối với viên chức
quản lý.
Điều 26. Kéo dài thời
gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương
Bước 1.
Thông báo thực hiện
thủ tục kéo dài thời gian giữ chức vụ.
- Đối với viên chức quản lý thuộc các
đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc: Chậm nhất 90 ngày trước khi viên chức
quản lý đến thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, Vụ Tổ chức cán bộ thông
báo bằng văn bản để đơn vị quản lý viên chức biết, thực hiện các thủ tục kéo
dài thời gian giữ chức vụ theo quy định và viên chức quản lý viết Bản tự đánh
giá, nhận xét trong thời gian giữ chức vụ.
- Đối với viên chức quản lý thuộc các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc: Chậm nhất 90 ngày trước khi viên chức quản lý đến
thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, bộ phận tổ chức cán bộ (Phòng Tổ chức
- Hành chính, Phòng Hành chính - Trị sự hoặc Văn phòng) thông báo bằng văn bản
để viên chức quản lý đến thời hạn bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá, nhận xét
trong thời gian giữ chức vụ (đ
ồ
ng thời gửi 01 bản thông báo về Vụ Tổ chức
cán bộ để phối hợp, theo dõi).
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
Chậm nhất 60 ngày trước ngày hết hạn bổ
nhiệm lại, Thủ trưởng đơn vị nơi có nhân sự dự kiến kéo dài thời gian giữ chức
vụ đến khi đủ tuổi ngh
ỉ
hưu tổ chức Hội nghị tập thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Thủ trưởng
đơn vị.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo, cấp ủy đơn vị.
- Nội dung Hội nghị:
Thảo luận,
xem xét, nếu nhân sự còn sức khoẻ, uy tín, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ thì thống
nhất biểu quyết (bằng phiếu kín) kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi
nghỉ hưu.
Nhân sự được đề nghị kéo dài thời gian
giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu phải đạt tỷ lệ trên 50% tổng số thành viên lãnh đạo,
cấp ủy đồng ý, trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50%
đồng ý thì báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
* Thủ trưởng đơn vị hoàn thiện hồ sơ
(thành phần hồ sơ tương tự hồ sơ bổ nhiệm lại) trình Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ
chức cán bộ) xem xét, quyết định/phê duyệt. Trường hợp còn có ý kiến khác, Thủ
trưởng đơn vị xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.
Bước 3:
Phê duyệt, quyết định
kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định hồ sơ, tổng
hợp ý kiến đánh giá, nhận xét và kết quả biểu quyết của tập thể lãnh đạo đơn vị
và hồ sơ đề nghị kéo dài thời gian giữ chức vụ, trình Tổng Giám đốc:
- Xem xét, quyết định đối với bổ nhiệm
lại viên chức quản lý thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc
- Xem xét, phê duyệt đối với viên chức
quản lý thuộc các đơn vị sự nghiệp trực thuộc. Trên cơ sở công văn phê duyệt của
Tổng Giám đốc, Thủ trưởng đơn vị ra quyết định kéo dài thời gian giữ chức vụ đối
với viên chức quản lý.
Điều 27. Bổ nhiệm lai
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh
1. Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp
với đơn vị thực hiện các bước sau.
Bước 1:
Chậm nhất 90 ngày
trước khi Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh đến thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ
hiện giữ, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để Giám đốc, Phó Giám đốc B
H
XH tỉnh đến
thời điểm bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ chức
vụ và BHXH tỉnh thực hiện các thủ tục hồ sơ bổ nhiệm lại theo quy định.
Đồng thời, lấy ý kiến đánh giá, nhận
xét bằng văn bản của các đơn vị nghiệp vụ về tình hình thực hiện và kết quả đạt
được đối với nhiệm vụ của đơn vị mà cán bộ dự kiến bổ nhiệm lại phụ trách để tổng
hợp trình Ban Cán sự đảng.
Bước 2:
Tập thể lãnh đạo, cấp
ủy BHXH tỉnh họp đánh giá, nhận xét đối với Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh đến
thời điểm xem xét bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, BHXH tỉnh có Tờ trình gửi Ban
Cán sự đảng, Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ) xem xét, kèm theo hồ sơ bổ
nhiệm lại theo quy định tại Mục III, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị
đánh giá, nhận xét và lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại.
Căn cứ Bản tự đánh giá, nhận xét trong
thời gian giữ chức vụ của công chức lãnh đạo và ý kiến đề nghị của đơn vị, tổ
chức Hội nghị lấy ý kiến đánh giá, nhận xét và bỏ phiếu tín nhiệm, bổ nhiệm lại
đối với công chức lãnh đạo đến thời hạn bổ nhiệm lại.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần dự họp:
Thực hiện
tương tự quy định hội nghị lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm tại
Bước
4, điểm 2.1, khoản 2, Điều 15 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh đến
thời điểm bổ nhiệm lại trình bày bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ
chức vụ lãnh đạo.
+ Các thành viên dự Hội nghị tham gia
ý kiến đánh giá, nhận xét đối với người đến thời hạn bổ nhiệm lại về ưu điểm và
hạn chế, tồn tại trong thời gian giữ chức vụ.
+ Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm theo
phương thức bỏ phiếu kín. Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ và đại diện Ban
Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy) thực hiện. Kết quả phiếu tín nhiệm không công bố tại
hội nghị, là tài liệu tham khảo để Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
Bước 4:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần dự họp:
Thực hiện
tương tự quy định hội nghị lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm tại
Bước
5, điểm 2.1, khoản 2, Điều 15 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
Phân tích kết
quả lấy phiếu tại Hội nghị Bước 3; xác minh, kết luận những vấn đề nảy sinh (nếu
có); thảo luận, xem xét bỏ phiếu kín biểu quyết đề nghị Ban Cán sự đảng xem
xét, quyết định việc bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại đối với Giám đốc, Phó
Giám đốc BHXH tỉnh đến thời hạn bổ nhiệm lại.
* Nguyên tắc giới thiệu: Nhân sự được
trên 50% tổng số người được triệu tập ở các Hội nghị (Bước 3, 4 Điều này) đồng
ý thì trình Ban Cán sự đảng xem xét, bổ nhiệm lại; trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ
50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng ý thì đơn vị báo cáo đầy đủ các ý kiến
khác nhau (qua Vụ Tổ chức cán bộ) trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
Việc kiểm phiếu do Vụ Tổ chức cán bộ,
đại diện Ban Tổ chức Tỉnh ủy (Thành ủy) và đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh thực hiện,
ký biên bản. Kết quả kiểm phiếu công bố tại Hội nghị.
2.
Vụ Tổ chức cán bộ tổng
hợp kết quả thực hiện quy trình, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
xem xét, phê duyệt để Ban Cán sự đảng có văn bản gửi Ban Thường vụ Tỉnh ủy
(Thành ủy) xem xét, cho ý kiến tham gia về nhân sự dự kiến bổ nhiệm lại.
3.
Căn cứ ý kiến tham
gia của Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Ban
Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại
đối với công chức lãnh đạo.
4.
Căn cứ Nghị quyết của
Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ hoàn thiện hồ sơ trình Tổng Giám đốc ký quyết
định bổ nhiệm lại.
Điều 28. Kéo dài thời
gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu đối với Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh
Bước 1:
Thông báo thực hiện
thủ tục kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Chậm nhất 90 ngày trước ngày hết thời
hạn bổ nhiệm lại, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để Giám đốc, Phó
Giám đốc BHXH tỉnh đến thời điểm bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá, nhận xét
trong thời gian giữ chức vụ và BHXH tỉnh thực hiện các thủ tục hồ sơ, quy trình
kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
Chậm nhất 60 ngày trước ngày hết hạn bổ
nhiệm lại, Thủ trưởng đơn vị nơi có nhân sự dự kiến kéo dài thời hạn giữ chức vụ
đến khi đủ tuổi nghỉ hưu tổ chức Hội nghị tập thể lãnh đạo đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Lãnh đạo
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo và cấp ủy BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Thảo luận,
xem xét, nếu nhân sự còn sức khoẻ, uy tín, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ thì thống
nhất biểu quyết (bằng phiếu kín) kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi
nghỉ hưu.
Nhân sự được đề nghị kéo dài thời gian
giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu phải đạt tỷ lệ trên 50% tổng số thành viên lãnh đạo,
cấp ủy đồng ý, trường hợp số phiếu đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50%
đồng ý thì BHXH tỉnh báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau (qua Vụ Tổ chức cán bộ)
trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định.
Trên cơ sở đánh giá, nhận xét và kết
quả biểu quyết của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị, Ban Cán sự đảng có văn bản
gửi Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) xem xét, cho ý kiến tham gia về nhân sự dự
kiến kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Bước 3:
Quyết định kéo dài
thời gian giữ chức vụ.
Trên cơ sở văn bản hiệp y của Ban Thường
vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo Ban Cán sự đảng xem
xét, biểu quyết và có Nghị quyết việc kéo dài thời gian giữ chức vụ hoặc không
kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ hoàn thiện hồ sơ (thành phần hồ sơ tương tự hồ sơ bổ nhiệm lại)
trình Tổng Giám đốc ký quyết định kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi
nghỉ hưu đối với nhân sự
Điều 29. Bổ nhiệm lại
Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng nghiệp vụ, Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện
1. Bước 1:
Chậm nhất 90 ngày
trước khi Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện đến
thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo bằng
văn bản để viên chức quản lý đến thời hạn xem xét bổ nhiệm lại viết Bản tự nhận
xét đánh giá trong thời gian giữ chức vụ.
2. Bước 2:
Tổ chức hội nghị
đánh giá, nhận xét và lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần dự Hội
nghị:
+ Đối với bổ nhiệm lại Trưởng phòng,
Phó Trưởng phòng thực hiện tương tự quy định tại
Bước 4, điểm
2.1, khoản 2, Điều 16 Quy định này
.
+ Đối với bổ nhiệm lại Giám đốc, Phó
Giám đốc BHXH huyện thực hiện tương tự quy định
Bước 4, điểm
2.1, khoản 2, Điều 17 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Viên chức đến thời hạn bổ nhiệm lại
trình bày bản tự nhận xét đánh giá trong thời gian giữ chức vụ lãnh đạo.
+ Các thành viên dự hội nghị tham gia
ý kiến nhận xét đánh giá đối với viên chức quản lý đến thời hạn bổ nhiệm lại về
ưu điểm và hạn chế, tồn tại trong thời gian giữ chức vụ.
+ Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm theo
phương thức bỏ phiếu kín. Việc kiểm phiếu bổ nhiệm lại Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng do Phòng Tổ chức cán bộ và đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh thực hiện; đối với
bổ nhiệm lại chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện do Phòng Tổ chức cán bộ
và Ban Tổ chức huyện ủy thực hiện. Kết quả phiếu tín nhiệm không công bố tại hội
nghị.
3. Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo BHXH tỉnh.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần dự Hội
nghị:
Thực hiện tương tự quy định tại
Bước 5, điểm 2.1, khoản 2, Điều
16, Điều 17 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Đánh giá, nhận xét về viên chức đến
thời điểm bổ nhiệm lại.
+ Phân tích kết quả tổng hợp phiếu lấy
tín nhiệm bổ nhiệm lại;
+ Biểu quyết theo phương thức bỏ phiếu
kín. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ, đại diện lãnh đạo BHXH tỉnh thực
hiện và ký biên bản. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
+ Nguyên tắc giới thiệu:
Nhân sự được
trên 50% tổng số người được triệu tập ở các Hội nghị (Bước 2, 3 Điều này) đồng
ý thì trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, bổ nhiệm lại; trường hợp số phiếu đạt tỷ
lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng ý thì Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp,
báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Trên cơ sở đánh giá, nhận xét và kết
quả biểu quyết của tập thể lãnh đạo đơn vị, BHXH tỉnh có văn bản l
ấ
y ý kiến hiệp
y của Ban Thường vụ Huyện ủy (đối với chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện)
về dự kiến bổ nhiệm lại đối với nhân sự.
* Căn cứ kết quả tín nhiệm, biểu quyết
tại các Bước, ý kiến hiệp y của Ban Thường vụ Huyện ủy (đối với chức danh Giám
đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện), Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh
đạo, cấp ủy BHXH tỉnh để thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết
về việc bổ nhiệm lại nhân sự.
4. Phê duyệt/Quyết định bổ nhiệm lại.
- Phòng Tổ chức cán bộ có trách nhiệm
hoàn chỉnh hồ sơ bổ nhiệm lại theo quy định tại Mục III, Phụ lục I kèm theo Quy
định này.
- Đối với chức danh Trưởng phòng và
Giám đốc BHXH huyện, hồ sơ bổ nhiệm lại được lập thành 02 bộ, 01 bộ lưu tại tỉnh,
01 bộ BHXH tỉnh gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định, trình Tổng
Giám đốc phê duyệt, chậm hất 15 ngày trước khi đến thời hạn bổ nhiệm lại của
nhân sự. Sau khi nhận được văn bản phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh
ký quyết định bổ nhiệm lại.
- Đối với chức danh Phó Trưởng phòng
và Phó Giám đốc BHXH huyện, sau khi hoàn chỉnh xong hồ sơ bổ nhiệm lại, Phòng Tổ
chức cán bộ trình Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định bổ nhiệm lại.
Điều 30. Kéo dài thời
gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng và Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện thuộc BHXH tỉnh
Bước 1:
Thông báo thực hiện
thủ tục kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Chậm nhất 90 ngày trước ngày hết thời
hạn bổ nhiệm lại, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để Trưởng phòng,
Phó Trưởng phòng và Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện đến thời điểm bổ nhiệm lại
viết Bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ chức vụ và BHXH tỉnh thực hiện
các thủ tục hồ sơ, quy trình kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ
hưu theo quy định.
Bước 2:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo và cấp ủy BHXH tỉnh.
- Nội dung Hội nghị:
Thảo luận,
xem xét, nếu nhân sự còn sức khoẻ, uy tín, đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ thì thống
nhất biểu quyết (bằng phiếu kín) kéo dài thời gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi
nghỉ hưu.
Nhân sự được đề nghị kéo dài thời gian
giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu phải đạt tỷ lệ trên 50% tổng số thành viên lãnh đạo,
cấp ủy đồng ý; trường hợp nhân sự đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng
ý thì Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết
định.
Trên cơ sở đánh giá, nhận xét và kết
quả biểu quyết của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị, BHXH tỉnh có văn bản lấy ý
kiến hiệp y của Ban Thường vụ Huyện ủy (đối với chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc
BHXH huyện) về dự kiến kéo dài thời gian giữ chức vụ đối với nhân sự.
Bước 3: Phê duyệt, quyết định kéo dài
thời gian giữ chức vụ.
- Phòng Tổ chức cán bộ có trách nhiệm
hoàn chỉnh hồ sơ kéo dài thời gian giữ chức vụ (thành phần hồ sơ tương tự hồ sơ
bổ nhiệm lại).
- Đối với chức danh Trưởng phòng và
Giám đốc BHXH huyện, hồ sơ kéo dài thời gian giữ chức vụ được lập thành 02 bộ,
01 bộ lưu tại tỉnh, 01 bộ BHXH tỉnh gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ)
thẩm định, phê duyệt chậm nhất 15 ngày trước khi đến thời hạn bổ nhiệm lại của
nhân sự. Sau khi nhận được văn bản phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh
ký quyết định kéo dài thời gian giữ chức vụ.
- Đối với chức danh Phó Trưởng phòng
và Phó Giám đốc BHXH huyện, sau khi hoàn chỉnh xong hồ sơ kéo dài thời gian giữ
chức vụ, Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định kéo dài thời
gian giữ chức vụ.
Điều 31. Bổ nhiệm lại
Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ
1. Bước 1:
Chậm nhất 90 ngày
trước khi Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ thuộc BHXH huyện đến thời điểm
bổ nhiệm lại chức vụ hiện giữ, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để
BHXH huyện thực hiện thủ tục và lập hồ sơ bổ nhiệm lại.
2. Bước 2:
Tổ trưởng, Phó Tổ
trưởng Tổ nghiệp vụ đến thời điểm xem xét bổ nhiệm lại viết Bản tự đánh giá, nhận
xét trong thời gian giữ chức vụ quản lý; tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện
họp nhận xét, đánh giá, thống nhất và có văn bản đề nghị lãnh đạo BHXH tỉnh xem
xét bổ nhiệm lại nếu viên chức quản lý còn đủ điều kiện tiêu chuẩn (kèm theo Nghị
quyết liên tịch lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện), trình lãnh đạo BHXH tỉnh (qua
Phòng Tổ chức cán bộ).
3. Bước 3:
Tổ chức Hội nghị
đánh giá, nhận xét và lấy phiếu tín nhiệm bổ nhiệm lại.
- Chủ trì Hội nghị và thành phần dự họp:
Thực hiện
tương tự quy định bổ nhiệm Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ tại
Bước 4, điểm 2.1, khoản 2, Điều 18 Quy định này
.
- Nội dung Hội nghị:
+ Viên chức đến thời hạn bổ nhiệm lại
trình bày bản tự nhận xét đánh giá trong thời gian giữ chức vụ lãnh đạo.
+ Các thành viên dự hội nghị tham gia
ý kiến nhận xét đánh giá đối với người đến thời hạn bổ nhiệm lại về ưu điểm và
hạn chế, tồn tại trong thời gian giữ chức vụ.
+ Tổ chức lấy phiếu tín nhiệm theo
phương thức bỏ phiếu kín, Việc kiểm phiếu bổ nhiệm lại do Phòng Tổ chức cán bộ
và đại diện lãnh đạo BHXH huyện thực hiện. Kết quả phiếu tín nhiệm không công bố
tại hội nghị, là tài liệu tham khảo để tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH tỉnh xem
xét.
4. Bước 4:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện.
- Chủ trì hội nghị và thành phần dự họp:
Thực hiện
tương tự quy định tại
Bước 5, điểm 2.1, khoản 2 Điều 18 Quy định
này
.
- Nội dung hội nghị:
+ Đánh giá, nhận xét về viên chức đến
thời điểm bổ nhiệm lại.
+ Phân tích kết quả tổng hợp phiếu lấy
tín nhiệm bổ nhiệm lại;
+ Biểu quyết theo phương thức bỏ phiếu
kín. Việc kiểm phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ, đại diện lãnh đạo, cấp ủy BHXH
huyện thực hiện và ký biên bản. Kết quả kiểm phiếu được công bố trong Hội nghị.
- Nguyên tắc giới thiệu:
Nhân sự được
trên 50% tổng số người được triệu tập ở các Hội nghị (Bước 3, 4 Điều này) đồng
ý thì trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, bổ nhiệm lại; trường hợp số phiếu đạt tỷ
lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng ý thì Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp,
báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết
định.
* Căn cứ kết quả tín nhiệm, biểu quyết
tại các Bước, Giám đốc BHXH tỉnh chủ trì Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH
tỉnh để thảo luận, biểu quyết (bằng phiếu kín) và có Nghị quyết về việc bổ nhiệm
lại nhân sự.
5. Quyết định bổ nhiệm lại
Phòng Tổ chức cán bộ phối hợp với BHXH
huyện hoàn thiện hồ sơ bổ nhiệm lại theo quy định tại Mục III, Phụ lục I kèm
theo Quy định này, trình Giám đốc BHXH tỉnh quyết định.
Điều 32. Kéo dài thời
gian giữ chức vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu đối với Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ
nghiệp vụ thuộc BHXH huyện
Bước 1:
Thông báo thực hiện
thủ tục kéo dài thời gian giữ chức vụ.
Chậm nhất 90 ngày trước ngày hết thời
hạn bổ nhiệm lại, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản để Tổ trưởng, Phó
Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ thuộc BHXH huyện đến thời điểm bổ nhiệm lại chức vụ hiện
giữ viết bản tự đánh giá, nhận xét trong thời gian giữ chức vụ gửi Giám đốc
BHXH huyện để thực hiện các thủ tục hồ sơ, quy trình kéo dài thời gian giữ chức
vụ đến khi đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.
Bước 2:
Tập thể lãnh đạo và
cấp ủy BHXH huyện họp đánh giá, nhận xét, thống nhất và có văn bản đề nghị lãnh
đạo BHXH tỉnh xem xét kéo dài thời gian giữ chức vụ nếu viên chức quản lý còn đủ
điều kiện tiêu chuẩn (kèm theo Nghị quyết liên tịch lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện),
trình lãnh đạo BHXH tỉnh (qua Phòng Tổ chức cán bộ).
Bước 3:
Tổ chức Hội nghị tập
thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị.
- Chủ trì Hội nghị:
Giám đốc
BHXH tỉnh.
- Thành phần triệu tập Hội nghị:
Tập thể lãnh
đạo và cấp ủy BHXH tỉnh.
- Nội dung hội nghị:
Trên cơ sở ý
kiến đánh giá, nhận xét của lãnh đạo, cấp ủy BHXH huyện, tập thể lãnh đạo và cấp
ủy BHXH tỉnh thảo luận và biểu quyết theo phương thức bỏ phiếu kín. Việc kiểm
phiếu do Phòng Tổ chức cán bộ, đại diện lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh thực hiện và
ký biên bản. Kết quả kiểm phiếu được công bố tại Hội nghị.
Nhân sự được đề nghị kéo dài thời gian
giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu phải đạt tỷ lệ trên 50% tổng số thành viên lãnh đạo,
cấp ủy đồng ý. Trường hợp nhân sự đạt tỷ lệ 50% (không quá bán) hoặc dưới 50% đồng
ý thì Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh
trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Bước 4:
Quyết định kéo dài
thời gian giữ chức vụ
Phòng Tổ chức cán bộ phối hợp với BHXH
huyện hoàn thiện hồ sơ kéo dài thời gian giữ chức vụ (thành phần hồ sơ tương tự
hồ sơ bổ nhiệm lại), trình Giám đốc BHXH tỉnh quyết định.
Chương IV
BỔ
NHIỆM, BỔ NHIỆM LẠI, MIỄN NHIỆM KẾ TOÁN TRƯỞNG
Điều 33. Kế toán trưởng
các đơn vị thuộc ngành BHXH Việt Nam
1. Tại BHXH Việt Nam ở Trung ương:
- Kế toán trưởng BHXH Việt Nam;
- Kế toán trưởng Văn phòng BHXH Việt
Nam;
- Kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp
trực thuộc: Viện Khoa học BHXH, Trung tâm Công nghệ Thông tin, Trung tâm Lưu trữ,
Trung tâm Truyền thông, Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến,
Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng, Trường Đào tạo nghiệp vụ BHXH, Tạp
chí BHXH, Ban Quản lý dự án trực thuộc BHXH Việt Nam.
2. Tại BHXH tỉnh:
- Kế toán trưởng BHXH tỉnh;
- Kế toán trưởng BHXH huyện.
Điều 34. Thời hạn, thủ
tục bổ nhiệm, bổ nhiệm lại kế toán trưởng
1. Thời hạn bổ nhiệm kế toán trưởng
Thời hạn bổ nhiệm kế toán trưởng của
các đơn vị kế toán trong hệ thống BHXH Việt Nam là 05 năm, hết thời hạn nêu
trên phải thực hiện quy trình bổ nhiệm lại kế toán trưởng. Quyết định bổ nhiệm
lại kế toán trưởng phải được ban hành trước ít nhất 01 ngày làm việc, tính đến
ngày hết thời hạn bổ nhiệm.
Đối với trường hợp kế toán trưởng là
công chức, viên chức, khi hết thời hạn bổ nhiệm, tính đến tháng đủ tuổi nghỉ
hưu còn từ 02 năm đến dưới 05 năm công tác mà được bổ nhiệm lại thì thời hạn bổ
nhiệm được tính đến thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định; trường hợp tính đến
tháng đủ tuổi nghỉ hưu còn dưới 02 năm công tác, cơ quan có thẩm quyền bổ nhiệm
kế toán trưởng xem xét, nếu đủ tiêu chuẩn, điều kiện thì quyết định kéo dài thời
gian giữ chức danh kế toán trưởng cho đến thời điểm đủ tuổi nghỉ hưu.
2. Thủ tục bổ nhiệm kế toán trưởng
a) Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH Việt Nam:
- Căn cứ nhu cầu kiện toàn chức danh Kế
toán trưởng BHXH Việt Nam, Vụ Tổ chức cán bộ trình Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
xem xét, thống nhất và có Nghị quyết chủ trương và nhân sự đủ điều kiện, tiêu
chuẩn theo quy định.
- Trên cơ sở Nghị quyết của Ban Cán sự
đảng, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo và phối hợp với Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế
toán hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại Mục IV, Phụ lục I kèm theo Quy định này,
trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
b) Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH tỉnh:
- Căn cứ nhu cầu kiện toàn chức danh Kế
toán trưởng BHXH tỉnh, Giám đốc BHXH tỉnh tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo và
cấp ủy BHXH tỉnh thảo luận, trên cơ sở quy định điều kiện, tiêu chuẩn chức danh
kế toán trưởng, thống nhất chủ trương; dự kiến nhân sự đảm bảo điều kiện tiêu
chuẩn theo quy định. Nội dung thảo luận và thống nhất được thể hiện thành Nghị
quyết liên tịch của tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH tỉnh.
- Trên cơ sở chủ trương đã thống nhất,
Giám đốc BHXH tỉnh có Tờ trình kèm theo hồ sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục
IV, Phụ lục I kèm theo Quy định này và gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán
bộ) thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét quyết định.
c) Đối với chức danh Kế toán trưởng
Văn phòng BHXH Việt Nam và Kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc:
- Căn cứ nhu cầu kiện toàn chức danh Kế
toán trưởng đơn vị, Thủ trưởng đơn vị tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo và cấp ủy
đơn vị họp, thảo luận, trên cơ sở quy định điều kiện, tiêu chuẩn chức danh kế
toán trưởng, thống nhất lựa chọn nhân sự. Nội dung thảo luận và kết quả thống
nhất được thể hiện thành Nghị quyết liên tịch của lãnh đạo và cấp ủy đơn vị.
- Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình kèm
theo hồ sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục IV, Phụ lục I kèm theo Quy định này
và gửi về Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
d) Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH huyện:
- Tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện
thảo luận, thống nhất lựa chọn cán bộ đảm bảo điều kiện tiêu chuẩn theo quy định.
Nội dung thảo luận, thống nhất tại hội nghị được thể hiện thành Nghị quyết liên
tịch giữa tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện.
- Giám đốc BHXH huyện có Tờ trình lãnh
đạo BHXH tỉnh kèm theo hồ sơ quy định tại Mục IV, Phụ lục I kèm theo Quy định
này và gửi toàn bộ hồ sơ về Phòng Tổ chức cán bộ thẩm định.
- Phòng Tổ chức cán bộ, thẩm định điều
kiện, tiêu chuẩn, báo cáo Giám đốc BHXH tỉnh tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo,
cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, thống nhất. Nội dung thảo luận và kết quả hội nghị được
thể hiện thành Nghị quyết liên tịch giữa tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh,
trên cơ sở Nghị quyết đã thống nhất Giám đốc BHXH tỉnh xem xét quyết định.
- Trường hợp BHXH huyện không có nhân
sự đủ điều kiện tiêu chuẩn để bổ nhiệm kế toán trưởng, Phòng Tổ chức cán bộ tìm
hiểu, lựa chọn nhân sự từ đơn vị khác đủ điều kiện tiêu chuẩn chức danh Kế toán
trưởng theo quy định, trao đ
ổ
i với Giám đốc BHXH huyện cần kiện toàn kế
toán trưởng; trao đổi yêu cầu nhiệm vụ với nhân sự được lựa chọn; trên cơ sở đó
báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, thảo luận, thống nhất. Nội
dung thảo luận và kết quả hội nghị được thể hiện thành Nghị quyết liên tịch giữa
tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH tỉnh, trên cơ sở Nghị quyết đã thống nhất Giám
đốc BHXH tỉnh xem xét quyết định.
3. Thủ tục bổ nhiệm lại Kế toán trưởng
a) Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH Việt Nam:
- Chậm nhất 90 ngày trước khi Kế toán
trưởng BHXH Việt Nam đến thời điểm bổ nhiệm lại, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo bằng
văn bản để Kế toán trưởng BHXH Việt Nam đến thời điểm xem xét bổ nhiệm lại viết
bản tự nhận xét, đánh giá trong thời gian giữ chức Kế toán trưởng, đồng thời
hoàn thiện hồ sơ theo quy định tại Mục V, Phụ lục I kèm theo Quy định này.
- Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem
xét, Quyết nghị việc bổ nhiệm lại.
- Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Tổng
Giám đốc xem xét, quyết định.
b) Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH tỉnh:
- Chậm nhất 90 ngày trước khi Kế toán
trưởng BHXH tỉnh đến thời điểm bổ nhiệm lại, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo để
Kế toán trưởng BHXH tỉnh đến thời điểm xem xét bổ nhiệm lại viết bản tự nhận
xét, đánh giá trong thời gian giữ chức Kế toán trưởng.
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh họp
thảo luận, thống nhất việc đề nghị bổ nhiệm lại. Nội dung thảo luận, thống nhất
được thể hiện thành Nghị quyết liên tịch của tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH tỉnh.
- Trên cơ sở chủ trương đã thống nhất,
Giám đốc BHXH tỉnh có Tờ trình kèm theo hồ sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục V,
Phụ lục I kèm theo Quy định này và gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ).
- Vụ Tổ chức cán bộ lấy ý kiến nhận
xét, đánh giá của Vụ Tài chính - Kế toán về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ đối
với người được đề nghị bổ nhiệm lại chức danh kế toán trưởng.
- Trên cơ sở kết quả đánh giá, nhận
xét của tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh và ý kiến nhận xét, đánh giá của Vụ
Tài chính - Kế toán, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
c) Đối với chức danh kế toán trưởng
Văn phòng BHXH Việt Nam và kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc:
- Chậm nhất 90 ngày trước khi Kế toán
trưởng Văn phòng BHXH Việt Nam, kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
đến thời điểm bổ nhiệm lại, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo cho kế toán trưởng tại
Văn phòng; bộ phận tham mưu về công tác cán bộ các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
thông báo để kế toán trưởng đơn vị mình đến thời điểm bổ nhiệm lại viết bản tự
đánh giá, nhận xét kết quả công tác trong thời gian giữ chức kế toán trưởng,
- Thủ trưởng đơn vị t
ổ
chức hội nghị
tập thể lãnh đạo và cấp ủy đơn vị họp, thảo luận, thống nhất việc bổ nhiệm lại
nếu còn đủ điều kiện tiêu chuẩn. Nội dung thảo luận, thống nhất được thể hiện
thành Nghị quyết liên tịch của tập thể lãnh đạo và cấp ủy đơn vị.
- Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình Tổng
Giám đốc kèm theo hồ sơ bổ nhiệm theo quy định tại Mục V, Phụ lục I kèm theo Quy
định này và gửi về Vụ Tổ chức cán bộ.
- Vụ Tổ chức cán bộ lấy ý kiến nhận
xét, đánh giá của Vụ Tài chính - Kế toán về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ đối
với người được đề nghị bổ nhiệm lại chức danh kế toán trưởng.
- Trên cơ sở ý kiến nhận xét, đánh giá
của Vụ Tài chính - Kế toán, Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Tổng Giám đốc xem
xét, quyết định.
d) Đối với chức danh kế toán trưởng
BHXH huyện:
- Chậm nhất 90 ngày trước khi Kế toán
trưởng BHXH cấp huyện đến thời điểm bổ nhiệm lại, BHXH tỉnh thông báo bằng văn
bản cho BHXH huyện có kế toán đến thời điểm bổ nhiệm lại biết để thực hiện thủ
tục bổ nhiệm lại.
- Kế toán trưởng BHXH huyện viết bản tự
đánh giá, nhận xét kết quả công tác trong thời gian giữ chức kế toán trưởng; tập
thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện họp, thống nhất việc bổ nhiệm lại nếu còn đủ điều
kiện tiêu chuẩn. Nội dung thảo luận, thống nhất được thể hiện thành Nghị quyết
liên tịch giữa lãnh đạo và cấp ủy BHXH huyện.
- Giám đốc BHXH huyện có Tờ trình Giám
đốc BHXH tỉnh kèm theo hồ sơ quy định tại Mục V, Phụ lục I kèm theo Quy định
này và gửi toàn bộ hồ sơ về Phòng Tổ chức cán bộ thẩm định.
- Phòng Tổ chức cán bộ lấy ý kiến nhận
xét, đánh giá của Phòng Kế hoạch - Tài chính về năng lực chuyên môn, nghiệp vụ
đối với người được đề nghị bổ nhiệm lại kế toán trưởng.
- Trên cơ sở ý kiến nhận xét, đánh giá
của Phòng Kế hoạch - Tài chính, Phòng Tổ chức cán bộ tổng hợp, báo cáo Giám đốc
BHXH tỉnh tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, thống nhất.
Nội dung thảo luận và kết quả hội nghị được thể hiện thành Nghị quyết liên tịch
giữa tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh. Trên cơ sở Nghị quyết đã thống nhất,
Giám đốc BHXH tỉnh xem xét quyết định bổ nhiệm lại.
Điều 35. Giao phụ
trách kế toán
Trường hợp đơn vị chưa bổ nhiệm ngay kế
toán trưởng thì bố trí người làm phụ trách kế toán. Người được giao phụ trách kế
toán phải có đủ điều kiện, tiêu chuẩn của chức danh Kế toán trưởng. Thời gian bố
trí người phụ trách kế toán tối đa là 12 tháng, sau thời gian này đơn vị kế
toán phải bố trí người làm kế toán trưởng.
Quy trình giao phụ trách kế toán tương
tự giao phụ trách đơn vị tại
Điều 13
(đối với chức danh Kế
toán trưởng BHXH Việt Nam, Kế toán trưởng Văn phòng BHXH Việt Nam, Kế toán trưởng
các đơn vị sự nghiệp trực thuộc) và
Điều 19
(đối với chức
danh Kế toán trưởng BHXH tỉnh, Kế toán trưởng BHXH huyện) Quy định này.
Điều 36. Miễn nhiệm kế
toán trưởng
Trường hợp nhân sự giữ chức danh Kế
toán trưởng không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ hoặc cá nhân có đơn đề nghị
không làm kế toán trưởng, bộ phận tham mưu về công tác cán bộ thực hiện quy
trình như sau:
1. Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH Việt Nam
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm, Vụ Tổ
chức cán bộ trình Ban Cán sự đảng xem xét, thống nhất và có Nghị quyết miễn nhiệm
nhân sự
- Trên cơ sở Nghị quyết của Ban Cán sự
đảng, Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký quyết định miễn nhiệm.
2. Đối với chức danh Kế toán trưởng
Văn phòng BHXH Việt Nam, Kế toán trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm, Thủ trưởng
đơn vị tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị họp, xem xét, có Nghị
quyết liên tịch cho viên chức được mi
ễ
n nhiệm chức danh Kế
toán trưởng, đồng thời lựa chọn nhân sự khác thay thế đủ điều kiện tiêu chuẩn để
bổ nhiệm kế toán trưởng hoặc giao phụ trách.
- Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình kèm
theo Nghị quyết, Biên bản họp, tài liệu miễn nhiệm nhân sự gửi về Vụ Tổ chức
cán bộ thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
3. Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH tỉnh
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm, Giám đốc
BHXH tỉnh tổ chức hội nghị tập thể lãnh đạo và cấp ủy BHXH tỉnh họp, xem xét,
có Nghị quyết liên tịch cho viên chức được miễn nhiệm chức danh Kế toán trưởng,
đồng thời lựa chọn nhân sự khác thay thế đủ điều kiện tiêu chuẩn để bổ nhiệm kế
toán trưởng hoặc giao phụ trách.
- Giám đốc BHXH tỉnh có Tờ trình kèm
theo Nghị quyết, Biên bản họp, tài liệu miễn nhiệm nhân sự gửi về BHXH Việt Nam
(qua Vụ Tổ chức cán bộ) thẩm định, trình Tổng Giám đốc xem xét quyết định.
- Căn cứ phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định miễn nhiệm.
4. Đối với chức danh Kế toán trưởng
BHXH huyện
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm, Phòng Tổ
chức cán bộ báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh họp xem xét, có Nghị quyết
liên tịch cho viên chức được miễn nhiệm chức danh Kế toán trưởng, đồng thời lựa
chọn nhân sự khác thay thế đủ điều kiện tiêu chuẩn để bổ nhiệm kế toán trưởng
hoặc giao phụ trách.
- Trên cơ sở Nghị quyết liên tịch của
tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh, Giám đốc BHXH tỉnh ký quyết định miễn nhiệm.
Chương V
ĐIỀU
ĐỘNG, LUÂN CHUYỂN, BIỆT PHÁI
Điều 37. Mục đích,
yêu cầu của việc điều động, luân chuyển, biệt phái công chức lãnh đạo, viên chức
quản lý
1.
Việc điều động, biệt
phái cán bộ phải căn cứ vào yêu cầu công tác, phẩm chất, năng lực, sở trường,
uy tín và khả năng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cán bộ nhằm phát huy, sử dụng
hiệu quả đội ngũ cán bộ; góp phần khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ trong từng
địa phương, cơ quan, đơn vị; bảo đảm sự ổn định và phát triển của đội ngũ cán bộ.
2. Việc luân chuyển cán bộ:
- Nâng cao hiệu quả thực hiện chủ
trương của Đảng về công tác cán bộ; tạo điều kiện cho cán bộ trong quy hoạch có
môi trường để rèn luyện, am hiểu thực tiễn, phát triển toàn diện; xây dựng đội
ngũ cán bộ ngang tầm nhiệm vụ.
- Tiếp tục đổi mới công tác luân chuyển
cán bộ, bảo đảm chặt chẽ, dân chủ, khách quan, công khai, minh bạch, công bằng;
không để xảy ra tiêu cực trong công tác cán bộ.
- Kết hợp luân chuyển với tăng cường
cán bộ cho những nơi khó khăn, khắc phục tình trạng nơi thừa, nơi thiếu, cục bộ,
khép kín; góp phần thúc đẩy thực hiện chủ trương bố trí lãnh đạo chủ chốt cấp tỉnh,
cấp huyện không là người địa phương và người đứng đầu không giữ chức vụ quá hai
nhiệm kỳ liên tiếp.
Điều 38. Đối tượng điều
động, luân chuyển, biệt phái
1. Đối tượng điều động, biệt phái:
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý được điều động, biệt phái do yêu cầu công tác theo quyết định của cấp có thẩm
quyền.
2. Đối tượng luân chuyển:
- Nhân sự được quy hoạch các chức danh
lãnh đạo, quản lý các cấp thuộc BHXH Việt Nam;
- Công chức lãnh đạo được luân chuyển
để thực hiện chủ trương bố trí người đứng đầu BHXH cấp tỉnh không là người địa
phương (là người có quê quán ở địa phương đó (trừ trường hợp có quê quán ở địa
phương đó nhưng có 3 thế hệ sinh ra, lớn lên và sinh sống ở địa phương khác) hoặc
là người có quê quán ở địa phương khác nhưng có 3 thế hệ sinh ra, lớn lên và
sinh sống ở địa phương đó).
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý không giữ chức vụ cấp trưởng quá hai nhiệm kỳ liên tiếp ở một đơn vị (là người
giữ chức vụ cấp trưởng liên tục từ 8 năm trở lên ở cùng một địa phương, đơn vị):
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH tỉnh, Trưởng phòng nghiệp vụ và
tương đương, Giám đốc BHXH cấp huyện, Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ.
- Trường hợp khác do cấp có thẩm quyền
xem xét, quyết định theo phân cấp.
Điều 39. Phạm vi điều
động, luân chuyển, biệt phái và trách nhiệm thi hành
- Điều động, luân chuyển, biệt phái giữa
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương; từ BHXH Việt Nam ở Trung ương
về BHXH các tỉnh và ngược lại; giữa các Phòng nghiệp vụ thuộc BHXH tỉnh; từ
BHXH tỉnh về BHXH huyện và ngược lại; từ BHXH huyện này sang BHXH huyện khác; từ
BHXH tỉnh này sang BHXH tỉnh khác.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý có nghĩa vụ chấp hành quyết định điều động, luân chuyển, biệt phái, cấp có
thẩm quyền quyết định điều động, luân chuyển, biệt phái phải chịu trách nhiệm về
quyết định của mình.
Điều 40. Thời gian,
nguyên tắc điều động, biệt phái, luân chuyển
- Thời gian biệt phái: Nhiều nhất là
03 năm (36 tháng); khi hết thời gian biệt phái thì cấp ủy, tổ chức đảng, cơ
quan, đơn vị nơi cử cán bộ đi biệt phái đánh giá, nhận xét và xem xét, quyết định
việc kết thúc hoặc gia hạn thời gian biệt phái của cán bộ.
- Thời gian luân chuyển: Ít nhất 03
năm (36 tháng), trường hợp đặc biệt do cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
- Nguyên tắc bố trí chức danh khi luân
chuyển: Cơ bản thực hiện theo nguyên tắc bố trí giữ chức vụ tương đương với chức
vụ đang đảm nhiệm. Trường hợp cần thiết, cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định
bố trí chức vụ cao hơn chức vụ đang đảm nhiệm đối với cán bộ có phẩm chất, năng
lực nổi trội, có khả năng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của chức vụ dự kiến phân
công, bố trí.
Điều 41. Kế hoạch
luân chuyển công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
- Đối với công chức lãnh đạo thuộc diện
Ban Cán sự đảng quản lý (Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng đơn vị trực thuộc, Giám đốc,
Phó Giám đốc BHXH tỉnh): Hằng năm (trước ngày 31/10 của năm trước liền kề), căn
cứ quy hoạch cán bộ, nhu cầu công tác và năng lực, sở trường của công chức,
viên chức, Vụ Tổ chức cán bộ phối hợp với các đơn vị rà soát đối tượng luân
chuyển theo Quy định
Điều 38
này, lập kế hoạch luân chuyển,
trình Ban Cán sự đảng xem xét, phê duyệt.
- Đối với viên chức quản lý tại các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương (Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và
tương đương): Hằng năm (trước ngày 31/10 của năm trước liền kề), căn cứ quy hoạch
cán bộ, nhu cầu công tác và năng lực, sở trường của công chức, viên chức, Vụ Tổ
chức cán bộ phối hợp với các đơn vị rà soát đối tượng luân chuyển theo
Điều 38 Quy định này
, lập kế hoạch luân chuyển, trình Tổng
Giám đốc xem viên phê duyệt.
- Đối với viên chức quản lý thuộc BHXH
tỉnh (Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và tương đương, Giám đốc, Phó Giám đốc
BHXH huyện): Hăng năm (trước ngày 31/10 của năm trước liền kề), căn cứ quy hoạch
cán bộ, nhu cầu công tác và năng lực, sở trường của cán bộ, Phòng Tổ chức cán bộ
phối hợp với các đơn vị rà soát đối tượng luân chuyển theo
Điều
38 Quy định này
, lập kế hoạch luân chuyển báo cáo tập thể lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh xem xét, thảo luận, thống nhất, có Nghị quyết liên tịch để Giám đốc
BHXH tỉnh ban hành Kế hoạch.
- Kế hoạch luân chuyển phải xác định
các nội dung cơ bản: Số lượng, nhu cầu, vị trí, chức danh, hình thức, địa bàn
luân chuyển; chế độ, chính sách đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
luân chuyển; dự kiến phương án bố trí nhân sự sau luân chuyển (nếu có)... Căn cứ
kế hoạch luân chuyển để lập danh sách công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
luân chuyển và kế hoạch tổ chức thực hiện cụ thể đối với từng nhân sự.
Điều 42. Quy trình điều
động, biệt phái và luân chuyển
1. Quy trình điều động
Quy trình điều động công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý thực hiện tương tự quy trình bổ nhiệm cán bộ nguồn từ nơi
khác.
2. Quy trình biệt phái
2.1. Đối với Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
đơn vị trực thuộc; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh:
Căn cứ yêu cầu nhiệm vụ, nhu cầu công
tác và năng lực sở trường của công chức lãnh đạo, Vụ Tổ chức cán bộ báo cáo, trình
Ban Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất chủ trương biệt phái công chức
lãnh đạo từ đơn vị này đến nhận nhiệm vụ tại đơn vị khác. Sau khi có Nghị quyết
của Ban Cán sự đảng, Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái.
Bước 2:
Gặp công chức lãnh đạo
để trao đổi về chủ trương biệt phái và yêu cầu nhiệm vụ cụ thể; ý kiến đề xuất
của nhân sự.
Bước 3:
Tổng hợp ý kiến của
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái, ý kiến của
nhân sự dự kiến biệt phái trình Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc xem xét,
phê duyệt và Ban Cán sự đảng có văn bản trao đổi ý kiến với Ban Thường vụ Đảng ủy
cơ quan BHXH Việt Nam (đối với chức danh Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng đơn vị trực
thuộc); Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) (đối với chức danh Giám đốc, Phó Giám
đốc BHXH tỉnh) cả nơi đi và nơi đến.
- Căn cứ ý kiến tham gia của Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam, Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy), Vụ Tổ chức
cán bộ tổng hợp, trình Ban Cán sự đảng xem xét có Nghị quyết thống nhất biệt
phái hay không biệt phái công chức lãnh đạo.
- Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc xem xét, ký quyết định biệt phái công chức
lãnh đạo.
2.2. Đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương:
Căn cứ yêu cầu nhiệm vụ, nhu cầu công
tác và năng lực sở trường của viên chức quản lý, Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng
Giám đốc phê duyệt chủ trương biệt phái viên chức quản lý từ đơn vị này đến nhận
nhiệm vụ tại đơn vị khác. Trên cơ sở chủ trương đã được Tổng Giám đốc phê duyệt,
Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái.
Bước 2:
Gặp viên chức quản
lý để trao đổi về chủ trương biệt phái và yêu cầu nhiệm vụ cụ thể; ý kiến đề xuất
của nhân sự.
Bước 3:
Tổng hợp ý kiến của
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái, ý kiến của nhân
sự dự kiến biệt phái trình Tổng Giám đốc:
- Xem xét, ký quyết định biệt phái đối
với viên chức quản lý thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc;
- Phê duyệt đối với viên chức quản lý
thuộc các đơn vị sự nghiệp trực thuộc. Căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Thủ trưởng đơn vị nơi nhân sự đang công tác ký quyết định biệt phái đối với
nhân sự.
2.3. Đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện:
Căn cứ yêu cầu nhiệm vụ, nhu cầu công
tác và năng lực sở trường của viên chức quản lý, Phòng Tổ chức cán bộ báo cáo
Giám đốc BHXH tỉnh tổ chức Hội nghị tập thể lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh để thảo
luận, thống nhất có Nghị quyết chủ trương biệt phái nhân sự từ đơn vị này đến
nhận nhiệm vụ tại đơn vị khác. Trên cơ sở Nghị quyết của tập thể lãnh đạo, cấp ủy,
Thủ trưởng đơn vị chủ trì hoặc giao Phòng Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện quy
trình như sau:
Bước 1:
Trao đổi, lấy ý kiến
của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái.
Bước 2:
Gặp viên chức quản
lý để trao đổi về chủ trương biệt phái và yêu cầu nhiệm vụ cụ thể; ý kiến đề xuất
của nhân sự.
Bước 3:
Tổng hợp ý kiến của
tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi tiếp nhận nhân sự biệt phái, ý kiến của
nhân sự dự kiến biệt phái, ý kiến của Ban Thường vụ Huyện ủy (đối với chức danh
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện) cả nơi đi và nơi đến báo cáo tập thể lãnh đạo,
cấp ủy BHXH tỉnh để xem xét có Nghị quyết thống nhất biệt phái hay không biệt
phái viên chức quản lý.
- Căn cứ Nghị quyết của tập thể lãnh đạo,
cấp ủy BHXH tỉnh, Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám đốc BHXH tỉnh nơi nhân sự
đang công tác xem xét, ký quyết định biệt phái đối với chức danh Phó Trưởng
phòng, Phó Giám đốc BHXH huyện; lập Tờ trình gửi về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức
cán bộ) xem xét, thẩm định, trình Tổng Giám đốc phê duyệt đối với chức danh Trưởng
phòng, Giám đốc BHXH huyện. Căn cứ phê duyệt của BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh
nới nhân sự đang công tác ký quyết định biệt phái.
2.4. Chế độ, chính sách đối với nhân sự
khi thực hiện biệt phái:
- Chế độ chính sách đối với công chức
lãnh đạo khi thực hiện biệt phái, thực hiện theo quy định tại
Điều
28 Nghị định số 138/2020/NĐ-CP
của Chính phủ ngày 27/11/2020 Quy định về
tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức.
- Chế độ chính sách đối với viên chức
quản lý khi thực hiện biệt phái, thực hiện theo quy định tại
khoản
4, khoản 5 và khoản 6 Điều 36 Luật viên chức
.
3. Quy trình luân chuyển
3.1. Đối với Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
đơn vị trực thuộc; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh. Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì
thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Căn cứ kế hoạch luân
chuyển cán bộ hàng năm đã được Ban Cán sự đảng phê duyệt và nhu cầu luân chuyển
công chức lãnh đạo, Vụ Tổ chức cán bộ tiến hành rà soát, đánh giá đội ngũ công
chức lãnh đạo đơn vị nơi đi, nơi đến để trình Ban Cán sự đảng xem xét, phê duyệt
chủ trương.
Bước 2:
BHXH Việt Nam có văn
bản thông báo chủ trương của Ban Cán sự đảng gửi các đơn vị liên quan để đề xuất
nhân sự dự kiến luân chuyển.
Bước 3:
Tổng hợp đề xuất của
các đơn vị liên quan; tiến hành rà soát tiêu chuẩn, tiêu chí và dự kiến địa
bàn, chức danh nhân sự luân chuyển; có nhận xét, đánh giá đối với các nhân sự đề
xuất luân chuyển (của lãnh đạo, cấp ủy nơi nhân sự dự kiến luân chuyển đang
công tác).
Căn cứ kết quả thực hiện tại Bước 2,
3, trình Ban Cán sự đảng xem xét, quyết nghị nhân sự để thực hiện các bước tiếp
theo.
Bước 4:
Trao đổi, lấy ý kiến
(bằng văn bản) của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi đi, nơi đến về dự kiến
chức danh và nhân sự luân chuyển; gặp gỡ công chức lãnh đạo được luân chuyển để
quán triệt mục đích, yêu cầu luân chuyển; đồng thời, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng
và xác định trách nhiệm đối với công chức lãnh đạo luân chuyển.
Tổng hợp, báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng
có văn bản trao đổi ý kiến hiệp y của Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan BHXH Việt
Nam (đối với chức danh Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng đơn vị trực thuộc); Ban Thường
vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) nơi đi, nơi đến (đối với chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc
BHXH tỉnh) về dự kiến chức danh và nhân sự dự kiến luân chuyển;
Bước 5:
Tổng hợp kết quả các
bước, trình Ban Cán sự đảng xem xét, có Nghị quyết thống nhất luân chuyển công
chức lãnh đạo.
Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng,
Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ký quyết định luân chuyển công chức lãnh
đạo.
3.2. Đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương. Vụ Tổ chức cán bộ chủ
trì thực hiện quy trình như sau:
Bước 1:
Căn cứ kế hoạch luân
chuyển cán bộ hàng năm đã được Tổng Giám đốc phê duyệt và nhu cầu luân chuyển
viên chức quản lý, Vụ Tổ chức cán bộ tiến hành rà soát, đánh giá đội ngũ viên
chức quản lý đơn vị nơi đi, nơi đến báo cáo Phó Tổng Giám đốc phụ trách cho ý
kiến trước khi trình T
ổ
ng Giám đốc xem xét, phê duyệt chủ trương.
Bước 2:
BHXH Việt Nam có văn
bản thông báo chủ trương của Tổng Giám đốc gửi các đơn vị liên quan để đề xuất
nhân sự dự kiến luân chuyển.
Bước 3:
Tổng hợp đề xuất của
các đơn vị liên quan; tiến hành rà soát tiêu chuẩn, tiêu chí và dự kiến địa
bàn, chức danh nhân sự luân chuyển; có nhận xét, đánh giá đối với các nhân sự đề
xuất luân chuyển (của lãnh đạo, cấp ủy nơi nhân sự dự kiến luân chuyển đang
công tác).
Căn cứ kết quả thực hiện tại Bước 2,
3, báo cáo
Phó Tổng Giám đốc phụ trách cho ý kiến trước khi trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
Bước 4:
Trao đổi, lấy ý kiến
(bằng văn bản) của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi đi, nơi đến về dự kiến
chức danh và nhân sự luân chuyển; gặp gỡ viên chức quản lý được luân chuyển để
quán triệt mục đích, yêu cầu luân chuyển; đồng thời, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng
và xác định trách nhiệm đối với vi
ên
chức quản lý luân
chuyển.
Bước 5:
Tổng hợp kết quả các
bước, trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định luân chuyển viên chức quản lý.
3.3. Đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng
phòng và tương đương thuộc BHXH cấp tỉnh; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH cấp huyện,
Tổ trưởng, Phó Tổng trưởng Tổ nghiệp vụ. Phòng Tổ chức cán bộ chủ trì thực hiện
quy trình như sau:
Bước 1:
Căn cứ kế hoạch luân
chuyển cán bộ hàng năm đã được Giám đốc BHXH tỉnh phê duyệt và nhu cầu luân
chuyển viên chức quản lý, Phòng Tổ chức cán bộ tiến hành rà soát, đánh giá đội
ngũ viên chức quản lý đơn vị nơi đi, nơi đến báo cáo lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh
xem xét, quyết nghị để Giám đốc BHXH tỉnh phê duyệt chủ trương.
Bước 2:
BHXH tỉnh có văn bản
thông báo chủ trương đã được phê duyệt gửi các đơn vị liên quan để đề xuất nhân
sự dự kiến luân chuyển.
Bước 3:
Tổng hợp đề xuất của
các đơn vị liên quan; tiến hành rà soát tiêu chuẩn, tiêu chí và dự kiến địa
bàn, chức danh nhân sự luân chuyển; có nhận xét, đánh giá đối với các nhân sự đề
xuất luân chuyển (của lãnh đạo, cấp ủy nơi nhân sự dự kiến luân chuyển đang
công tác).
Căn cứ kết quả thực hiện tại Bước 2,
3, báo cáo, trình lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, quyết nghị để BHXH tỉnh
triển khai các bước tiếp theo.
Bước 4:
Trao đổi, lấy ý kiến
(bằng văn bản) của tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị nơi đi, nơi đến về dự kiến
chức danh và nhân sự luân chuyển; gặp gỡ viên chức quản lý được luân chuyển để
quán triệt mục đích, yêu cầu luân chuyển; đồng thời, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng
và xác định trách nhiệm đối với viên chức quản lý luân chuyển.
Có văn bản trao đổi hiệp y với Huyện ủy
(đối với việc luân chuyển chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH cấp huyện).
Bước 5:
Tổng hợp kết quả các
bước, báo cáo, trình lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, quyết nghị để Giám đốc
BHXH tỉnh xem xét, quyết định luân chuyển đối với Phó Trưởng phòng và tương
đương, Phó Giám đốc BHXH cấp huyện, Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ; báo
cáo, trình Tổng Giám đốc phê duyệt trước khi ban hành quyết định luân chuyển đối
với Trưởng phòng và tương đương, Giám đốc BHXH cấp huyện.
* Hồ sơ luân chuyển công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý thực hiện như quy định đối với hồ sơ bổ nhiệm quy định tại Mục
II, Phụ lục 01 Quy định này.
* Việc công bố Quyết định điều động,
biệt phái, luân chuyển đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý thực hiện
tương tự như quy trình công bố quyết định bổ nhiệm.
Điều 43. Nhận xét,
đánh giá và nguyên tắc bố trí sau luân chuyển đối với công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý:
1. Nhận xét, đánh giá công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý sau luân chuyển
- Đơn vị nơi đi của công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý có trách nhiệm nhận xét, đánh giá về phẩm chất đạo đức, lối sống,
năng lực công tác, uy tín, tiêu chuẩn chính trị và các vấn đề khác có liên quan
đến nhân sự theo quy định trước khi báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định
luân chuyển nhân sự.
- Đơn vị nơi công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý luân chuyển đến có trách nhiệm nhận xét, đánh giá định kỳ hằng năm
và khi có yêu cầu về phẩm chất đạo đức, lối sống, năng lực công tác, uy tín và
các vấn đề có liên quan đến nhân sự luân chuyển và gửi đơn vị nơi đi, bộ phận
tham mưu về công tác tổ chức cán bộ để phối hợp, theo dõi theo quy định.
- Nhận xét, đánh giá đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý luân chuyển khi đề xuất bố trí công tác khác:
+ Nhân sự tự kiểm điểm về quá trình
công tác trong thời gian luân chuyển.
+ Đơn vị nơi đến nhận xét, đánh giá
nhân sự luân chuyển trong thời gian công tác tại đơn vị.
- Tập thể lãnh đạo, cấp ủy đơn vị chịu
trách nhiệm trước cấp có thẩm quyền về nhận xét, đánh giá và kết luận của mình
đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý luân chuyển.
2. Nguyên tắc bố trí công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý sau luân chuyển
- Việc bố trí công tác đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý sau luân chuyển phải căn cứ yêu cầu công tác cán bộ,
nhiệm vụ chính trị, tình hình đội ngũ cán bộ tại cơ quan, đơn vị và kết quả
công tác, năng lực, sở trường của cán bộ gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính
trị của địa phương, cơ quan, đơn vị và đánh giá, nhận xét cán bộ của cấp có thẩm
quyền.
- Trường hợp công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý luân chuyển được cấp có thẩm quyền quyết định tiếp tục bố trí ổn định
công tác ở đơn vị nơi đến thì không còn xem là công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý luân chuyển theo quy định.
Điều 44. Chế độ chính
sách đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý điều động, biệt phái, luân
chuyển
1. Chế độ chính sách đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý điều động, biệt phái
- Lãnh đạo, cấp ủy đơn vị liên quan có
trách nhiệm tạo điều kiện để công chức chức lãnh đạo, viên chức quản lý được điều
động, biệt phái sớm ổn định công tác và sinh hoạt.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý được điều động, biệt phái đến những vùng khó khăn như miền núi, vùng sâu,
vùng xa, biên giới, hải đảo được ưu tiên giải quyết trước thời hạn một số chế độ,
chính sách.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý được điều động, biệt phái đến vị trí công tác khác mà phụ cấp chức vụ mới thấp
hơn phụ cấp chức vụ hiện đang đảm nhiệm thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ trong
thời gian 06 tháng.
2. Chế độ chính sách đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý luân chuyển
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý luân chuyển đến vị trí công tác khác mà phụ cấp chức vụ mới thấp hơn phụ cấp
chức vụ đảm nhiệm trước khi luân chuyển thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ hiện
hưởng trong thời gian luân chuyển.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý luân chuyển đến làm việc ở miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa,
vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn được
hưởng các chế độ, chính sách ưu đãi theo quy định của pháp luật.
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý luân chuyển được hưởng các chính sách về bố trí nhà ở công vụ, hỗ trợ đi lại,
sinh hoạt phí và các chính sách khác (nếu có).
- Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý luân chuyển có thành tích đặc biệt xuất sắc (có sáng kiến, sản phẩm công tác
cụ thể được cấp có thẩm quyền công nhận) được xem xét nâng lương trước thời hạn
theo quy định của pháp luật; được ưu tiên khi xem xét bố trí công tác sau luân
chuyển.
Chương VI
MIỄN
NHIỆM, TỪ CHỨC, ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC LÃNH ĐẠO, VIÊN CHỨC QUẢN LÝ
Mục 1. CĂN CỨ XEM XÉT
MIỄN NHIỆM, TỪ CHỨC
Điều 45. Căn cứ xem
xét miễn nhiệm công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
Việc xem xét miễn nhiệm đối với công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý thuộc hệ thống BHXH Việt Nam căn cứ vào một
trong các trường hợp sau:
1. Bị kỷ luật cảnh cáo hoặc khiển
trách nhưng uy tín giảm sút không thể đảm nhiệm chức vụ được giao.
2. Bị kỷ luật khiển trách hai lần trở
lên trong cùng một nhiệm kỳ hoặc trong thời hạn bổ nhiệm.
3. Có trên 2/3 số phiếu tín nhiệm thấp
tại kỳ lấy phiếu theo quy định.
4. Có hai năm liên tiếp được xếp loại
chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ.
5. Bị cơ quan có thẩm quyền kết luận
suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến",
"tự chuyển hoá"; vi phạm những điều đảng viên, công chức, viên chức
không được làm; vi phạm trách nhiệm nêu gương, ảnh hưởng xấu đến uy tín của bản
thân và cơ quan, đơn vị nơi đang công tác.
6. Bị cơ quan có thẩm quyền kết luận
vi phạm tiêu chuẩn chính trị theo quy định về bảo vệ chính trị nội bộ của Đảng
đến mức phải miễn nhiệm.
Điều 46. Căn cứ xem
xét việc từ chức đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
Việc xem xét từ chức đối với công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý căn cứ vào một trong các trường hợp sau:
1. Do hạn chế về năng lực hoặc không
còn đủ uy tín để hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao.
2. Để cơ quan, đơn vị mình quản lý, phụ
trách xảy ra sai phạm nghiêm trọng.
3. Có trên 50% phiếu tín nhiệm thấp tại
kỳ lấy phiếu theo quy định.
4. Vì lý do chính đáng khác của cá
nhân.
Điều 47. Căn cứ xem
xét việc miễn nhiệm, từ chức liên quan đến trách nhiệm người đứng đầu
Việc xem xét miễn nhiệm, từ chức liên
quan đến trách nhiệm người đứng đầu khi cấp có thẩm quyền kết luận để cơ quan,
đơn vị thuộc quyền quản lý, phụ trách xảy ra tham nhũng, tiêu cực; căn cứ vào một
trong các trường hợp sau:
1. Miễn nhiệm đối với người đúng đầu
khi để cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý, phụ trách hoặc cấp dưới trực tiếp xảy
ra tham nhũng, tiêu cực rất nghiêm trọng.
2. Người đứng đầu lợi dụng chức vụ,
quyền hạn được giao để dung túng, bao che, tiếp tay cho tham nhũng, tiêu cực
thì tùy tính chất, mức độ sai phạm để xem xét cho từ chức.
3. Cho từ chức đối với người đứng đầu
khi để cơ quan, đơn vị thuộc quyền quản lý, phụ trách hoặc cấp dưới trực tiếp xảy
ra tham nhũng, tiêu cực nghiêm trọng.
Điều 48. Trường hợp
chưa được từ chức
Công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
chưa được từ chức nếu thuộc một trong các trường hợp sau:
1. Đang đảm nhận nhiệm vụ quốc phòng,
an ninh quốc gia; đang đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu, cơ mật; phòng chống thiên
tai, dịch bệnh; nếu từ chức ngay sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhiệm vụ đơn vị
được giao, đến lợi ích chung của Đảng và Nhà nước.
2. Đang trong thời gian chịu sự thanh
tra, kiểm tra, điều tra của cơ quan chức năng có thẩm quyền theo quy định của Đảng
và pháp luật.
Mục 2. THỦ TỤC, QUY
TRÌNH XEM XÉT VIỆC MIỄN NHIỆM, TỪ CHỨC ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC LÃNH ĐẠO, VIÊN CHỨC QUẢN
LÝ
Điều 49. Thủ tục, quy
trình xem xét miễn nhiệm, cho từ chức đối với Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng các
đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, các
đơn vị trực thuộc khác
1. Thủ tục, hồ sơ:
- Tờ trình đề nghị miễn nhiệm hoặc cho
từ chức của đơn vị (Tờ trình phải nêu rõ lý do đề nghị miễn nhiệm hoặc cho công
chức lãnh đạo từ chức);
- Quyết định, văn bản kết luận, thông
báo, ý kiến của cơ quan có thẩm quyền, Đơn đề nghị của công chức xin từ chức;
Biên bản hội nghị; Báo cáo đề nghị của cơ quan sử dụng cán bộ và các tài liệu
liên quan (nếu có).
2. Trình tự tiến hành:
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm hoặc cho
từ chức, Vụ Tổ chức cán bộ có Tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc phê duyệt thực hiện
quy trình miễn nhiệm hoặc cho từ chức đối với công chức lãnh đạo:
+ Chậm nhất trong thời gian 10 ngày
làm việc, Vụ Tổ chức cán bộ có trách nhiệm trao đ
ổ
i với công chức
lãnh đạo thuộc diện xem xét miễn nhiệm hoặc cho từ chức;
+ Tổng hợp, báo cáo Bí thư Ban Cán sự
đảng đề xuất có văn bản
tr
ao đổi ý kiến với Ban Thường vụ Đảng ủy cơ
quan BHXH Việt Nam;
+ Tổng hợp ý kiến, báo cáo Ban Cán sự
đảng xem xét, quyết nghị.
+ Căn cứ Nghị quyết thống nhất việc miễn
nhiệm hoặc cho từ chức của Ban Cán sự đảng, trong thời gian 10 ngày làm việc
(trường hợp cần thiết vì lý do khách quan thì có thể kéo dài không quá 15 ngày
làm việc), Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ra quyết định miễn nhiệm hoặc
cho từ chức đối với công chức lãnh đạo.
Điều 50. Thủ tục, quy
trình xem xét miễn nhiệm, cho từ chức đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng
các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm hoặc cho
từ chức, Vụ Tổ chức cán bộ báo cáo, trình Tổng Giám đốc có văn bản thông báo để
Thủ trưởng đơn vị thực hiện quy trình: chậm nhất trong thời gian 10 ngày làm việc
có trách nhiệm trao đối với viên chức quản lý; tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Ngành
(qua Vụ Tổ chức cán bộ).
- Căn cứ Tờ trình của đơn vị, trong thời
gian 10 ngày làm việc (trường hợp cần thiết vì lý do khách quan thì có thể kéo
dài không quá 15 ngày làm việc), Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp, trình Phó Tổng
Giám đốc phụ trách xem xét, có ý kiến trước khi trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định miễn nhiệm hoặc cho từ chức đối với viên chức quản lý thuộc các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc; có văn bản phê duyệt đối với các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc, căn cứ văn bản phê duyệt của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc ban hành quyết định miễn nhiệm hoặc cho từ chức đối
với viên chức quản lý.
* Hồ sơ xem xét cho viên chức miễn nhiệm
hoặc cho từ chức tương tự tại
Mục 1, Điều 48 Quy định này
.
Điều 51. Thủ tục, quy
trình xem xét miễn nhiệm, cho từ chức đối với Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm hoặc cho
từ chức, Vụ Tổ chức cán bộ có Tờ trình báo cáo Tổng Giám đốc phê duyệt thực hiện
quy trình miễn nhiệm hoặc cho từ chức đối với công chức lãnh đạo:
+ Chậm nhất trong thời gian 10 ngày
làm việc, Vụ Tổ chức cán bộ có trách nhiệm trao đổi với công chức lãnh đạo thuộc
diện xem xét miễn nhiệm hoặc cho từ chức;
+ Tổng hợp báo cáo Bí thư Ban Cán sự đảng
đề xuất có văn bản trao đổi ý kiến với Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy);
+ Tổng hợp ý kiến, báo cáo Ban Cán sự
đảng xem xét, quyết nghị.
+ Căn cứ Nghị quyết thống nhất việc miễn
nhiệm hoặc cho từ chức của Ban Cán sự đảng, trong thời gian 10 ngày làm việc
(trường hợp cần thiết vì lý do khách quan thì có thể kéo dài không quá 15 ngày
làm việc), Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc ra quyết định miễn nhiệm hoặc
cho từ chức đối với công chức lãnh đạo.
- Hồ sơ xem xét cho viên chức miễn nhiệm
hoặc cho từ chức tương tự tại
Mục 1, Điều 48 Quy định này
.
Điều 52. Thủ tục, quy
trình xem xét miễn nhiệm, cho từ chức đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng
thuộc BHXH tỉnh; Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện; Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ
nghiệp vụ thuộc BHXH huyện
- Khi có đủ căn cứ miễn nhiệm hoặc cho
từ chức, BHXH tỉnh có văn bản thông báo để đơn vị biết và giao Phòng Tổ chức
cán bộ thực hiện quy trình:
+ Chậm nhất trong thời gian 10 ngày
làm việc có trách nhiệm trao đối với viên chức quản lý thuộc diện xem xét miễn
nhiệm hoặc cho từ chức;
+ Tổng hợp ý kiến báo cáo Giám đốc
BHXH tỉnh có văn bản trao đổi ý kiến với Huyện ủy (trường hợp là Giám đốc, Phó
Giám đốc BHXH huyện);
+ Tổng hợp ý kiến của Huyện ủy, báo
cáo lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, quyết nghị.
+ Căn cứ Nghị quyết thống nhất việc miễn
nhiệm hoặc cho từ chức của lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh, trong trong thời gian 10
ngày làm việc (trường hợp cần thiết vì lý do khách quan thì có thể kéo dài không
quá 15 ngày làm việc), Phòng Tổ chức cán bộ trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết
định miễn nhiệm hoặc cho từ chức đối với Phó Trưởng phòng và tương đương, Phó
Giám đốc BHXH cấp huyện, Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ; báo cáo, trình
Tổng Giám đốc phê duyệt trước khi ban hành quyết định miễn nhiệm hoặc cho từ chức
đối với Trưởng phòng và tương đương, Giám đốc BHXH cấp huyện.
- Hồ sơ xem xét cho vi
ê
n chức miễn
nhiệm hoặc cho từ chức tương tự tại
Mục 1, Điều 49 Quy định này
.
Điều 53. Chế độ, chính
sách đối với công chức lãnh đạo, viên chức quản lý sau khi miễn nhiệm, cho từ
chức
1. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý từ chức được bảo lưu phụ cấp chức vụ hiện hưởng đến hết thời hạn giữ chức vụ.
2. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý bị miễn nhiệm không được hưởng phụ cấp chức vụ kể từ ngày có quyết định miễn
nhiệm.
3. Sau khi từ chức, miễn nhiệm nếu
công chức lãnh đạo, viên chức quản lý tự nguyện xin nghỉ
hưu
, nghỉ việc
thì được giải quyết theo quy định hiện hành. Trường hợp công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý bị miễn nhiệm do xếp loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm
vụ trong hai năm liên tiếp thì cấp có thẩm quyền cho thôi việc theo quy định của
pháp luật.
Điều 54. Bố trí công
tác đối với các trường hợp công chức lãnh đạo, viên chức quản lý bị miễn nhiệm,
cho từ chức sau khi bị kỷ luật
1. Việc bố trí công tác đối với công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý sau khi bị kỷ luật nhằm thực hiện nghiêm kỷ luật,
kỷ cương của Đảng và Quy định của Bộ Chính trị về việc miễn nhiệm, từ chức đối
với cán bộ; kịp thời thay thế những cán bộ bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín
giảm sút mà không chờ hết nhiệm kỳ, hết thời hạn bổ nhiệm, thực hiện phương
châm "có vào, có ra, có lên, có xuống" trong công tác cán bộ, đồng thời
tạo điều kiện cho cán bộ bị kỷ luật có cơ hội sửa chữa, khắc phục khuyết điểm,
tiếp tục phấn đấu, tu dưỡng, rèn luyện.
2. Khuyến khích công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý bị kỷ luật cảnh cáo hoặc khiển trách mà năng lực hạn chế, uy
tín giảm sút tự nguyện xin từ chức. Nếu không tự nguyện xin từ chức thì BHXH Việt
Nam hoặc BHXH tỉnh xem xét miễn nhiệm theo quy định.
3. Việc bố trí công chức lãnh đạo,
viên chức quản lý sau khi từ chức, miễn nhiệm thực hiện theo quy định của Đảng,
pháp luật của Nhà nước và thực hiện như sau:
3.1. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi hoặc xin nghỉ công tác thì BHXH Việt Nam
hoặc BHXH tỉnh xem xét theo nguyện vọng theo quy định.
3.2. Công chức lãnh đạo, viên chức quản
lý có nguyện vọng tiếp tục công tác thì BHXH Việt Nam hoặc BHXH tỉnh xem xét bố
trí như sau:
- Trường hợp thời gian công tác còn dưới
5 năm: Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam hoặc tập thể Lãnh đạo, cấp ủy
BHXH tỉnh xem xét, bố trí công chức lãnh đạo, viên chức quản lý miễn nhiệm hoặc
từ chức làm công tác chuyên môn (không làm công tác lãnh đạo, quản lý), được giữ
nguyên ngạch công chức hoặc hạng chức danh nghề nghiệp đã được bổ nhiệm.
- Trường hợp thời gian công tác còn từ
5 năm trở lên:
+ Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam hoặc tập thể Lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét, bố trí công chức lãnh
đạo, viên chức quản lý miễn nhiệm hoặc từ chức làm công tác chuyên môn (không
làm công tác lãnh đạo, quản lý), được giữ nguyên ngạch công chức hoặc hạng chức
danh nghề nghiệp đã được bổ nhiệm.
+ Trường hợp công chức lãnh đạo, viên
chức quản lý sau khi bị kỷ luật tự nguyện xin từ chức thì Ban Cán sự đảng, Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam hoặc tập thể Lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh căn cứ tình hình
thực tế tại cơ quan, đơn vị xem xét từng trường hợp cụ thể để bố trí công tác
theo hướng giảm một cấp so với chức vụ khi bị kỷ luật. Sau 24 tháng công tác ở
vị trí mới, nếu khắc phục tốt những sai phạm, khuyết điểm, được đánh giá hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ, bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện thì Ban Cán sự đảng, Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam hoặc tập thể Lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh xem xét quy hoạch,
bổ nhiệm lại chức danh đã đảm nhiệm hoặc tương đương.
Chương VII
TẠM
ĐÌNH CHỈ CHỨC VỤ, CÔNG TÁC ĐỐI VỚI CÔNG CHỨC LÃNH ĐẠO, VIÊN CHỨC QUẢN LÝ
Điều 55. Tạm đình chỉ
chức vụ, công tác đối với công chức lãnh đạo
1. Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam xem
xét, ra quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác trong thời gian xem xét, xử
lý kỷ luật công chức lãnh đạo, nếu để công chức lãnh đạo đó tiếp tục làm việc
có thể gây khó khăn cho việc xem xét, xử lý. Việc tạm đình chỉ chức vụ, công
tác đối với công chức lãnh đạo thực hiện theo quy định tại
Điều
81 Luật Cán bộ, công chức
.
2. Thời hạn tạm đình chỉ chức vụ, công
tác không quá 15 ngày, trường hợp cần thiết có thể kéo dài thêm nhưng tối đa
không quá 15 ngày; nếu công chức lãnh đạo bị tạm giữ, tạm giam để phục vụ công
tác điều tra, truy tố, xét xử thì thời gian tạm giữ, tạm giam được tính là thời
gian nghỉ việc có lý do; hết thời hạn tạm đình chỉ chức vụ, công tác nếu công
chức lãnh đạo không bị xử lý kỷ luật thi được tiếp tục bố trí làm việc ở vị trí
cũ.
3. Trong thời gian bị tạm đình chỉ chức
vụ, công tác hoặc bị tạm giữ, tạm giam để phục vụ cho công tác điều tra, truy tố,
xét xử, công chức lãnh đạo được hưởng lương, phụ cấp theo quy định tại
Điều 41 Nghị định số 112/2020/NĐ-CP
ngày 18/9/2020 của Chính phủ
về xử lý kỷ luật đối với công chức, viên chức.
4. Trình tự, thủ tục thực hiện:
- Thủ trưởng đơn vị có Tờ trình đề nghị
kèm các tài liệu có liên quan trình Tổng Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ).
- Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo
Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc có văn bản trao đổi ý kiến với Ban Thường
vụ Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam (đối với trường hợp Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
đơn vị trực thuộc); Ban Thường vụ Tỉnh ủy (Thành ủy) (đối với trường hợp Giám đốc,
Phó Giám đốc BHXH tỉnh). Trên cơ sở ý kiến tham gia, báo cáo Ban Cán sự đảng
xem xét, quyết nghị. Trường hợp thấy cần thiết, Vụ Tổ chức cán bộ chủ động nắm
bắt vụ việc, xin ý kiến Tổng Giám đốc và báo cáo Ban Cán sự đảng xem xét, thống
nhất có Nghị quyết. Căn cứ Nghị quyết của Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc ban
hành quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác đối với công chức lãnh đạo.
Điều 56. Tạm đình chỉ
chức vụ, công tác đối với viên chức quản lý
1. Trong thời hạn xử lý kỷ luật, cấp
có thẩm quyền sẽ xem xét quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác của viên chức
nếu thấy viên chức tiếp tục làm việc có thể gây khó khăn cho việc xem xét, xử
lý kỷ luật.
2. Thời gian tạm đình chỉ chức vụ,
công tác không quá 15 ngày, trường hợp cần thiết có thể kéo dài thêm nhưng
không quá 30 ngày. Hết thời gian tạm đình chỉ chức vụ, công tác, nếu viên chức
không bị xử lý kỷ luật thì được bố trí vào vị trí việc làm cũ.
3. Trong thời gian bị tạm đình chỉ chức
vụ, công tác hoặc bị tạm giữ, tạm giam để phục vụ cho công tác điều tra, truy tố,
xét xử, viên chức được hưởng lương, phụ cấp theo quy định tại
Điều
41 Nghị định số 112/2020/NĐ-CP
ngày 18/9/2020 của Chính phủ về xử lý kỷ luật
đối với công chức, viên chức.
4. Trình tự, thủ tục thực hiện:
a) Đối với những chức danh viên chức
quản lý do Tổng Giám đốc bổ nhiệm thì Tổng Giám đốc quyết định tạm đình chỉ chức
vụ, công tác, trình tự, thủ tục thực hiện:
- Lãnh đạo và cấp ủy đơn vị họp thống
nhất ý kiến, Thủ trưởng đơn vị lập Tờ trình kèm các tài liệu liên quan trình Tổng
Giám đốc (qua Vụ Tổ chức cán bộ);
- Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng
Giám đốc xem xét, quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác.
b) Đối với những chức danh viên chức
quản lý do Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc bổ nhiệm sau khi có văn bản
phê duyệt của T
ổ
ng Giám đốc, trình tự, thủ tục như sau:
- Lãnh đạo và cấp ủy đơn vị họp thống
nhất ý kiến, Thủ trưởng đơn vị lập Tờ trình gửi Tổng Giám đốc đề nghị phê duyệt.
- Vụ Tổ chức cán bộ thẩm định, trình Tổng
Giám đốc phê duyệt.
- Sau khi có phê duyệt của Tổng Giám đốc,
Thủ trưởng đơn vị ra quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác.
c) Đối với viên chức quản lý do Giám đốc
BHXH tỉnh bổ nhiệm: Lãnh đạo, cấp ủy Bảo hiểm xã hội tỉnh họp thống nhất; trên
cơ sở thống nhất của lãnh đạo, cấp ủy BHXH tỉnh, Giám đốc BHXH tỉnh ra quyết định
tạm đình chỉ chức vụ, công tác và thông báo cho Huyện ủy đối với trường hợp là
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện hoặc cấp ủy đơn vị nếu là Trưởng phòng, Phó
Trưởng phòng nghiệp vụ.
- Trình tự, thủ tục thực hiện: Trưởng
phòng nghiệp vụ hoặc Giám đốc BHXH huyện có văn bản đề nghị kèm các tài liệu có
liên quan gửi Giám đốc BHXH tỉnh.
- Phòng Tổ chức cán bộ thẩm định,
trình Giám đốc BHXH tỉnh quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác. Chậm nhất
10 ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định, Giám đốc BHXH tỉnh có văn bản báo
cáo Tổng Giám đốc kèm theo Quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác.
Trong trường hợp cần thiết, Tổng Giám
đốc trực tiếp ra quyết định tạm đình chỉ chức vụ, công tác đối với tất cả các đối
tượng là công chức lãnh đạo, viên chức quản lý của Ngành.
Chương VIII.
TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
Điều 57.
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc
BHXH tỉnh có trách nhiệm phổ biến, quán triệt tới toàn thể công chức, viên chức,
người lao động toàn Ngành và tổ chức triển khai nghiêm túc Quy định này; đồng
thời báo cáo cấp có thẩm quyền kịp thời xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá
trình tổ chức triển khai thực hiện.
- Đối với những trường hợp đã thực hiện
xong quy trình công tác cán bộ theo quy định tại Quyết định số
438/QĐ-BHXH
ngày 18/4/2019 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam quy định về việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển, từ chức, miễn
nhiệm, đình chỉ chức vụ và công tác công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và kế
toán trưởng tại các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam và các văn bản hướng dẫn
tạm thời của BHXH Việt Nam thực hiện theo các quy định mới của Đảng và Nhà nước
thì được bảo lưu kết quả. Đối với những trường hợp đang thực hiện quy trình
công tác cán bộ thì các bước tiếp theo thực hiện đúng Quy định này.
Điều 58.
Người được phân cấp bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động luân
chuyển, biệt phái, miễn nhiệm, từ chức, tạm đình chỉ chức vụ, công tác đối với
công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và kế toán trưởng các cấp chịu trách nhiệm
toàn diện trước Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc về triển khai công tác nhân sự tại
Quy định này./.
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc