BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4099/BXD-KTXD
V/v bảo hiểm xây dựng công trình đối với các
  dự án đầu tư xây dựng
Hà Nội, ngày 13
  tháng 9 năm 2023
Kính gửi:
Ban
Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định
Bộ Xây dựng nhận được Văn bản số 1057/BQLDA-DA2
ngày 24/7/2023 của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định đề nghị hướng
dẫn, giải đáp một số vấn đề về bảo hiểm xây dựng công trình đối với các dự án đầu
tư xây dựng. Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:
1. Trường hợp việc thi công xây dựng gây tổn thất đến
các công trình nhà cửa, tài sản trên đất, tính mạng của các hộ dân, các công
trình xây dựng liền kề và nằm ngoài phạm vi xây dựng của dự án thì các bên cần
(i) đánh giá, xác định được rõ nguyên nhân dẫn đến những thiệt hại, tổn thất
này làm cơ sở xác định các chủ thể, đối tượng có liên quan; và (ii) đánh giá,
thống nhất về phạm vi trách nhiệm dân sự tương ứng của từng chủ thể, đối tượng
làm cơ sở xác định nghĩa vụ đền bù của từng bên đối với từng vụ việc cụ thể, trừ
những nội dung đã được bảo hiểm theo các điều khoản hợp đồng bảo hiểm tương ứng
đã ký kết
1
.
2. Bảo hiểm trách nhiệm dân sự bên thứ ba là bảo hiểm
bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng theo quy định tại
điểm
c khoản 2 Điều 9 Luật Xây dựng số 50/2014/QH13
2
. Theo đó, phí bảo hiểm trách nhiệm dân sự bên thứ
ba do nhà thầu thi công xây dựng mua và được tính vào dự toán xây dựng công
trình và dự toán gói thầu thi công xây dựng công trình.
3. Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng xác định theo định
mức tỷ lệ tại Thông tư số 12/2021/TT-BXD
3
đã bao gồm phí bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Trường hợp lập
dự toán chi phí tư vấn và dự toán gói thầu tư vấn thì phí bảo hiểm trách nhiệm
nghề nghiệp được tính trong dự toán.
Trên đây là ý kiến của Bộ Xây dựng, đề nghị Ban Quản
lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Nam Định nghiên cứu, thực hiện theo quy định pháp
luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTr Bùi Hồng Minh (để b/c);
- Lưu: VT, Cục KTXD (BTB).
TL. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC KINH TẾ XÂY DỰNG
Đàm Đức Biên
1
Đối với tư vấn là bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp/ Đối với nhà thầu thi công
là bảo hiểm trách nhiệm dân sự bên thứ ba/ Đối với Chủ đầu tư là bảo hiểm công
trình.
2
Được sửa đổi, bổ sung tại khoản 5 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Xây dựng số 50/2014/QH13.
3
Thông tư số 12/2021/TT-BXD ngày 31/8/2021 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành định
mức xây dựng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc