CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  67/2023/NĐ-CP
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 9 năm 2023
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỀ BẢO HIỂM BẮT BUỘC TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ CỦA CHỦ XE CƠ
GIỚI, BẢO HIỂM CHÁY, NỔ BẮT BUỘC, BẢO HIỂM BẮT BUỘC TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ XÂY
DỰNG
Căn cứ
Luật Tổ
chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính
quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Bộ luật
Dân sự
ngày 24 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Luật
Kinh doanh bảo hiểm
ngày 16 tháng 6 năm 2022;
Căn cứ
Luật
Giao thông đường bộ
ngày 13 tháng 11 năm 2008;
Căn cứ
Luật
Phòng cháy và chữa cháy
ngày 29 tháng 6 năm 2001;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng
cháy và chữa cháy
ngày 22 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ
Luật Xây
dựng
ngày 18 tháng 6 năm 2014;
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Xây dựng
ngày 17 tháng 6 năm 2020;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc,
bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về:
1. Điều kiện bảo hiểm, mức phí bảo hiểm, số tiền
bảo hiểm tối thiểu đối với bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ
giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây
dựng.
2. Cơ chế quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới;
mức thu, chế độ quản lý, sử dụng nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc cho hoạt
động phòng cháy, chữa cháy.
3. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan có liên quan,
bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm trong việc thực hiện bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt
buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với:
1. Chủ xe cơ giới tham gia giao thông, hoạt động
trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đối với bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có cơ sở có nguy
hiểm về cháy, nổ theo quy định của pháp luật phòng cháy và chữa cháy đối với bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc.
3. Chủ đầu tư, nhà thầu theo quy định của pháp
luật xây dựng đối với bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
4. Doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân
thọ, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài (sau đây gọi là
“doanh nghiệp bảo hiểm”); doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp tái
bảo hiểm nước ngoài (sau đây gọi là “doanh nghiệp tái bảo hiểm”).
5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
có liên quan đến bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định
này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Chủ xe cơ giới là chủ sở hữu xe
cơ giới hoặc được chủ sở hữu xe cơ giới giao chiếm hữu, sử dụng hợp pháp xe cơ
giới.
2. Xe cơ giới hoạt động là xe cơ
giới đang vận hành gồm di chuyển, dừng xe, đỗ xe có sự điều khiển của chủ xe cơ
giới hoặc người lái xe.
3.
Xe cơ giới
tham gia giao thông
là việc chủ xe cơ giới hoặc người
lái xe điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ.
4.
Nhà thầu tư
vấn là nhà thầu tư vấn khảo sát xây dựng, nhà thầu tư vấn thiết kế xây dựng của
công trình xây dựng từ cấp II trở lên.
5. Người thứ ba
a) Đối với bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới: Người thứ ba là người bị thiệt hại về sức khỏe,
tính mạng, tài sản do xe cơ giới gây ra, trừ những người sau: Người lái xe, người
trên xe, hành khách trên chính chiếc xe đó; chủ sở hữu xe trừ trường hợp chủ sở
hữu đã giao cho tổ chức, cá nhân khác chiếm hữu, sử dụng chiếc xe đó.
b) Đối với bảo hiểm bắt buộc trong
hoạt động đầu tư xây dựng: Người thứ ba là bên bị thiệt hại về sức khỏe, tính mạng,
tài sản hoặc quyền, lợi ích hợp pháp khác có nguyên nhân từ việc khảo sát xây dựng,
thiết kế xây dựng, thi công xây dựng trừ doanh nghiệp bảo hiểm, bên mua bảo hiểm,
người lao động thi công trên công trường.
6. Mức khấu trừ bảo hiểm là số tiền
mà bên mua bảo hiểm phải tự chịu trong mỗi sự kiện bảo hiểm.
7. Đưa vào sử dụng là việc đưa
công trình, hạng mục công trình xây dựng vào vận hành, khai thác.
8. Bệnh nghề nghiệp theo quy định
tại
Luật An toàn, vệ sinh lao động
.
9. Người lao động theo quy định tại
Bộ luật Lao động
.
10. Tai nạn lao động theo quy định
tại
Luật An toàn, vệ sinh lao động
.
Điều 4. Nguyên
tắc chung
1. Cơ quan, tổ chức và cá nhân quy
định tại
khoản 1, khoản 2, khoản 3 Điều 2 Nghị định này
(sau
đây gọi là “bên mua bảo hiểm”)
phải mua bảo hiểm bắt buộc tại các
doanh nghiệp bảo hiểm được phép triển khai nghiệp vụ bảo hiểm theo quy định
pháp luật.
2
. Bên mua bảo hiểm và
doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm bắt buộc theo điều kiện
bảo hiểm
, mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm tối thiểu quy định
tại Nghị định này.
3.
Ngoài
việc tham gia bảo hiểm bắt buộc theo điều kiện
bảo hiểm
,
mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm tối thiểu
hoặc giới hạn trách nhiệm
bảo hiểm
quy định tại Nghị định này, bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo
hiểm có thể thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm về mở rộng điều kiện bảo hiểm, số
tiền bảo hiểm tăng thêm và mức phí bảo hiểm bổ sung tương ứng
phù
hợp với quy định pháp luật
. Trong trường hợp này, doanh nghiệp bảo hiểm
có trách nhiệm tách riêng phần bảo hiểm bắt buộc trong hợp đồng bảo hiểm.
Nhà nước khuyến khích các cơ quan, tổ chức và cá
nhân không thuộc đối tượng phải mua bảo hiểm bắt buộc theo quy định tại Nghị định
này mua bảo hiểm trên cơ sở thỏa thuận với doanh nghiệp bảo hiểm và phù hợp với
quy định pháp luật.
4. Trong bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của
chủ xe cơ giới, đối với mỗi xe cơ giới, trách nhiệm bồi thường bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới chỉ phát sinh theo một hợp đồng bảo hiểm
duy nhất.
5. Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền
từ chối bán bảo hiểm bắt buộc
trong các trường hợp sau:
a) Đối với bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự
của chủ xe cơ giới:
Xe cơ giới hết niên hạn sử dụng theo quy định của
pháp luật.
b) Đối với bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc:
Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ chưa được nghiệm
thu về phòng cháy và chữa cháy theo quy định pháp luật.
Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ không có biên bản
kiểm tra an toàn về phòng cháy và chữa cháy của cơ quan Công an có thẩm quyền
hoặc biên bản kiểm tra đã quá 1 năm tính từ thời điểm lập đến thời điểm mua bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc.
Cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ đang bị tạm đình
chỉ hoặc đình chỉ hoạt động do vi phạm quy định pháp luật phòng cháy và chữa
cháy.
c) Đối với bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu
tư xây dựng:
Bên mua bảo hiểm không đáp ứng đầy đủ điều kiện
năng lực hoạt động xây dựng quy định tại
Luật
Xây dựng
và các văn bản hướng dẫn thi hành.
6. Chi phí mua bảo hiểm bắt buộc:
a) Đối với bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới và bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc: Bên mua bảo hiểm
được tính chi phí mua bảo hiểm bắt buộc vào giá thành sản phẩm, dịch vụ hoặc
chi phí hoạt động kinh doanh (đối với cơ sở sản xuất kinh doanh) hoặc vào chi
thường xuyên (đối với cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ
chức chính trị xã hội và các tổ chức khác).
b) Chi phí mua bảo hiểm bắt buộc
trong hoạt động đầu tư xây dựng: Thực hiện theo quy định pháp luật về xây dựng
và các quy định tại Nghị định này.
7.
Thời hạn thanh toán phí bảo hiểm
thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính. Đối với các hợp đồng bảo hiểm
cho các công trình xây dựng thuộc các dự án đầu tư xây dựng quy định tại Nghị định
số
50/2021/NĐ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2021 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
37/2015/NĐ-CP
ngày 22 tháng 4 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết về hợp đồng xây dựng, doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo
hiểm thỏa thuận thời hạn thanh toán phí bảo hiểm ghi trong hợp đồng bảo hiểm và
không chậm hơn tiến độ thanh toán của hợp đồng xây dựng. Trong mọi trường hợp,
thời hạn thanh toán phí bảo hiểm không được vượt quá thời hạn bảo hiểm.
8. Doanh nghiệp
bảo hiểm k
hông có trách nhiệm bồi thường bảo hiểm đối với
những khoản tiền phát sinh, tăng thêm do hành vi gian lận bảo hiểm theo quy định
tại
Bộ luật Hình sự
.
9. Doanh nghiệp,
tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm và doanh nghiệp, tổ chức
bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng mức trách nhiệm của mỗi hợp đồng
tái bảo hiểm phải được xếp hạng tối thiểu “BBB” theo Standard & Poor’s hoặc
Fitch, “B++” theo A.M.Best, “Baal” theo Moody’s hoặc các kết quả xếp hạng tương
đương của các tổ chức có chức năng, kinh nghiệm xếp hạng khác tại năm tài chính
gần nhất so với thời điểm giao kết hợp đồng tái bảo hiểm.
10. Các nội
dung liên quan đến hợp đồng bảo hiểm không được quy định tại Nghị định này được
thực hiện theo pháp luật kinh doanh bảo hiểm và pháp luật có liên quan.
Chương II
QUY ĐỊNH VỀ BẢO HIỂM BẮT
BUỘC TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ CỦA CHỦ XE CƠ GIỚI
Mục 1.
ĐIỀU KIỆN BẢO HIỂM, MỨC PHÍ BẢO HIỂM, GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BẢO HIỂM
Điều 5.
Đối tượng bảo hiểm
Đối tượng bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới là trách nhiệm dân sự của
chủ xe cơ giới đối với người thứ ba, hành khách theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
1. Giới hạn trách
nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về sức khỏe, tính mạng do xe cơ giới gây
ra là 150 triệu đồng cho một người trong một vụ tai nạn.
2. Giới hạn trách
nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản
:
a) Do xe mô tô hai bánh; xe
mô tô ba bánh; xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe có kết cấu tương tự
theo quy định của
Luật Giao thông đường bộ
gây ra là 50 triệu đồng trong một vụ tai nạn.
b) Do xe ô tô; máy kéo; rơ
moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi xe ô tô, máy kéo theo quy định của
Luật Giao thông đường bộ
gây ra là 100 triệu đồng
trong một vụ tai nạn.
Điều 7.
Phạm vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1.
Phạm vi bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm
bồi thường cho những thiệt hại sau:
a)
Thiệt hại ngoài hợp đồng
về sức khỏe, tính mạng và tài sản đối với
người
thứ ba do
xe cơ giới
tham gia giao thông, hoạt động
gây ra.
b) Thiệt hại về sức khỏe, tính mạng của hành khách
trên chiếc xe đó do xe cơ giới tham gia giao thông, hoạt động gây ra.
2. Các trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm không có trách nhiệm bồi
thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Hành động cố ý gây thiệt hại của
chủ xe cơ giới, người lái xe hoặc người bị thiệt hại.
b) Người lái xe gây tai nạn cố ý bỏ
chạy không thực hiện trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới. Trường hợp người
lái xe gây tai nạn cố ý bỏ chạy nhưng đã thực hiện trách nhiệm dân sự của chủ
xe cơ giới thì không thuộc trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm.
c)
Người lái xe không đủ điều
kiện về độ tuổi theo quy định của
Luật
Giao thông đường bộ
;
người lái xe không có Giấy phép lái xe
hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không hợp lệ
theo quy định của pháp luật về
đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ
, Giấy
phép lái xe bị tẩy xóa hoặc sử dụng Giấy phép lái xe hết hạn sử dụng tại thời
điểm xảy ra tai nạn hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không phù hợp đối với xe cơ
giới bắt buộc phải có Giấy phép lái xe. Trường hợp người lái xe bị tước quyền sử
dụng Giấy phép lái xe có thời hạn hoặc bị thu hồi Giấy phép lái xe thì được coi
là không có Giấy phép lái xe.
d) Thiệt hại gây ra hậu quả gián
tiếp bao gồm: giảm giá trị thương mại, thiệt hại gắn liền với việc sử dụng và
khai thác tài sản bị thiệt hại
.
đ)
Thiệt
hại đối với tài sản do lái xe điều khiển xe
cơ gi
ớ
i
mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn
vư
ợ
t quá m
ứ
c tr
ị
s
ố
bình thư
ờ
ng theo hư
ớ
ng d
ẫ
n c
ủ
a B
ộ
Y t
ế; sử dụng
ma túy và chất kích thích bị cấm theo quy định của pháp luật.
e) Thiệt hại đối với tài sản bị mất
cắp hoặc bị cướp trong tai nạn.
g) Thiệt hại đối với tài sản đặc
biệt bao gồm: vàng, bạc, đá quý, các loại giấy tờ có giá trị như tiền, đồ cổ,
tranh ảnh quý hiếm, thi hài, hài cốt.
h) Thiệt hại do chiến tranh, khủng
bố, động đất.
Điều 8. Mức phí bảo hiểm
1. Mức phí bảo hiểm của từng loại
xe cơ giới được quy định tại
Phụ lục I
ban hành kèm
theo Nghị định này.
2. Căn cứ vào lịch sử bồi thường bảo
hiểm của từng xe cơ giới hoặc lịch sử gây tai nạn của chủ xe cơ giới, doanh
nghiệp bảo hiểm chủ động xem xét, điều chỉnh tăng, giảm phí bảo hiểm. Mức tăng,
giảm phí bảo hiểm tối đa là 15% tính trên mức phí bảo hiểm quy định tại
Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 9. Thời hạn bảo hiểm
1. Thời hạn bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới tối thiểu là 1 năm và tối đa là 3 năm, trừ
các trường hợp thời hạn bảo hiểm dưới 1 năm sau đây:
a) Xe cơ giới nước ngoài tạm nhập,
tái xuất có thời hạn tham gia giao thông trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam dưới 1 năm.
b) Xe cơ giới có niên hạn sử dụng
nhỏ hơn 1 năm theo quy định của pháp luật.
c) Xe cơ giới thuộc đối tượng đăng
ký tạm thời theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.
2. Trường hợp chủ xe cơ giới có
nhiều xe tham gia bảo hiểm vào nhiều thời điểm khác nhau trong năm nhưng đến
năm tiếp theo có nhu cầu đưa về cùng một thời điểm bảo hiểm để quản lý, thời hạn
bảo hiểm của các xe này có thể nhỏ hơn 1 năm và bằng thời gian hiệu lực còn lại
của hợp đồng bảo hiểm giao kết đầu tiên của năm đó. Thời hạn bảo hiểm của năm
tiếp theo đối với các hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm sau khi được
đưa về cùng thời điểm thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Trong thời hạn còn hiệu lực ghi
trên Giấy chứng nhận bảo hiểm, nếu có sự chuyển quyền sở hữu xe cơ giới, chủ xe
cơ giới cũ có quyền chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm theo quy định tại
Điều 11 Nghị định này
.
Điều 10.
Giấy chứng nhận bảo hiểm
1.
Khi mua bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, chủ xe cơ giới được doanh nghiệp bảo hiểm cấp
Giấy chứng nhận bảo hiểm. Mỗi xe cơ giới được cấp 1 Giấy chứng nhận bảo hiểm.
Chủ xe cơ giới bị mất Giấy chứng nhận bảo hiểm phải có văn bản đề nghị doanh
nghiệp bảo hiểm cấp lại Giấy chứng nhận bảo hiểm.
2. Giấy chứng
nhận bảo hiểm do doanh nghiệp bảo hiểm chủ động thiết kế và phải bao gồm các nội
dung sau đây:
a) Tên, địa chỉ, số điện thoại (nếu
có) của chủ xe cơ giới.
b) Biển số xe
và số khung, số máy.
c) Loại xe, trọng
tải, số chỗ, mục đích sử dụng đối với xe ô tô.
d) Tên, địa chỉ,
số điện thoại đường dây nóng của doanh nghiệp bảo hiểm.
đ) Giới hạn
trách nhiệm bảo hiểm đối với người thứ ba.
e) Trách nhiệm
của chủ xe cơ giới, người lái xe khi xảy ra tai nạn.
g) Thời hạn bảo
hiểm, phí bảo hiểm, thời hạn thanh toán phí bảo hiểm.
h) Ngày,
tháng, năm cấp Giấy chứng nhận bảo hiểm.
i) Mã số, mã vạch được đăng ký, quản
lý và sử dụng theo quy định của pháp luật để lưu trữ, chuyển tải và truy xuất
thông tin định danh doanh nghiệp bảo hiểm và định danh sản phẩm bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
3. Trường hợp cấp Giấy chứng nhận
bảo hiểm điện tử, doanh nghiệp bảo hiểm phải tuân thủ các quy định của
Luật Giao dịch điện tử
và các văn bản hướng dẫn
thi hành; Giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử phải tuân thủ đầy đủ các quy định hiện
hành và phản ánh đầy đủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều này.
Điều 11. Chấm
dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm và hậu quả pháp lý của việc chấm dứt thực hiện
hợp đồng bảo hiểm
Trường hợp xe
cơ giới bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký xe, biển số xe theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Công an, hợp đồng bảo hiểm chấm dứt kể từ thời điểm bị thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký xe, biển số xe. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm hoàn
phí bảo hiểm đã đóng cho bên mua bảo hiểm tương ứng với thời hạn còn lại của hợp
đồng bảo hiểm kể từ thời điểm hợp đồng bảo hiểm chấm dứt.
Điều 12. Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định của pháp
luật về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Khi tai nạn xảy ra, bên mua bảo
hiểm, người được bảo hiểm phải có trách nhiệm:
a) Thông báo ngay cho doanh nghiệp
bảo hiểm vào đường dây nóng để phối hợp giải quyết, tích cực cứu chữa, hạn chế thiệt
hại về sức khỏe, tính mạng và tài sản, bảo vệ hiện trường tai nạn.
b) Không được di chuyển, tháo gỡ
hoặc sửa chữa tài sản khi chưa có ý kiến chấp thuận của doanh nghiệp bảo hiểm,
trừ trường hợp cần thiết để đảm bảo an toàn, đề phòng hạn chế thiệt hại về sức
khỏe, tính mạng và tài sản hoặc phải thi hành theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền.
c) Chủ động thu thập và cung cấp
các tài liệu quy định trong hồ sơ bồi thường bảo hiểm thuộc trách nhiệm của
bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm quy định tại
Điều 13 Nghị định này
.
d) Tạo điều kiện thuận lợi cho
doanh nghiệp bảo hiểm trong quá trình xác minh các tài liệu do mình cung cấp.
2. Khi nhận được thông báo về tai nạn,
trong vòng 1 giờ doanh nghiệp bảo hiểm phải hướng dẫn bên mua bảo hiểm, người
được bảo hiểm các biện pháp bảo đảm an toàn, đề phòng hạn chế thiệt hại về người
và tài sản, hướng dẫn hồ sơ, thủ tục yêu cầu bồi thường bảo hiểm; phối hợp chặt
chẽ với bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm, người thứ ba và các bên liên
quan trong vòng 24 giờ tổ chức thực hiện việc giám định tổn thất xác định
nguyên nhân và mức độ tổn thất làm căn cứ giải quyết bồi thường bảo hiểm.
3.
Trong vòng 3 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được thông báo của bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm về vụ
tai nạn, doanh nghiệp bảo hiểm phải tạm ứng bồi thường đối với thiệt hại về sức
khỏe, tính mạng, cụ thể:
a) Trường hợp đã xác định được vụ tai nạn thuộc
phạm vi bồi thường thiệt hại:
70% mức bồi thường bảo hiểm ước tính theo quy định
cho
một
người trong
một
vụ tai nạn đối
với trường hợp tử vong.
50% mức bồi thường bảo hiểm ước tính theo quy định
cho
một
người trong
một
vụ tai nạn đối
với trường hợp tổn thương bộ phận.
b) Trường hợp chưa xác định được vụ tai nạn thuộc
phạm vi bồi thường thiệt hại:
30% giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
theo quy định
cho
một
người trong
một
vụ tai nạn
đối với trường hợp tử vong và
ước tính
tỷ lệ tổn thương từ 81% trở lên.
10% giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
theo quy định cho
một
người
trong
một
vụ
tai nạn đối với trường hợp ước tính tỷ lệ tổn
thương từ 31% đến dưới 81%.
Sau khi đã thực
hiện tạm ứng bồi thường, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền yêu cầu Quỹ bảo hiểm xe
cơ giới hoàn trả số tiền đã tạm ứng bồi thường trong trường hợp tai nạn được
xác định thuộc loại trừ trách nhiệm bảo hiểm hoặc không thuộc phạm vi bảo hiểm.
4. Trong thời hạn 5 ngày làm việc
kể từ ngày xảy ra tai nạn trừ trường hợp bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan, bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm phải gửi thông báo tai nạn bằng văn
bản hoặc thông qua hình thức điện tử
cho doanh nghiệp bảo hiểm.
5. Khi tai nạn
xảy ra, trong phạm vi giới hạn trách nhiệm bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải
bồi thường cho người được bảo hiểm số tiền mà người được bảo hiểm đã bồi thường
hoặc sẽ phải bồi thường cho người bị thiệt hại.
Trường hợp người được bảo hiểm chết,
mất năng lực hành vi dân sự
theo quyết định của Tòa án
, doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường trực tiếp cho người bị thiệt hại
hoặc
người thừa kế của người bị thiệt hại (
trong
trường hợp người bị thiệt hại đã chết) hoặc
đại diện của người bị thiệt
hại
(
trong trường hợp người bị thiệt hại mất
năng lực hành vi dân sự theo quyết định của Tòa án hoặc chưa thành niên theo
quy định của
Bộ luật Dân sự
).
6.
Mức bồi thường bảo hiểm:
a)
Mức bồi thường cụ thể về
sức khỏe, tính mạng được xác định theo từng loại thương tật, thiệt hại theo Bảng
quy định trả tiền bồi thường thiệt hại về sức khỏe, tính mạng theo quy định tại
Phụ lục VI
ban hành kèm theo Nghị định này hoặc theo
thỏa thuận (nếu có) giữa người được bảo hiểm và người bị thiệt hại hoặc người
thừa kế của người bị thiệt hại (
trong trường hợp người bị thiệt hại
đã chết) hoặc
đại diện của người bị thiệt hại (
trong trường
hợp người bị thiệt hại mất năng lực hành vi dân sự theo quyết định của Tòa án
hoặc chưa thành niên theo quy định của
Bộ luật
Dân sự
),
nhưng không vượt quá mức bồi thường quy định tại
Phụ lục VI
ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp
có quyết định của Tòa án thì căn cứ vào quyết định của Tòa án nhưng không vượt
quá mức bồi thường quy định tại
Phụ lục VI
ban hành
kèm theo Nghị định này.
Trường hợp nhiều xe cơ giới gây tai nạn dẫn đến
thiệt hại về sức khỏe, tính mạng, mức bồi thường được xác định theo mức độ lỗi
của chủ xe cơ giới nhưng tổng mức bồi thường không vượt quá giới hạn trách nhiệm
bảo hiểm.
Đối với vụ tai nạn được cơ quan có
thẩm quyền xác định nguyên nhân do lỗi hoàn toàn của người thứ ba, mức bồi thường
bảo hiểm về sức khỏe, tính mạng đối với các đối tượng thuộc người thứ ba bằng 50%
mức bồi thường quy định tại
Phụ lục VI
ban
hành kèm theo Nghị định này
hoặc theo thỏa thuận (nếu có) giữa người được
bảo hiểm hoặc người thừa kế của người bị thiệt hại (
trong trường
hợp người bị thiệt hại đã chết) hoặc
đại diện của người bị thiệt hại (
trong trường hợp người bị thiệt hại mất năng lực hành vi dân sự theo
quyết định của Tòa án hoặc chưa thành niên theo quy định của
Bộ luật Dân sự
),
nhưng không vượt quá
50% mức bồi thường quy định tại
Phụ lục VI
ban hành
kèm theo Nghị định này.
b) Mức bồi thường cụ thể về thiệt hại đối với
tài sản trong một vụ tai nạn được xác định theo thiệt hại thực tế và theo mức độ
lỗi của chủ xe cơ giới nhưng không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm.
7. Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền
giảm trừ tối đa 5% số tiền bồi thường thiệt hại đối với tài sản trong trường hợp
bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm không thông báo tai nạn cho doanh nghiệp
bảo hiểm theo quy định tại khoản 4 Điều này hoặc sau khi xảy ra sự kiện bảo hiểm,
doanh nghiệp bảo hiểm phát hiện trong quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm,
bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm không thực hiện nghĩa vụ thông báo khi có
sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở để tính phí bảo hiểm, dẫn đến tăng các rủi
ro được bảo hiểm.
8
. Doanh nghiệp bảo hiểm
không có trách nhiệm bồi thường phần vượt quá
giới hạn
trách
nhiệm bảo hiểm theo quy định
tại Nghị định này
, trừ trường
hợp chủ xe cơ giới tham gia hợp đồng bảo hiểm tự nguyện.
9. Trường hợp nhiều hợp đồng
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự được giao kết cho cùng một xe cơ giới, số
tiền bồi thường chỉ được giải quyết theo hợp đồng bảo hiểm giao kết đầu tiên.
Doanh nghiệp bảo hiểm phải hoàn lại cho bên mua bảo hiểm 100% phí bảo hiểm đã
đóng đối với các hợp đồng bảo hiểm còn lại.
10. Bên mua bảo hiểm, người
được bảo hiểm có trách nhiệm t
hông báo cho người bị thiệt hại
hoặc
người thừa kế hoặc đại diện của người bị thiệt hại biết số tiền doanh nghiệp bảo
hiểm đã trả đối với từng trường hợp thiệt hại về sức khỏe, tính mạng theo quy định
tại điểm a khoản 6 Điều này.
11. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách
nhiệm thông báo cho bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm, người bị thiệt hại
biết số tiền bồi thường thiệt hại về sức khỏe, tính mạng và thanh toán số tiền
bồi thường quy định tại điểm a
khoản 6 Điều này.
Điều
13. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm
Hồ sơ bồi thường bảo hiểm bắt
buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới bao gồm các tài liệu sau:
1. Văn bản yêu cầu bồi thường.
2. Tài liệu liên quan đến xe cơ giới, người lái
xe (Bản sao được chứng thực từ bản chính hoặc Bản sao có xác nhận của doanh nghiệp
bảo hiểm sau khi đã đối chiếu với bản chính hoặc bản ảnh chụp):
a) Giấy chứng nhận đăng ký xe (hoặc bản sao được
chứng thực từ bản chính Giấy chứng nhận đăng ký xe kèm bản gốc Giấy biên nhận của
tổ chức tín dụng còn hiệu lực, thay cho bản chính Giấy chứng nhận đăng ký xe
trong thời gian tổ chức tín dụng giữ bản chính Giấy chứng nhận đăng ký xe) hoặc
chứng từ chuyển quyền sở hữu xe và chứng từ nguồn gốc xe (trường hợp không có
Giấy chứng nhận đăng ký xe).
b) Giấy phép lái xe.
c) Giấy chứng minh nhân dân hoặc thẻ Căn cước
công dân hoặc Hộ chiếu hoặc các giấy tờ tùy thân khác của người lái xe.
d) Giấy chứng nhận bảo hiểm.
3. Tài liệu chứng minh thiệt hại về sức khỏe,
tính mạng (Bản sao của các cơ sở y tế hoặc bản sao có xác nhận của doanh nghiệp
bảo hiểm sau khi đã đối chiếu với bản chính hoặc bản ảnh chụp).
Tùy
theo mức độ thiệt hại về người có thể bao gồm một hoặc một số các tài liệu sau:
a) Giấy chứng nhận thương tích.
b) Hồ sơ bệnh án.
c)
Trích lục khai tử hoặc Giấy báo
tử hoặc văn bản xác nhận của cơ quan Công an hoặc kết quả giám định của cơ quan
giám định pháp y đối với trường hợp nạn nhân chết trên phương tiện giao thông,
chết do tai nạn.
4. Tài liệu chứng minh thiệt hại đối
với tài sản:
a) Hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc bằng
chứng chứng minh về việc sửa chữa, thay mới tài sản bị thiệt hại do tai nạn gây
ra
(
trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm
thực hiện sửa chữa, khắc phục thiệt hại, doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm
thu thập giấy tờ này).
b) Các giấy tờ, hóa đơn, chứng từ liên
quan đến chi phí phát sinh mà chủ xe cơ giới đã chi ra để giảm thiểu tổn thất
hay để thực hiện theo chỉ dẫn của doanh nghiệp bảo hiểm.
5. Bản sao các tài liệu liên quan
của cơ quan Công an trong các vụ tai nạn gây tử vong đối với người thứ ba và
hành khách hoặc trường hợp cần xác minh vụ tai nạn có nguyên nhân do lỗi hoàn
toàn của người thứ ba, bao gồm:
Thông báo kết quả điều
tra, xác minh, giải quyết vụ tai nạn hoặc Thông báo kết luận điều tra giải quyết
vụ tai nạn.
6. Biên bản giám định của doanh
nghiệp bảo hiểm hoặc người được doanh nghiệp bảo hiểm ủy quyền.
7. Quyết định của Tòa án (nếu có).
Bên mua bảo hiểm, người được bảo
hiểm có trách nhiệm thu thập và gửi doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu quy định
tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4 và khoản 7 Điều này. Doanh nghiệp bảo hiểm
có trách nhiệm thu thập tài liệu quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều này.
Mục 2. CƠ CHẾ
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG QUỸ BẢO HIỂM XE CƠ GIỚI
Điều 14.
Nguyên tắc quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Quỹ bảo hiểm xe cơ giới là quỹ
được thành lập để thực hiện các hoạt động chi hỗ trợ nhân đạo; c
ông tác đề phòng, hạn chế tổn thất, tai nạn giao thông đường bộ; tuyên
truyền, giáo dục về an toàn giao thông đường bộ, bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm
dân sự của chủ xe cơ giới và các hoạt động liên quan nhằm góp phần
bảo vệ lợi ích công cộng và bảo đảm an toàn xã hội.
2. Quỹ bảo hiểm xe cơ giới do các
doanh nghiệp bảo hiểm triển khai bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ
xe cơ giới đóng góp, được quản lý tập trung tại Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, có
tài khoản riêng tại ngân hàng thương mại hoạt động tại Việt Nam và được sử dụng
con dấu của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam.
3. Quỹ bảo hiểm xe cơ giới được quản
lý và sử dụng minh bạch, hiệu quả và đúng mục đích theo quy định tại Nghị định
này.
Điều 15. Nguồn
hình thành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Đóng góp của các doanh nghiệp bảo
hiểm được phép triển khai bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Thu từ lãi tiền gửi.
3. Các nguồn tài trợ, hỗ trợ của
các tổ chức, cá nhân.
4. Các khoản thu hợp pháp khác (nếu
có).
Điều 16. Đóng
góp Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách
nhiệm trích tối đa
1% tổng số phí bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới thực tế thu được của các hợp đồng bảo hiểm gốc
trong năm tài chính trước liền kề để đóng vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
2. Trước ngày 30 tháng 4 hàng năm,
Hội đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
quyết định tỷ lệ đóng góp vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, thực hiện thông
báo cho các doanh nghiệp bảo hiểm và Bộ Tài chính.
3. Doanh nghiệp bảo hiểm triển
khai bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới thực hiện đóng góp
vào tài khoản của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới theo thời hạn sau:
a) Trước ngày 30 tháng 6 hàng năm:
Nộp 50% tổng số tiền quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
b) Trước ngày 31 tháng 12 hàng
năm: Nộp số tiền còn lại quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 17. Nội dung và tỷ lệ chi của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Quỹ bảo hiểm
xe cơ giới được sử dụng cho các mục đích sau:
a) Chi hỗ trợ nhân đạo:
Trong các trường hợp không xác định
được xe gây tai nạn, xe không tham gia bảo hiểm, không thuộc phạm vi bảo hiểm
và các trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm theo quy định tại
khoản
2 Điều 7 Nghị định này
(trừ hành động cố ý gây thiệt hại của người bị thiệt
hại) với mức hỗ trợ cụ thể như sau: 30% giới hạn trách nhiệm bảo hiểm theo quy
định cho một người trong một vụ tai nạn đối với trường hợp tử vong và tỷ lệ tổn
thương từ 81% trở lên; 10% giới hạn trách nhiệm bảo hiểm theo quy định cho một
người trong một vụ tai nạn đối với trường hợp tỷ lệ tổn thương từ 31% đến dưới
81%.
Sau khi doanh nghiệp bảo hiểm đã
thực hiện tạm ứng bồi thường quy định tại
điểm b khoản 3 Điều 12
Nghị định này
, Quỹ bảo hiểm xe cơ giới có trách nhiệm
hoàn trả số tiền mà
doanh nghiệp bảo hiểm
đã tạm ứng bồi thường trong trường hợp tai nạn được xác định thuộc loại
trừ trách nhiệm bảo hiểm hoặc không thuộc phạm vi bảo hiểm.
Mức chi không
vượt quá 30
%
tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng năm và
số dư Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
các năm trước (nếu có).
Trường hợp trong năm Quỹ bảo hiểm xe cơ giới đã chi hết số tiền được
chi hỗ trợ nhân đạo thì các hồ sơ chi hỗ trợ
nhân đạo chưa
được giải quyết sẽ được chuyển sang chi hỗ trợ nhân đạo của năm kế tiếp.
b) Hỗ trợ xây dựng công trình, thiết
bị đề phòng, hạn chế tổn thất, tai nạn giao thông đường bộ: Mức chi không vượt
quá 15% tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng năm và số dư Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
các năm trước (nếu có).
c) Tổ chức
tuyên truyền, giáo dục về an toàn giao thông đường bộ và chế độ bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới: Mức chi không vượt quá 17% tổng số tiền
đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng
năm và số dư Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
các
năm trước (nếu có).
d) Chi hỗ trợ
cho lực lượng Công an trong công tác phối hợp với Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, Hội
đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới và các doanh nghiệp bảo hiểm trong công
tác đề phòng, hạn chế tổn thất, phòng chống gian lận trong kinh doanh bảo hiểm
và thực hiện quy định về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới:
Mức chi không vượt quá 10% tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo
hiểm xe cơ giới
hàng năm.
đ) Hỗ trợ khen
thưởng thành tích cho các tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, đề phòng hạn chế tổn thất,
tai nạn giao thông, bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ: Mức chi không
vượt quá 5% tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng năm.
e) Chi hoàn thiện, duy trì hoạt động
cơ sở dữ liệu về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới: Mức
chi không vượt quá 10% tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm
xe cơ giới
hàng năm.
g) Chi cho hoạt
động của Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ giới ASEAN và hoạt động của Cơ
quan Quốc gia Việt Nam thực hiện Nghị định thư số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt
buộc xe cơ giới ASEAN: Mức chi không vượt quá 5% tổng số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng năm.
h) Chi quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ
giới bao gồm chi lương, phụ cấp, các khoản trích theo lương (bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, kinh phí công đoàn) và chi khen thưởng, phúc lợi
cho nhân viên Văn phòng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới; chi phụ cấp trách nhiệm cho bộ
máy quản lý và điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới và nhân viên kiêm nhiệm của
Văn phòng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới; chi phí thuê văn phòng, mua sắm trang thiết
bị, chi dịch vụ ngân hàng và bưu điện; chi thuê kiểm toán; chi công tác phí và
tổ chức các cuộc họp của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới: Mức chi không vượt quá 8% tổng
số tiền đóng vào Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
hàng năm.
i) Trường hợp có quyết định của Thủ
tướng Chính phủ công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai theo quy định của pháp
luật về phòng, chống thiên tai hoặc công bố dịch bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm A
theo quy định của pháp luật về phòng, chống bệnh truyền nhiễm, Hội đồng quản lý
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới có thể sử dụng số dư Quỹ
bảo hiểm
xe cơ giới
các năm trước cho các nội dung chi quy định tại
điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h khoản 1 Điều này; tổng mức chi không vượt
quá tỷ lệ quy định tại điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm h khoản 1 Điều này
tương ứng với mức đóng góp tối đa 1% vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
2. Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam ưu
tiên thực hiện các nội dung chi hỗ trợ nhân đạo, chi công tác đề phòng, hạn chế
tổn thất, tai nạn giao thông đường bộ và chi tuyên truyền, giáo dục đảm bảo phù
hợp với mục tiêu thành lập Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
Điều 18. Quản trị, điều hành hoạt động của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Cơ cấu tổ
chức quản trị, điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới bao gồm Hội đồng quản lý Quỹ bảo
hiểm xe cơ giới, Ban điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, Ban kiểm soát Quỹ bảo
hiểm xe cơ giới. Văn phòng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới là cơ quan giúp việc cho bộ
máy quản trị, điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, được đặt tại cơ quan thường trực
Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam. Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới được thành
lập theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính trên cơ sở đề xuất của Hiệp hội
Bảo hiểm Việt Nam.
2. Báo cáo quyết
toán năm của Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
(đã
được tổ chức kiểm toán độc lập xác nhận) phải được gửi Bộ Tài chính, các doanh
nghiệp bảo hiểm trước ngày 31 tháng 3 của năm kế tiếp và công bố công khai trên
trang thông tin điện tử của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam toàn bộ nội dung báo cáo
quyết toán năm của Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
kèm theo ý kiến của tổ chức kiểm toán độc lập.
Điều 19. Cơ cấu tổ chức, quản trị điều hành của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Hội đồng Quản
lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
bao gồm:
a) Chủ tịch Hội
đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
:
Chủ tịch Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam.
b) Thành viên:
Đại diện Bộ
Tài chính.
Đại diện Bộ
Công an.
Tổng thư ký Hiệp
hội Bảo hiểm Việt Nam.
Tổng Giám đốc
hoặc Phó Tổng Giám đốc của ít nhất 3 doanh nghiệp bảo hiểm được phép triển khai
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, có thị phần lớn nhất về
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Ban điều
hành Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
bao gồm:
a) Trưởng Ban
điều hành Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
: Tổng
thư ký Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam.
b) Thành viên:
Đại diện của ít nhất 3 doanh nghiệp bảo hiểm được phép triển khai bảo hiểm bắt
buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, có thị phần lớn nhất về bảo hiểm bắt
buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
3. Ban kiểm
soát Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
bao gồm:
a) Ít nhất 3
thành viên là đại diện của 3 doanh nghiệp bảo hiểm được phép triển khai bảo hiểm
bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
b) Trưởng Ban
kiểm soát Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
do
Chủ tịch Hội đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
bổ nhiệm trong số các thành viên của Ban kiểm soát.
c) Các doanh
nghiệp bảo hiểm có thành viên tham gia Ban kiểm soát Quỹ
bảo
hiểm xe cơ giới
phải độc lập với các doanh nghiệp bảo hiểm
có thành viên tham gia Ban điều hành Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
để bảo đảm đánh giá, phát hiện kịp thời các rủi ro có nguy
cơ ảnh hưởng đến hiệu quả, nguyên tắc quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
Điều 20. Nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức, bộ máy Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Hội đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
:
a) Chịu trách
nhiệm trước pháp luật, trước Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc quản lý, điều hành
Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
.
b) Ban hành
Quy chế làm việc của Hội đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ
giới
, Ban điều hành Quỹ
bảo hiểm xe
cơ giới
, Ban kiểm soát Quỹ
bảo hiểm
xe cơ giới
.
c) Ban hành
các quy định cụ thể về quản lý và sử dụng Quỹ
bảo hiểm xe
cơ giới
; phê duyệt dự toán và quyết toán của Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
.
d) Quyết định
tỷ lệ đóng góp vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, thực hiện thông báo cho các doanh
nghiệp bảo hiểm và Bộ Tài chính.
đ) Giám sát, q
uản lý, quản trị, vận hành, khai thác, phát triển và duy trì hoạt động
của
c
ơ sở dữ liệu
về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm
dân sự của chủ xe cơ giới
.
e) Xây dựng và
triển khai thực hiện các chính sách quản lý, phân quyền, quản trị, cập nhật dữ
liệu, khai thác, sử dụng và bảo mật thông tin
c
ơ sở dữ liệu
về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới
.
g) Phối hợp với
các doanh nghiệp bảo hiểm tổng hợp kiến nghị nâng cấp, hoàn thiện
c
ơ sở dữ liệu
về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe
cơ giới
; thực hiện điều chỉnh, hoàn thiện cấu hình hệ thống và
triển khai các dự án kết nối, nâng cấp
c
ơ sở dữ liệu
về
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới
.
h) Kiểm tra,
theo dõi, đôn đốc thường xuyên việc cập nhật thông tin, dữ liệu định kỳ của
doanh nghiệp bảo hiểm; tiếp nhận, tổng hợp các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị của
doanh nghiệp bảo hiểm và giải quyết theo quy định.
i) Chủ trì hướng dẫn các doanh
nghiệp bảo hiểm triển khai xây dựng cơ sở dữ liệu về bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
k) Ban hành
quy trình, thủ tục và hồ sơ chi hỗ trợ nhân đạo, hoàn trả các khoản tiền mà
doanh nghiệp bảo hiểm đã tạm ứng bồi thường.
l) Ra Quyết định
thành lập Ban điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới và Ban kiểm soát Quỹ bảo hiểm
xe cơ giới.
m) Báo cáo Bộ
Tài chính dự toán, quyết toán Quỹ bảo hiểm xe cơ giới đã được phê duyệt.
2. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới:
a) Chịu trách
nhiệm trước pháp luật, trước Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới trong việc
quản lý, sử dụng, thanh toán và quyết toán Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
b) Chấp hành
các quy định về quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới đúng kế hoạch được Hội
đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới phê duyệt, theo đúng quy định tại Nghị định
này, không được sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới vào các hoạt động khác ngoài mục
đích của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
c) Có trách
nhiệm đôn đốc hoặc thu hồi đối với các doanh nghiệp bảo hiểm không đóng góp
đúng thời hạn, đúng số tiền theo tỷ lệ quy định.
3. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban kiểm soát Quỹ bảo hiểm xe cơ giới:
a) Giám sát hoạt
động của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới bảo đảm tuân thủ theo đúng quy định của pháp
luật và quy định tại Nghị định này.
b) Tổng hợp
đánh giá, kiến nghị với Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới về tình hình
tài chính của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới hàng quý, năm.
c) Thực hiện
kiểm tra đối với việc quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xe cơ giới theo yêu cầu của
Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
Điều 21. Công tác lập dự toán, kế toán, quyết toán của Quỹ bảo hiểm xe
cơ giới
1. Công tác lập
dự toán:
a) Trước ngày
15 tháng 12 hàng năm, Ban điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới lập dự toán thu, chi
của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới bao gồm các nội dung sau:
Tình hình thu,
chi của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới năm hiện tại.
Kế hoạch thu,
chi của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới năm kế tiếp.
b) Ban điều
hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới báo cáo dự toán thu, chi của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
để Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới phê duyệt. Dự toán thu, chi của Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới phải được thông báo cho Bộ Tài chính và các doanh nghiệp bảo
hiểm ngay sau khi phê duyệt.
c) Các kế hoạch
chi theo dự toán chi trong năm, trừ các nội dung chi tại
điểm e,
điểm g, điểm h khoản 1 Điều 17 Nghị định này
, đến ngày 31 tháng 12 hàng năm
chưa thực hiện hoặc chưa chi hết được tiếp tục thực hiện vào năm sau.
d) Trường hợp
cần thiết, Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới có thể điều chỉnh dự toán
thu chi đã được thông qua đầu năm và thông báo cho Bộ Tài chính và các doanh
nghiệp bảo hiểm.
2. Kế toán Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới:
Ban điều hành
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới phải:
a) Tổ chức
công tác kế toán, thống kê theo đúng quy định của
Luật
Kế toán
,
Luật Thống kê
và các văn bản hướng
dẫn thi hành.
b) Chấp hành
các quy định về chứng từ kế toán; hạch toán kế toán toàn bộ các khoản thu, chi
của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
c) Mở sổ kế
toán ghi chép, hệ thống và lưu trữ toàn bộ các nghiệp vụ phát sinh liên quan đến
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
d) Định kỳ
hàng quý có trách nhiệm lập báo cáo thu, chi của Quỹ bảo hiểm xe cơ giới để báo
cáo Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới phê duyệt và thông báo cho Bộ Tài
chính bằng một trong các phương thức gồm gửi trực tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu
chính và gửi qua hệ thống thư điện tử.
Báo cáo quý:
Thời gian chốt số liệu tính từ ngày 01 của tháng đầu tiên kỳ báo cáo đến ngày
30 hoặc 31 của tháng cuối quý thuộc kỳ báo cáo. Thời hạn gửi báo cáo chậm nhất
là 30 ngày kể từ ngày kết thúc quý.
3. Quyết toán
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới:
Hàng năm, Ban
điều hành Quỹ bảo hiểm xe cơ giới có trách nhiệm lập báo cáo quyết toán Quỹ bảo
hiểm xe cơ giới, có xác nhận của kiểm toán độc lập để báo cáo Hội đồng Quản lý
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới phê duyệt.
Điều 22. Thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, thay đổi
thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
1. Trình tự thực
hiện đề nghị thành lập Hội đồng quản lý, thay đổi thành viên Hội đồng quản lý
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới:
a) Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam (trường
hợp thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới), Hội đồng quản lý Quỹ bảo
hiểm xe cơ giới (trường hợp thay đổi thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm
xe cơ giới)
lựa chọn phương thức giải quyết thủ
tục với Bộ Tài chính thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến của Bộ Tài
chính hoặc nộp hồ sơ trực tiếp hoặc dịch vụ bưu chính.
b) Trong vòng 10 ngày kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Quyết định thành lập Hội
đồng quản lý Quỹ
bảo hiểm xe cơ giới
,
thay đổi thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới. Trường hợp từ chối
chấp thuận, Bộ Tài chính có văn bản giải thích rõ lý do.
2. Hồ sơ đề
nghị thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới bao gồm các tài liệu
sau:
a) 1 bản chính
văn bản đề nghị thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới theo mẫu quy
định tại
Phụ lục VIII
ban hành kèm theo Nghị định
này.
b) 1 bản sao
Nghị quyết của Ban chấp hành khối Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam thông qua đề nghị
thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
3. Hồ sơ đề
nghị thay đổi thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới bao gồm các
tài liệu sau:
a) 1 bản chính
văn bản đề nghị thay đổi thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
theo mẫu quy định tại
Phụ lục IX
ban hành kèm theo
Nghị định này.
b) 1 bản sao
Nghị quyết của Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới thông qua đề nghị của
doanh nghiệp bảo hiểm về thay đổi thành viên Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe
cơ giới.
Chương III
QUY ĐỊNH VỀ BẢO HIỂM
CHÁY, NỔ BẮT BUỘC
Mục 1. ĐIỀU KIỆN BẢO HIỂM,
MỨC PHÍ BẢO HIỂM, SỐ TIỀN BẢO HIỂM TỐI THIỂU
Điều 23. Đối tượng bảo hiểm
1. Đối tượng bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc là toàn
bộ tài sản của cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ, bao gồm:
a) Nhà, công trình và các tài sản gắn liền với
nhà, công trình; máy móc, thiết bị.
b) Các loại hàng hóa, vật tư (bao gồm cả nguyên
vật liệu, bán thành phẩm, thành phẩm).
2. Đối tượng bảo hiểm và địa điểm của đối tượng
bảo hiểm phải được ghi rõ trong hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm.
Điều 24.
Số tiền bảo
hiểm tối thiểu
1. Số tiền bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc tối thiểu
là giá trị tính thành tiền theo giá thị trường của các tài sản quy định tại
khoản 1 Điều 23 Nghị định này
tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo
hiểm.
2. Trường hợp không xác định được giá thị trường
của tài sản thì số tiền bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc do các bên thỏa thuận như
sau:
a) Đối với các tài sản quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 23 Nghị định này
: Số tiền bảo hiểm là giá
trị tính thành tiền của tài sản theo giá trị còn lại hoặc giá trị thay thế của
tài sản tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm.
b) Đối với các tài sản quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 23 Nghị định này
: Số tiền bảo hiểm là giá
trị tính thành tiền của tài sản căn cứ theo hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc các
tài liệu có liên quan.
Điều 25. Phạm
vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Phạm vi bảo hiểm:
Doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm cho các thiệt hại xảy ra đối với đối tượng bảo
hiểm quy định tại
khoản 1 Điều 23 Nghị định này
phát sinh từ
rủi ro cháy, nổ, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều này.
2. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm đối với cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ theo quy định của pháp luật
phòng cháy và chữa cháy (trừ cơ sở hạt nhân): Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Động đất, núi lửa phun hoặc những
biến động khác của thiên nhiên.
b) Thiệt hại do những biến cố về
chính trị, an ninh và trật tự an toàn xã hội gây ra.
c) Tài sản bị đốt cháy, làm nổ
theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
d) Tài sản tự lên men hoặc tự tỏa
nhiệt; tài sản chịu tác động của một quá trình xử lý có dùng nhiệt.
đ) Sét đánh trực tiếp vào tài sản
được bảo hiểm nhưng không gây cháy, nổ.
e) Nguyên liệu vũ khí hạt nhân gây
cháy, nổ.
g) Máy móc, thiết bị điện hay các
bộ phận của thiết bị điện bị thiệt hại do chịu tác động trực tiếp của việc chạy
quá tải, quá áp lực, đoản mạch, tự đốt nóng, hồ quang điện, rò điện do bất kỳ
nguyên nhân nào, kể cả do sét đánh.
h) Thiệt hại do hành động cố ý gây
cháy, nổ của người được bảo hiểm; do cố ý vi phạm các quy định về phòng cháy,
chữa cháy và là nguyên nhân trực tiếp gây ra cháy, nổ.
i) Thiệt hại đối với dữ liệu, phần
mềm và các chương trình máy tính.
k) Thiệt hại do đốt rừng, bụi cây,
đồng cỏ, hoặc đốt cháy với mục đích làm sạch đồng ruộng, đất đai.
3. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm đối với cơ sở hạt nhân: Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm
thỏa thuận về các trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm trên cơ sở được
doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm chấp thuận.
Điều 26. Mức phí bảo hiểm
và mức khấu trừ bảo hiểm
1. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ (trừ cơ sở hạt nhân) có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một
địa điểm dưới 1.000 tỷ đồng: Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm quy định
tại khoản 1 Mục I
Phụ lục II
và khoản 1 Mục II
Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định này.
Căn cứ vào mức độ rủi ro của đối tượng
bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được điều chỉnh tăng hoặc giảm phí bảo hiểm tối
đa 25% tính trên phí bảo hiểm.
Trường hợp trong năm tài chính trước
liền kề, đối tượng bảo hiểm là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến số tiền chi bồi
thường bảo hiểm gốc lớn hơn doanh thu phí bảo hiểm gốc của bảo hiểm cháy, nổ bắt
buộc, trên cơ sở số liệu có xác nhận của chuyên gia tính toán của doanh nghiệp
bảo hiểm và xác nhận của tổ chức kiểm toán độc lập, khi tái tục hợp đồng bảo hiểm,
doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và
mức khấu trừ bảo hiểm bảo đảm khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm.
2. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một địa điểm từ 1.000 tỷ
đồng trở lên (trừ cơ sở hạt nhân):
Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo
hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm trên cơ sở bằng
chứng chứng minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo
hiểm xác nhận. Doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo
hiểm và doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng
mức trách nhiệm của mỗi hợp đồng tái bảo hiểm phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4 Nghị định này
. Trong mọi trường hợp, mức phí bảo
hiểm không được thấp hơn mức phí bảo hiểm tương ứng với 1.000 tỷ đồng nhân (x)
75% tỷ lệ phí bảo hiểm quy định tại khoản 1 Mục I
Phụ lục
II
ban hành kèm theo Nghị định này.
3. Đối với cơ sở hạt nhân: Doanh
nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận
quy
tắc, điều khoản,
phí bảo hiểm
và mức
khấu trừ bảo hiểm
trên cơ sở
bằng chứng
chứng minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm
xác nhận nhận tái bảo hiểm theo đúng quy tắc, điều khoản, phí bảo hiểm và mức
khấu trừ bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp cho bên mua bảo hiểm. Doanh
nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm và doanh nghiệp,
tổ chức bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng mức trách nhiệm của mỗi
hợp đồng tái bảo hiểm phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4
Nghị định này
.
Điều 27. Giấy
chứng nhận bảo hiểm
1. Doanh nghiệp bảo hiểm phải cấp
Giấy chứng nhận bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc cho bên mua bảo hiểm. Giấy chứng nhận
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc do doanh nghiệp bảo hiểm chủ động thiết kế và phải
bao gồm các
nội dung sau đây:
a) Tên, địa chỉ, số điện thoại (nếu
có) của bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm.
b) Tên, địa chỉ,
số điện thoại đường dây nóng
của doanh nghiệp bảo
hiểm.
c) Tên cơ sở có nguy hiểm về cháy,
nổ theo quy định của pháp luật phòng cháy và chữa cháy.
d) Địa điểm của đối tượng bảo hiểm.
đ) Tài sản được bảo hiểm.
e) Số tiền bảo hiểm.
g) Mức khấu trừ bảo hiểm.
h) Thời hạn bảo hiểm.
i) Tỷ lệ phí bảo hiểm, phí bảo hiểm.
k) Ngày, tháng, năm cấp Giấy chứng
nhận bảo hiểm.
l) Mã số, mã vạch được đăng ký, quản
lý và sử dụng theo quy định của pháp luật để lưu trữ, chuyển tải và truy xuất
thông tin định danh doanh nghiệp bảo hiểm và định danh sản phẩm bảo hiểm cháy,
nổ bắt buộc.
2. Trường hợp cấp Giấy chứng nhận
bảo hiểm điện tử, doanh nghiệp bảo hiểm phải tuân thủ các quy định của
Luật Giao dịch điện tử
và các văn bản hướng dẫn
thi hành; Giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử phải tuân thủ đầy đủ các quy định hiện
hành và phản ánh đầy đủ các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 28.
Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định pháp luật
về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Khi xảy ra tổn thất, bên mua bảo
hiểm lập tức thông báo ngay cho doanh nghiệp bảo hiểm bằng các phương tiện
thông tin liên lạc, sau đó trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày xảy ra tổn thất đối
với cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ phải thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp
bảo hiểm.
2. Số tiền bồi thường bảo hiểm đối
với tài sản bị thiệt hại không vượt quá số tiền bảo hiểm của tài sản đó (đã được
thỏa thuận và ghi trong hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm) trừ đi mức
giảm trừ bảo hiểm quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Giảm trừ tối
đa 20% số tiền bồi thường bảo hiểm trong trường hợp cơ sở có nguy hiểm về cháy,
nổ không thực hiện
đầy đủ, đúng thời hạn
các
kiến
nghị tại Biên bản kiểm tra
an toàn
về phòng cháy
,
chữa cháy của
cơ quan
Công an có thẩm quyền
, dẫn đến tăng thiệt hại khi xảy ra cháy, nổ.
Điều 29. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm
Hồ sơ bồi thường
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc bao gồm các tài liệu sau:
1. Văn bản yêu
cầu bồi thường của bên mua bảo hiểm.
2. Tài liệu
liên quan đến đối tượng bảo hiểm, bao gồm: Hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo
hiểm.
3. Biên bản kiểm tra an toàn về
phòng cháy và chữa cháy của cơ quan Công an có thẩm quyền tại thời điểm gần nhất
thời điểm xảy ra sự kiện bảo hiểm (bản sao).
4. Biên bản giám định của doanh
nghiệp bảo hiểm hoặc người được doanh nghiệp bảo hiểm ủy quyền.
5. Văn bản kết luận hoặc thông báo
về nguyên nhân vụ cháy, nổ của cơ quan có thẩm quyền (bản sao) hoặc các bằng chứng
chứng minh nguyên nhân vụ cháy, nổ.
6. Bản kê khai thiệt hại và các giấy
tờ chứng minh thiệt hại.
Bên mua bảo hiểm có trách nhiệm t
hu thập và gửi doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu quy định tại khoản 1,
khoản 2, khoản 3, khoản 5 và khoản 6 Điều này. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách
nhiệm thu thập tài liệu quy định tại khoản 4 Điều này.
Mục 2. MỨC THU, CHẾ ĐỘ QUẢN
LÝ, SỬ DỤNG NGUỒN THU TỪ BẢO HIỂM CHÁY, NỔ BẮT BUỘC CHO HOẠT ĐỘNG PHÒNG CHÁY VÀ
CHỮA CHÁY
Điều 30. Mức thu, nộp từ bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc cho hoạt động phòng cháy và chữa cháy
1
. Mức
thu
từ
doanh nghiệp bảo hiểm triển khai
bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
trong năm tài chính là 1% tổng số phí bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
thực
tế
thu
được
của các hợp đồng bảo hiểm gốc trong năm
tài chính trước liền kề.
2.
Hàng năm, doanh nghiệp bảo hiểm
có trách nhiệm
nộp số tiền quy định tại khoản 1 Điều này vào Tài khoản của
Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ do Bộ Công an mở tại Kho
bạc Nhà nước Trung ương theo thời hạn sau:
a) Trước ngày 30 tháng 6 hàng năm: Nộp 50% tổng
số tiền quy định tại khoản 1 Điều này.
b) Trước ngày 31 tháng 12 hàng năm: Nộp số tiền
còn lại quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 31. Chế độ quản lý, sử
dụng nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
1. Việc quản lý, sử dụng nguồn thu từ bảo hiểm
cháy, nổ bắt buộc phải bảo đảm minh bạch, đúng mục đích theo quy định tại Nghị
định này và quy định pháp luật có liên quan.
2. Nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc cho
hoạt động phòng cháy và chữa cháy được sử dụng như sau:
a) Chi hỗ trợ mua sắm trang bị phương tiện, thiết
bị phòng cháy, chữa cháy cho lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy: Tối đa
không quá 65% số tiền thực tế thu được từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc của các
doanh nghiệp bảo hiểm trong năm tài chính. Việc mua sắm trang thiết bị phương
tiện, thiết bị phòng cháy, chữa cháy thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu
thầu.
b) Chi hỗ trợ tuyên truyền, phổ biến pháp luật,
kiến thức phòng cháy, chữa cháy và bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc: Tối đa không quá
15% số tiền thực tế thu được từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc của các doanh nghiệp
bảo hiểm trong năm tài chính. Nội dung và mức chi tuyên truyền, phổ biến pháp
luật, kiến thức thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng và
quyết toán kinh phí bảo đảm cho công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.
c) Chi hỗ trợ lực lượng Cảnh sát phòng cháy và
chữa cháy trong các hoạt động điều tra nguyên nhân vụ cháy; bồi dưỡng nghiệp vụ,
kiểm tra an toàn về phòng cháy và chữa cháy; giám sát việc tham gia bảo hiểm
cháy, nổ bắt buộc của các cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ: Tối đa không quá 15%
số tiền thực tế thu được từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc của các doanh nghiệp bảo
hiểm trong năm tài chính. Nội dung chi, mức chi thực hiện theo chế độ chi tiêu
tài chính hiện hành.
d) Chi hỗ trợ khen thưởng thành tích của tổ chức,
cá nhân trực tiếp tham gia, phối hợp trong công tác phòng cháy, chữa cháy: Tối
đa không quá 5% số tiền thực tế thu được từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc của các
doanh nghiệp bảo hiểm trong năm tài chính. Trong đó:
Chi khen thưởng thường xuyên: Thực hiện theo quy
định của pháp luật về thi đua, khen thưởng.
Chi khen thưởng đột xuất cho các tổ chức, cá
nhân trực tiếp tham gia phòng cháy, chữa cháy: Bộ trưởng Bộ Công an căn cứ
thành tích của các tổ chức, cá nhân, nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
quyết định những trường hợp cụ thể được khen thưởng và mức khen thưởng đột xuất.
3. Hàng năm, cùng thời điểm lập dự toán ngân
sách nhà nước hàng năm, Bộ Công an lập dự toán thu từ phí bảo hiểm cháy, nổ bắt
buộc, tổng hợp chung vào dự toán của Bộ Công an, gửi Bộ Tài chính theo quy định
của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng
dẫn để tổng hợp, theo dõi.
4. Việc quản lý và sử dụng kinh phí theo đúng
quy định về chế độ, định mức, tiêu chuẩn hiện hành. Bộ Công an có trách nhiệm
xét duyệt, thẩm định quyết toán năm đối với nguồn kinh phí thu từ bảo hiểm
cháy, nổ bắt buộc cho các đơn vị trực thuộc; tổng hợp và lập báo cáo quyết toán
năm vào nguồn kinh phí khác được để lại, gửi Bộ Tài chính cùng với thời điểm nộp
báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước để tổng hợp, theo dõi.
5. Số tiền thực tế thu được từ bảo hiểm cháy, nổ
bắt buộc cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy cuối năm chưa sử dụng hết cho từng
nội dung quy định tại khoản 2 Điều này được chuyển sang năm sau để tiếp tục sử
dụng theo quy định của pháp luật. Sau 5 năm, trường hợp kinh phí thu được từ bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc không sử dụng hết, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ
Tài chính rà soát, đánh giá nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, báo cáo
Chính phủ điều chỉnh tỷ lệ trích nộp cho phù hợp.
Chương IV
QUY ĐỊNH VỀ BẢO
HIỂM BẮT BUỘC TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ XÂY DỰNG
Mục 1. ĐIỀU KIỆN BẢO HIỂM,
MỨC PHÍ BẢO HIỂM, SỐ TIỀN BẢO HIỂM TỐI THIỂU ĐỐI VỚI BẢO HIỂM BẮT BUỘC CÔNG
TRÌNH TRONG THỜI GIAN XÂY DỰNG
Điều 32. Đối tượng bảo hiểm
Chủ đầu tư có
trách nhiệm mua bảo hiểm bắt buộc công trình trong thời gian xây dựng đối với
các công trình sau:
1. Công trình,
hạng mục công trình có ảnh hưởng lớn đến an toàn, lợi ích cộng đồng quy định tại
Phụ lục X
Nghị định số
15/2021/NĐ-CP
ngày 03 tháng 3 năm 2021 của Chính
phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý dự án đầu tư xây dựng.
2. Công trình
đầu tư xây dựng có nguy cơ tác động xấu đến môi trường ở mức độ cao hoặc có
nguy cơ tác động xấu đến môi trường quy định tại
Phụ lục III
và
Phụ lục IV
Nghị định số
08/2022/NĐ-CP
ngày 10 tháng 01 năm 2022 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Bảo vệ môi trường
và thuộc danh mục dự án đầu
tư phải thực hiện đánh giá tác động môi trường theo quy định tại
Luật Bảo vệ môi trường
.
3. Công trình
có yêu cầu kỹ thuật đặc thù, điều kiện thi công xây dựng phức tạp theo quy định
của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan.
Điều
33. Số tiền bảo hiểm tối thiểu
Số tiền bảo hiểm
tối thiểu đối với bảo hiểm bắt buộc công trình trong thời gian xây dựng là giá
trị đầy đủ của công trình khi hoàn thành, bao gồm toàn bộ vật liệu, chi phí
nhân công, thiết bị lắp đặt vào công trình, cước phí vận chuyển, các loại thuế,
phí khác và các hạng mục khác do chủ đầu tư cung cấp. Số tiền bảo hiểm tối thiểu
đối với công trình trong thời gian xây dựng không được thấp hơn tổng giá trị hợp
đồng xây dựng, kể cả giá trị điều chỉnh, bổ sung (nếu có).
Điều 34. Phạm
vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Phạm vi bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện
trách nhiệm bồi thường cho các tổn thất của công trình trong thời gian xây dựng
phát sinh từ mọi rủi ro, trừ các loại trừ trách nhiệm bảo hiểm theo quy định tại
khoản 2 Điều này.
2. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Tổn thất phát sinh do chiến
tranh, bạo loạn, đình công, hành động của các thế lực thù địch, nổi loạn, hành
động ác ý nhân danh hoặc có liên quan tới các tổ chức chính trị, tịch biên,
sung công, trưng dụng, trưng thu hay phá hủy hoặc bị gây thiệt hại theo lệnh của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
b) Tổn thất phát sinh do hành động
khủng bố.
c) Tổn thất phát sinh do phản ứng
hạt nhân, phóng xạ hạt nhân, nhiễm phóng xạ.
d) Tổn thất hoặc thiệt hại của bên
mua bảo hiểm và người được bảo hiểm có tên trong danh sách cấm vận.
đ) Tổn thất hoặc thiệt hại có liên
quan đến dịch bệnh theo công bố của cơ quan có thẩm quyền.
e) Tổn thất phát sinh từ hành vi cố
ý vi phạm pháp luật của bên mua bảo hiểm hoặc người được bảo hiểm.
g) Tổn thất phát sinh trong trường
hợp bên mua bảo hiểm không có quyền lợi có thể được bảo hiểm theo quy định của
pháp luật.
h) Tổn thất phát sinh do ngừng
công việc thi công xây dựng hoặc tổn thất do hậu quả của ngừng công việc thi
công xây dựng (dù là ngừng một phần hoặc toàn bộ công việc thi công).
i) Tổn thất đối với dữ liệu, phần
mềm và các chương trình máy tính.
k) Tổn thất phát sinh do lỗi thiết
kế của nhà thầu tư vấn đầu tư xây dựng đối với công trình xây dựng từ cấp II trở
lên.
l) Tổn thất do hiện tượng ăn mòn,
mài mòn, ôxy hóa.
m) Tổn thất do hiện tượng mục rữa
và diễn ra trong điều kiện áp suất, nhiệt độ bình thường (quy định này chỉ áp dụng
đối với các công trình xây dựng quy định tại
điểm a khoản 1 Điều
37 Nghị định này
).
n) Tổn thất do hiện tượng kết tạo
vẩy cứng như han gỉ, đóng cặn hoặc các hiện tượng tương tự khác (quy định này
chỉ áp dụng đối với các công trình xây dựng quy định tại
điểm b
khoản 1 Điều 37 Nghị định này
).
o) Chi phí sửa chữa, thay thế, chỉnh
sửa khuyết tật của nguyên vật liệu hoặc lỗi tay nghề. Loại trừ này chỉ áp dụng
đối với tổn thất của các hạng mục bị ảnh hưởng trực tiếp, không áp dụng đối với
tổn thất của các hạng mục khác là hậu quả gián tiếp do khuyết tật của nguyên vật
liệu hoặc lỗi tay nghề mà thi công đúng.
p) Tổn thất hay thiệt hại chỉ phát
hiện được vào thời điểm kiểm kê.
Điều 35. Chấm
dứt hợp đồng bảo hiểm
1. Hợp đồng bảo
hiểm chấm dứt trong các trường hợp sau:
a) Bên mua bảo
hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm có thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm về việc hợp đồng
bảo hiểm chấm dứt trong trường hợp tạm dừng thực hiện công việc trong hợp đồng
xây dựng hoặc chấm dứt hợp đồng xây dựng theo quy định của pháp luật.
Bên mua bảo hiểm
phải thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm trong thời hạn 5 ngày làm
việc kể từ ngày chủ đầu tư có quyết định về việc tạm dừng thực hiện công việc
trong hợp đồng xây dựng hoặc chấm dứt hợp đồng xây dựng theo quy định của pháp
luật. Thời điểm chấm dứt hợp đồng bảo hiểm được xác định căn cứ vào thời điểm tạm
dừng thực hiện công việc trong hợp đồng xây dựng hoặc chấm dứt hợp đồng xây dựng
theo quy định của pháp luật.
b) Các trường
hợp chấm dứt khác theo quy định của pháp luật.
2. Hậu quả
pháp lý của việc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm
a) Trường hợp
hợp đồng bảo hiểm chấm dứt theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, trong thời
hạn 15 ngày kể từ ngày chấm dứt hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải
hoàn lại cho bên mua bảo hiểm phần phí bảo hiểm tương ứng với thời gian còn lại
của hợp đồng bảo hiểm sau khi trừ đi các chi phí hợp lý có liên quan đến hợp đồng
bảo hiểm theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm (nếu có). Trường hợp bên mua bảo
hiểm chưa đóng đủ phí bảo hiểm, bên mua bảo hiểm phải đóng bổ sung đủ phí bảo
hiểm tương ứng với thời gian đã được bảo hiểm tính đến thời điểm chấm dứt hợp đồng
bảo hiểm.
b) Hậu quả
pháp lý của việc chấm dứt hợp đồng bảo hiểm theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều
này thực hiện theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm và theo quy định của pháp
luật.
Điều 36. Thời
hạn bảo hiểm
Thời hạn bảo hiểm bắt buộc công
trình trong thời gian xây dựng thực hiện như sau:
1. Đối với công trình xây dựng quy
định tại
điểm a khoản 1 Điều 37 Nghị định này
: Thời hạn bảo
hiểm được ghi trong hợp đồng bảo hiểm, tính từ ngày bắt đầu đến ngày kết thúc
thời gian xây dựng căn cứ vào văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư
bao gồm cả điều chỉnh, bổ sung (nếu có). Thời hạn bảo hiểm đối với những bộ phận,
hạng mục công trình đã được bàn giao hoặc đưa vào sử dụng sẽ chấm dứt kể từ thời
điểm các bộ phận, hạng mục đó được bàn giao hoặc được đưa vào sử dụng.
2. Đối với công trình xây dựng quy
định tại
điểm b khoản 1 Điều 37 Nghị định này
: Thời hạn bảo
hiểm được ghi trong hợp đồng bảo hiểm, tính từ ngày bắt đầu thời gian xây dựng
căn cứ vào văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư bao gồm cả điều chỉnh,
bổ sung (nếu có) cho tới khi bàn giao công trình hoặc sau khi hoàn tất lần chạy
thử có tải đầu tiên, tùy theo thời điểm nào đến trước, nhưng không quá 28 ngày
kể từ ngày bắt đầu chạy thử. Thời hạn bảo hiểm đối với các thiết bị đã qua sử dụng
lắp đặt vào công trình sẽ chấm dứt kể từ thời điểm các thiết bị đó bắt đầu được
chạy thử.
Điều 37. Mức
phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm
1. Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ
bảo hiểm bắt buộc công trình trong thời gian xây dựng được quy định cụ thể như
sau:
a) Đối với công trình xây dựng có
giá trị dưới 1.000 tỷ đồng, không bao gồm phần công việc lắp đặt hoặc có bao gồm
phần công việc lắp đặt nhưng chi phí thực hiện phần công việc lắp đặt thấp hơn
50% tổng giá trị hạng mục công trình xây dựng được bảo hiểm: Mức phí bảo hiểm
và mức khấu trừ bảo hiểm quy định tại khoản 1 Mục I
Phụ lục
III
ban hành kèm theo Nghị định này.
b) Đối với công trình xây dựng có
giá trị dưới 1.000 tỷ đồng, có bao gồm công việc lắp đặt và chi phí thực hiện
phần công việc lắp đặt chiếm từ 50% trở lên tổng giá trị hạng mục công trình
xây dựng được bảo hiểm: Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm quy định tại
khoản 1 Mục II
Phụ lục III
ban hành kèm theo Nghị định
này.
c) Đối với công trình xây dựng có
giá trị từ 1.000 tỷ đồng trở lên quy định tại điểm a, điểm b khoản này: Doanh
nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức
khấu trừ bảo hiểm trên cơ sở bằng chứng chứng minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm
nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm xác nhận. Doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm
nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm và doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước
ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng mức trách nhiệm của mỗi hợp đồng tái bảo hiểm
phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4 Nghị định này
.
Trong mọi trường hợp, mức phí bảo hiểm không được thấp hơn mức phí bảo hiểm
tương ứng với 1.000 tỷ đồng nhân (x) 75% tỷ lệ phí bảo hiểm quy định tại khoản
1 Mục I
Phụ lục III
ban hành kèm theo Nghị định này
(đối với công trình quy định tại điểm a khoản 1 Điều này) hoặc khoản 1 Mục II
Phụ lục III
ban hành kèm theo Nghị định này (đối với
công trình quy định tại điểm b khoản 1 Điều này).
d) Đối với các công trình xây dựng
chưa được quy định tại điểm a, điểm b, điểm c khoản này:
Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo
hiểm có thể thỏa thuận quy tắc, điều khoản, mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo
hiểm trên cơ sở bằng chứng chứng minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài
đứng đầu nhận tái bảo hiểm xác nhận nhận tái bảo hiểm theo đúng quy tắc, điều
khoản, mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp
cho bên mua bảo hiểm. Doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận
tái bảo hiểm và doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ
10% tổng mức trách nhiệm của mỗi hợp đồng tái bảo hiểm phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4 Nghị định này
.
2. Đối với công trình xây dựng quy
định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này:
Căn cứ vào mức độ rủi ro của đối
tượng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được điều chỉnh tăng hoặc giảm phí bảo hiểm
tối đa 25% tính trên phí bảo hiểm.
Trường hợp trong năm tài chính trước
liền kề, đối tượng bảo hiểm là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến số tiền chi bồi
thường bảo hiểm gốc lớn hơn doanh thu phí bảo hiểm gốc của bảo hiểm bắt buộc
công trình trong thời gian xây dựng, trên cơ sở số liệu có xác nhận của chuyên
gia tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm và xác nhận của tổ chức kiểm toán độc lập,
khi tái tục hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể
thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm bảo đảm khả năng thanh
toán của doanh nghiệp bảo hiểm.
3. Trường hợp thời gian xây dựng
công trình bị kéo dài so với thời gian quy định tại văn bản của cấp có thẩm quyền
quyết định đầu tư khi giao kết hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm và doanh
nghiệp bảo hiểm có thể thỏa thuận phí bảo hiểm bổ sung áp dụng cho khoảng thời
gian bị kéo dài. Phí bảo hiểm bổ sung (nếu có) được tính căn cứ vào phí bảo hiểm
quy định tại
Phụ lục III
ban hành kèm theo Nghị định
này và quy định tại khoản 2 Điều này, tỷ lệ thời gian xây dựng kéo dài trên tổng
thời gian xây dựng công trình theo văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định đầu
tư khi giao kết hợp đồng bảo hiểm và các yếu tố rủi ro khác.
Điều 38.
Trách nhiệm mua bảo hiểm
Chủ đầu tư phải mua bảo hiểm cho
công trình hoặc cho từng hạng mục của công trình trong thời gian xây dựng. Các
trường hợp cụ thể như sau:
1. Trường hợp mua bảo hiểm cho
công trình trong thời gian xây dựng, chủ đầu tư phải mua bảo hiểm với số tiền bảo
hiểm tối thiểu theo quy định tại
Điều 33 Nghị định này
.
2. Trường hợp mua bảo hiểm theo từng
hạng mục công trình trong thời gian xây dựng, chủ đầu tư phải mua bảo hiểm với
số tiền bảo hiểm của từng hạng mục công trình không thấp hơn giá trị đầy đủ của
hạng mục công trình đó khi hoàn thành và tổng số tiền bảo hiểm của các hạng mục
công trình trong thời gian xây dựng không thấp hơn số tiền bảo hiểm tối thiểu
theo quy định tại
Điều 33 Nghị định này
.
Điều 39.
Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định pháp luật
về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Khi xảy ra tổn thất đối với
công trình trong thời gian xây dựng, bên mua bảo hiểm phối hợp với doanh nghiệp
bảo hiểm giải quyết bồi thường bảo hiểm như sau:
a) Lập tức thông báo ngay cho
doanh nghiệp bảo hiểm bằng các phương tiện thông tin liên lạc, sau đó trong thời
hạn 14 ngày kể từ ngày xảy ra tổn thất đối với công trình xây dựng phải thông
báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Sau khi thông báo bằng văn bản
cho doanh nghiệp bảo hiểm, bên mua bảo hiểm có thể tiến hành sửa chữa hoặc thay
thế các hư hỏng nhỏ có giá trị không vượt quá mức khấu trừ tương ứng quy định tại
Nghị định này.
Trong các trường hợp khác, trước
khi thực hiện sửa chữa hoặc thay thế các hạng mục bị tổn thất, bên mua bảo hiểm
phải được doanh nghiệp bảo hiểm giám định tổn thất. Nếu doanh nghiệp bảo hiểm
không tiến hành giám định tổn thất trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được thông báo tổn thất công trình xây dựng, trừ trường hợp có sự kiện bất khả
kháng hoặc trở ngại khách quan, bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm có quyền
tiến hành việc sửa chữa hoặc thay thế các hạng mục bị tổn thất. Doanh nghiệp bảo
hiểm phải trả chi phí sửa chữa hoặc thay thế các hạng mục bị tổn thất thuộc
trách nhiệm bảo hiểm với điều kiện bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm phải
tiến hành sửa chữa hoặc thay thế kịp thời.
c) Bảo quản các bộ phận bị tổn thất
và sẵn sàng để cho đại diện hay giám định viên của doanh nghiệp bảo hiểm giám định
các bộ phận đó.
d) Thông báo ngay cho cơ quan Công
an trong trường hợp tổn thất do trộm cắp.
đ) Thực hiện mọi biện pháp trong
phạm vi khả năng của mình để hạn chế tổn thất ở mức thấp nhất.
e) Thực hiện, phối hợp, cho phép
doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện các hành động và biện pháp cần thiết hoặc theo
yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm nhằm bảo vệ quyền lợi mà doanh nghiệp bảo hiểm
được hưởng sau khi bồi thường thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm theo quy định
tại Nghị định này.
2. Khi xảy ra tổn thất đối với
công trình trong thời gian xây dựng, doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện giải quyết
bồi thường bảo hiểm như sau:
a) Thực hiện giám định tổn thất
theo quy định của pháp luật và lập biên bản giám định nguyên nhân và mức độ thiệt
hại theo quy định tại
khoản 5 Điều 40 Nghị định này
.
b) Hướng dẫn, phối hợp với bên mua
bảo hiểm và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thu thập đầy đủ các tài
liệu để lập hồ sơ bồi thường.
3. Doanh nghiệp bảo hiểm chỉ bồi
thường bảo hiểm các khoản thiệt hại vật chất mà người được bảo hiểm thực tế phải
gánh chịu và khi các khoản đó đã được tính vào số tiền bảo hiểm.
4. Mức bồi thường đối với từng hạng
mục tài sản ghi trong hợp đồng bảo hiểm không vượt quá số tiền bảo hiểm của hạng
mục tài sản đó. Tổng số tiền bồi thường bảo hiểm không vượt quá tổng số tiền bảo
hiểm quy định trong hợp đồng bảo hiểm. Các trường hợp cụ thể như sau:
a) Đối với trường hợp tổn thất có
thể sửa chữa được thì phải sửa chữa, số tiền bồi thường là chi phí cần thiết để
phục hồi các hạng mục bị tổn thất trở lại trạng thái như trước khi xảy ra tổn
thất sau khi trừ đi phần giá trị thu hồi (trường hợp bên mua bảo hiểm thu hồi
tài sản bị tổn thất) và mức khấu trừ bảo hiểm.
b) Đối với trường hợp tổn thất
toàn bộ, số tiền bồi thường bảo hiểm là giá trị thị trường của hạng mục đó tại
thời điểm, nơi xảy ra tổn thất và mức độ thiệt hại thực tế trừ đi mức khấu trừ
bảo hiểm. Trường hợp bên mua bảo hiểm thu hồi tài sản bị tổn thất, số tiền bồi
thường bảo hiểm là giá trị thực tế của hạng mục đó tại thời điểm, nơi xảy ra tổn
thất trừ đi mức khấu trừ bảo hiểm và giá trị thu hồi tài sản bị tổn thất.
5. Chi phí sửa chữa tạm thời sẽ do
doanh nghiệp bảo hiểm chịu nếu như việc sửa chữa đó là một bộ phận cấu thành của
việc sửa chữa chính thức và không làm tăng tổng chi phí sửa chữa theo phương án
sửa chữa cuối cùng của hạng mục bị tổn thất.
6. Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường mọi chi phí nhằm cải hoán, bổ sung, nâng cấp các hạng mục
được bảo hiểm.
Điều 40. Hồ
sơ bồi thường bảo hiểm
Hồ sơ bồi thường bảo hiểm bắt buộc
công trình trong thời gian xây dựng bao gồm các tài liệu sau:
1. Văn bản yêu cầu bồi thường của
bên mua bảo hiểm.
2. Tài liệu liên quan đến đối tượng
bảo hiểm, bao gồm: Hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm.
3. Tài liệu chứng minh thiệt hại về
tài sản, bao gồm:
a) Hồ sơ sự cố công trình xây dựng
trong trường hợp xảy ra sự cố công trình xây dựng (bản sao được chứng thực từ bản
chính hoặc bản sao có xác nhận của bên lập hồ sơ) theo quy định tại
Điều 47 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP
ngày 26 tháng 01 năm 2021 của
Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý chất lượng, thi công xây
dựng và bảo trì công trình xây dựng hoặc bằng chứng chứng minh tổn thất của
công trình xây dựng.
b) Hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc bằng
chứng chứng minh về việc sửa chữa, thay mới tài sản bị thiệt hại.
4. Các giấy tờ chứng minh chi phí
cần thiết và hợp lý mà bên mua bảo hiểm đã chi ra để hạn chế tổn thất ở mức thấp
nhất hoặc để thực hiện theo chỉ dẫn của doanh nghiệp bảo hiểm.
5. Biên bản giám định nguyên nhân
và mức độ thiệt hại do doanh nghiệp bảo hiểm hoặc người được doanh nghiệp bảo
hiểm ủy quyền lập.
6. Các tài liệu khác có liên quan
(nếu có).
Bên mua bảo hiểm có trách nhiệm
thu thập và gửi doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu quy định tại khoản 1, khoản
2, khoản 3, khoản 4 và khoản 6 Điều này. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm
thu thập tài liệu quy định tại khoản 5 Điều này.
Mục 2. ĐIỀU
KIỆN BẢO HIỂM, MỨC PHÍ BẢO HIỂM, GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BẢO HIỂM ĐỐI VỚI BẢO HIỂM
BẮT BUỘC TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP TƯ VẤN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG
Điều 41. Đối
tượng bảo hiểm
Đối tượng bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng là trách nhiệm dân sự của nhà thầu tư
vấn đầu tư xây dựng đối với người thứ ba phát sinh từ việc thực hiện công việc
khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng công trình xây dựng từ cấp II trở lên.
Điều 42. Giới
hạn trách nhiệm bảo hiểm
Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm bằng
giá trị hợp đồng tư vấn khảo sát xây dựng, hợp đồng tư vấn thiết kế xây dựng.
Điều 43. Phạm
vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Phạm vi bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường
cho nhà thầu tư vấn những khoản tiền mà nhà thầu tư vấn có trách nhiệm bồi thường
cho các tổn thất của người thứ ba phát sinh từ việc thực hiện công việc tư vấn
đầu tư xây dựng và các chi phí có liên quan theo quy định của pháp luật, trừ
các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
quy định
điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm
g, điểm h và điểm i khoản 2 Điều 34 Nghị định này
.
b) Tổn thất
phát sinh do nhà thầu tư vấn cố ý lựa chọn phương pháp thi công, tính toán, đo
đạc, thiết kế, sử dụng vật liệu chưa được thử nghiệm.
c) Chi phí thiết
kế lại hoặc sửa bản vẽ, kế hoạch, tài liệu hướng dẫn kỹ thuật hoặc danh mục tài
liệu hướng dẫn kỹ thuật.
d) Tổn thất
phát sinh do nấm mốc.
đ) Tổn thất do
việc tư vấn khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng dẫn đến gây ô nhiễm, nhiễm bẩn
đối với môi trường và người thứ ba.
e) Tổn thất có liên quan đến chất
amiăng hoặc bất kỳ nguyên vật liệu nào có chứa chất amiăng.
g) Tổn thất phát sinh từ việc vi
phạm quyền sở hữu trí tuệ.
h) Tổn thất phát sinh do nhà thầu
tư vấn cố ý không tuân thủ quy định pháp luật xây dựng về áp dụng tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật, sử dụng vật liệu xây dựng gây nguy hại cho sức khỏe cộng đồng,
môi trường.
Điều 44. Thời
hạn bảo hiểm
Thời hạn bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng bắt đầu kể từ ngày thực hiện công việc
tư vấn đến hết thời gian bảo hành công trình theo quy định của pháp luật.
Điều 45. Mức
phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm
1. Mức phí bảo
hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm nghề
nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng
được quy định cụ thể như
sau:
a) Đ
ối với công trình xây dựng có giá trị dưới 1.000 tỷ đồng và không
thuộc các loại công trình xây dựng đê, đập, cảng, bến cảng, cầu cảng, bến
tàu, đập chắn sóng và các công trình thủy lợi; các công trình xây dựng sân bay,
máy bay, vệ tinh, không gian; các công trình sửa chữa và đóng tàu; các công
trình xây dựng năng lượng trên biển và dưới nước; các dự án xe lửa, xe điện,
tàu tốc hành và dự án ngầm dưới đất, hầm mỏ: Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo
hiểm quy định tại khoản 1
Phụ lục IV
ban hành kèm
theo Nghị định này.
Căn cứ vào mức
độ rủi ro của đối tượng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được điều chỉnh tăng hoặc
giảm phí bảo hiểm tối đa 25% tính trên phí bảo hiểm.
Trường hợp
trong năm tài chính trước liền kề, đối tượng bảo hiểm là nguyên nhân trực tiếp
dẫn đến số tiền chi bồi thường bảo hiểm gốc lớn hơn doanh thu phí bảo hiểm gốc
của bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng, trên cơ sở
số liệu có xác nhận của chuyên gia tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm và xác
nhận của tổ chức kiểm toán độc lập, khi tái tục hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp
bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ
bảo hiểm bảo đảm khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Đối với
công trình xây dựng có giá trị từ 1.000 tỷ đồng trở lên hoặc giá trị hợp đồng
tư vấn trên 80 tỷ đồng hoặc các công trình không áp dụng mức phí bảo hiểm theo
quy định tại điểm a khoản 1 Điều này: Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm
có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm trên cơ sở bằng chứng
chứng minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm
xác nhận nhận tái bảo hiểm theo đúng quy tắc, điều khoản, mức phí bảo hiểm và mức
khấu trừ bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp cho bên mua bảo hiểm. Doanh
nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm và doanh nghiệp,
tổ chức bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng mức trách nhiệm của mỗi
hợp đồng tái bảo hiểm phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4
Nghị định này
. Trong mọi trường hợp, mức phí bảo hiểm không được thấp hơn mức
phí bảo hiểm tương ứng với 1.000 tỷ đồng nhân (x) 75% tỷ lệ phí bảo hiểm quy định
tại điểm a khoản 1
Phụ lục IV
ban hành kèm theo Nghị
định này.
2. Trường hợp
thời gian thực hiện công việc tư vấn đầu tư xây dựng bị kéo dài so với thời
gian quy định tại văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư khi giao kết
hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm phải thỏa thuận về
phí bảo hiểm bổ sung áp dụng cho khoảng thời gian bị kéo dài. Phí bảo hiểm bổ
sung được tính căn cứ vào phí bảo hiểm quy định tại điểm a khoản 1
Phụ lục IV
ban hành kèm theo Nghị định này
,
quy định tăng hoặc giảm phí bảo hiểm quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này và tương
ứng với thời gian thực hiện
công việc tư vấn kéo dài.
Điều 46.
Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định pháp luật
về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường
cho nhà thầu tư vấn những khoản tiền mà nhà thầu tư vấn có trách nhiệm bồi thường
cho các tổn thất của người thứ ba và các chi phí có liên quan theo quy định của
pháp luật, cụ thể như sau:
a) Tổn thất của người thứ ba và
các chi phí có liên quan phát sinh do hành động sơ suất, bất cẩn của người được
bảo hiểm là hậu quả của việc thực hiện công việc khảo sát xây dựng, thiết kế
xây dựng thuộc phạm vi bảo hiểm.
b) Yêu cầu đòi bồi thường của người
thứ ba lần đầu tiên được đưa ra (từ một sự kiện bảo hiểm) đối với người được bảo
hiểm và được bên mua bảo hiểm thông báo cho doanh nghiệp bảo hiểm trong thời hạn
bảo hiểm, bao gồm cả các chi phí phải trả cho luật sư do doanh nghiệp bảo hiểm
chỉ định hoặc do người được bảo hiểm chỉ định (có sự đồng ý bằng văn bản của doanh
nghiệp bảo hiểm), các khoản lệ phí, chi phí khác phát sinh từ việc điều tra, chỉnh
lý, bào chữa liên quan đến sự kiện bảo hiểm nhưng không bao gồm tiền lương trả
cho người lao động hoặc người quản lý ký kết hợp đồng lao động với người được bảo
hiểm.
c) Các chi phí khác có liên quan
theo quy định của pháp luật.
2. Tổng số tiền bồi thường của
doanh nghiệp bảo hiểm đối với tất cả các yêu cầu đòi bồi thường trong suốt thời
hạn bảo hiểm không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm theo thỏa thuận tại hợp
đồng bảo hiểm.
3. Khi có yêu cầu đòi bồi thường của
người thứ ba
, bên mua bảo hiểm phối hợp với doanh nghiệp bảo
hiểm giải quyết bồi thường bảo hiểm như sau:
a) Lập tức thông báo ngay cho
doanh nghiệp bảo hiểm bằng các phương tiện thông tin liên lạc, sau đó trong thời
hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu đòi bồi thường của người thứ ba phải
thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Thực hiện mọi biện pháp trong
phạm vi khả năng để hạn chế tổn thất ở mức thấp nhất.
c) Thực hiện, phối hợp, cho phép
doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện các hành động và biện pháp cần thiết hoặc theo
yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm nhằm bảo vệ quyền lợi mà doanh nghiệp bảo hiểm
được hưởng sau khi bồi thường thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm theo Nghị định
này.
4. Khi có yêu cầu đòi bồi thường của
người thứ ba
, d
oanh nghiệp bảo hiểm
phải
thực hiện giải quyết bồi thường bảo hiểm như sau
:
a) Giám định tổn thất theo quy định
pháp luật và lập
biên bản giám định nguyên nhân và mức độ
tổn thất.
b) Hướng dẫn bên mua bảo hiểm, phối
hợp với bên mua bảo hiểm và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thu thập
đầy đủ các tài liệu để lập hồ sơ bồi thường.
c) Phối hợp với bên mua bảo hiểm để
giải quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại của người thứ ba thuộc trách nhiệm bảo
hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.
Điều 47. Hồ
sơ bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm
phối hợp với bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm, các cơ quan, tổ chức có
liên quan thu thập các tài liệu có liên quan để lập hồ sơ bồi thường. Hồ sơ bồi
thường bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng bao gồm
các tài liệu sau:
1. Văn bản yêu cầu bồi thường của
bên mua bảo hiểm.
2. Tài liệu liên quan đến đối tượng
bảo hiểm bao gồm: Hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm.
3. Văn bản yêu cầu bồi thường của
người thứ ba đối với người được bảo hiểm.
4. Tài liệu chứng minh thiệt hại về
người (Bản sao của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc bản sao có xác nhận của
doanh nghiệp bảo hiểm sau khi đã đối chiếu với bản chính) do bên mua bảo hiểm
cung cấp. Tùy theo mức độ thiệt hại về người có thể bao gồm một hoặc một số các
tài liệu sau:
a) Giấy chứng nhận thương tích.
b) Giấy ra viện.
c) Giấy chứng nhận phẫu thuật.
d) Hồ sơ bệnh án.
đ)
Trích lục khai tử hoặc Giấy báo
tử hoặc văn bản xác nhận của cơ quan Công an hoặc kết quả giám định của cơ quan
giám định pháp y.
e) Hóa đơn, chứng từ hợp lý, hợp lệ
về chi phí y tế.
5.
Tài liệu
chứng minh thiệt hại về tài sản, bao gồm:
a) Hồ sơ sự cố
công trình xây dựng trong trường hợp xảy ra sự cố công trình xây dựng (bản sao
được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao có xác nhận của bên lập hồ sơ) theo
quy định tại
Điều 47 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP
ngày 26
tháng 01 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý chất
lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng hoặc bằng chứng chứng
minh tổn thất của công trình xây dựng.
b) Hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc bằng
chứng chứng minh về việc sửa chữa, thay mới tài sản bị thiệt hại.
c) Các giấy tờ,
hóa đơn, chứng từ liên quan đến chi phí phát sinh mà bên mua bảo hiểm đã chi ra
để hạn chế tổn thất ở mức thấp nhất hoặc để thực hiện theo
chỉ dẫn của doanh nghiệp bảo hiểm.
6. Biên bản giám định nguyên nhân
và mức độ thiệt hại do doanh nghiệp bảo hiểm hoặc người được doanh nghiệp bảo
hiểm ủy quyền lập.
7. Các tài liệu khác có liên quan
(nếu có).
Bên mua bảo hiểm có trách nhiệm
thu thập và gửi doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu quy định tại khoản 1, khoản
2, khoản 3, khoản 4, khoản 5 và khoản 7 Điều này. Doanh nghiệp bảo hiểm có
trách nhiệm thu thập tài liệu quy định tại khoản 6 Điều này.
Mục 3. ĐIỀU KIỆN BẢO HIỂM, MỨC PHÍ BẢO HIỂM, GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BẢO
HIỂM BẮT BUỘC ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG THI CÔNG TRÊN CÔNG TRƯỜNG
Điều 48. Đối tượng bảo hiểm
1. Đối tượng bảo hiểm bắt buộc đối
với người lao động thi công trên công trường là trách nhiệm dân sự của nhà thầu
thi công xây dựng đối với người lao động thi công trên công trường theo quy định
của pháp luật.
2. Giới hạn
trách nhiệm bảo hiểm là 100 triệu đồng cho một người trong một vụ.
Điều 49. Phạm
vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Phạm vi bảo
hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện trách nhiệm bồi thường cho nhà thầu thi công xây dựng những khoản
tiền mà nhà thầu thi công xây dựng có trách nhiệm bồi thường cho người lao động
bị thương tật, chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp phát sinh do thực hiện
công việc thi công trên công trường, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều
này.
2. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
quy định
điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm g, điểm h
và điểm i khoản 2 Điều 34 Nghị định này
.
b) Tổn thất có liên quan đến chất
amiăng hoặc bất kỳ nguyên vật liệu nào có chứa chất amiăng.
c) Tổn thất phát sinh do mâu thuẫn
của chính người lao động với người gây ra tai nạn mà không liên quan đến việc
thực hiện công việc thi công trên công trường.
d) Tổn thất phát sinh do người lao
động cố ý tự hủy hoại sức khỏe của bản thân.
đ) Tổn thất phát sinh do người lao
động sử dụng chất gây nghiện, ma túy trái với quy định của pháp luật (trừ trường
hợp thuốc được kê để điều trị theo chỉ định của bác sĩ được cấp phép).
e)
Tổn thất
phát sinh từ hành vi cố ý vi phạm pháp luật của bên mua bảo hiểm hoặc người được
bảo hiểm (trừ trường hợp người lao động tự vệ, cứu người, cứu tài sản hoặc sử dụng
các chất kích thích để điều trị theo chỉ định của bác sĩ).
Điều 50. Thời hạn bảo hiểm
1. Thời hạn bảo
hiểm bắt buộc đối với người lao động thi công trên công trường bắt đầu kể từ
ngày thực hiện công việc thi công trên công trường đến hết thời gian bảo hành
công trình theo quy định của pháp luật.
2. Việc xác định
thời hạn bảo hiểm cụ thể đối với người lao động thi công trên công trường căn cứ
vào hợp đồng lao động và văn bản xác nhận của nhà thầu thi công xây dựng về thời
gian người lao động làm việc thực tế trên công trường.
Điều 51. Mức phí bảo hiểm
1. Mức phí bảo
hiểm bắt buộc đối với người lao động thi công trên công trường được quy định tại
Phụ lục V
ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Căn cứ vào
mức độ rủi ro của đối tượng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được điều chỉnh
tăng hoặc giảm phí bảo hiểm tối đa 25% tính trên phí bảo hiểm.
Trường hợp
trong năm tài chính trước liền kề
, đối tượng bảo hiểm là
nguyên nhân trực tiếp dẫn đến số tiền chi bồi thường bảo hiểm gốc lớn hơn doanh
thu phí bảo hiểm gốc của
bảo hiểm bắt buộc đối với người
lao động thi công trên công trường
, trên cơ sở số liệu có
xác nhận của chuyên gia tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm và xác nhận của tổ
chức kiểm toán độc lập, khi tái tục hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm và
bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm bảo
đảm khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm.
3. Trường hợp
có sự thay đổi về số lượng lao động, thay đổi công việc của người lao động thực
hiện theo hướng dẫn sau:
a) Trước ngày
15 của tháng kế tiếp tháng có sự thay đổi, nhà thầu thi công xây dựng phải
thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm việc thay đổi nêu trên kèm
theo danh sách người lao động phát sinh tăng hoặc giảm (đối với trường hợp thay
đổi về số lượng lao động), danh sách công việc của người lao động thay đổi (đối
với trường hợp thay đổi công việc của người lao động).
b) Trường hợp
phát sinh tăng số lượng lao động, thay đổi công việc của người lao động làm
tăng rủi ro được bảo hiểm, nhà thầu thi công xây dựng phải nộp phần phí bảo hiểm
tăng thêm trước ngày 15 của tháng kế tiếp tháng thông báo.
c)
Trường
hợp phát sinh giảm số lượng lao động, thay đổi công việc của người lao động làm
giảm rủi ro được bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải trả cho nhà thầu thi công
xây dựng phần
phí bảo hiểm giảm tương
ứng với thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm mà bên mua bảo hiểm đã thanh
toán thừa trước ngày 15 của tháng kế tiếp tháng thông báo với điều kiện đến thời
điểm đó hợp đồng bảo hiểm chưa phát sinh khiếu nại hoặc đã phát sinh khiếu nại
nhưng không được doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền bảo hiểm.
d) Nếu nhà thầu
thi công xây dựng thực hiện đúng nghĩa vụ thông báo theo quy định tại điểm a
khoản này và thanh toán phí bảo hiểm theo quy định tại điểm b khoản này, hợp đồng
bảo hiểm tự động có hiệu lực đối với danh sách người lao động phát sinh tăng hoặc
chấm dứt hiệu lực đối với danh sách người lao động phát sinh giảm; hợp đồng bảo
hiểm tự động có hiệu lực đối với công việc được thay đổi của người lao động kể
từ ngày phát sinh sự thay đổi thực tế theo đề nghị của người được bảo hiểm.
Điều 52. Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định pháp luật
về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Khi xảy ra
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đối với người lao động thi công trên
công trường, bên mua bảo hiểm phối hợp với doanh nghiệp bảo hiểm giải quyết bồi
thường bảo hiểm như sau:
a) Lập tức
thông báo ngay cho doanh nghiệp bảo hiểm bằng các phương tiện thông tin liên lạc,
sau đó trong thời hạn 14 ngày kể từ ngày xảy ra tai
nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp đối với người lao động thi công trên công trường
phải thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Thực hiện mọi
biện pháp trong phạm vi khả năng để hạn chế thiệt hại ở mức thấp nhất.
c) Thực hiện,
cho phép doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện các hành động và biện pháp cần thiết
hoặc theo yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm nhằm bảo vệ quyền lợi mà doanh nghiệp
bảo hiểm được hưởng sau khi bồi thường thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm
theo
Nghị định này
.
2. Khi xảy ra
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp đối với người lao động thi công trên
công trường, d
oanh nghiệp bảo hiểm
hướng
dẫn bên mua bảo hiểm, phối hợp với bên mua bảo hiểm và các cơ quan, tổ chức, cá
nhân có liên quan thu thập đầy đủ các tài liệu để lập hồ sơ bồi thường; xác định
nguyên nhân và mức độ thiệt hại.
3. Khi người
lao động bị thương tật, chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp phát sinh do
thực hiện công việc thi công trên công trường thuộc trách nhiệm bảo hiểm, doanh
nghiệp bảo hiểm sẽ có trách nhiệm chi trả những khoản tiền theo thỏa thuận giữa
nhà thầu thi công và người lao động hoặc đại diện hợp pháp của người lao động
(trong trường hợp người lao động đã chết), bao gồm các khoản chi trả sau:
a) Phụ cấp nghỉ
việc trong thời gian điều trị theo chỉ định của bác sĩ điều trị được tính căn cứ
vào mức tiền lương theo hợp đồng lao động nhưng không vượt quá 6 tháng lương
trong mỗi sự kiện bảo hiểm.
b) Chi phí y tế
thực tế bao gồm: chi phí cấp cứu, chi phí điều trị nội, ngoại trú cần thiết và
hợp lý.
c) Trường hợp
người lao động bị suy giảm khả năng lao động dưới 81%, mức bồi thường cụ thể
cho từng loại thương tật, thiệt hại về người được xác định theo Bảng tỷ lệ trả
tiền bồi thường bảo hiểm bắt buộc đối với người lao động thi công trên công trường
theo
Phụ lục VII
ban hành kèm theo
Nghị định này
.
d) Trường hợp
người lao động bị chết hoặc suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên, doanh
nghiệp bảo hiểm sẽ chi trả 100 triệu đồng cho một người trong một vụ.
Tổng số tiền bồi
thường bảo hiểm theo quy định tại điểm a, điểm b, điểm c và điểm d khoản này
không vượt quá 100 triệu đồng cho một người trong một vụ đối với trường hợp
tham gia giới hạn trách nhiệm bảo hiểm 100 triệu đồng.
4. Trường hợp
tai nạn lao động xảy ra hoặc bệnh nghề nghiệp phát sinh gây thương tật cho người
lao động và thương tật này bị làm trầm trọng thêm bởi các thương tật hoặc bệnh
tật trước đó, doanh nghiệp bảo hiểm không chịu trách nhiệm bồi thường cho phần
bị làm trầm trọng thêm đó.
Điều 53. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm có trách nhiệm phối hợp với bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm, các cơ
quan, tổ chức có liên quan thu thập các tài liệu có liên quan để lập hồ sơ bồi
thường. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm bắt buộc đối với người lao động thi công trên
công trường:
1. Văn bản yêu
cầu bồi thường của bên mua bảo hiểm.
2. Tài liệu
liên quan đến đối tượng bảo hiểm bao gồm:
a) Hợp đồng bảo
hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm, hợp đồng lao động ký giữa người được bảo hiểm
và người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảng chấm công.
b) Các văn bản
yêu cầu bồi thường về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của người lao động (nếu
có).
3. Tài liệu chứng minh
người lao động bị thương tật, chết do tai nạn lao động
(Bản sao được chứng thực từ bản chính hoặc bản sao có xác nhận của
doanh nghiệp bảo hiểm sau khi đã đối chiếu với bản chính):
a) Biên bản điều
tra tai nạn lao động do cơ quan có thẩm quyền lập theo quy định của pháp luật
(nếu có). Trường hợp người lao động bị tai nạn giao thông và được xác định là
tai nạn lao động thì phải có biên bản tai nạn giao thông hoặc biên bản khám
nghiệm hiện trường và sơ đồ hiện trường vụ tai nạn giao thông do các cơ quan có
thẩm quyền lập theo quy định của pháp luật.
b) Tùy theo mức độ thiệt hại về
người có thể bao gồm một hoặc một số các tài liệu sau:
Giấy
chứng nhận thương tích; Giấy ra viện; Giấy chứng nhận phẫu thuật; Hồ sơ bệnh
án; Trích lục khai tử hoặc Giấy báo tử hoặc văn bản xác nhận của cơ quan Công
an hoặc kết quả giám định của cơ quan giám định pháp y.
c) Biên bản
giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám định y khoa đối với
trường hợp người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên (nếu có).
d) Hóa đơn, chứng
từ hợp lệ của các cơ sở y tế chứng minh việc điều trị thương tật do tai nạn lao
động của người lao động.
4. Tài liệu chứng
minh người lao động bị thương tật, chết do bệnh nghề nghiệp:
a) Biên bản đo
đạc môi trường có yếu tố độc hại trong thời hạn quy định do cơ quan có thẩm quyền
lập, trường hợp biên bản xác định cho nhiều người thì hồ sơ của mỗi người lao động
phải có bản trích sao (nếu có).
b) Giấy ra viện
(trường hợp không điều trị tại bệnh viện thì phải có giấy khám bệnh nghề nghiệp)
hoặc phiếu hội chẩn mắc bệnh nghề nghiệp; Hồ sơ bệnh án; Trích lục khai tử hoặc
Giấy báo tử (trong trường hợp người lao động chết).
c) Biên bản
giám định mức suy giảm khả năng lao động của Hội đồng giám định y khoa đối với
trường hợp người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên (nếu có).
d) Hóa đơn, chứng
từ hợp lệ của các cơ sở y tế chứng minh việc điều trị thương tật do bệnh nghề
nghiệp của người lao động.
5. Tài liệu chứng
minh các khoản tiền mà nhà thầu thi công xây dựng đã thực hiện bồi thường cho
người lao động bị thương tật, chết do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp gây ra
thuộc trách nhiệm bảo hiểm.
6. Các tài liệu
khác có liên quan (nếu có).
Mục 4. ĐIỀU KIỆN BẢO HIỂM, MỨC PHÍ BẢO HIỂM, GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BẢO
HIỂM ĐỐI VỚI BẢO HIỂM BẮT BUỘC TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ ĐỐI VỚI NGƯỜI THỨ BA
Điều 54. Đối tượng bảo hiểm
Đối tượng bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự đối với người thứ ba là trách nhiệm dân sự của nhà thầu thi công
xây dựng đối với người thứ ba trong quá trình thi công xây dựng theo quy định của
pháp luật.
Điều 55. Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối
với bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba như sau:
1. Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối
với thiệt hại về sức khỏe, tính mạng là 100 triệu đồng cho một người trong một
vụ và không giới hạn số vụ tổn thất.
2. Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối
với thiệt hại về tài sản và chi phí pháp lý có liên quan (nếu có) được xác định
như sau:
a) Đối với công trình có giá trị
dưới 1.000 tỷ đồng, giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản
và chi phí pháp lý có liên quan (nếu có) là 10% giá trị công trình cho cả thời
hạn bảo hiểm và không giới hạn số vụ tổn thất.
b) Đối với công trình có giá trị từ
1.000 tỷ đồng trở lên, giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản
và chi phí pháp lý có liên quan (nếu có) là 100 tỷ đồng cho cả thời hạn bảo hiểm
và không giới hạn số vụ tổn thất.
Điều 56. Phạm
vi bảo hiểm và loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Phạm vi bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường
cho nhà thầu thi công xây dựng những khoản tiền mà nhà thầu thi công xây dựng
có trách nhiệm bồi thường cho người thứ ba đối với những thiệt hại về sức khỏe,
tính mạng và tài sản phát sinh trực tiếp trong quá trình thi công xây dựng và
chi phí pháp lý có liên quan (nếu có) thuộc phạm vi trách nhiệm bảo hiểm theo thỏa
thuận tại hợp đồng bảo hiểm, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Các trường hợp loại trừ trách
nhiệm bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo hiểm không có
trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong các trường hợp sau:
a) Loại trừ trách nhiệm bảo hiểm quy
định
điểm a, điểm b, điểm c, điểm d, điểm đ, điểm e, điểm g, điểm
h và điểm i khoản 2 Điều 34 Nghị định này
.
b) Tổn thất phát sinh từ sự ô nhiễm
hoặc nhiễm bẩn. Loại trừ này không áp dụng đối với thiệt hại về sức khỏe, tính
mạng, tài sản phát sinh từ sự ô nhiễm hoặc nhiễm bẩn do rủi ro bất ngờ, không
lường trước được.
c) Thiệt hại do chấn động hoặc do
bộ phận chịu lực và địa chất công trình bị dịch chuyển hay suy yếu hoặc thương
tật hay thiệt hại đối với người hoặc tài sản do bất kỳ tổn thất nào nêu trên
gây ra (trừ khi được thỏa thuận bằng điều khoản sửa đổi bổ sung).
d) Thiệt hại là hậu quả của tai nạn
gây ra bởi xe cơ giới hay các phương tiện tàu thuyền, xà lan hay máy bay đã
tham gia bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ phương tiện đối với người thứ ba.
đ) Trách nhiệm là hậu quả của các
thương tật hay ốm đau gây ra cho người lao động của chủ đầu tư hoặc nhà thầu có
liên quan đến công trình được bảo hiểm.
e) Tổn thất xảy ra đối với tài sản
thuộc sở hữu hoặc thuộc quyền quản lý, sử dụng hợp pháp của chủ đầu tư hoặc nhà
thầu hay của người lao động hoặc công nhân của một trong những người trên.
g) Tổn thất có liên quan đến chất
amiăng hoặc bất kỳ nguyên vật liệu nào có chứa chất amiăng.
Điều 57. Thời
hạn bảo hiểm
Thời hạn bảo hiểm bắt buộc trách
nhiệm dân sự đối người thứ ba là khoảng thời gian cụ thể, tính từ ngày bắt đầu
đến ngày kết thúc thời gian xây dựng căn cứ vào hợp đồng xây dựng và được ghi
trong hợp đồng bảo hiểm.
Điều 58. Mức
phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm
1. Mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba được quy định cụ thể
như sau:
a) Mức phí bảo hiểm được tính bằng
5% mức phí bảo hiểm bắt buộc đối với công trình xây dựng tương ứng quy định tại
điểm a, điểm b khoản 1 Điều 37 Nghị định này
. Mức khấu trừ
bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản và chi phí pháp lý có liên quan (nếu có)
bằng 5% giới hạn trách nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản và chi phí
pháp lý có liên quan (nếu có), hoặc 20 triệu đồng, tùy theo số nào lớn hơn. Căn
cứ vào mức độ rủi ro của đối tượng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm được điều chỉnh
tăng hoặc giảm phí bảo hiểm tối đa 25% tính trên phí bảo hiểm.
Trường hợp trong năm tài chính trước
liền kề, đối tượng bảo hiểm là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến số tiền chi bồi thường
bảo hiểm gốc lớn hơn doanh thu phí bảo hiểm gốc của
bảo hiểm
bắt buộc trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba
, trên cơ
sở số liệu có xác nhận của chuyên gia tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm và
xác nhận của tổ chức kiểm toán độc lập, khi tái tục hợp đồng bảo hiểm, doanh
nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận mức phí bảo hiểm và mức
khấu trừ bảo hiểm bảo đảm khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Đối với công trình xây dựng
không được quy định tại
điểm a, điểm b khoản 1 Điều 37 Nghị định
này
: Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận quy tắc,
điều khoản, mức phí bảo hiểm và mức khấu trừ bảo hiểm trên cơ sở bằng chứng chứng
minh doanh nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm xác
nhận nhận tái bảo hiểm theo đúng quy tắc, điều khoản, mức phí bảo hiểm và mức
khấu trừ bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp cho bên mua bảo hiểm. Doanh
nghiệp, tổ chức bảo hiểm nước ngoài đứng đầu nhận tái bảo hiểm và doanh nghiệp,
tổ chức bảo hiểm nước ngoài nhận tái bảo hiểm từ 10% tổng mức trách nhiệm của mỗi
hợp đồng tái bảo hiểm phải đáp ứng quy định tại
khoản 9 Điều 4
Nghị định này
.
2. Trường hợp thời gian xây dựng
công trình bị kéo dài so với thời gian quy định tại văn bản của cấp có thẩm quyền
quyết định đầu tư khi giao kết hợp đồng bảo hiểm, bên mua bảo hiểm và doanh
nghiệp bảo hiểm có thể thỏa thuận phí bảo hiểm bổ sung áp dụng cho khoảng thời
gian bị kéo dài. Phí bảo hiểm bổ sung (nếu có) được tính căn cứ vào phí bảo hiểm
quy định tại khoản 1 Điều này, tỷ lệ thời gian xây dựng kéo dài trên tổng thời
gian xây dựng công trình theo văn bản của cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư
khi giao kết hợp đồng bảo hiểm và các yếu tố rủi ro khác.
Điều 59. Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
Doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện xem xét, giải quyết bồi thường bảo hiểm theo quy định pháp luật
về kinh doanh bảo hiểm và theo nguyên tắc sau:
1. Khi người
thứ ba bị thiệt hại về sức khỏe, tính mạng, tài sản phát sinh trực tiếp trong
quá trình thi công xây dựng thuộc trách nhiệm bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm sẽ
có trách nhiệm chi trả cho bên mua bảo hiểm theo mức bồi thường sau:
a) Mức bồi thường
cụ thể về sức khỏe, tính mạng được xác định theo từng loại thương tật theo Bảng
quy định trả tiền bồi thường thiệt hại về sức khỏe, tính mạng theo quy định tại
Phụ lục VI
ban hành kèm theo Nghị định này hoặc
theo thỏa thuận (nếu có) giữa người được bảo hiểm và người bị thiệt hại hoặc
người thừa kế của người bị thiệt hại (trong trường hợp người bị thiệt hại đã chết)
hoặc đại diện của người bị thiệt hại (trong trường hợp người bị thiệt hại mất
năng lực hành vi dân sự theo quyết định của Tòa án hoặc chưa thành niên theo
quy định của
Bộ luật Dân sự
) nhưng không vượt
quá mức bồi thường quy định tại
Phụ lục VI
ban hành
kèm theo Nghị định này. Trường hợp có quyết định của Tòa án thì căn cứ vào quyết
định của Tòa án nhưng không vượt quá mức bồi thường quy định
Phụ lục VI
ban hành kèm theo Nghị định này.
b) Mức bồi thường
cụ thể về thiệt hại đối với tài sản trong một vụ tổn thất được xác định theo thiệt
hại thực tế và mức độ lỗi nhưng không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm.
c) Chi phí
pháp lý có liên quan (nếu có).
Tổng số tiền bồi
thường bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm quy định tại khoản này không vượt quá
giới hạn trách nhiệm bảo hiểm quy định tại
Điều 55 Nghị định
này
.
2. Khi có yêu cầu đòi bồi thường của
người thứ ba, bên mua bảo hiểm phối hợp với doanh nghiệp bảo hiểm giải quyết bồi
thường bảo hiểm như sau:
a) Lập tức thông báo ngay cho
doanh nghiệp bảo hiểm bằng các phương tiện thông tin liên lạc, sau đó trong thời
hạn 14 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu đòi bồi thường của người thứ ba phải
thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp bảo hiểm.
b) Thực hiện mọi biện pháp trong
phạm vi khả năng để hạn chế tổn thất ở mức thấp nhất.
c) Thực hiện, phối hợp, cho phép
doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện các hành động và biện pháp cần thiết hoặc theo
yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm nhằm bảo vệ quyền lợi mà doanh nghiệp bảo hiểm
được hưởng sau khi bồi thường thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm theo Nghị định
này.
3. Khi có yêu cầu đòi bồi thường của
người thứ ba, doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện giải quyết bồi thường bảo hiểm
như sau:
a) Giám định tổn thất theo quy định
pháp luật và lập
biên bản giám định nguyên nhân và mức độ
thiệt hại
theo quy định tại
khoản 6 Điều
60 Nghị định này
.
b) Hướng dẫn bên mua bảo hiểm, phối
hợp với bên mua bảo hiểm và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thu thập
đầy đủ các tài liệu để lập hồ sơ bồi thường.
c) Phối hợp với bên mua bảo hiểm để
giải quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại của người thứ ba thuộc trách nhiệm bảo
hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.
Điều 60. Hồ
sơ bồi thường bảo hiểm
Hồ sơ bồi thường bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba bao gồm các tài liệu sau:
1.
Văn bản
yêu cầu bồi thường của bên mua bảo hiểm.
2. Tài liệu liên quan đến đối tượng
bảo hiểm bao gồm: Hợp đồng bảo hiểm, Giấy chứng nhận bảo hiểm.
3. Văn bản yêu cầu bồi thường của
người thứ ba đối với người được bảo hiểm.
4. Tài liệu chứng minh thiệt hại về
sức khỏe, tính mạng của người thứ ba (Bản sao được chứng thực từ bản chính hoặc
chứng thực của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc bản sao có xác nhận của
doanh nghiệp bảo hiểm sau khi đã đối chiếu với bản chính) do bên mua bảo hiểm,
người được bảo hiểm cung cấp.
Tùy theo mức độ thiệt hại về
người có thể bao gồm một hoặc một số các tài liệu sau:
a) Giấy chứng nhận thương tích.
b) Giấy ra viện.
c) Giấy chứng nhận phẫu thuật.
d) Hồ sơ bệnh án.
đ) Trích lục khai tử hoặc Giấy báo
tử hoặc văn bản xác nhận của cơ quan Công an hoặc kết quả giám định của cơ quan
giám định pháp y.
5. Tài liệu chứng minh thiệt hại về
tài sản, bao gồm:
a) Hồ sơ sự cố công trình xây dựng
trong trường hợp xảy ra sự cố công trình xây dựng (bản sao được chứng thực từ bản
chính hoặc bản sao có xác nhận của bên lập hồ sơ) theo quy định tại
Điều 47 Nghị định số 06/2021/NĐ-CP
ngày 26 tháng 01 năm 2021 của
Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý chất lượng, thi công xây
dựng và bảo trì công trình xây dựng hoặc bằng chứng chứng minh tổn thất của
công trình xây dựng.
b) Hóa đơn, chứng từ hợp lệ trong
trường hợp sửa chữa, thay mới tài sản.
6. Biên bản giám định nguyên nhân
và mức độ thiệt hại do doanh nghiệp bảo hiểm hoặc người được doanh nghiệp bảo
hiểm ủy quyền lập.
7. Quyết định của Tòa án (nếu có).
8. Các tài liệu khác có liên quan
(nếu có).
Bên mua bảo hiểm, người được bảo
hiểm có trách nhiệm thu thập và gửi doanh nghiệp bảo hiểm các tài liệu quy định
tại khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 7 và khoản 8 Điều này.
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm thu thập tài liệu quy định tại khoản 6 Điều
này.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 61.
Trách nhiệm của Bộ Tài chính
1. Tổ chức tuyên truyền thực hiện
bảo hiểm bắt buộc theo chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước.
2. Kiểm tra, giám sát việc quản
lý, sử dụng, thanh toán và quyết toán Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
3. Chủ trì thanh tra, kiểm tra,
giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm trong việc thực hiện bảo hiểm bắt buộc.
4. Xử lý các hành vi vi phạm quy định
pháp luật về bảo hiểm bắt buộc của doanh nghiệp bảo hiểm.
5. Bộ Tài chính ban hành Quyết định
thành lập, bổ nhiệm các thành viên của Cơ quan Quốc gia Việt Nam thực hiện Nghị
định thư số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ giới ASEAN.
Điều 62.
Trách nhiệm của Bộ Công an
1. Phối hợp với Bộ Tài chính tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe
cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.
2. Kiểm tra, xử lý các hành vi vi
phạm quy định pháp luật về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ
giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc của các cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ.
3. Công bố danh sách các cơ sở có
nguy hiểm về cháy, nổ (trừ các cơ sở liên quan đến quốc phòng, an ninh và bí mật
nhà nước) chậm nhất là ngày 31 tháng 12 hàng năm trên Cổng thông tin điện tử của
Bộ Công an.
4. Ghi hạng nguy hiểm cháy, nổ đối
với cơ sở công nghiệp có hạng nguy hiểm cháy, nổ A, B, C, D, E tại Biên bản kiểm
tra kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy hoặc Biên bản kiểm tra an
toàn về phòng cháy và chữa cháy trên cơ sở xác định hạng nguy hiểm cháy, nổ của
cơ quan, tổ chức và cá nhân có cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ.
5. Chỉ đạo lực lượng Cảnh sát giao
thông, Cảnh sát điều tra cung cấp bản sao các tài liệu liên quan đến các vụ tai
nạn giao thông theo quy định tại
khoản 5 Điều 13 Nghị định này
,
trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày có kết quả điều tra.
6. Thực hiện việc chia sẻ và cung
cấp thông tin do ngành Công an quản lý vào cơ sở dữ liệu về bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới phục vụ công tác quản lý bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới theo quy định pháp luật về quản lý kết nối
và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
7. Quyết định những trường hợp được
khen thưởng và mức khen thưởng đột xuất quy định tại
điểm d khoản
2 Điều 31 Nghị định này
.
Điều 63.
Trách nhiệm của Bộ Xây dựng
1. Phối hợp với Bộ Tài chính và
các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tuyên truyền thực hiện bảo hiểm bắt buộc trong
hoạt động đầu tư xây dựng.
2. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan chức năng kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại tố cáo và xử lý vi
phạm hành chính đối với bên mua bảo hiểm vi phạm bảo hiểm bắt buộc trong
hoạt động đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật.
Điều 64. Trách nhiệm của Bộ Giao thông vận tải
1. Phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ
Công an và các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tuyên truyền thực hiện bảo hiểm bắt
buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Phối hợp với Bộ Tài chính trong
việc kiểm tra, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm trong việc thực hiện bảo hiểm
bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
Điều 65. Trách nhiệm của Bộ Y tế
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở y tế
trung ương và địa phương cung cấp bản sao hồ sơ bệnh án, Giấy chứng nhận thương
tích, Giấy báo tử hoặc các văn bản xác nhận liên quan đến việc cấp cứu, chữa trị
các nạn nhân bị tai nạn giao thông đường bộ để tạo điều kiện cho doanh nghiệp bảo
hiểm nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ bồi thường, bảo đảm quyền lợi cho người tham
gia bảo hiểm.
Điều 66. Trách nhiệm của Bộ Thông tin và Truyền thông
Chỉ đạo các cơ quan thông tin, báo
chí trung ương và địa phương thường xuyên tuyên truyền, phổ biến về bảo hiểm bắt
buộc.
Điều 67.
Trách nhiệm của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
1. Phối hợp với Bộ Tài chính và
các
b
ộ, ngành liên quan hướng dẫn, tuyên truyền thực hiện
bảo hiểm bắt buộc.
2. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình có trách nhiệm phối hợp tổ chức kiểm tra, hướng dẫn và thực hiện bảo
hiểm bắt buộc theo quy định của Nghị định này.
3. Phối hợp với Bộ Thông tin và
Truyền thông tổ chức tuyên truyền về thực hiện bảo hiểm bắt buộc theo chức
năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước.
4. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài
Tiếng nói Việt Nam dành thời lượng phát sóng nhất định để thường xuyên tuyên
truyền, phổ biến về bảo hiểm bắt buộc.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác thuộc
thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Điều 68. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
1. Chỉ đạo các cơ quan chức năng,
các cấp chính quyền tổ chức thực hiện bảo hiểm bắt buộc.
2. Chỉ đạo các cơ quan thông tấn,
báo chí địa phương thường xuyên tuyên truyền, phổ biến về bảo hiểm bắt buộc.
3. Phối hợp với Bộ Công an trong
việc chỉ đạo lực lượng Cảnh sát giao thông và lực lượng Cảnh sát khác có liên
quan trên địa bàn tổ chức kiểm tra, xử lý các chủ xe cơ giới không tham gia bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
4. Thực hiện
các nhiệm vụ khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Điều 69. Trách nhiệm của Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng
1. Phối hợp với
Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan trong tổ chức thực hiện Nghị định thư
số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ giới ASEAN.
2. Chỉ đạo Bộ
đội Biên phòng cửa khẩu đường bộ triển khai thực hiện công tác kiểm tra, kiểm
soát việc chấp hành thực hiện bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe
cơ giới quá cảnh.
Điều 70. Trách nhiệm của Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia
1. Phối hợp với
Bộ Tài chính, Bộ Công an và các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tuyên truyền thực
hiện bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Phối hợp với
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới trong tổ chức thực hiện các nội dung hoạt động tuyên
truyền, giáo dục; đề phòng, hạn chế tổn thất; chi hỗ trợ nhân đạo theo quy định
tại Nghị định này.
Điều 71. Trách nhiệm của Cơ quan Quốc gia Việt Nam thực hiện Nghị định
thư số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ giới ASEAN
1. Cơ quan Quốc
gia Việt Nam thực hiện Nghị định thư số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe
cơ giới ASEAN là cơ quan thường trực giúp các bộ, ngành liên quan trong việc
triển khai thực hiện Nghị định thư số 5 về Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ
giới ASEAN.
2. Nghiên cứu,
đề xuất với Bộ Tài chính trình cấp có thẩm quyền hoàn thiện quy định về bảo hiểm
bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, tạo điều kiện thuận lợi cho việc
thực hiện Chương trình bảo hiểm bắt buộc xe cơ giới ASEAN.
Điều 72. Trách nhiệm của Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam
1. Phối hợp với
Bộ Tài chính, Bộ Công an và các bộ, ngành liên quan hướng dẫn, tuyên truyền thực
hiện bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Chỉ đạo, hướng
dẫn các hiệp hội cơ sở cấp tỉnh và khu vực phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương trong công tác hướng dẫn, tuyên truyền thực hiện
bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
Điều 73. Trách nhiệm của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam
1. Báo cáo Bộ
Tài chính về tỷ lệ đóng góp vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới theo quy định tại
khoản 2 Điều 16 Nghị định này
.
2. Tổ chức
tuyên truyền thực hiện bảo hiểm bắt buộc.
3. Công khai
thông tin về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
Điều 74.
Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân có cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ
Xác định hạng nguy hiểm cháy, nổ
A, B, C, D, E của cơ sở sản xuất công nghiệp đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ theo quy định của pháp luật phòng cháy và chữa cháy.
Điều 75. Trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm
1. Không khuyến mại,
chiết khấu thanh toán dưới mọi hình thức đối với bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm
dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Lập và gửi
các báo cáo sau:
a) Báo cáo nghiệp vụ: Doanh nghiệp
bảo hiểm phải lập và gửi Bộ Tài chính, cụ thể như sau:
Báo cáo về tình hình thực hiện bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới (
Mẫu
số 1 Phụ lục X
); Báo cáo doanh thu, bồi thường bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc (
Mẫu số 2 Phụ lục X
); Báo cáo doanh thu, bồi thường
bảo hiểm bắt buộc công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng (
Mẫu số 3 Phụ lục X
).
Thời gian chốt số liệu tính từ
ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của năm báo cáo.
Thời gian gửi báo cáo chậm nhất là
ngày 31 tháng 3 của năm tài chính kế tiếp.
Phương thức gửi báo cáo: Gửi trực
tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính hoặc gửi qua hệ thống thư điện tử hoặc gửi
qua hệ thống thông tin báo cáo của Bộ Tài chính (khi hệ thống thông tin báo cáo
của Bộ Tài chính được vận hành).
b) Báo cáo tình hình thu, nộp từ bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc (
Mẫu số 4 Phụ lục X
):
Doanh nghiệp bảo hiểm phải lập và gửi Bộ Công an, cụ thể như sau:
Thời gian chốt số liệu: Báo cáo 6
tháng đầu năm (tính từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 30 tháng 6 của năm báo cáo);
báo cáo năm (tính từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của năm báo cáo).
Thời gian gửi báo cáo: Báo cáo 6
tháng đầu năm (chậm nhất là ngày 31 tháng 7 hàng năm); báo cáo năm (chậm nhất
là ngày 31 tháng 01 của năm tài chính kế tiếp).
Phương thức gửi báo cáo: Gửi trực
tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính tới Bộ Công an.
3. Thiết lập,
duy trì hoạt động 24 giờ/7 ngày đường dây nóng để kịp thời tiếp nhận thông tin
tai nạn, tổn thất, hướng dẫn, giải đáp cho bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm
và các bên có liên quan về các vấn đề liên quan tới bảo hiểm bắt buộc. Thực hiện
ghi âm các cuộc gọi đến đường dây nóng để bảo đảm quyền lợi của bên mua bảo hiểm,
người được bảo hiểm.
4. Tích hợp
tính năng tra cứu Giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ
xe cơ giới trên trang thông tin điện tử, cổng thông tin điện tử của doanh nghiệp
bảo hiểm, cho phép cơ quan có chức năng thanh tra, kiểm tra, giám sát và bên
mua bảo hiểm, người được bảo hiểm tra cứu, xác minh thời hạn và hiệu lực bảo hiểm
của Giấy chứng nhận bảo hiểm.
5. Giải thích rõ điều kiện bảo hiểm,
mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm tối thiểu, bảo đảm bên mua bảo hiểm, người
được bảo hiểm phân biệt rõ giữa loại hình bảo hiểm bắt buộc với các loại hình bảo
hiểm tự nguyện khác.
6. Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong việc giải quyết bồi thường bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự
của chủ xe cơ giới đối với mô tô, xe gắn máy.
7. P
hối hợp với bên mua bảo
hiểm và các bên có liên quan để thu thập 1 bộ hồ sơ bồi thường bảo hiểm và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ bồi thường
bảo hiểm.
Chủ động thu thập các tài liệu quy định trong hồ sơ
bồi thường bảo hiểm thuộc trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm quy định của
Nghị định này.
8. Tạm ứng bồi thường, chi trả bồi
thường bảo hiểm bắt buộc nhanh chóng và chính xác theo quy định của Nghị định này.
9. Thanh toán cho cơ quan Công an
chi phí sao chụp những hồ sơ, biên bản tai nạn xe cơ giới đã được cung cấp theo
quy định pháp luật và có trách nhiệm giữ bí mật trong quá trình điều tra.
10. Thông báo cho bên mua bảo hiểm,
người được bảo hiểm về việc hết thời hạn của hợp đồng bảo hiểm trong vòng 15
ngày trước khi hết thời hạn bảo hiểm.
11. Đóng góp
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới theo quy định tại
Điều 16 Nghị định này
;
nộp 1% tổng số
phí bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc thực tế thu được của các hợp đồng bảo hiểm gốc
trong năm tài chính trước liền kề cho hoạt động phòng cháy và chữa cháy theo
quy định tại
Điều 30 Nghị định này
.
12. Hạch toán tách biệt doanh thu
phí bảo hiểm, hoa hồng đại lý bảo hiểm, bồi thường bảo hiểm và các khoản chi
phí liên quan đến bảo hiểm bắt buộc.
13. Cung cấp,
cập nhật thông tin vào cơ sở dữ liệu về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của
chủ xe cơ giới theo yêu cầu của Hội đồng Quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới.
14. Các nghĩa vụ khác theo quy định
pháp luật.
Chương VI
ĐIỀU KHOẢN THI
HÀNH
Điều 76. Điều
khoản chuyển tiếp
1. Các hợp đồng bảo hiểm bắt buộc
đã giao kết trước ngày Nghị định này có hiệu lực và còn thời gian thực hiện hợp
đồng thì tiếp tục thực hiện theo quy định tại
Luật
Kinh doanh bảo hiểm
ngày 16 tháng 6 năm 2022 (đối với các hợp đồng bảo hiểm
giao kết từ ngày 01 tháng 01 năm 2023); Nghị định số
03/2021/NĐ-CP
ngày 15 tháng 01 năm 2021 của
Chính phủ về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới; Nghị định
số
23/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 02 năm 2018 của
Chính phủ quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc; Nghị định số 97/2021/NĐ-CP
ngày 08 tháng 11 năm 2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
23/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 02 năm 2018
của Chính phủ quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc; Nghị định số
119/2015/NĐ-CP
ngày 13 tháng 11 năm 2015 của
Chính phủ quy định bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng; Nghị định
số
20/2022/NĐ-CP
ngày 10 tháng 3 năm 2022 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
119/2015/NĐ-CP
ngày 13 tháng 11 năm 2015 của
Chính phủ quy định bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng,
trừ
trường hợp các bên tham gia hợp đồng bảo hiểm có thỏa thuận về việc sửa đổi, bổ
sung hợp đồng để phù hợp với Nghị định này và để áp dụng quy định của Nghị định
này.
2. Cơ chế quản lý, sử dụng Quỹ bảo
hiểm xe cơ giới; mức thu, chế độ quản lý, sử dụng nguồn thu từ bảo hiểm cháy, nổ
bắt buộc cho hoạt động phòng cháy, chữa cháy thực hiện theo quy định tại Nghị định
này từ năm tài chính 2023.
Riêng năm tài chính 2023, Hội đồng
quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới quyết định tỷ lệ đóng góp vào Quỹ bảo hiểm xe
cơ giới, doanh nghiệp bảo hiểm đóng góp vào Quỹ bảo hiểm xe cơ giới, nộp kinh
phí đóng góp cho hoạt động phòng cháy và chữa cháy từ bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2023.
3. Đối với các trường hợp đã lựa
chọn nhà thầu theo quy định pháp luật về đấu thầu nhưng chưa ký kết hợp đồng bảo
hiểm thì các bên tiếp tục thực hiện theo quy định trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ
yêu cầu đã phát hành.
Điều 77. Hiệu
lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày ký ban hành
.
2. Các Nghị định sau đây hết hiệu
lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành:
a) Nghị định số
03/2021/NĐ-CP
ngày 15 tháng 01 năm 2021 của
Chính phủ về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
b) Nghị định số
23/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 02 năm 2018 của
Chính phủ quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc; Nghị định số 97/2021/NĐ-CP
ngày 08 tháng 11 năm 2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
23/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 02 năm 2018
của Chính phủ quy định về bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc.
c) Nghị định số
119/2015/NĐ-CP
ngày 13 tháng 11 năm 2015 của
Chính phủ quy định bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng; Nghị định
số
20/2022/NĐ-CP
ngày 10 tháng 3 năm 2022 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
119/2015/NĐ-CP
ngày 13 tháng 11 năm 2015 của
Chính phủ quy định bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
3. Trường hợp các văn bản quy phạm
pháp luật được dẫn chiếu để áp dụng tại Nghị định này được sửa đổi, bổ sung,
thay thế thì sẽ áp dụng theo các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế đó.
Điều 78.
Trách nhiệm thi hành
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và các đối tượng áp dụng của Nghị định chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các hộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH.
TM.
  CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
PHỤ LỤC I
MỨC PHÍ BẢO HIỂM BẮT BUỘC TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ CỦA CHỦ XE
CƠ GIỚI
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng 9 năm 2023
của Chính phủ)
A. Phí bảo
hiểm cho thời hạn bảo hiểm 1 năm
(chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng)
TT
Loại xe
Phí bảo hiểm
   (đồng)
I
Mô tô 2 bánh
1
Dưới 50 cc
55.000
2
Từ 50 cc trở lên
60.000
II
Mô tô 3 bánh
290.000
III
Xe gắn máy (bao gồm xe máy điện) và các loại
  xe cơ giới tương tự
1
Xe máy điện
55.000
2
Các loại xe còn lại
290.000
IV
Xe ô tô không kinh doanh vận tải
1
Loại xe dưới 6 chỗ
437.000
2
Loại xe từ 6 đến 11 chỗ
794.000
3
Loại xe từ 12 đến 24 chỗ
1.270.000
4
Loại xe trên 24 chỗ
1.825.000
5
Xe vừa chở người vừa chở hàng (Pickup,
  minivan)
437.000
V
Xe ô tô kinh doanh vận tải
1
Dưới 6 chỗ theo đăng ký
756.000
2
6 chỗ theo đăng ký
929.000
3
7 chỗ theo đăng ký
1.080.000
4
8 chỗ theo đăng ký
1.253.000
5
9 chỗ theo đăng ký
1.404.000
6
10 chỗ theo đăng ký
1.512.000
7
11 chỗ theo đăng ký
1.656.000
8
12 chỗ theo đăng ký
1.822.000
9
13 chỗ theo đăng ký
2.049.000
10
14 chỗ theo đăng ký
2.221.000
11
15 chỗ theo đăng ký
2.394.000
12
16 chỗ theo đăng ký
3.054.000
13
17 chỗ theo đăng ký
2.718.000
14
18 chỗ theo đăng ký
2.869.000
15
19 chỗ theo đăng ký
3.041.000
16
20 chỗ theo đăng ký
3.191.000
17
21 chỗ theo đăng ký
3.364.000
18
22 chỗ theo đăng ký
3.515.000
19
23 chỗ theo đăng ký
3.688.000
20
24 chỗ theo đăng ký
4.632.000
21
25 chỗ theo đăng ký
4.813.000
22
Trên 25 chỗ
[4.813.000
  + 30.000 x (số chỗ - 25 chỗ)]
23
Xe vừa chở người vừa chở hàng (Pickup,
  minivan)
933.000
VI
Xe ô tô chở hàng (xe tải)
1
Dưới 3 tấn
853.000
2
Từ 3 đến 8 tấn
1.660.000
3
Trên 8 đến 15 tấn
2.746.000
4
Trên 15 tấn
3.200.000
VII. Phí bảo hiểm trong một số trường hợp
khác
1. Xe tập lái
Tính bằng 120% của phí bảo hiểm của xe cùng chủng
loại quy định mục IV và mục VI.
2. Xe Taxi
Tính bằng 170% của phí bảo hiểm của xe kinh
doanh cùng số chỗ quy định tại mục V.
3. Xe ô tô chuyên dùng
a) Phí bảo hiểm của xe cứu thương được tính bằng
120% phí bảo hiểm của xe vừa chở người vừa chở hàng (pickup, minivan) quy định
tại mục V.
b) Phí bảo hiểm của xe chở tiền được tính bằng
120% phí bảo hiểm của xe dưới 6 chỗ quy định tại mục IV.
c) Phí bảo hiểm của các loại xe ô tô chuyên dùng
khác có quy định trọng tải thiết kế được tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe chở
hàng cùng trọng tải quy định tại mục VI; trường hợp xe không quy định trọng tải
thiết kế, phí bảo hiểm bằng 120% phí bảo hiểm của xe chở hàng có trọng tải dưới
3 tấn quy định tại mục VI.
4. Đầu kéo rơ-moóc
Tính bằng 150% của phí bảo hiểm của xe chở hàng
có trọng tải trên 15 tấn quy định tại mục VI. Phí bảo hiểm của xe đầu kéo
rơ-moóc là phí của cả đầu kéo và rơ moóc.
5. Máy kéo
Tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe chở hàng có
trọng tải dưới 3 tấn quy định tại mục VI. Phí bảo hiểm của máy kéo là phí bảo
hiểm của cả máy kéo và rơ moóc.
6. Xe buýt
Tính bằng phí bảo hiểm của xe không kinh doanh vận
tải cùng số chỗ quy định tại mục IV.
B. Phí bảo hiểm cho thời
hạn bảo hiểm khác 1 năm (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng)
Đối với các xe cơ giới mua bảo hiểm
có thời hạn khác 1 năm, phí bảo hiểm được tính dựa trên phí bảo hiểm do Bộ Tài
chính quy định và tương ứng với thời hạn bảo hiểm. Cách tính cụ thể như sau:
Phí bảo hiểm phải
  nộp
=
Phí bảo hiểm
  năm theo loại xe cơ giới
x
Thời hạn được bảo
  hiểm (ngày)
365 (ngày)
Trường hợp thời hạn bảo hiểm từ 30 ngày trở xuống,
phí bảo hiểm phải nộp được tính bằng phí bảo hiểm năm theo loại xe cơ giới/(chia)
cho 12 tháng.
PHỤ LỤC II
MỨC PHÍ BẢO HIỂM VÀ MỨC KHẤU TRỪ BẢO HIỂM
CHÁY, NỔ BẮT BUỘC
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
I. MỨC PHÍ BẢO
HIỂM (CHƯA BAO GỒM THUẾ GTGT)
1. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ (trừ cơ sở hạt nhân)
quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định số 136/2020/NĐ-CP ngày 24 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của
Luật Phòng
cháy và chữa cháy
và
Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Phòng cháy và chữa cháy
và văn bản sửa đổi, bổ sung,
thay thế (nếu có) có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một địa điểm dưới
1.000 tỷ đồng, mức phí bảo hiểm
được xác định bằng số tiền bảo hiểm
tối thiểu nhân (x) tỷ lệ phí bảo hiểm. Căn cứ vào mức độ rủi ro của từng cơ sở
có nguy hiểm về cháy, nổ, doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm thỏa thuận
tỷ lệ phí bảo hiểm không thấp hơn tỷ lệ phí bảo hiểm sau:
STT
Danh mục cơ
   sở có nguy hiểm về cháy, nổ
Mức khấu trừ
(loại)
Tỷ lệ phí bảo
   hiểm/ năm
(%)
1
Trụ sở cơ quan nhà nước các cấp
cao từ 10 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích của các khối nhà làm
  việc từ 25.000 m
3
trở lên
M
0,05
2
Nhà chung cư, nhà tập thể, nhà ở ký túc xá cao
  từ 7 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích từ 10.000 m
3
trở lên; nhà
  hỗn hợp cao từ 5 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
2.1
Nhà chung cư, nhà tập thể, nhà ở ký túc xá,
  nhà hỗn hợp có hệ thống chữa cháy tự động (sprinkler)
M
0,05
2.2
Nhà chung cư, nhà tập thể, nhà ở ký túc xá,
  nhà hỗn hợp không có hệ thống chữa cháy tự động (sprinkler)
M
0,1
3
Nhà trẻ, trường mẫu giáo, mầm non có từ 350
  cháu trở lên hoặc có tổng khối tích các khối nhà học tập, phục vụ học tập từ
  5.000 m
3
trở lên; trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ
  thông, trường phổ thông có nhiều cấp học có tổng khối tích các khối nhà học tập,
  phục vụ học tập từ 5.000 m
3
trở lên; trường cao đẳng, đại học, học
  viện, trường trung cấp chuyên nghiệp, trường dạy nghề, cơ sở giáo dục thường
  xuyên cao từ 7 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích các khối nhà học tập, phục
  vụ học tập từ 10.000 m
3
trở lên; cơ sở giáo dục khác được thành lập
  theo
Luật Giáo dục
có tổng khối tích từ
  5.000 m
3
trở lên
M
0,05
4
Bệnh viện có từ 250 giường bệnh trở lên; phòng
  khám đa khoa, khám chuyên khoa, nhà điều dưỡng, phục hồi chức năng, chỉnh
  hình, nhà dưỡng lão, cơ sở phòng chống dịch bệnh, trung tâm y tế, cơ sở y tế
  khác được thành lập theo
Luật Khám bệnh, chữa bệnh
cao từ 5 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
M
0,05
5
Nhà hát, rạp chiếu phim, rạp xiếc có từ 600 chỗ
  ngồi trở lên; trung tâm hội nghị, tổ chức sự kiện cao từ 5 tầng trở lên hoặc
  có tổng khối tích của các nhà tổ chức hội nghị, sự kiện từ 10.000 m
3
trở lên; nhà văn hóa, cơ sở kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường, quán bar,
  câu lạc bộ, thẩm mỹ viện, kinh doanh dịch vụ xoa bóp, công viên giải trí, vườn
  thú, thủy cung có khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
5.1
Cơ sở kinh doanh dịch vụ karaoke, vũ trường,
  quán bar
N
0,4
5.2
Nhà hát, rạp chiếu phim, rạp xiếc; trung tâm hội
  nghị, tổ chức sự kiện; nhà văn hóa, câu lạc bộ, thẩm mỹ viện, kinh doanh dịch
  vụ xoa bóp
M
0,1
5.3
Công viên giải trí, vườn thú, thủy cung
M
0,05
6
Chợ hạng 1, chợ hạng 2; trung tâm thương mại,
  điện máy, siêu thị, cửa hàng bách hóa, cửa hàng tiện ích, nhà hàng, cửa hàng
  ăn uống có tổng diện tích kinh doanh từ 500 m
2
trở lên hoặc có khối
  tích từ 5.000 m
3
trở lên
6.1
Trung tâm thương mại
M
0,06
6.2
Siêu thị, cửa hàng bách hóa, điện máy, cửa
  hàng tiện ích
M
0,08
6.3
Nhà hàng, cửa hàng ăn uống
M
0,15
6.4
Chợ
N
0,5
7
Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ, cơ sở
  lưu trú khác được thành lập theo
Luật Du lịch
cao từ 7 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích của các khối nhà phục vụ lưu trú
  từ 10.000 m
3
trở lên
7.1
Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ, cơ sở
  lưu trú khác được thành lập theo
Luật Du lịch
có hệ thống chữa cháy tự động (sprinkler)
M
0,05
7.2
Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ, cơ sở
  lưu trú khác được thành lập theo
Luật Du lịch
không có hệ thống chữa cháy tự động (sprinkler)
M
0,1
8
Nhà làm việc của doanh nghiệp, tổ chức chính
  trị, xã hội cao từ 7 tầng trở lên hoặc có tổng khối tích của các khối nhà làm
  việc từ 10.000 m
3
trở lên
M
0,05
9
Bảo tàng, thư viện, triển lãm, nhà trưng bày,
  nhà lưu trữ, nhà sách, nhà hội chợ có khối tích từ 10.000 m
3
trở
  lên
9.1
Bảo tàng, thư viện, nhà trưng bày, nhà lưu trữ
M
0,075
9.2
Triển lãm, nhà sách, nhà hội chợ
M
0,12
10
Bưu điện, cơ sở truyền thanh, truyền hình, viễn
  thông cao từ 5 tầng trở lên hoặc có khối tích của khối nhà chính từ 10.000 m
3
trở lên; nhà lắp đặt thiết bị thông tin, trung tâm lưu trữ, quản lý dữ liệu
  có khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
M
0,075
11
Sân vận động có sức chứa từ 40.000 chỗ ngồi trở
  lên; nhà thi đấu thể thao; cung thể thao trong nhà có sức chứa từ 500 chỗ ngồi
  trở lên; trung tâm thể dục thể thao, trường đua, trường bắn có tổng khối tích
  của các nhà thể thao từ 10.000 m
3
trở lên hoặc có sức chứa từ
  5.000 chỗ trở lên; cơ sở thể thao khác được thành lập theo
Luật Thể dục, thể thao
có khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
M
0,06
12
Cảng hàng không; đài kiểm soát không lưu; bến
  cảng biển; cảng cạn; cảng thủy nội địa loại I, loại II; bến xe khách loại 1,
  loại 2; trạm dừng nghỉ loại 1; nhà ga đường sắt, nhà chờ cáp treo vận chuyển
  người có khối tích từ 5.000 m
3
trở lên; công trình tàu điện ngầm;
  cơ sở đăng kiểm phương tiện giao thông cơ giới; cửa hàng kinh doanh, sửa chữa,
  bảo dưỡng ô tô, mô tô, xe gắn máy có diện tích kinh doanh từ 500 m
2
trở lên hoặc có khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
12.1
Bến cảng biển; cảng cạn; cảng thủy nội địa; bến
  xe khách; trạm dừng nghỉ; nhà chờ cáp treo vận chuyển người; cơ sở đăng kiểm
  phương tiện giao thông cơ giới
M
0,1
12.2
Nhà ga đường sắt; công trình tàu điện ngầm
N
0,12
12.3
Cảng hàng không; đài kiểm soát không lưu
M
0,08
12.4
Cửa hàng kinh doanh, sửa chữa, bảo dưỡng ô tô,
  mô tô, xe gắn máy
N
0,15
13
Gara để xe có sức chứa từ 10 xe ô tô trở lên
N
0,12
14
Cơ sở sản xuất, kinh doanh, bảo quản, sử dụng
  vật liệu nổ công nghiệp và tiền chất thuốc nổ; kho vật liệu nổ công nghiệp,
  tiền chất thuốc nổ; cảng xuất, nhập vật liệu nổ công nghiệp, tiền chất thuốc
  nổ; kho vũ khí, công cụ hỗ trợ
N
0,5
15
Cơ sở khai thác, chế biến, sản xuất, vận chuyển,
  kinh doanh, bảo quản dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ, khí đốt trên đất liền; kho dầu
  mỏ và sản phẩm dầu mỏ, kho khí đốt; cảng xuất, nhập dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ,
  khí đốt; cửa hàng kinh doanh xăng dầu; cửa hàng kinh doanh chất lỏng dễ cháy,
  cửa hàng kinh doanh khí đốt có tổng lượng khí tồn chứa từ 200 kg trở lên
15.1
Cơ sở khai thác, chế biến, sản xuất, vận chuyển,
  kinh doanh, bảo quản dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ, khí đốt trên đất liền
N
0,35
15.2
Kho dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ, kho khí đốt; cảng
  xuất, nhập dầu mỏ và sản phẩm dầu mỏ, khí đốt; cửa hàng kinh doanh xăng dầu;
  cửa hàng kinh doanh chất lỏng dễ cháy, cửa hàng kinh doanh khí đốt
N
0,3
16
Cơ sở công nghiệp có hạng nguy hiểm cháy, nổ
  A, B có tổng khối tích của các khối nhà có dây chuyền công nghệ sản xuất
  chính từ 5.000 m
3
trở lên; hạng nguy hiểm cháy, nổ C có tổng khối
  tích của các khối nhà có dây chuyền công nghệ sản xuất chính từ 10.000 m
3
trở lên; hạng nguy hiểm cháy, nổ D, E có tổng khối tích của các khối nhà có
  dây chuyền công nghệ sản xuất chính từ 15.000 m
3
trở lên
16.1
a) Cơ sở sản xuất công nghiệp có hạng nguy hiểm
  cháy nổ A, B, C (trừ cơ sở sản xuất dệt may, gỗ, giày, giấy)
N
0,2
Trong đó:
Nhà máy lưu hóa cao su
N
0,2
Sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ
N
0,2
Xưởng khắc, chạm (làm chổi, bàn chải, chổi
  sơn, trừ phần xử lý gỗ)
N
0,2
Luyện quặng (trừ quặng sắt)
N
0,2
Nhà máy luyện than cốc, sản xuất than đá bánh,
  than non bánh
N
0,2
Khai thác mỏ quặng kim loại các loại
N
0,2
Cơ sở chế biến phế liệu vải sợi (như phân loại,
  giặt, chải, buôn bán)
N
0,2
Nhà máy sản xuất các mặt hàng làm từ da thuộc
N
0,2
Xưởng sản xuất dây chun
N
0,2
Nhà máy sản xuất da thuộc
N
0,2
Cơ sở chế biến bàn chải
N
0,2
Sản xuất sơn
N
0,2
Nhà máy hóa chất vô cơ và hữu cơ chế biến
  nguyên liệu và bán thành phẩm sản phẩm như phân bón dạng hạt, viên nhỏ, bột
  hoặc axít, muối, dung môi, cao su tổng hợp
N
0,2
Cơ sở sản xuất áo đi mưa, nhựa tấm, khăn trải
  bàn
N
0,2
Sản xuất xi nến, sáp đánh bóng
N
0,2
Sản xuất nhựa đúc, nhựa thanh
N
0,2
Cơ sở sản xuất nút chai
N
0,2
Sản xuất xà phòng, hóa mỹ phẩm
N
0,2
Sản xuất sản phẩm nhựa lắp ráp
N
0,2
Nhà máy sản xuất chất dẻo, cao su đặc
N
0,2
Nhà máy sản xuất các sản phẩm từ cao su
N
0,2
Xưởng sản xuất hoa giả
N
0,2
Nhà máy in, xưởng in (không tính sản xuất giấy,
  chế biến giấy)
N
0,2
Nhà máy sản xuất mực in
N
0,2
Xưởng đóng sách
N
0,2
Nhà máy sản xuất thuốc lá và nguyên liệu thuốc
  lá
N
0,2
Nhà máy làm phân trộn
N
0,2
Nhà máy đốt rác
N
0,2
Xưởng sơn
N
0,2
Sản xuất vật liệu xây dựng có gỗ, giấy, chất dễ
  cháy (trừ sản xuất nội thất bằng gỗ)
N
0,2
Nhà máy sản xuất cồn và các chất lỏng dễ cháy
  khác (trừ dầu mỏ, khí đốt)
N
0,2
Nhà máy sản xuất pin
N
0,2
Cơ sở vẽ tranh, phông ảnh, làm pano quảng cáo
N
0,2
Trung tâm tổ chức đám ma/hỏa táng
N
0,2
Cơ sở sản xuất giấy ráp
N
0,2
Nhà máy đóng tàu, sửa chữa tàu
N
0,2
Nhà máy sửa chữa, bảo dưỡng máy bay
N
0,2
16.1
b) Cơ sở sản xuất dệt may
N
0,25
Trong đó:
Xưởng sản xuất dây thừng, chão trừ chỉ khâu (nếu
  dây có phủ nhựa, nhựa đường)
N
0,25
Xưởng sản xuất dây thừng, chão trừ chỉ khâu (nếu
  dây không có phủ nhựa, nhựa đường)
N
0,25
Xưởng dệt kim
N
0,25
Nhà máy sản xuất chế biến lông thú, may da thú
N
0,25
Nhuộm vải, in trên vải
N
0,25
Nhà máy dệt các loại sợi khác (cotton, vitco,
  lanh, gai, đay)
N
0,25
Xưởng xe, kéo sợi
N
0,25
Nhà máy sản xuất thảm, tấm trải sàn
N
0,25
Nhà máy chỉ khâu
N
0,25
Xưởng giặt, là, tẩy, hấp, nhuộm
N
0,25
May đồ lót, đăng ten các loại
N
0,25
May quần áo các loại
N
0,25
Sản xuất các sản phẩm dệt chưa phân loại khác
N
0,25
Sản xuất lụa, tơ tằm
N
0,25
Nhà máy dệt tơ, len, sợi tổng hợp
N
0,25
Sản xuất lông vũ
N
0,25
16.1
c) Cơ sở sản xuất gỗ
N
0,5
Trong đó:
Nhà máy sản xuất than củi
N
0,5
Nhà máy/xưởng sản xuất bút chì gỗ
N
0,5
Xưởng làm rổ, sọt, sản phẩm làm từ mây, tre, nứa
N
0,5
Nhà máy sản xuất diêm, hương, vàng mã
N
0,5
Nhà máy/xưởng sản xuất, chế biến đồ gỗ các loại
N
0,5
16.1
d) Cơ sở sản xuất giày
N
0,35
16.1
đ) Xưởng sản xuất giấy, chế biến giấy, bao bì
  carton, bao bì công nghiệp
N
0,35
16.2
Cơ sở sản xuất công nghiệp có hạng nguy hiểm
  cháy nổ D, E
M
0,15
Trong đó:
Nhà máy sản xuất sắt, thép
M
0,15
Nhà máy chế biến, gia công quặng khác
M
0,15
Chế biến (sỏi, đá dăm, than xỉ trộn nhựa) với
  asphant hoặc bitumen
M
0,15
Sản xuất khoáng sản (cưa, mài, đánh bóng)
M
0,15
Sản xuất và chế biến thủy tinh rỗng, chai lọ, dụng
  cụ quang học, kính cửa, kính tấm
M
0,15
Xưởng phim, phòng in tráng phim
M
0,15
Sản xuất vật liệu phim ảnh
M
0,15
Nhà máy/xưởng đánh bóng, xay xát gạo, bột mỳ,
  nông sản thực phẩm các loại
M
0,15
Nhà máy sản xuất, chế biến thức ăn gia súc và
  thức ăn khác
M
0,15
Nhà máy sản xuất mì ăn liền, cháo ăn liền
M
0,15
Nhà máy đường
M
0,15
Nhà máy sản xuất bánh kẹo
M
0,15
Nhà máy sản xuất dầu ăn
M
0,15
Nhà máy sản xuất nước mắm, dấm
M
0,15
Nhà máy sản xuất thực phẩm đồ hộp, chế biến thủy
  sản, thịt, sữa
M
0,15
Xưởng mạch nha
M
0,15
Nhà máy bia, rượu, nước trái cây, nước khoáng
  và nước uống các loại, xưởng ủ bia
M
0,15
Xưởng hàn, cắt
M
0,15
Sản xuất đồ gốm thông thường và cao cấp như gạch
  lát, đồ sứ, đồ đất nung, đồ gốm...
M
0,15
Lò đúc
M
0,15
Nhà máy xi măng
M
0,15
Cơ sở sản xuất thiết bị điện
M
0,15
Nhà máy sản xuất cấu trúc kim loại và cấu kiện
  lắp sẵn
M
0,15
Nhà máy sản xuất vỏ đồ hộp kim loại
M
0,15
Nhà máy sản xuất ốc vít và gia công các kim loại
  khác
M
0,15
Nhà máy xử lý nước
M
0,15
Nhà máy xử lý chất thải rắn (không sử dụng
  công nghệ đốt)
M
0,15
Nhà máy sản xuất máy lọc nước
M
0,15
Nhà máy sản xuất đồng hồ
M
0,15
Nhà máy sản xuất pin mặt trời
M
0,15
Nhà máy sản xuất thiết bị cơ khí
M
0,15
Nhà máy sản xuất phụ tùng ô tô, xe đạp, xe máy
  và phụ tùng các loại
M
0,15
Nhà máy sản xuất, lắp ráp tô tô, xe máy, xe điện...
  các loại
M
0,15
Sản xuất và chế biến vàng, bạc, đồ trang sức
M
0,15
Nhà máy sản xuất lắp ráp linh kiện điện tử
  (máy in, máy ảnh, máy tính, đồ gia dụng...), thiết bị viễn thông, chất bán dẫn
M
0,15
Nhà máy sản xuất cáp quang, cáp đồng
M
0,15
Nhà máy sản xuất phụ tùng máy bay
M
0,15
Nhà máy sản xuất vòng bi, doăng
M
0,15
Nhà máy sản xuất khóa kéo bằng kim loại
M
0,15
Nhà máy sản xuất dược phẩm
M
0,15
17
Nhà máy điện; trạm biến áp có điện áp từ 110
  kv trở lên
17.1
Nhà máy nhiệt điện
N
0,15
17.2
Nhà máy thủy điện; nhà máy điện nguyên tử, điện
  địa nhiệt, điện thủy triều, điện rác, điện sinh khối, điện khí biogas, điện đồng
  phát và nhà máy điện khác
N
0,12
17.3
Nhà máy điện gió, điện mặt trời trên mặt nước
N
0,5
17.4
Trạm biến áp có điện áp từ 110 kv trở lên
N
0,2
18
Hầm có hoạt động sản xuất, bảo quản, sử dụng
  chất cháy, nổ có tổng khối tích từ 5.000 m
3
trở lên; kho hàng hóa,
  vật tư cháy được hoặc hàng hóa vật tư không cháy đựng trong các bao bì cháy
  được có tổng khối tích từ 5.000 m
3
trở lên
18.1
Hầm có hoạt động sản xuất, bảo quản, sử dụng
  chất cháy, nổ
N
0,5
18.2
a) Kho hàng hóa, vật tư cháy được (trừ kho
  bông vải sợi, len dạ, sản phẩm dệt)
(Kho độc lập, không nằm trong phạm vi nhà máy,
  cơ sở có hoạt động sản xuất)
N
0,2
Trong đó:
Kho hàng hóa tổng hợp, bãi hàng hóa
N
0,2
Kho nhựa đường
N
0,2
Kho sơn
N
0,2
Kho chứa hóa chất
N
0,2
Kho thành phẩm, bán thành phẩm nhựa, cao su
N
0,2
Kho rượu cồn và các chất lỏng dễ cháy
N
0,2
Kho giấy, bìa, bao bì
N
0,2
Kho đồ gỗ và các sản phẩm về gỗ
N
0,2
Kho tinh dầu, hương liệu, dầu ăn
N
0,2
Kho ngành thuốc lá
N
0,2
Kho dược phẩm
N
0,2
Kho vật tư ngành ảnh
N
0,2
Kho hàng thiết bị điện, điện tử
N
0,2
Kho hàng nông sản
N
0,2
Kho lạnh
N
0,2
Kho vật liệu xây dựng
N
0,2
18.2
b) Kho bông vải sợi, len dạ, sản phẩm dệt
(Kho độc lập, không nằm trong phạm vi nhà máy,
  cơ sở có hoạt động sản xuất)
N
0,25
18.3
Hàng hóa vật tư không cháy đựng trong các bao
  bì cháy được (độc lập, không nằm trong phạm vi nhà máy, cơ sở có hoạt động sản
  xuất)
M
0,1
Trong đó:
Gạch, đồ gốm sứ, xi măng, thạch cao
M
0,1
Kim loại, phụ tùng cơ khí
M
0,1
Dầu nhớt, mỡ bôi trơn
M
0,1
Nước khoáng và đồ uống các loại
M
0,1
Trường hợp thời hạn bảo hiểm khác
01 năm, phí bảo hiểm được tính dựa trên phí bảo hiểm nêu trên và tương ứng với
thời hạn được bảo hiểm. Cách tính cụ thể như sau:
Phí bảo hiểm phải
  nộp
=
Phí bảo hiểm năm
  theo danh mục cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ
x
Thời hạn được bảo
  hiểm (ngày)
365 (ngày)
Ghi chú:
M, N là các ký hiệu về loại mức khấu
trừ bảo hiểm quy định tại khoản 1 Mục II Phụ lục này.
Đối với Cơ sở công nghiệp có hạng nguy
hiểm cháy, nổ A, B, C, D, E (nhóm 16): Trường hợp phân hạng nguy hiểm cháy, nổ
của cơ sở sản xuất công nghiệp tại Biên bản kiểm tra kết quả nghiệm thu về
phòng cháy và chữa cháy hoặc Biên bản kiểm tra an toàn về phòng cháy và chữa
cháy khác so với chi tiết tại nhóm 16 nêu trên thì thực hiện theo Biên bản kiểm
tra kết quả nghiệm thu về phòng cháy và chữa cháy hoặc Biên bản kiểm tra an
toàn về phòng cháy và chữa cháy.
2. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một địa điểm từ 1.000 tỷ
đồng trở lên (trừ cơ sở hạt nhân): Thực hiện theo quy định tại
khoản
2 Điều 26 Nghị định này
.
3. Đối với cơ sở hạt nhân: Thực hiện
theo quy định tại
khoản 3 Điều 26 Nghị định này
.
II. MỨC KHẤU
TRỪ BẢO HIỂM
1. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ (trừ cơ sở hạt nhân) có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một
địa điểm dưới 1.000 tỷ đồng:
a) Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ thuộc loại M quy định tại khoản 1 Mục I Phụ lục này: Mức khấu trừ bảo
hiểm tối đa là 1% số tiền bảo hiểm và không thấp hơn mức khấu trừ bảo hiểm quy
định tại điểm c khoản này.
b) Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ thuộc loại N quy định tại khoản 1 Mục I Phụ lục này: Mức khấu trừ bảo
hiểm tối đa là 10% số tiền bảo hiểm và không thấp hơn mức khấu trừ bảo hiểm quy
định tại điểm c khoản này.
c) Trong mọi trường hợp, mức khấu
trừ bảo hiểm quy định tại điểm a và điểm b khoản này không thấp hơn mức khấu trừ
bảo hiểm sau:
Đơn
vị tính: triệu đồng
Số tiền bảo
  hiểm
Mức khấu trừ
  bảo hiểm
Đến 2.000
Trên 2.000 đến 10.000
Trên 10.000 đến 50.000
Trên 50.000 đến 100.000
Trên 100.000 đến 200.000
Trên 200.000
4
10
20
40
60
100
2. Đối với cơ sở có nguy hiểm về
cháy, nổ có tổng số tiền bảo hiểm của các tài sản tại một địa điểm từ 1.000 tỷ đồng
trở lên (trừ cơ sở hạt nhân): Thực hiện theo quy định tại
khoản
2 Điều 26 Nghị định này
.
3. Đối với cơ sở hạt nhân: Thực hiện
theo quy định tại
khoản 3 Điều 26 Nghị định này
.
PHỤ LỤC III
MỨC PHÍ BẢO HIỂM, MỨC KHẤU TRỪ BẢO HIỂM BẮT
BUỘC CÔNG TRÌNH TRONG THỜI GIAN XÂY DỰNG
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
I. ĐỐI VỚI
CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG ĐƯỢC BẢO HIỂM KHÔNG BAO GỒM PHẦN CÔNG VIỆC LẮP ĐẶT HOẶC CÓ
BAO GỒM PHẦN CÔNG VIỆC LẮP ĐẶT NHƯNG CHI PHÍ THỰC HIỆN PHẦN CÔNG VIỆC LẮP ĐẶT
THẤP HƠN 50% TỔNG GIÁ TRỊ HẠNG MỤC CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG ĐƯỢC BẢO HIỂM
1. Đối với công trình xây dựng có
giá trị dưới 1.000 tỷ đồng
a) Mức phí bảo hiểm (Chưa bao gồm
thuế GTGT):
STT
Loại công
   trình xây dựng
Phí bảo hiểm
   (‰ theo giá trị công trình xây dựng)
Mức khấu trừ
   (loại)
1
CÔNG TRÌNH DÂN DỤNG
1.1
Nhà ở
Các tòa n
hà chung cư,
  nhà ở tập thể khác cấp III trở lên
1.1.1
Không có tầng hầm
0,8
M
1.1.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,2
M
1.1.3
Có trên 2 tầng hầm
1,5
M
1.2
Công trình công cộng
1.2.1
Công trình giáo dục, đào tạo, nghiên cứu cấp
  III trở lên
1.2.1.1
Không có tầng hầm
0,8
M
1.2.1.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,2
M
1.2.1.3
Có trên 2 tầng hầm
1,5
M
1.2.2
Công trình y tế cấp III trở lên
1.2.2.1
Không có tầng hầm
0,8
M
1.2.2.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,2
M
1.2.2.3
Có trên 2 tầng hầm
1,5
M
1.2.3
Công trình thể thao cấp III trở lên: Sân vận động;
  nhà thi đấu (các môn thể thao); bể bơi; sân thi đấu các môn thể thao có khán
  đài
1.2.3.1
Công trình thể thao ngoài trời
1,5
M
1.2.3.2
Công trình thể thao trong nhà
1,4
M
1.2.3.3
Các công trình thể thao khác
1,2
M
1.2.4
Công trình văn hóa cấp III trở lên: Trung tâm hội
  nghị, nhà hát, nhà văn hóa, câu lạc bộ, rạp chiếu phim, rạp xiếc, vũ trường;
  các công trình di tích; bảo tàng, thư viện, triển lãm; nhà trưng bày; tượng
  đài ngoài trời; công trình vui chơi, giải trí; các công trình văn hóa tập
  trung đông người và các công trình khác có chức năng tương đương
1.2.4.1
Không có tầng hầm
0,8
M
1.2.4.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,2
M
1.2.4.3
Có trên 2 tầng hầm
1,5
M
1.2.5
Công trình thương mại: Trung tâm thương mại, siêu
  thị cấp III trở lên; Nhà hàng, cửa hàng ăn uống, giải khát và các cơ sở tương
  tự cấp II trở lên
1.2.5.1
Không có tầng hầm
1,1
M
1.2.5.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,4
M
1.2.5.3
Có trên 2 tầng hầm
1,7
M
1.2.6
Công trình dịch vụ cấp III trở lên: Khách sạn,
  nhà khách, nhà nghỉ; khu nghỉ dưỡng; biệt thự lưu trú; căn hộ lưu trú và các
  cơ sở tương tự; bưu điện, bưu cục, cơ sở cung cấp dịch vụ bưu chính, viễn
  thông khác
1.2.6.1
Không có tầng hầm
1,1
M
1.2.6.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,4
M
1.2.6.3
Có trên 2 tầng hầm
1,7
M
1.2.7
Công trình trụ sở, văn phòng làm việc
cấp III trở lên: c
ác tòa nhà sử dụng làm trụ sở, văn phòng
  làm việc
1.2.7.1
Không có tầng hầm
1,1
M
1.2.7.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,4
M
1.2.7.3
Có trên 2 tầng hầm
1,7
M
1.2.8
Các công trình đa năng hoặc hỗn hợp
cấp III trở lên: c
ác tòa nhà, kết cấu khác sử dụng đa năng
  hoặc hỗn hợp khác
1.2.8.1
Không có tầng hầm
1,1
M
1.2.8.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,4
M
1.2.8.3
Có trên 2 tầng hầm
1,7
M
1.2.9
Công trình phục vụ dân sinh khác cấp II trở
  lên: các tòa nhà hoặc kết cấu khác được xây dựng phục vụ dân sinh)
M
1.2.9.1
Không có tầng hầm
0,8
M
1.2.9.2
Có 1 tới 2 tầng hầm
1,2
M
1.2.9.3
Có trên 2 tầng hầm
1,5
M
2
CÔNG TRÌNH CÔNG NGHIỆP
2.1
Công trình sản xuất vật liệu, sản phẩm xây
  dựng
cấp III trở lên
2.1.1
Cơ sở sản xuất xi măng; sản xuất clinke công
  suất từ 100.000 tấn clinke/năm trở lên; cơ sở sản xuất gạch, ngói, tấm lợp
  fibro xi măng có công suất từ 100 triệu viên gạch, ngói quy chuẩn/năm trở lên
  hoặc 500.000 m
2
tấm lợp fibro xi măng/năm trở lên; cơ sở sản xuất
  gạch ốp lát các loại có công suất từ 500.000 m
2
/năm trở lên; cơ sở
  sản xuất nguyên vật liệu xây dựng khác có công suất từ 50.000 tấn sản phẩm/năm
  trở lên; cơ sở sản xuất bê tông nhựa nóng, bê tông thương phẩm và các loại có
  công suất từ 100 tấn sản phẩm/ngày trở lên
2,6
M
2.1.2
Các loại mỏ khai thác vật liệu xây dựng cấp
  III trở lên
2,6
M
2.1.3
Các công trình sản xuất vật liệu xây dựng cấp
  III trở lên khác
2,4
M
2.2
Công trình luyện kim và cơ khí chế tạo
cấp III trở lên
2.2.1
Cơ sở cán, kéo kim loại có công suất từ 2.000
  tấn sản phẩm/năm trở lên
1,9
M
2.2.2
Nhà máy luyện kim có sử dụng nguyên liệu là phế
  liệu hoặc có công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên đối với dự án sử dụng
  nguyên liệu khác
2,1
M
2.2.3
Cơ sở sản xuất, sửa chữa, công-ten-nơ, rơ moóc
  có năng lực sản xuất từ 500 công-ten-nơ, rơ moóc/năm trở lên hoặc có năng lực
  sửa chữa từ 2.500 công-ten-nơ, rơ moóc/năm trở lên
2,1
M
2.2.4
Cơ sở đóng mới, sửa chữa, lắp ráp đầu máy, toa
  xe; cơ sở sản xuất, sửa chữa, lắp ráp xe máy, ô tô có công suất từ 5.000 xe
  máy/năm trở lên hoặc có công suất từ 500 ô tô/năm trở lên
1,9
M
2.2.5
Cơ sở đóng mới, sửa chữa tàu thủy cho tàu có
  trọng tải từ 1.000 DWT trở lên
2,1
N
2.2.6
Cơ sở chế tạo máy móc, thiết bị công cụ có
  công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,9
M
2.2.7
Cơ sở mạ, phun phủ và đánh bóng kim loại có
  công suất từ 500 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,9
M
2.2.8
Cơ sở sản xuất nhôm, thép định hình có công suất
  từ 2.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,3
N
2.2.9
Nhà máy luyện kim và cơ khí chế tạo cấp III trở
  lên khác
2,3
N
2.3
Công trình khai thác mỏ và chế biến khoáng
  sản
cấp III trở lên
2.3.1
Công trình khai thác k
hoán
g sản rắn (không sử dụng hóa chất chất độc hại, vật liệu nổ
  công nghiệp) có khối lượng mỏ (k
hoán
g sản,
  đất đá thải) từ 50.000 m³ nguyên khai/năm trở lên hoặc có tổng khối lượng mỏ
  (k
hoán
g sản, đất đá thải) từ 1.000.000
  m³ nguyên khối trở lên
2,3
N
2.3.2
Công trình khai thác cát, sỏi quy mô từ 50.000
  m³ vật liệu nguyên khai/năm trở lên; công trình khai thác vật liệu san lấp mặt
  bằng quy mô từ 100.000 m³ vật liệu nguyên khai/năm trở lên
2,3
N
2.3.3
Công trình chế biến k
hoán
g sản rắn không sử dụng hóa chất độc hại có công suất từ
  50.000 m³ sản
phẩm
/năm trở lên hoặc có
  tổng lượng đất đá thải ra từ 500.000 m³/năm trở lên
2,3
N
2.3.4
Công trình khai thác nước cấp cho hoạt động sản
  xuất, kinh doanh, dịch vụ và sinh hoạt có công suất khai thác từ 3.000 m³ nước/ngày
  đêm trở lên đối với nước d
ướ
i đất hoặc
  có công suất khai thác từ 50.000 m³ nước/ngày đêm trở lên đối với nước mặt
2,5
N
2.3.5
Công trình khai thác nước k
hoán
g thiên nhiên, nước nóng thiên nhiên (dưới
  đất hoặc lộ ra trên mặt đất) có công suất khai thác từ 200 m³ nước/ngày đêm
  trở lên đối với nước sử dụng để đóng chai hoặc có công suất khai thác từ 500
  m³ nước/ngày đêm trở lên đối với nước sử dụng cho mục đích khác
2,5
N
2.3.6
Các công trình khai thác mỏ và chế biến khoáng
  sản cấp III trở lên khác
4,0
N
2.4
Công trình dầu khí
cấp
  III trở lên
2.4.1
Nhà máy lọc dầu, chế biến khí cấp III trở lên;
  nhà máy lọc hóa dầu (trừ các dự án chiết nạp LPG, pha chế dầu nhờn), sản xuất
  sản phẩm hóa dầu, dung dịch khoan, hóa phẩm dầu khí có công suất từ 500 tấn sản
  phẩm/năm trở lên; tuyến đường ống dẫn dầu, khí có chiều dài từ 20 km trở lên;
  xây dựng tuyến đường ống dẫn dầu, khí; khu trung chuyển dầu, khí
5,0
M
2.4.2
Kho xăng dầu, cửa hàng kinh doanh xăng dầu có
  dung tích chứa từ 200 m³ trở lên
3,0
M
2.5
Công trình năng lượng
cấp III trở lên
2.5.1
Nhà máy nhiệt điện cấp III trở lên
3,0
N
2.5.2
Nhà máy phong điện (trang trại gió) cấp III trở
  lên hoặc có diện tích từ 100 ha trở lên
3,0
N
2.5.3
Nhà máy quang điện (trang trại điện mặt trời)
  cấp III trở lên hoặc có diện tích từ 100 ha trở lên
2,6
N
2.5.4
Nhà máy thủy điện cấp III trở lên hoặc có dung
  tích hồ chứa từ 100.000 m³ nước trở lên hoặc công suất từ 10 MW trở lên
7,5
M
2.5.5
Tuyến đường dây tải điện 110 kV trở lên; trạm
  điện công suất 500 kV
2,5
M
2.5.6
Nhà máy sản xuất, gia công các thiết bị điện tử,
  linh kiện điện, điện tử công suất từ 500.000 sản phẩm/năm trở lên; thiết bị
  điện có công suất từ 500 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,5
M
2.5.7
Các công trình năng lượng khác cấp III trở lên
2,0
M
2.6
Công trình hóa chất
cấp III trở lên
2.6.1
Công trình sản xuất phân bón, thuốc bảo vệ thực
  vật
2.6.1.1
Nhà máy sản xuất phân hóa học có công suất từ
  1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,5
M
2.6.1.2
Kho chứa thuốc bảo vệ thực vật từ 500 tấn trở
  lên, phân bón từ 5.000 tấn trở lên
1,5
M
2.6.1.3
Cơ sở sản xuất thuốc bảo vệ thực vật
1,2
N
2.6.1.4
Cơ sở sang chai, đóng gói thuốc bảo vệ thực vật
  có công suất từ 300 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,2
N
2.6.1.5
Cơ sở sản xuất phân hữu cơ, phân vi sinh có
  công suất từ 10.000 tấn sản phẩm/
năm
trở
  lên
1,2
N
2.6.2
Công trình hóa chất, dược phẩm, mỹ phẩm, nhựa,
  chất dẻo
2.6.2.1
Cơ sở sản xuất dược phẩm; cơ sở sản xuất thuốc
  thú y, nguyên liệu làm thuốc (bao gồm cả nguyên liệu hóa dược và tá dược) có
  công suất từ 50 tấn sản phẩm/năm
2,0
N
2.6.2.2
Cơ sở sản xuất hóa mỹ
phẩm có c
ông suất từ 50 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,0
N
2.6.2.3
Cơ sở sản xuất hóa chất, chất dẻo, các sản phẩm
  từ chất dẻo,
s
ơn có công suất từ 100 tấn
  sản phẩm/năm trở lên
2,0
N
2.6.2.4
Cơ sở sản xuất các sản
phẩm
nhựa, hạt nhựa có công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở
  lên
2,0
N
2.6.2.5
Cơ sở sản xuất chất tẩy rửa, phụ gia có công
  suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,0
N
2.6.2.6
Cơ sở sản xuất thuốc phóng, thuốc nổ, hỏa cụ
3,0
N
2.6.2.7
Cơ sở sản xuất thuốc nổ công nghiệp; kho chứa
  thuốc nổ cố định từ 5 tấn trở lên; kho chứa hóa chất từ 500 tấn trở lên
3,0
N
2.6.2.8
Vùng sản xuất muối từ nước biển có diện tích từ
  100 ha trở lên
1,5
N
2.6.3
Các công trình hóa chất cấp III trở lên khác
2,0
N
2.7
Công trình công nghiệp nhẹ
cấp III trở lên
2.7.1
Công trình sản xuất, chế biến thực phẩm
2.7.1.1
Cơ sở sơ chế, chế biến lương thực, thực phẩm
  có công suất từ 500 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.2
Cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung có công
  suất từ 200 gia súc/ngày trở lên; 3.000 gia cầm/ngày trở lên
1,8
M
2.7.1.3
Cơ sở chế biến thủy sản, bột cá, các phụ phẩm
  thủy sản có công suất từ 100 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.4
Cơ sở sản xuất đường có công suất từ 10.000 tấn
  đường/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.5
Cơ sở sản xuất cồn, rượu có công suất từ
  500.000 lít sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.6
Cơ sở sản xuất bia, nước giải khát có công suất
  từ 10.000.000 lít sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.7
Cơ sở sản xuất bột ngọt có công suất từ 5.000
  tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.8
Cơ sở sản xuất, chế biến sữa có công suất từ
  10.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.9
Cơ sở sản xuất, chế biến dầu ăn có công suất từ
  10.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.10
Cơ sở sản xuất bánh, kẹo có công suất từ 5.000
  tấn sản phẩm/năm trở lên
1,8
M
2.7.1.11
Cơ sở sản xuất nước lọc, nước tinh khiết đóng
  chai có công suất từ 2.000 m³ nước/năm trở lên
1,8
M
2.7.2
Công trình chế biến nông sản
2.7.2.1
Cơ sở sản xuất thuốc lá điếu, cơ sở chế biến
  nguyên liệu thuốc lá có công suất từ 100.000.000 điếu/năm trở lên hoặc có
  công suất từ 1.000 tấn nguyên liệu/năm trở lên
1,5
M
2.7.2.2
Cơ sở sản xuất, chế biến nông, sản, tinh bột
  các loại có công suất từ 10.000 tấn sản phẩm/năm trở lên đối với công nghệ sản
  xuất, chế biến khô hoặc có công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên đối với
  công nghệ sản xuất, chế biến ướt
1,5
M
2.7.2.3
Cơ sở chế biến chè, hạt điều, ca cao, cà phê,
  hạt tiêu
c
ông suất từ 5.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
  đối với công nghệ chế biến khô hoặc có công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở
  lên đối với công nghệ chế biến ướt
1,5
M
2.7.3
Công trình chế biến gỗ, sản xuất thủy tinh, gốm
  sứ
2.7.3.1
Cơ sở chế biến gỗ, dăm gỗ từ gỗ tự nhiên có công
  suất từ 3.000 m³ sản phẩm/năm trở lên
2,0
M
2.7.3.2
Cơ sở sản xuất ván ép có công suất từ 100.000
  m
2
/năm trở lên
2,0
M
2.7.3.3
Cơ sở sản xuất đồ gỗ có tổng diện tích kho,
  bãi, nhà xưởng từ 10.000 m
2
trở lên
2,0
M
2.7.3.4
Nhà máy sản xuất bóng đèn, phích nước có công
  suất từ 1.000.000 sản phẩm/năm trở lên
1,5
M
2.7.3.5
Nhà máy sản xuất đồ gốm sứ, thủy tinh có công
  suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm hoặc 10.000 sản phẩm/năm trở lên
1,2
M
2.7.4
Công trình sản xuất giấy và văn phòng phẩm
2.7.4.1
Cơ sở sản xuất bột giấy và giấy từ nguyên liệu
  thô có công suất từ 300 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,0
M
2.7.4.2
Cơ sở sản xuất giấy, bao bì cát tông từ bột giấy
  hoặc phế liệu có công suất từ 5.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,0
M
2.7.4.3
Cơ sở sản xuất văn phòng phẩm có công suất từ
  1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,0
M
2.7.5
Công trình về dệt nhuộm và may mặc
2.7.5.1
Cơ sở nhuộm, dệt có nhuộm
1,5
M
2.7.5.2
Cơ sở dệt không nhuộm có công suất từ
  10.000.000 m
2
vải/năm trở lên
1,2
M
2.7.5.3
Cơ sở sản xuất và gia công các sản phẩm dệt,
  may có công suất từ 50.000 sản phẩm/năm trở lên nếu có công đoạn giặt tẩy hoặc
  có Công suất từ 2.000.000 sản phẩm/năm trở lên nếu không có công đoạn giặt tẩy
1,2
M
2.7.5.4
Cơ sở giặt là
công
nghiệp công suất từ 50.000 sản phẩm/
năm
trở lên
1,2
M
2.7.5.5
Cơ sở sản xuất sợi tơ tằm, sợi bông, sợi nhân
  tạo có công suất từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,2
M
2.7.6
Cơ sở chăn nuôi và chế biến thức ăn chăn nuôi
2.7.6.1
Cơ sở chế biến thức ăn chăn nuôi có công suất
  từ 1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,0
M
2.7.6.2
Cơ sở nuôi trồng thủy sản có diện tích mặt nước
  từ 10 ha trở lên, riêng các dự án nuôi quảng canh từ 50 ha trở lên
4,0
M
2.7.6.3
Cơ sở chăn nuôi gia súc, gia cầm có quy mô chuồng
  trại từ 1.000 m
2
trở lên; cơ sở chăn nuôi, chăm sóc động vật hoang
  dã tập trung có quy mô chuồng trại từ 500 m
2
trở lên
1,0
M
2.7.7
Công trình công nghiệp nhẹ khác
2.7.7.1
Cơ sở chế biến cao su, mủ cao su có công suất từ
  1.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
1,5
M
2.7.7.2
Cơ sở sản xuất các sản phẩm
trang
  thiết bị y tế
từ nhựa và cao su y tế có công suất từ 100.000 sản phẩm/năm
  trở lên
1,5
M
2.7.7.3
Cơ sở sản xuất giầy dép có công suất từ
  1.000.000 đôi/năm trở lên
1,5
M
2.7.7.4
Cơ sở sản xuất săm lốp cao su các loại (riêng
  cơ sở sản xuất săm lốp cao su ô tô, máy kéo có công suất từ 50.000 sản phẩm/năm
  trở lên; cơ sở sản xuất săm lốp cao su xe đạp, xe máy có công suất từ 100.000
  sản phẩm/năm trở lên)
1,8
M
2.7.7.5
Dự án xây dựng cơ sở sản xuất mực in, vật liệu
  ngành in khác có công suất từ 500 tấn mực in và từ 1.000 sản phẩm/năm trở lên
  đối với các vật liệu ngành in khác
1,8
M
2.7.7.6
Cơ sở sản xuất ắc quy, pin có công suất từ
  50.000 KWh/năm trở lên hoặc từ 100 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,5
M
2.7.7.7
Cơ sở thuộc da
1,8
M
2.7.7.8
Cơ sở sản xuất gas CO
2
chiết nạp
  hóa lỏng, khí công nghiệp có công suất từ 3.000 tấn sản phẩm/năm trở lên
2,5
M
2.7.7.9
Cơ sở phá dỡ tàu cũ, vệ sinh súc rửa tàu
3,0
M
3
CÔNG TRÌNH HẠ TẦNG KỸ THUẬT
3.1
Công trình cấp nước
cấp II trở lên
3.1.1
Nhà máy nước, công trình xử lý nước sạch
3,0
N
3.1.2
Trạm bơm nước thô hoặc nước sạch hoặc tăng áp
  (gồm cả trạm bơm và bể chứa nếu trạm bơm đặt trên bể chứa)
2,0
N
3.2
Công trình thoát nước
cấp II trở lên
3.2.1
Hồ điều hòa
5,0
N
3.2.2
Trạm bơm nước mưa (gồm cả trạm bơm và bể chứa
  nếu trạm bơm đặt trên bể chứa)
3,0
N
3.2.3
Công trình xử lý nước thải
3,0
N
3.2.4
Trạm bơm nước thải (gồm cả trạm bơm và bể chứa
  nếu trạm bơm đặt trên bể chứa)
3,0
N
3.2.5
Công trình xử lý bùn
4,0
N
3.2.6
Xây dựng mới hoặc cải tạo hệ thống thoát nước
  đô thị, thoát nước khu dân cư có chiều dài công trình từ 10 km trở lên
2,5
N
3.3
Công trình xử lý chất thải rắn
cấp
  II trở lên
3.3.1
Cơ sở xử lý chất thải rắn thông thường
2,5
N
3.3.2
Cơ sở tái chế, xử lý chất thải rắn nguy hại có
  công suất từ 10 tấn/ngày trở lên
2,5
N
3.4
Công trình hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động
  cấp III trở lên: Nhà, trạm viễn thông, cột ăng ten, cột treo cáp
2,5
N
3.5
Nhà tang lễ; cơ sở hỏa táng cấp II trở lên
1,0
N
3.6
Nhà để xe (ngầm và nổi), cống, bể, hào, hầm
  tuy nen kỹ thuật cấp II trở lên
3.5.1
Bãi đỗ xe ngầm
4,5
N
3.5.2
Bãi đỗ xe nổi
1,2
N
3.5.3
Cống, bể, hào, hầm tuy nen kỹ thuật
1,5
N
4
CÔNG TRÌNH GIAO THÔNG
4.1
Đường bộ
4.1.1
Đường ô tô cao tốc mọi cấp
4,0
N
4.1.2
Đường ô tô, đường trong đô thị cấp III trở lên
2,5
N
4.1.3
Bến phà cấp III trở lên
5,0
N
4.1.4
Bến xe; cơ sở đăng kiểm phương tiện giao thông
  đường bộ; trạm thu phí; trạm dừng nghỉ cấp III trở lên
2,0
N
4.2
Đường sắt
4.2.1
Đường sắt mọi cấp: Đường sắt cao tốc, đường sắt
  tốc độ cao, đường sắt đô thị (đường sắt trên cao); đường sắt quốc gia; đường
  sắt chuyên dụng và đường sắt địa phương
4,0
N
4.2.2
Ga hành khách cấp III trở lên
2,0
N
4.3
Cầu
cấp III trở lên
4.3.1
Cầu đường bộ
6,0 (đối với mỗi
  cấp tăng thêm cộng 0,1‰ phí bảo hiểm)
N
4.3.2
Cầu bộ hành
2,0 (đối với mỗi
  cấp tăng thêm cộng 0,1‰ phí bảo hiểm)
N
4.3.3
Cầu đường sắt
6,0 (đối với mỗi
  cấp tăng thêm cộng 0,1‰ phí bảo hiểm)
N
4.3.4
Cầu phao
6,0 (đối với mỗi
  cấp tăng thêm cộng 0,1‰ phí bảo hiểm)
N
4.4
Hầm
4.4.1
Hầm cấp III trở lên
: hầm
đường
  ô tô, hầm đường sắt, hầm cho người đi bộ
11,0
N
4.4.2
Hầm tàu điện ngầm (Metro) mọi cấp
11,0
N
4.5
Công trình đường thủy nội địa cấp II trở
  lên
4.5.1
Cảng, bến thủy nội địa (cho hành khách)
7,0
N
4.5.2
Đường thủy có bề rộng (B) và độ sâu (H) nước
  chạy tầu (bao gồm cả phao tiêu, công trình ch
ỉ
nh trị)
8,0
N
4.6
Công trình hàng hải
4.6.1
Bến/cảng biển, bến phà (cho hành khách) cấp
  III trở lên
10,0
N
4.6.2
Công trình hàng hải
khác
cấp
  II trở lên
10,0
N
4.7
Công trình hàng không
4.7.1
Nhà ga hàng không; khu bay (bao gồm cả các
  công trình bảo đảm hoạt động bay)
3,0
N
4.8
Tuyến cáp treo và nhà
ga
4.8.1
Để vận chuyển người mọi cấp
5,0
N
4.8.2
Để vận chuyển hàng hóa
cấp II
  trở lên
4,0
N
5
CÔNG TRÌNH NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG
  THÔN
5.1
Công trình thủy lợi
5.1.1
Công trình cấp nước cấp II trở lên
5,0
N
5.1.2
Hồ chứa nước cấp III trở lên
8,0
N
5.1.3
Đập ngăn nước và các công trình thủy lợi
  chịu áp khác cấp III trở lên
10,0
N
5.2
Công trình đê điều mọi cấp
10,0
N
Ghi chú:
M, N là các ký hiệu về loại mức khấu
trừ bảo hiểm quy định tại điểm b khoản 1 Mục I Phụ lục này.
b) Mức khấu trừ bảo hiểm:
Mức khấu trừ bảo hiểm công trình
trong thời gian xây dựng áp dụng theo bảng sau hoặc bằng 5% giá trị tổn thất,
tùy theo số nào lớn hơn:
Đơn
vị: triệu đồng
Giá trị bảo hiểm
Mức khấu trừ loại "M"
Mức khấu trừ loại "N"
Đối với rủi ro thiên tai
Đối với rủi ro khác
Đối với rủi ro thiên tai
Đối với rủi ro khác
Tới 10.000
20.000
100.000
600.000
700.000
1.000.000
100
150
200
300
500
700
20
30
60
80
100
200
150
200
300
500
700
1.000
40
40
80
150
200
400
2. Đối với công trình xây dựng có
giá trị từ 1.000 tỷ đồng trở lên quy định tại khoản 1 Mục I Phụ lục này: Thực
hiện theo quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 37 Nghị định này
.
3. Đối với công trình xây dựng
chưa được quy định tại khoản 1, khoản 2 Mục I Phụ lục này: Thực hiện theo quy định
tại
điểm d khoản 1 Điều 37 Nghị định này
.
II. ĐỐI VỚI
CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG ĐƯỢC BẢO HIỂM CÓ BAO GỒM CÔNG VIỆC LẮP ĐẶT VÀ CHI PHÍ THỰC
HIỆN PHẦN CÔNG VIỆC LẮP ĐẶT CHIẾM TỪ 50% TRỞ LÊN TỔNG GIÁ TRỊ HẠNG MỤC CÔNG
TRÌNH XÂY DỰNG ĐƯỢC BẢO HIỂM
1. Đối với công trình xây dựng có
giá trị dưới 1.000 tỷ đồng
a) Mức phí bảo hiểm (Chưa bao gồm
thuế GTGT):
Mã hiệu
Hạng mục
   công trình, loại thiết bị lắp đặt vào công trình
Phí bảo hiểm
   (‰ theo giá trị hạng mục công trình, loại thiết bị lắp đặt vào công trình)
Mức khấu trừ
   (loại)
1
CÔNG TRÌNH DÂN DỤNG
-
Nhà ở: Các tòa nhà chung cư, nhà ở tập thể khác cấp III trở lên;
- Công trình công cộng:
+ Công trình giáo dục, đào tạo,
  nghiên cứu cấp III trở lên;
+ Công trình y tế cấp III trở
  lên;
+ Công trình thể thao: Sân vận
  động; nhà thi đấu (các môn thể thao); bể bơi; sân thi đấu các môn thể thao có
  khán đài cấp III trở lên;
+ Công trình văn hóa: Trung
  tâm hội nghị, nhà hát, nhà văn hóa, câu lạc bộ, rạp chiếu phim, rạp xiếc, vũ
  trường; các công trình di tích; bảo tàng, thư viện, triển lãm, nhà trưng bày;
  tượng đài ngoài trời; công trình vui chơi giải trí; công trình văn hóa tập
  trung đông người và các công trình khác có chức năng tương đương cấp III trở
  lên;
+ Công trình thương mại:
  Trung tâm thương mại, siêu thị cấp III trở lên; nhà hàng, cửa hàng ăn uống,
  giải khát và các cơ sở tương tự cấp II trở lên;
+ Công trình dịch vụ: Khách sạn,
  nhà khách, nhà nghỉ; khu nghỉ dưỡng; biệt thự lưu trú; căn hộ lưu trú và các
  cơ sở tương tự; bưu điện, bưu cục, cơ sở cung cấp dịch vụ bưu chính, viễn
  thông khác cấp III trở lên;
+ Công trình trụ sở, văn
  phòng làm việc: Các tòa nhà sử dụng làm trụ sở, văn phòng làm việc cấp III trở
  lên;
+ Các công trình đa năng hoặc
  hỗn hợp: Các tòa nhà, kết cấu khác sử dụng đa năng hoặc hỗn hợp khác cấp III
  trở lên;
+ Công trình phục vụ dân sinh
  khác: Các tòa nhà hoặc kết cấu khác được xây dựng phục vụ dân sinh cấp II trở
  lên
1.1
Lắp đặt nói chung
1,9
M
1.2
Thiết bị sưởi
1,7
M
1.3
Thiết bị điều hòa không khí
2,0
M
1.4
Thang máy nâng và thang máy cuốn
1,9
M
1.5
Thiết bị bếp
2,3
M
1.6
Thiết bị y tế
2,0
M
1.7
Thiết bị khử trùng
2,0
M
1.8
Thiết bị làm lạnh
1,7
M
1.9
Thiết bị ánh sáng
1,7
M
1.10
Rạp chiếu phim, phòng quay truyền
  hình, quay phim
1,9
M
1.11
Cáp treo
4,0
N
2
CÔNG TRÌNH CÔNG NGHIỆP
2.1
Công trình sản xuất vật liệu
, sản phẩm
xây dựng
cấp III trở lên
2.1.1
Ngành vật liệu xây dựng nói
  chung
2,3
N
2.1.2
Nhà máy xi-măng
2,6
N
2.1.3
Nhà máy bê tông
2,3
N
2.1.4
Nhà máy gạch
2,6
N
2.1.5
Nhà máy clinke
2,4
N
2.1.6
Nhà máy ngói, tấm lợp fibro
  xi-măng
3,0
N
2.1.7
Nhà máy gạch ốp lát
2,7
N
2.2
Công trình luyện kim và cơ khí chế tạo
cấp III trở lên
2.2.1
Sắt và thép
2.2.1.1
Nhà máy luyện kim
3,2
N
2.2.1.2
Nhà máy luyện gang (sản xuất
  gang thỏi)
3,4
N
2.2.1.3
Nhà máy sản xuất phôi thép
3,4
N
2.2.1.4
Nhà máy cán thép nói chung
3,1
N
2.2.1.5
Nhà máy cán thép - cán nóng
3,2
N
2.2.1.6
Nhà máy cán thép - cán nguội
  (Thép tấm cỡ mỏng)
3,2
N
2.2.1.7
Xưởng đúc
2,9
N
2.2.2
Các kim loại không chứa sắt
2.2.2.1
Nhà máy luyện kim nói chung
3,4
N
2.2.2.2
Nhà máy luyện nhôm
3,2
N
2.2.2.3
Nhà máy cán nói chung
3,1
N
2.2.2.4
Nhà máy cán nóng
3,1
N
2.2.2.5
Nhà máy cán nguội
2,9
N
2.2.2.6
Xưởng đúc
2,9
N
2.2.3
Công nghiệp sản xuất kim loại
  khác
3,4
N
2.3
Công trình khai thác mỏ và chế biến khoáng
  sản
cấp III trở lên
2.3.1
Thiết bị khai thác mỏ lộ thiên
3,5
N
2.3.2
Thiết bị khai thác than lộ thiên
3,2
N
2.3.3
Thiết bị khai thác quặng lộ
  thiên
3,2
N
2.3.4
Thiết bị nạo vét hạng nặng trong
  khai thác mỏ lộ thiên
2,8
N
2.3.5
Thiết bị chế biến quặng kim loại
3,0
N
2.3.6
Thiết bị khác
3,2
N
2.4
Công trình dầu khí
cấp
  III trở lên
2.4.1
Nhà máy lọc dầu, chế biến khí; nhà máy lọc hóa
  dầu (trừ các dự án chiết nạp LPG, pha chế dầu nhờn), sản xuất sản phẩm hóa dầu,
  dung dịch khoan, hóa phẩm dầu khí; tuyến đường ống dẫn dầu, khí; khu trung
  chuyển dầu, khí
6,0
N
2.4.2
Kho xăng dầu, cửa hàng kinh doanh xăng dầu
2,3
N
2.5
Công trình năng lượng
cấp III trở lên
2.5.1
Nhà máy nhiệt điện - than đá, dầu,
  than non (nhiệt độ hơi tới 540
0
C)
2.5.1.1
Tới 10 MW một máy
4,1
N
2.5.1.2
Tới 50 MW một máy
4,2
N
2.5.1.3
Tới 150 MW một máy
4,4
N
2.5.1.4
Tới 300 MW một máy
5,0
N
2.5.2
Turbin hơi nước (nhiệt độ hơi tới
  540
0
C)
2.5.2.1
Tới 50 MW
3,7
N
2.5.2.2
Tới 150 MW
5,6
N
2.5.2.3
Tới 300 MW
6,0
N
2.5.3
Máy phát trong nhà máy nhiệt điện
2.5.3.1
Tới 180 MVA
4,1
N
2.5.3.2
Tới 400 MVA
5,0
N
2.5.4
Nồi hơi bao gồm cả phụ kiện thông
  thường
2,6
N
2.5.5
Nồi hơi dạng ống (nhiệt độ hơi tới
  540
0
C)
2.5.5.1
Tới 50 tấn/giờ
2,4
N
2.5.5.2
Tới 200 tấn/giờ
2,6
N
2.5.5.3
Tới 1.000 tấn/giờ
2,9
N
2.5.6
Các loại nồi hơi khác
2.5.6.1
Tới 75 tấn/giờ
3,1
N
2.5.6.2
Tới 150 tấn/giờ
3,9
N
2.5.7
Nồi hơi cấp nhiệt
2,4
N
2.5.8
Ống dẫn hơi
2,2
M
2.5.9
Nhà máy điện Diezen
2.5.9.1
Tới 5.000 KW/máy
3,6
M
2.5.9.2
Tới 10.000 KW/máy
3,8
N
2.5.10
Máy phát trong nhà máy điện
  Diezen tới 12 MVA
3,8
N
2.5.11
Động cơ Diezen trong nhà máy điện
  Diezen tới 5.000 KW
2.5.11.1
- Lắp đặt
2,8
N
2.5.11.2
- Tháo dỡ
3,9
N
2.5.12
Trạm phân phối điện
2.5.12.1
Tới 100 KV
2,6
N
2.5.12.2
Trên 100 KV
3,0
N
2.5.13
Máy biến thế
2.5.13.1
Tới 10 MVA
3,1
N
2.5.13.2
Tới 50 MVA
3,5
N
2.5.13.3
Tới 100 MVA
4,0
N
2.5.13.4
Tới 250 MVA
4,4
N
2.5.13.5
Tới 400 MVA
4,8
N
2.5.14
Nhà máy điện dùng tua-bin khí
  công nghiệp
2.5.14.1
Tới 40 MW/máy
4,9
N
2.5.14.2
Tới 60 MW/máy
5,3
N
2.5.15
Cải tạo và xây dựng mới lưới điện
3,2
N
2.5.16
Sản xuất, gia công các thiết bị điện tử, linh
  kiện điện, điện tử; thiết bị điện
3,5
N
2.5.17
Nhà máy phong điện, thủy điện, quang điện
4,5
N
2.6
Công trình hóa chất
cấp III trở lên
2.6.1
Công trình sản xuất phân bón, thuốc bảo vệ thực
  vật
2.6.1.1
Nhà máy sản xuất phân bón - loại
  thông thường
2,5
N
2.6.1.2
Nhà máy sản xuất
thuốc bảo vệ thực
  vật
2,0
N
2.6.2
Công trình hóa chất, dược phẩm, mỹ phẩm, nhựa,
  chất dẻo
2.6.2.1
Nhà máy chế biến vật dụng bằng
  chất dẻo
2,7
N
2.6.2.2
Nhà máy sản xuất hóa mỹ phẩm, dược
  phẩm
2,5
N
2.6.2.3
Nhà máy sản xuất sơn
2,5
N
2.6.2.4
Nhà máy sản xuất
thuốc
  thú y
2,5
N
2.6.2.5
Nhà máy sản xuất sản phẩm nhựa, hạt nhựa
2,7
N
2.6.2.6
Nhà máy sản xuất chất tẩy rửa, phụ gia
2,5
N
2.6.2.7
Nhà máy sản xuất thuốc phóng, thuốc nổ, hỏa cụ
4,5
N
2.6.2.8
Nhà máy thuốc nổ công nghiệp; kho chứa thuốc nổ,
  kho chứa hóa chất
4,5
N
2.6.2.9
Cơ sở sản xuất muối từ nước biển
4,0
N
2.6.3
Công nghiệp hóa chất khác
2,7
N
2.7
Công trình công nghiệp nhẹ
cấp III trở lên
2.7.1
Công trình sản xuất, chế biến thực phẩm
2.7.1.1
Nhà máy sản xuất lương thực, thực phẩm
1,7
M
2.7.1.2
Nhà máy giết mổ gia súc, gia cầm
1,5
M
2.7.1.3
Nhà máy
chế biến thủy sản,
  bột cá, các phụ phẩm thủy sản
1,9
M
2.7.1.4
Nhà máy sản xuất đường
2,9
M
2.7.1.5
Nhà máy sản xuất cồn, rượu
1,9
M
2.7.1.6
Nhà máy sản xuất bia
1,8
M
2.7.1.7
Nhà máy sản xuất nước giải khát
1,8
M
2.7.1.8
Nhà máy sản xuất bột ngọt
1,8
M
2.7.1.9
Nhà máy sản xuất, chế biến sữa
1,7
M
2.7.1.10
Thiết bị sản xuất dầu ăn
1,8
M
2.7.1.11
Nhà máy sản xuất bánh, kẹo
1,8
M
2.7.1.12
Nhà máy
sản xuất nước lọc,
  nước tinh khiết đóng chai
1,8
M
2.7.1.13
Công nghiệp thực phẩm và chế biến
  thức ăn gia súc khác
1,8
M
2.7.2
Công trình chế biến nông sản
2.7.2.1
Nhà máy sản xuất thuốc lá điếu,
  chế biến nguyên liệu thuốc lá
2,2
M
2.7.2.2
Nhà máy sản xuất, chế biến nông
  sản, tinh bột
1,8
M
2.7.2.3
Nhà máy chế biến chè, hạt điều, ca
  cao, cà phê, hạt tiêu
1,8
M
2.7.3
Công trình chế biến gỗ, sản xuất thủy tinh, gốm
  sứ
2.7.3.1
Công nghiệp chế biến gỗ nói
  chung
3,2
M
2.7.3.2
Nhà máy sản xuất gỗ dán
3,2
M
2.7.3.3
Nhà máy sản xuất ván ép
3,2
M
2.7.3.4
Nhà máy sản xuất đồ dùng gia
  đình
3,0
M
2.7.3.5
Nhà máy cưa
3,1
M
2.7.3.6
Nhà máy sản xuất bóng đèn, phích nước
3,2
M
2.7.3.7
Nhà máy sản xuất gốm, sứ
3,6
N
2.7.3.8
Nhà máy sản xuất thủy tinh
3,2
M
2.7.4
Công trình sản xuất giấy và văn phòng phẩm
2.7.4.1
Công nghiệp giấy và bao bì nói
  chung
3,8
N
2.7.4.2
Nhà máy sản xuất bột giấy và giấy
  từ nguyên liệu thô
3,8
N
2.7.4.3
Thiết bị chế biến bột giấy và giấy
  từ nguyên liệu thô
3,4
N
2.7.4.4
Nhà máy sản xuất giấy và bao bì
3,8
N
2.7.4.5
Nhà máy gia công giấy và bao bì
3,4
N
2.7.4.6
Nhà máy sản xuất văn phòng phẩm
3,8
N
2.7.5
Công trình về dệt nhuộm và may mặc
2.7.5.1
Công nghiệp dệt nói chung
2,3
M
2.7.5.2
Nhà máy
sợi tơ tằm, sợi
  bông, sợi nhân tạo
2,0
M
2.7.5.3
Nhà máy dệt không nhuộm
2,3
M
2.7.5.4
Thiết bị giặt là công nghiệp
2,1
M
2.7.5.5
Thiết bị nhuộm, tẩy
2,2
M
2.7.5.6
Thiết bị sấy khô
2,3
M
2.7.5.7
Nhà máy dệt có nhuộm
2,3
M
2.7.5.8
Nhà máy sản xuất và gia công các sản phẩm dệt,
  may
2,3
M
2.7.6
Cơ sở chăn nu
ô
i và chế
  biến thức ăn chăn nuôi
2.7.6.1
Công nghiệp chế biến thức ăn
  chăn nuôi nói chung
1,8
M
2.7.6.2
Nhà máy chế biến thức ăn chăn
  nuôi
1,7
M
2.7.6.3
Cơ sở chăn nuôi gia súc
2,0
M
2.7.6.4
Cơ sở chăn nuôi gia cầm
2,0
M
2.7.6.5
Cơ sở chăn nuôi, chăm sóc động vật
  hoang dã
2,3
M
2.7.6.6
Cơ sở nuôi trồng thủy sản
2,7
M
2.7.6.7
Cơ sở nuôi quảng canh
2,6
M
2.7.7
Công trình công nghiệp nhẹ khác
2.7.7.1
Nhà máy chế biến cao su, mủ cao
  su, nhà máy sản xuất săm lốp cao su
3,0
N
2.7.7.2
Nhà máy sản xuất các sản phẩm
trang
  thiết bị y tế
từ nhựa và cao su y tế
3,0
N
2.7.7.3
Nhà máy sản xuất giầy dép
3,0
N
2.7.7.4
Cơ sở sản xuất mực in, vật liệu ngành in
2,2
M
2.7.7.5
Nhà máy sản xuất ắc quy, pin
3,0
N
2.7.7.6
Cơ sở thuộc da
2,2
M
2.7.7.7
Nhà máy sản xuất gas CO
2
chiết nạp
  hóa lỏng, khí công nghiệp
3,0
N
2.7.8
Cơ sở phá dỡ tàu cũ, vệ sinh súc rửa tàu
2,6
N
3
CÔNG TRÌNH HẠ TẦNG KỸ THUẬT
3.1
C
ông trình c
ấp
  nước
cấp II trở lên
3.1.1
Xử lý cấp nước nói chung
2,7
M
3.1.2
Nhà máy nước
2,5
M
3.1.3
Công trình xử lý nước sạch
2,4
M
3.1.4
Hệ thống phân phối nước
2,7
M
3.1.5
Trạm bơm nước thô hoặc nước sạch hoặc tăng áp
2,7
M
3.2
Công trình t
hoát nước
cấp II trở lên
3.2.1
Hồ điều hòa
6,5
N
3.2.2
Trạm bơm nước mưa
2,7
M
3.2.3
Công trình xử lý nước thải
2,4
M
3.2.4
Trạm bơm nước thải
2,7
M
3.2.5
Công trình xử lý bùn
2,7
M
3.2.6
Xử lý thoát nước nói chung
2,7
M
3.2.7
Hệ thống thoát nước
2,5
M
3.2.8
Hệ thống chứa nước
2,5
M
3.2.9
Cải tạo hệ thống thoát nước đô thị, thoát nước
  khu dân cư
2,5
M
3.3
Công trình x
ử lý chất
  thải
rắn cấp II trở lên
3.3.1
Cơ sở xử lý chất thải rắn thông thường
3,0
N
3.3.2
Cơ sở tái chế, xử lý chất thải nguy hại; cơ sở
  tái chế, xử lý chất thải rắn nguy hại
có công suất từ 10 tấn/ngày
  trở lên
3,3
N
3.4
Công trình
hạ tầng
  kỹ thuật viễn thông thụ động cấp III trở lên: nhà, trạm viễn thông, cột ăng
  ten, cột treo cáp
3.4.1
Hệ thống thông tin nói chung
1,9
M
3.4.2
Tổng đài điện thoại
1,5
M
3.4.3
Cáp thông tin (bao gồm công việc
  đào đất)
2,3
M
3.4.4
Cáp thông tin (loại trừ công việc
  đào đất)
1,9
M
3.4.5
Thiết bị Radio và TV
1,9
M
3.4.6
Tháp thu, phát sóng viễn thông, truyền thanh,
  truyền hình, cột BTS
2,0
M
3.5
Nhà tang lễ; cơ sở hỏa táng cấp II trở lên
2,0
N
3.6
Nhà để
xe
(ngầm và nổi), cống, bể, hào, hầm tuy nen kỹ thuật cấp II trở lên
3.
6
.1
Bãi đỗ xe ngầm
2,5
N
3.6.2
Bãi đỗ xe nổi
1,5
N
3.6
.3
C
ống, bể,
hào
, hầm
tuy nen kỹ thuật
3,5
N
4
CÔNG TRÌNH GIAO THÔNG
4.1
Đường bộ
: đường ô
  tô cao tốc mọi cấp; đường ô tô, đường trong đô thị cấp III trở lên; bến phà cấp
  III trở lên; bến xe, cơ sở đăng kiểm, phương tiện giao thông đường bộ, trạm
  thu phí, trạm dừng nghỉ cấp III trở lên
4.1.1
Băng chuyền
1,8
M
4.1.2
Băng tải (trừ trong công nghiệp
  mỏ)
1,8
M
4.1.3
Đường xe cáp
5,2
N
4.1.4
Đường xe điện
2,0
N
4.2
Đường sắt
mọi cấp:
  đường sắt cao tốc, đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị (đường sắt trên cao),
  đường sắt quốc gia, đường sắt chuyên dụng và đường sắt địa phương; ga hành
  khách cấp III trở lên
4.2.1
Hệ thống xe lửa một đường ray
  (treo trên cao)
3,0
N
4.2.2
Lắp ráp toa xe và đầu máy của hệ
  thống xe lửa một đường ray (treo trên cao)
2,3
N
4.2.3
Xây dựng hệ thống xe lửa một đường
  ray (treo trên cao)
3,0
N
4.2.4
Hệ thống xe lửa 2 đường ray (trừ
  đường tàu điện 0140 và đường tàu điện ngầm 0150)
2,7
M
4.2.5
Lắp đặt toa xe và đầu máy của hệ
  thống xe lửa 2 đường ray
2,3
M
4.2.6
Xây dựng đường xe lửa 2 đường
  ray
2,8
M
4.2.7
Đường sắt bánh răng
3,0
N
4.3
Cầu
: cầu đường bộ,
  cầu bộ hành, cầu đường sắt, cầu phao cấp III trở lên
4.3.1
Cầu đường bộ
4,0
N
4.3.2
Cầu bộ hành
4,0
N
4.3.3
Cầu đường sắt
4,5
N
4.3.4
Cầu phao
6,7
N
4.4
Hầm
: h
ầm đường
  ô tô, hầm đường sắt, hầm cho người đi bộ
cấp III trở
  lên
4.4.1
Hầm qua nước
8,4
N
4.4.2
Hầm qua đất
8,0
N
4.5
Công trình đường thủy nội địa
cấp II trở lên
4.5.1
Cảng, bến thủy nội địa
(cho
  hành khách)
7,5
N
4.5.2
Cảng sông tiếp nhận tàu
7,5
N
4.5.3
Đường thủy có bề rộng (B) và độ sâu (H), nước
  chạy tàu (bao gồm cả phao tiêu, công trình chỉnh trị)
7,5
N
4.6
Công trình hàng hải
4.6.1
Bến/cảng biển, bến phà (cho
  hành khách) cấp III trở lên
7,5
N
4.6.2
C
ác c
ông trình hàng hải
  khác cấp II trở lên
7,5
N
4.7
Công trình hàng không
mọi cấp: nhà ga hàng không; khu bay (bao gồm cả các công trình đảm
  bảo hoạt động bay)
4.7.1
Lắp đặt các thiết bị, máy móc ở
  sân bay
2,8
N
4.7.2
Lắp ráp máy bay
3,0
N
4.7.3
Cảng hàng không, sân bay (đường cất, hạ cánh,
  nhà ga hàng hóa, nhà ga hành khách)
2,0
N
4.7.4
Các công trình khác thuộc khu bay
2,0
N
5
CÔNG TRÌNH NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG
  THÔN
5.1
Công trình thủy lợi
5.1.1
Công trình cấp nước
cấp II trở
  lên
6,5
N
5.1.2
Hồ chứa nước
cấp III trở lên
6,5
N
5.1.3
Đập ngăn nước và các công trình thủy lợi
  chịu áp khác
cấp III trở lên
6,5
N
5.2
Công trình đê điều
mọi
  cấp
10,0
N
Ghi chú:
M, N là các ký hiệu quy định về loại
mức khấu trừ bảo hiểm quy định tại điểm b khoản 1 Mục II Phụ lục này.
b) Mức khấu trừ bảo hiểm:
Mức khấu trừ bảo hiểm đối với công
trình quy định tại khoản 1 Mục II Phụ lục này áp dụng theo quy định tại điểm b
khoản 1 Mục I Phụ lục này.
2. Đối với công trình xây dựng có
giá trị từ 1.000 tỷ đồng trở lên quy định tại khoản 1 Mục II Phụ lục này: Thực
hiện theo quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 37 Nghị định này
.
3. Đối với công trình xây dựng
chưa được quy định tại khoản 1, khoản 2 Mục II Phụ lục này: Thực hiện theo quy
định tại
điểm d khoản 1 Điều 37 Nghị định này
.
PHỤ LỤC IV
MỨC PHÍ BẢO HIỂM, MỨC KHẤU TRỪ BẢO HIỂM BẮT
BUỘC TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP TƯ VẤN ĐẦU TƯ XÂY DỰNG
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
1. Đối với các công trình xây dựng
có giá trị dưới 1.000 tỷ đồng và không thuộc các loại công trình xây dựng đê, đập,
cảng, bến cảng, cầu cảng, bến tàu, đập chắn sóng và các công trình thủy lợi;
các công trình xây dựng sân bay, máy bay, vệ tinh, không gian; các công trình sửa
chữa và đóng tàu; các công trình xây dựng năng lượng trên biển và dưới nước;
các dự án xe lửa, xe điện, tàu tốc hành và dự án ngầm dưới đất, hầm mỏ:
a) Mức phí bảo hiểm (Chưa bao gồm
thuế GTGT):
Phí bảo hiểm đối với bảo hiểm bắt
buộc trách nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng được tính bằng tỷ lệ phần
trăm (%) của giá trị hợp đồng tư vấn, cụ thể theo bảng sau:
Giá
  trị hợp
đồng tư vấn
Giá trị công trình
xây dựng
Đến 10 tỷ đồng
Trên 10 tỷ đồng đến 20 tỷ đồng
Trên 20 tỷ đồng đến 40 tỷ đồng
Trên 40 tỷ đồng đến 60 tỷ đồng
Trên 60 tỷ đồng đến 80 tỷ đồng
Dưới 40 tỷ đồng
1,20%
1,52%
-
-
-
Trên 40 tỷ đồng đến 60 tỷ đồng
0,85%
1,12%
1,19%
-
-
Trên 60 tỷ đồng đến 80 tỷ đồng
0,80%
1,05%
1,16%
1,27%
-
Trên 80 tỷ đồng đến 100 tỷ đồng
0,75%
0,95%
1,07%
1,18%
1,34%
Trên 100 tỷ đồng đến 120 tỷ đồng
0,70%
0,88%
0,99%
1,11%
1,25%
Trên 120 tỷ đồng đến 160 tỷ đồng
0,65%
0,85%
0,94%
1,10%
1,22%
Trên 160 tỷ đồng đến 200 tỷ đồng
0,60%
0,76%
0,85%
0,95%
1,07%
Trên 200 tỷ đồng đến 400 tỷ đồng
0,51%
0,66%
0,76%
0,85%
0,95%
Trên 400 tỷ đồng đến 600 tỷ đồng
0,44%
0,60%
0,66%
0,76%
0,85%
Trên 600 tỷ đồng đến 1.000 tỷ đồng
0,41%
0,57%
0,60%
0,69%
0,82%
b) Mức khấu trừ:
Mức khấu trừ bảo
hiểm bắt buộc trách nhiệm nghề nghiệp tư vấn đầu tư xây dựng được tính bằng 1%
giá trị hợp đồng tư vấn hoặc 100 triệu đồng, tùy theo số nào lớn hơn.
2. Đối với các công trình xây dựng
có giá trị từ 1.000 tỷ đồng trở lên hoặc giá trị hợp đồng tư vấn trên 80 tỷ đồng
hoặc các công trình không áp dụng mức phí bảo hiểm theo quy định tại khoản 1 Phụ
lục này: Thực hiện theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 45 Nghị
định này
.
PHỤ LỤC V
MỨC PHÍ BẢO HIỂM BẮT BUỘC ĐỐI VỚI NGƯỜI
LAO ĐỘNG THI CÔNG TRÊN CÔNG TRƯỜNG
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
1. Phí bảo hiểm cho thời hạn 1 năm
(Chưa bao gồm thuế GTGT):
Loại nghề nghiệp (*)
Phí bảo hiểm/người
(Tỷ
  lệ % trên 100 triệu đồng)
Loại
  1
0,6
Loại
  2
0,8
Loại
  3
1,0
Loại
  4
1,2
2. Phí bảo hiểm ngắn hạn
Thời hạn bảo hiểm
Phí bảo hiểm/người
(Tỷ
  lệ % trên phí bảo hiểm năm)
Đến 3 tháng
40
Từ
  trên 3
đến
6 tháng
60
Từ
  trên 6
đến
9 tháng
80
Từ
  trên 9
đến
12 tháng
100
(*) Phân loại nghề nghiệp:
Loại 1: Lao động gián tiếp, làm việc
chủ yếu trong văn phòng, bàn giấy hoặc những công việc tương tự ít đi lại khác.
Ví dụ: kế toán, nhân viên hành chính.
Loại 2: Nghề nghiệp không phải lao
động chân tay nhưng có mức độ rủi ro lớn hơn loại 1, đòi hỏi phải đi lại nhiều
hoặc bao gồm cả lao động chân tay nhưng không thường xuyên và lao động chân tay
nhẹ. Ví dụ: kỹ sư dân dụng, cán bộ quản lý thường xuyên đến công trường.
Loại 3: Những nghề mà công việc chủ
yếu là lao động chân tay và những công việc có mức độ rủi ro cao hơn loại 2. Ví
dụ: kỹ sư cơ khí, kỹ sư điện, công nhân làm việc trên công trường.
Loại 4: Những ngành nghề nguy hiểm,
dễ xảy ra tai nạn và không được quy định ở ba loại nghề nghiệp trên.
PHỤ LỤC VI
BẢNG QUY ĐỊNH TRẢ TIỀN BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ SỨC KHỎE,
TÍNH MẠNG
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng 9 năm
2023 của Chính phủ)
A. CÁC TRƯỜNG HỢP ĐƯỢC GIẢI QUYẾT
BỒI THƯỜNG 100% GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BẢO HIỂM
1. Chết
2. Tổn thương não gây di chứng sống kiểu thực
  vật
B. CÁC TRƯỜNG HỢP TỔN THƯƠNG BỘ PHẬN
Số tiền bồi thường = Tỷ lệ tổn thương x Giới
hạn trách nhiệm bảo hiểm
I. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  Xương sọ và hệ Thần kinh
%
1. Tổn thương xương sọ
1.1. Chạm sọ
6 - 10
1.2. Mẻ sọ đường kính hoặc chiều dài chỗ mẻ dưới
  3 cm, điện não có ổ tổn thương tương ứng
11 - 15
1.3. Mẻ sọ đường kính hoặc chiều dài chỗ mẻ từ
  3 cm trở lên, điện não có ổ tổn thương tương ứng
16 - 20
1.4. Mất xương bản ngoài, diện tích dưới 3
  cm², điện não có ổ tổn thương tương ứng
16 - 20
1.5. Mất xương bản ngoài, diện tích từ 3 cm²
  trở lên, điện não có ổ tổn thương tương ứng
21 - 25
1.6. Khuyết sọ đáy chắc diện tích dưới 3 cm²,
  điện não có ổ tổn thương tương ứng
21 - 25
1.7. Khuyết sọ đáy chắc diện tích từ 3 đến 5
  cm², điện não có ổ tổn thương tương ứng
26 - 30
1.8. Khuyết sọ đáy chắc diện tích từ 5 đến 10
  cm² điện não có ổ tổn thương tương ứng
31 - 35
1.9. Khuyết sọ đáy chắc diện tích trên 10 cm²,
  điện não có ổ tổn thương tương ứng
36 - 40
Ghi chú (Mục 1.1 đến 1.9) Nếu điện não không có
  ổ tổn thương lấy tỷ lệ tổn thương có kích thước nhỏ hơn liền kề
1.10. Khuyết sọ đáy phập phồng diện tích dưới
  2 cm²
26 - 30
1.11. Khuyết sọ đáy phập phồng diện tích từ 2
  đến 5 cm²
31 - 35
1.12. Khuyết sọ đáy phập phồng diện tích trên
  5 đến 10 cm²
36 - 40
1.13. Khuyết sọ đáy phập phồng diện tích trên
  10 cm²
41 - 45
1.14. Máu tụ ngoài màng cứng và/hoặc dưới màng
  cứng đã xử lý không có di chứng thần kinh
21 - 25
1.15. Máu tụ ngoài màng cứng và/hoặc dưới màng
  cứng đã xử lý còn ổ dịch không có di chứng thần kinh
26 - 30
2. Ổ khuyết não, ổ tổn thương não không có di
  chứng chức năng hệ thần kinh
2.1. Ổ khuyết hoặc ổ tổn thương não kích thước
  dưới 2 cm²
31 - 35
2.2. Ổ khuyết hoặc ổ tổn thương não kích thước
  từ 2 đến 5 cm²
36 - 40
2.3. Ổ khuyết hoặc ổ tổn thương não kích thước
  trên 5 đến 10 cm²
41 - 45
2.4. Ổ khuyết hoặc ổ tổn thương não kích thước
  trên 10 cm²
51 - 55
2.5. Ổ khuyết hoặc ổ tổn thương não thông hoặc
  gây biến đổi hình thể não thất
56 - 60
2.6. Chấn thương - vết thương não gây rò động
  - tĩnh mạch không gây di chứng chức năng
(Nếu gây di chứng chức năng tính theo tỷ lệ di
  chứng)
21 - 25
3. Dị vật trong não (mảnh kim khí, xương vụn,
  nốt vôi hóa...) không có di chứng chức năng hệ thần kinh
3.1. Một dị vật
21 - 25
3.2. Từ hai dị vật trở lên
26 - 30
4. Tổn thương não gây di chứng tổn thương chức
  năng thần kinh
4.1. Tổn thương não gây di chứng sống kiểu thực
  vật
100
4.2. Liệt
4.2.1. Liệt tứ chi mức độ nhẹ
61 - 65
4.2.2. Liệt tứ chi mức độ vừa
81 - 85
4.2.3. Liệt tứ chi mức độ nặng
91 - 95
4.2.4. Liệt hoàn toàn tứ chi
99
4.2.5. Liệt nửa người mức độ nhẹ
36 - 40
4.2.6. Liệt nửa người mức độ vừa
61 - 65
4.2.7. Liệt nửa người mức độ nặng
71 - 75
4.2.8. Liệt hoàn toàn nửa người
85
4.2.9. Liệt hai tay hoặc hai chân mức độ nhẹ
36 - 40
4.2.10. Liệt hai tay hoặc hai chân mức độ vừa
61 - 65
4.2.11. Liệt hai tay hoặc hai chân mức độ nặng
76 - 80
4.2.12. Liệt hoàn toàn hai tay hoặc hai chân
86 - 90
4.2.13. Liệt một tay hoặc một chân mức độ nhẹ
21 - 25
4.2.14. Liệt một tay hoặc một chân mức độ vừa
36 - 40
4.2.15. Liệt một tay hoặc một chân mức độ nặng
51 - 55
4.2.16. Liệt hoàn toàn một tay hoặc một chân
61 - 65
Ghi chú: Mục 4.2.9 đến 4.2.16: Liệt chi trên lấy
  tỷ lệ tối đa, liệt chi dưới lấy tỷ lệ tối thiểu
4.3. Rối loạn ngôn ngữ
4.3.1. Mất vận động ngôn ngữ kiểu Broca mức độ
  nhẹ
16 - 20
4.3.2. Mất vận động ngôn ngữ kiểu Broca mức độ
  vừa
31 - 35
4.3.3. Mất vận động ngôn ngữ kiểu Broca mức độ
  nặng
41 - 45
4.3.4. Mất vận động ngôn ngữ kiểu Broca mức độ
  rất nặng
51 - 55
4.3.5. Mất vận động ngôn ngữ kiểu Broca hoàn
  toàn
61
4.3.6. Mất hiểu lời kiểu Wernicke mức độ nhẹ
16 - 20
4.3.7. Mất hiểu lời kiểu Wernicke mức độ vừa
31 - 35
4.3.8. Mất hiểu lời kiểu Wernicke mức độ nặng
41 - 45
4.3.9. Mất hiểu lời kiểu Wernicke mức độ rất nặng
51 - 55
4.3.10. Mất hiểu lời kiểu Wernicke mức độ hoàn
  toàn
65
4.3.11. Mất đọc
41 - 45
4.3.12. Mất viết
41 - 45
4.4. Quên (không chú ý) sử dụng nửa người
31 - 35
4.5. Tổn thương ngoại tháp
(Tỷ lệ áp dụng riêng cho từng Hội chứng:
  Parkinson, Tiểu não, run)
4.5.1. Mức độ nhẹ
26 - 30
4.5.2. Mức độ vừa
61 - 65
4.5.3. Mức độ nặng
81 - 85
4.5.4. Mức độ rất nặng
91 - 95
4.6. Tổn thương não gây di chứng chức năng cơ
  quan khác (thị lực, thính lực... tính theo tỷ lệ tổn thương của cơ quan tương
  ứng)
5. Tổn thương tủy
5.1. Tổn thương tủy toàn bộ kiểu khoanh đoạn
5.1.1. Tổn thương nón tủy không hoàn toàn
36 - 40
5.1.2. Tổn thương nón tủy toàn bộ (mất cảm
  giác vùng đáy chậu, rối loạn cơ tròn, không liệt hai chi dưới)
55
5.1.3. Tổn thương tủy thắt lưng toàn bộ kiểu
  khoanh đoạn
96
5.1.4. Tổn thương tủy ngực toàn bộ kiểu khoanh
  đoạn
97
5.1.5. Tổn thương tủy cổ toàn bộ kiểu khoanh
  đoạn
99
5.1.6. Tổn thương nửa tủy toàn bộ (hội chứng
  Brown-Sequard, tủy cổ C4 trở lên)
89
5.2. Tổn thương tủy gây liệt đơn thuần: Tỷ lệ
  tính theo Mục 4.2
5.3. Tổn thương tủy gây mất cảm giác kiểu đường
  dẫn truyền
5.3.1. Tổn thương tủy gây giảm cảm giác (nông
  hoặc sâu) một bên từ ngực trở xuống
26 - 30
5.3.2. Tổn thương tủy gây mất hoàn toàn cảm
  giác (nông hoặc sâu) một bên từ ngực trở xuống (dưới khoanh đoạn ngực T5)
31 - 35
5.3.3. Tổn thương tủy gây giảm cảm giác (nông
  hoặc sâu) nửa người
31 - 35
5.3.4. Tổn thương tủy gây mất hoàn toàn cảm
  giác (nông hoặc sâu) nửa người
45
6. Tổn thương rễ, đám rối, dây thần kinh
6.1. Tổn thương rễ thần kinh
6.1.1. Tổn thương không hoàn toàn một rễ (trừ
  các rễ C4, C5, C6, C7, C8, T1, L5, S1) một bên
3 - 5
6.1.2. Tổn thương hoàn toàn một rễ (trừ các rễ
  C4, C5, C6, C7, C8, T1, L5, S1) một bên
9
6.1.3. Tổn thương không hoàn toàn một trong
  các rễ: C4, C5, C6, C7, C8, T1 một bên
11 - 15
6.1.4. Tổn thương hoàn toàn một trong các rễ:
  C4, C5, C6, C7, C8, T1 một bên
21
6.1.5. Tổn thương không hoàn toàn một trong
  các rễ: L5, S1 một bên
16 - 20
6.1.6. Tổn thương hoàn toàn một trong các rễ:
  L5, S1 một bên
26 - 30
6.1.7. Tổn thương không hoàn toàn đuôi ngựa
  (có rối loạn cơ tròn)
61 - 65
6.1.8. Tổn thương hoàn toàn đuôi ngựa
90
6.2. Tổn thương đám rối thần kinh một bên
6.2.1. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cổ
11 - 15
6.2.2. Tổn thương hoàn toàn đám rối thần kinh
  cổ
21 - 25
6.2.3. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhất giữa
26 - 30
6.2.4. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhất dưới
46 - 50
6.2.5. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhất trên
51 - 55
6.2.6. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhì trước trong
46 - 50
6.2.7. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhì trước ngoài
46 - 50
6.2.8. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thần
  kinh cánh tay - tổn thương thân nhì sau
51 - 55
6.2.9. Tổn thương hoàn toàn đám rối thần kinh
  cánh tay
65
6.2.10. Tổn thương không hoàn toàn đám rối thắt
  lưng (có tổn thương thần kinh đùi)
26 - 30
6.2.11. Tổn thương hoàn toàn đám rối thắt lưng
41 - 45
6.2.12. Tổn thương không hoàn toàn đám rối
  cùng
36 - 40
6.2.13. Tổn thương hoàn toàn đám rối cùng
61
6.3. Tổn thương dây thần kinh một bên
6.3.1. Tổn thương không hoàn toàn các dây thần
  kinh cổ
11 - 15
6.3.2. Tổn thương hoàn toàn các dây thần kinh
  cổ
21 - 25
6.3.3. Tổn thương không hoàn toàn dây thần
  kinh trên vai
3 - 5
6.3.4. Tổn thương hoàn toàn dây thần kinh trên
  vai
11
6.3.5. Tổn thương không hoàn toàn dây thần
  kinh dưới vai
3 - 5
6.3.6. Tổn thương hoàn toàn dây thần kinh dưới
  vai
11
6.3.7. Tổn thương không hoàn toàn dây thần
  kinh ngực dài
5 - 9
6.3.8. Tổn thương hoàn toàn dây thần kinh ngực
  dài
11 - 15
Ghi chú: Mục 6.3.7 và 6.3.8 Nữ được tính tỷ lệ
  tối đa, Nam: tỷ lệ tối thiểu
6.3.9. Tổn thương một dây thần kinh liên sườn
6 - 10
6.3.10. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  mũ
16 - 20
6.3.11. Tổn thương hoàn toàn thần kinh mũ
31 - 35
6.3.12. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  cơ bì
11 - 15
6.3.13. Tổn thương hoàn toàn thần kinh cơ bì
26 - 30
6.3.14. Tổn thương nhánh thần kinh quay
11 - 15
6.3.15. Tổn thương bán phần thần kinh quay
26 - 30
6.3.16. Tổn thương hoàn toàn thần kinh quay
41 - 45
6.3.17. Tổn thương nhánh thần kinh trụ
11 - 15
6.3.18. Tổn thương bán phần thần kinh trụ
21 - 25
6.3.19. Tổn thương hoàn toàn thần kinh trụ
31 - 35
6.3.20. Tổn thương nhánh thần kinh giữa
11 - 15
6.3.21. Tổn thương bán phần thần kinh giữa
21 - 25
6.3.22. Tổn thương hoàn toàn thần kinh giữa
31 - 35
6.3.23. Tổn thương hoàn toàn thần kinh cánh
  tay bì trong
11 - 15
6.3.24. Tổn thương hoàn toàn thần kinh cẳng
  tay bì trong
11 - 15
6.3.25. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  mông trên và mông dưới
11 - 15
6.3.26. Tổn thương hoàn toàn thần kinh mông
  trên và mông dưới
21 - 25
6.3.27. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  da đùi sau
1 - 3
6.3.28. Tổn thương hoàn toàn thần kinh da đùi
  sau
6 - 10
6.3.29. Tổn thương nhánh thần kinh đùi
11 - 15
6.3.30. Tổn thương bán phần thần kinh đùi
21 - 25
6.3.31. Tổn thương hoàn toàn thần kinh đùi
36 - 40
6.3.32. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  đùi - bì
1 - 3
6.3.33. Tổn thương hoàn toàn thần kinh đùi -
  bì
6 - 10
6.3.34. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh bịt
6 - 10
6.3.35. Tổn thương hoàn toàn thần kinh bịt
16 - 20
6.3.36. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh
  sinh dục - đùi
5 - 9
6.3.37. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sinh dục
  - đùi
11 - 15
6.3.38. Tổn thương nhánh thần kinh hông to
16 - 20
6.3.39. Tổn thương bán phần thần kinh hông to
26 - 30
6.3.40. Tổn thương hoàn toàn thần kinh hông to
41 - 45
6.3.41. Tổn thương nhánh thần kinh hông khoeo
  ngoài
6 - 10
6.3.42. Tổn thương bán phần thần kinh hông
  khoeo ngoài
16 - 20
6.3.43. Tổn thương hoàn toàn thần kinh hông
  khoeo ngoài
26 - 30
6.3.44. Tổn thương nhánh thần kinh hông khoeo
  trong
6 - 10
6.3.45. Tổn thương bán phần thần kinh hông
  khoeo trong
11 - 15
6.3.46. Tổn thương hoàn toàn thần kinh hông
  khoeo trong
21 - 25
6.4. Tổn thương thần kinh sọ một bên
6.4.1. Tổn thương không hoàn toàn dây thần
  kinh sọ số I
11 - 15
6.4.2. Tổn thương hoàn toàn dây thần kinh sọ số
  I
21 - 25
6.4.3. Tổn thương dây thần kinh sọ số II: Áp dụng
  theo mức độ giảm thị lực trong Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ
  quan Thị giác
6.4.4. Tổn thương một nhánh thần kinh sọ số
  III
11 - 15
6.4.5. Tổn thương bán phần thần kinh sọ số III
21 - 25
6.4.6. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  III
31 - 35
6.4.7. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số IV
3 - 5
6.4.8. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số IV
11 - 15
6.4.9. Tổn thương một nhánh thần kinh sọ số V
6 - 10
6.4.10. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số V
16 - 20
6.4.11. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số V
26 - 30
6.4.12. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số VI
6 - 10
6.4.13. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  VI
16 - 20
6.4.14. Tổn thương nhánh thần kinh sọ số VII
6 - 10
6.4.15. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số VII
16 - 20
6.4.16. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  VII
26 - 30
6.4.17. Tổn thương thần kinh sọ số VIII một
  bên: Áp dụng tỷ lệ di chứng Hội chứng Tiền đình và/hoặc mất thính lực
6.4.18. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số IX một bên
11 - 15
6.4.19. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  IX một bên
21 - 25
6.4.20. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số X một bên
11 - 15
6.4.21. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số X
  một bên
21 - 25
6.4.22. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số XI một bên
11 - 15
6.4.23. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  XI một bên
21 - 25
6.4.24. Tổn thương không hoàn toàn thần kinh sọ
  số XII một bên
21 - 25
6.4.25. Tổn thương hoàn toàn thần kinh sọ số
  XII một bên
36 - 40
II. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương hệ
  Tim Mạch
%
1. Tổn thương tim
1.1. Vết thương tổn thương van tim, cơ tim,
  vách tim
1.1.1. Đã điều trị ổn định, chưa có biến chứng
31 - 35
1.1.2. Có biến chứng nội khoa (Loạn nhịp, suy
  tim, phình hoặc giả phình thất...)
1.1.2.1. Suy tim độ I hoặc các rối loạn nhịp
  tim điều trị nội khoa có kết quả
36 - 40
1.1.2.2. Suy tim độ II
41 - 45
1.1.2.3. Suy tim độ III hoặc rối loạn nhịp tim
  có chỉ định đặt máy tạo nhịp
61 - 65
1.1.2.4. Suy tim độ IV
71 - 75
1.2. Rối loạn nhịp tim sau chấn thương
1.2.1. Điều trị nội khoa kết quả tương đối tốt
21 - 25
1.2.2. Điều trị nội khoa không kết quả có chỉ
  định điều trị can thiệp
1.2.2.1. Kết quả tốt
21 - 25
1.2.2.2. Kết quả không tốt ảnh hưởng nhiều đến
  sinh hoạt
41 - 45
1.2.3. Phải đặt máy tạo nhịp vĩnh viễn
31 - 35
1.3. Viêm màng ngoài tim co thắt, dày dính
  màng ngoài tim do chấn thương
1.3.1. Điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật đạt kết
  quả tương đối tốt (50% ≤ EF < 60%)
31 - 35
1.3.2. Kết quả hạn chế (EF dưới 50%)
41 - 45
1.4. Dị vật màng ngoài tim
1.4.1. Chưa gây tai biến
21 - 25
1.4.2. Có tai biến phải phẫu thuật
1.4.2.1. Kết quả tốt (50% ≤ EF ≤ 60%)
36 - 40
1.4.2.2. Kết quả hạn chế (EF dưới 50%)
41 - 45
1.5. Dị vật cơ tim, vách tim, buồng tim, van
  tim
1.5.1. Chưa gây biến chứng
41 - 45
1.5.2. Gây tai biến (tắc mạch, nhồi máu cơ
  tim, loạn nhịp tim...)
1.5.2.1. Kết quả điều trị ổn định từng đợt
61 - 65
1.5.2.2. Kết quả điều trị hạn chế, đe dọa tính
  mạng
81
Ghi chú: Nếu các tổn thương ở Mục 1.2, 1.3,
  1.4, 1.5 có suy tim thì áp dụng tỷ lệ mức độ suy tim
2. Tổn thương Mạch
2.1. Phình động, tĩnh mạch chủ chủ ngực, chủ bụng,
  hoặc thông động - tĩnh mạch chủ
2.1.1. Chưa phẫu thuật
31 - 35
2.1.2. Có biến chứng và có chỉ định phẫu thuật
2.1.2.1. Kết quả tốt
51 - 55
2.1.2.2. Kết quả hạn chế có biến chứng một cơ
  quan
61 - 65
2.1.2.3. Có nhiều nguy cơ đe dọa tính mạng, có
  chỉ định mổ lại
81
2.1.2.4. Có nhiều nguy cơ đe dọa tính mạng,
  không có chỉ định mổ lại
81
2.1.2.5. Nếu tổn thương như các Mục 2.1.2.2; 2.1.2.3;
  2.1.2.4 mà gây tổn thương tạng phải xử lý hoặc liệt hai chi thì khi tính tỷ lệ
  sẽ cộng thêm (cộng lùi) các tỷ lệ tương ứng
2.2. Vết thương mạch máu lớn (Động mạch cảnh,
  động mạch cánh tay, động mạch chậu, động mạch đùi)
2.2.1. Ở các chi, đã xử lý
2.2.1.1. Kết quả tốt không có biểu hiện tắc mạch
6 - 10
2.2.1.2. Kết quả tương đối tốt có thiểu dưỡng
  nhẹ các cơ do động mạch chi phối một đến hai chi
11 - 15
2.2.1.3. Kết quả tương đối tốt có thiểu dưỡng nhẹ
  các cơ do động mạch chi phối từ ba chi trở lên
21 - 25
2.2.1.4. Kết quả hạn chế có biểu hiện teo cơ một
  đến hai chi
21 - 25
2.2.1.5. Kết quả hạn chế có biểu hiện teo cơ từ
  ba chi trở lên
31 - 35
2.2.1.6. Kết quả xấu phải xử trí cắt cụt chi
  thì tính tỷ lệ phần chi cắt cụt tương ứng
2.2.2. Vết thương động mạch cảnh
2.2.2.1. Chưa có rối loạn về huyết động
21 - 25
2.2.2.2. Có rối loạn về huyết động còn bù trừ
41 - 45
2.2.2.3. Có rối loạn nặng về huyết động gây biến
  chứng ở các cơ quan mà động mạch chi phối: Áp dụng tỷ lệ tính theo các di chứng
2.3. Hội chứng Wolkmann
(co rút gân gấp dài các ngón tay do thiếu máu
  sau sang chấn, kèm theo có các dấu hiệu đau, phù nề, mất mạch quay)
Tính theo tỷ lệ các ngón bị tổn thương theo tỷ
  lệ tổn thương tương ứng của hệ cơ xương khớp
2.4. Giãn tĩnh mạch (là hậu quả của vết
  thương, chấn thương)
2.4.1. Giãn tĩnh mạch chưa có biến chứng
11 - 15
2.4.2. Phù và rối loạn dinh dưỡng, loét
21 - 25
2.4.3. Biến chứng viêm tắc gây loét
31 - 35
III. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  hệ Hô hấp
%
1. Tổn thương xương ức
1.1. Tổn thương xương ức đơn thuần, không biến
  dạng hoặc biến dạng lồng ngực ít
11 - 15
1.2. Tổn thương xương ức biến dạng lồng ngực
  nhiều
16 - 20
2. Tổn thương xương sườn và thần kinh liên sườn
2.1. Gãy một hoặc hai xương sườn, can tốt
3 - 5
2.2. Gãy một hoặc hai xương sườn can xấu hoặc
  gãy ba đến năm xương sườn, can tốt
6 - 9
2.3. Gãy ba đến năm xương sườn, can xấu hoặc
  gãy sáu xương sườn trở lên, can tốt
11 - 15
2.4. Gãy sáu xương sườn trở lên, can xấu
16 - 20
2.5. Mất đoạn hoặc cắt bỏ một hoặc hai xương
  sườn
11 - 15
2.6. Mất đoạn hoặc cắt bỏ ba đến năm xương sườn
16 - 20
2.7. Mất đoạn hoặc cắt bỏ sáu xương sườn trở
  lên
21 - 25
Ghi chú: - Tỷ lệ từ Mục 2.1 đến 2.7 đã tính tổn
  thương thần kinh liên sườn
- Tỷ lệ từ Mục 2.2 đến 2.7 đã tính cả lồng
  ngực biến dạng
3. Tổn thương màng phổi
3.1. Tổn thương màng phổi đơn thuần không phẫu
  thuật hoặc có phẫu thuật nhưng không để lại di chứng
3 - 5
3.2. Dị vật màng phổi đơn thuần
16 - 20
3.3. Dị vật màng phổi gây biến chứng dày dính
  phế mạc: Áp dụng tỷ lệ tổn thương màng phổi Mục 3.4 hoặc Mục 3.5 hoặc Mục 3.6
  tùy thuộc mức độ biến chứng
3.4. Tổn thương màng phổi di chứng dày dính màng
  phổi dưới một phần tư diện tích hai phế trường
21 - 25
3.5. Tổn thương màng phổi di chứng dày dính
  màng phổi từ một phần tư đến một phần hai diện tích hai phế trường
26 - 30
3.6. Tổn thương màng phổi di chứng dày dính
  màng phổi trên một phần hai diện tích hai phế trường
31 - 35
4. Tổn thương phổi
4.1. Tổn thương nhu mô phổi đơn thuần không phẫu
  thuật hoặc có phẫu thuật nhưng không để lại di chứng
6 - 10
4.2. Dị vật đơn thuần nhu mô phổi
16 - 20
4.3. Tổn thương nhu mô phổi một bên đã phẫu
  thuật, di chứng dày dính màng phổi đơn thuần dưới một phần tư diện tích hai
  phế trường
26 - 30
4.4. Tổn thương nhu mô phổi đã phẫu thuật, di
  chứng dày dính màng phổi đơn thuần từ một phần tư đến một phần hai diện tích
  hai phế trường
31 - 35
4.5. Tổn thương nhu mô phổi đã phẫu thuật, di
  chứng dày dính màng phổi đơn thuần trên một phần hai diện tích hai phế trường
41 - 45
4.6. Tổn thương nhu mô phổi gây xẹp từ một đến
  hai phân thùy phổi
26 - 30
4.7. Tổn thương nhu mô phổi gây xẹp từ ba phân
  thùy phổi trở lên
31 - 35
4.8. Mổ cắt phổi không điển hình (dưới một
  thùy phổi)
21 - 25
4.9. Mổ cắt từ một thùy phổi trở lên
31 - 35
4.10. Mổ cắt bỏ toàn bộ một phổi
56 - 60
5. Tổn thương khí quản, phế quản
5.1. Tổn thương khí quản, phế quản đơn thuần
16 - 20
5.2. Tổn thương khí quản, phế quản gây khó thở,
  không rối loạn giọng nói, tiếng nói và/hoặc không rối loạn thông khí phổi tắc
  nghẽn hoặc hỗn hợp
21 - 25
5.3. Tổn thương khí quản, phế quản đoạn trung
  thất gây khó thở và rối loạn giọng nói, tiếng nói
26 - 30
5.4. Mổ phục hồi khí quản, phế quản sau tổn
  thương khí quản, phế quản hoặc sau cắt thùy phổi
31 - 35
6. Tổn thương cơ hoành
6.1. Tổn thương cơ hoành, không phải can thiệp
  phẫu thuật, không có biến chứng
3 - 5
6.2. Tổn thương cơ hoành phải can thiệp bằng
  phẫu thuật, kết quả tốt
21 - 25
6.3. Tổn thương cơ hoành phải can thiệp, kết
  quả không tốt phải phẫu thuật lại hoặc gây dày dính màng phổi
26 - 30
7. Rối loạn thông khí phổi
7.1. Rối loạn thông khí phổi hạn chế hoặc tắc
  nghẽn không hồi phục hoặc hỗn hợp mức độ nhẹ
11 - 15
7.2. Rối loạn thông khí phổi hạn chế hoặc tắc
  nghẽn không hồi phục hoặc hỗn hợp mức độ trung bình
16 - 20
7.3. Rối loạn thông khí phổi hạn chế hoặc tắc
  nghẽn không hồi phục hoặc hỗn hợp mức độ nặng
31 - 35
8. Tâm phế mạn tính
8.1. Mức độ 1: có biểu hiện trên lâm sàng (độ
  1) và/hoặc siêu âm tim và điện tim bình thường
16 - 20
8.2. Mức độ 2: có biểu hiện trên lâm sàng (độ
  1, độ 2) và/hoặc có biến đổi hình thái hoặc chức năng tim phải trên siêu âm
  tim; điện tim bình thường và/hoặc có biến đổi trên điện tim, siêu âm tim bình
  thường
31 - 35
8.3. Mức độ 3: có biểu hiện trên lâm sàng (độ
  3 trở lên) và/hoặc có biến đổi hình thái, chức năng tim phải trên siêu âm tim
  và/hoặc có biến đổi trên điện tim, siêu âm tim bình thường
51 - 55
8.4. Mức độ 4: có biểu hiện trên lâm sàng (độ
  4) và/hoặc có biến đổi hình thái, chức năng tim phải trên siêu âm tim và/hoặc
  có biến đổi trên điện tim
81
IV. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương hệ
  Tiêu hóa
%
1. Tổn thương thực quản
1.1. Khâu lỗ thủng thực quản không gây di chứng
  ảnh hưởng đến ăn uống
31
1.2. Khâu lỗ thủng thực quản có di chứng gây ảnh
  hưởng đến ăn uống: chỉ ăn được thức ăn mềm
41 - 45
1.3. Khâu lỗ thủng thực quản có biến chứng rò
  hoặc hẹp phải mổ lại, gây hẹp vĩnh viễn, chỉ ăn được chất lỏng
61 - 65
1.4. Chít hẹp thực quản do chấn thương (mọi
  nguyên nhân: bỏng, chấn thương) gây chít hẹp phải mở thông dạ dày vĩnh viễn để
  ăn uống
71 - 75
1.5. Phẫu thuật cắt thực quản
1.5.1. Cắt một phần thực quản (bao gồm phẫu
  thuật dạ dày để tạo hình thực quản)
61
1.5.2. Cắt toàn bộ thực quản (bao gồm phẫu thuật
  dạ dày để tạo hình thực quản)
81
2. Tổn thương dạ dày
2.1. Thủng dạ dày đã xử lý
2.1.1. Không gây biến dạng dạ dày
26 - 30
2.1.2. Có biến dạng dạ dày hình hai túi
41 - 45
2.1.3. Có viêm loét phải điều trị nội khoa
36 - 40
2.1.4. Không biến dạng dạ dày, có viêm phải điều
  trị nội khoa
41 - 45
2.1.5. Có biến dạng dạ dày, có viêm phải điều
  trị nội khoa ổn định
46 - 50
2.1.6. Có loét, chảy máu phải điều trị nội
  khoa
51 - 55
2.2. Cắt đoạn dạ dày, sau phẫu thuật không có
  biến chứng
2.2.1. Tổn thương phải cắt hai phần ba dạ dày
51 - 55
2.2.2. Tổn thương phải cắt ba phần tư dạ dày
  trở lên
61 - 65
2.3. Cắt đoạn dạ dày (như trong Mục 2.2), có
  biến chứng phải phẫu thuật lại
71 - 75
2.4. Cắt toàn bộ dạ dày, tạo hình dạ dày bằng
  ruột non, cơ thể suy nhược nặng
81
3. Tổn thương ruột non
3.1. Tổn thương gây thủng
3.1.1. Thủng một hoặc hai lỗ đã xử trí
31 - 35
3.1.2. Thủng từ ba lỗ trở lên đã xử trí
36 - 40
3.2. Tổn thương phải cắt đoạn ruột non dưới một
  mét
3.2.1. Cắt đoạn hỗng tràng
41 - 45
3.2.2. Cắt đoạn hồi tràng
51 - 55
3.3. Tổn thương phải cắt bỏ ruột non dài trên
  một mét, có rối loạn tiêu hóa
3.3.1. Cắt đoạn hỗng tràng
51 - 55
3.3.2. Cắt đoạn thuộc hồi tràng
61
3.4. Tổn thương phải cắt bỏ gần hết ruột non có
  rối loạn tiêu hóa trầm trọng, ảnh hưởng nặng nề đến dinh dưỡng
91
4. Tổn thương đại tràng
4.1. Tổn thương thủng đại tràng không làm hậu
  môn nhân tạo vĩnh viễn
4.1.1. Thủng một lỗ đã xử trí
36 - 40
4.1.2. Thủng từ hai lỗ trở lên đã xử trí
46 - 50
4.1.3. Thủng đại tràng đã xử trí nhưng bị dò
  phải phẫu thuật lại nhưng không phải cắt đoạn đại tràng
51 - 55
4.2. Tổn thương phải cắt đại tràng, không làm
  hậu môn nhân tạo vĩnh viễn
4.2.1. Cắt đoạn đại tràng
51 - 55
4.2.2. Cắt nửa đại tràng phải
61 - 65
4.2.3. Cắt nửa đại tràng trái
71
4.2.4. Cắt toàn bộ đại tràng
81
4.3. Tổn thương cắt đoạn đại tràng phải làm hậu
  môn nhân tạo vĩnh viễn
4.3.1. Cắt đoạn đại tràng
66 - 70
4.3.2. Cắt nửa đại tràng phải
75
4.3.3. Cắt nửa đại tràng trái
81
4.3.4. Cắt toàn bộ đại tràng
85
5. Tổn thương trực tràng
5.1. Thủng trực tràng không làm hậu môn nhân tạo
  vĩnh viễn
5.1.1. Thủng một lỗ đã xử trí
36 - 40
5.1.2. Thủng từ hai lỗ trở lên đã xử trí
46 - 50
5.1.3. Thủng trực tràng đã xử trí nhưng còn bị
  dò kéo dài
51 - 55
5.2. Tổn thương phải cắt trực tràng không làm
  hậu môn nhân tạo vĩnh viễn
5.2.1. Tổn thương phải cắt bỏ một phần trực
  tràng
51 - 55
5.2.2. Tổn thương phải cắt bỏ hoàn toàn trực
  tràng
61 - 65
5.3. Tổn thương trực tràng đã xử trí và phải
  làm hậu môn nhân tạo vĩnh viễn
5.3.1. Thủng trực tràng có làm hậu môn nhân tạo
  vĩnh viễn
61 - 65
5.3.2. Tổn thương phải cắt trực tràng có làm hậu
  môn nhân tạo vĩnh viễn
71 - 75
6. Tổn thương hậu môn
6.1. Tổn thương cơ thắt hậu môn, ống hậu môn
  đã xử trí lần đầu, không gây rối loạn đại tiện
21 - 25
6.2. Tổn thương cơ thắt hậu môn, ống hậu môn
  đã xử trí lần đầu, có di chứng gây rối loạn đại tiện
6.2.1. Táo bón hoặc khó đại tiện
31 - 35
6.2.2. Đại tiện không tự chủ
41 - 45
6.3. Tổn thương cơ thắt hậu môn, ống hậu môn
  gây dò phải phẫu thuật lại
6.3.1. Phẫu thuật có kết quả
31 - 35
6.3.2. Phẫu thuật không có kết quả
51 - 55
7. Tổn thương gan, mật
7.1. Đụng dập gan, điều trị bảo tồn bằng nội
  khoa kết quả tốt
6 - 10
7.2. Phẫu thuật khâu vỡ gan hoặc phẫu thuật áp
  xe gan sau chấn thương, vết thương
7.2.1. Khâu vỡ gan hoặc phẫu thuật áp xe của một
  thùy gan
36 - 40
7.2.2. Khâu vỡ gan hoặc phẫu thuật áp xe của
  hai thùy gan
41 - 45
7.3. Cắt bỏ gan
7.3.1. Cắt bỏ một phân thùy gan phải hoặc phân
  thùy IV
46 - 50
7.3.2. Cắt bỏ gan trái hoặc gan phải
61
7.3.3. Cắt bỏ gan phải, có rối loạn chức năng
  gan
71
7.4. Dị vật nằm trong nhu mô gan
7.4.1. Chưa gây tai biến
11 - 15
7.4.2. Phẫu thuật nhưng không lấy được dị vật
  và không phải làm thủ thuật khác
41
7.5. Tổn thương cắt bỏ túi mật
31
7.6. Mổ xử lý ống mật chủ
7.6.1. Kết quả tốt
31 - 35
7.6.2. Kết quả không tốt
41 - 45
7.6.3. Phẫu thuật xử lý ống mật chủ và cắt bỏ túi
  mật
61
7.7. Phẫu thuật nối túi mật - ruột non hay nối
  ống mật ruột non
61
7.8. Phẫu thuật đường mật nhiều lần do dò mật,
  tắc mật
71 - 75
8. Tổn thương tụy
8.1. Tổn thương tụy phải khâu
8.1.1. Khâu đuôi tụy
31 - 35
8.1.2. Khâu thân tụy
36 - 40
8.1.3. Khâu đầu tụy
41 - 45
8.2. Tổn thương phải phẫu thuật nối ống tụy -
  ruột non
51 - 55
8.3. Tổn thương phải phẫu thuật cắt tụy
8.3.1. Cắt đuôi tụy kết quả tốt
41 - 45
8.3.2. Cắt đuôi tụy biến chứng dò phải phẫu
  thuật lại, điều trị có kết quả, thể trạng không suy mòn
61
8.3.3. Phẫu thuật cắt khối tá tụy ảnh hưởng
  nhiều đến dinh dưỡng, thể trạng gầy
81
8.3.4. Phẫu thuật cắt khối tá tụy biến chứng
  dò kéo dài sau phẫu thuật, điều trị ít kết quả, thể trạng rất gầy, suy mòn
85
9. Tổn thương lách
9.1. Tổn thương rách, vỡ lách, phẫu thuật điều
  trị vẫn bảo tồn được lách
21 - 25
9.2. Cắt lách
Nếu cắt lách gây biến chứng thiếu máu thì cộng
  lùi với tỷ lệ thiếu máu
31 - 35
10. Các tổn thương khác của hệ tiêu hóa
10.1. Phẫu thuật thăm dò ổ bụng do tổn thương
  hoặc lấy dị vật
10.1.1. Thăm dò đơn thuần hoặc lấy được dị vật
  trong ổ bụng, không phải can thiệp vào các cơ quan, phủ tạng
21 - 25
10.1.2. Không lấy được dị vật trong ổ bụng và
  không phải can thiệp vào các cơ quan, phủ tạng
26 - 30
10.2. Sau phẫu thuật ổ bụng (đã xác định tỷ lệ)
  nhưng có biến chứng dính tắc ruột... phải phẫu thuật lại
10.2.1. Mổ gỡ dính lần thứ nhất
21 - 25
10.2.2. Mổ gỡ dính lần thứ hai
31 - 35
10.2.3. Mổ gỡ dính từ lần ba trở lên
41 - 45
10.3. Phẫu thuật xử trí tổn thương ở mạc nối,
  mạc treo
10.3.1. Khâu cầm máu đơn thuần
26 - 30
10.3.2. Khâu cầm máu và cắt một phần mạc nối
31
10.4. Tổn thương do vết thương phá hủy cơ
  thành bụng đơn thuần, phải phẫu thuật tái tạo lại thành bụng
10.4.1. Phẫu thuật kết quả tốt
21 - 25
10.4.2. Sau phẫu thuật còn sa lồi thành bụng
26 - 30
10.4.3. Sau phẫu thuật còn thoát vị thành bụng
31 - 35
V. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương hệ
  Tiết niệu - Sinh dục
%
1. Thận
1.1. Chấn thương đụng dập thận: (Đã được điều
  trị bảo tồn không có biến chứng)
1.1.1. Một thận
6 - 10
1.1.2. Hai thận
11 - 15
1.2. Chấn thương thận gây xơ teo mất chức năng
  một thận
1.2.1. Thận bên kia bình thường, không suy thận
35
1.2.2. Thận bên kia không bình thường và/hoặc
  suy thận: Tỷ lệ Mục 1.2.1 cộng lùi tỷ lệ bệnh, tật của thận
1.3. Chấn thương thận - Mổ cắt thận
1.3.1. Cắt bỏ một phần thận, thận còn lại bình
  thường
21 - 25
1.3.2. Cắt bỏ một thận, thận còn lại bình thường
45
1.3.3. Cắt bỏ thận, thận còn lại có bệnh, tật:
  Tỷ lệ Mục 1.3.1 hoặc 1.3.2 cộng lùi tỷ lệ bệnh tật của thận còn lại
1.4. Dị vật trong thận chưa lấy ra
1.4.1. Dị vật ở một thận, chưa biến chứng
11 - 15
1.4.2. Dị vật ở hai thận, chưa gây biến chứng
21 - 25
1.4.3. Dị vật ở thận gây biến chứng: Tỷ lệ Mục
  1.4.1 hoặc 1.4.2 cộng lùi tỷ lệ biến chứng
2. Niệu quản (một bên)
2.1. Tổn thương niệu quản cắt dưới 5 cm đã phẫu
  thuật phục hồi có kết quả
21 - 25
2.2. Tổn thương niệu quản cắt từ 5 cm trở lên
2.2.1. Phải mổ tạo hình niệu quản không có biến
  chứng
26 - 30
2.2.2. Phải mổ tạo hình niệu quản có biến chứng:
  Tỷ lệ Mục 2.2.1 cộng lùi tỷ lệ biến chứng
3. Bàng quang
3.1. Tổn thương bàng quang đã phẫu thuật kết
  quả tốt
26 - 30
3.2. Tổn thương bàng quang sau điều trị có di
  chứng: "hội chứng bàng quang nhỏ" (dung tích dưới 100 ml)
41 - 45
3.3. Tạo hình bàng quang mới
45
3.4. Đặt dẫn lưu bàng quang vĩnh viễn
61
4. Niệu đạo
4.1. Điều trị kết quả tốt
11 - 15
4.2. Phục hồi không tốt phải nong hoặc can thiệp
  tạo hình lại có kết quả
31 - 35
4.3. Phục hồi không tốt phải nong hoặc can thiệp
  tạo hình lại không kết quả
41 - 45
5. Tầng sinh môn
5.1. Điều trị kết quả tốt
1 - 5
5.2. Có biến chứng rò bàng quang - âm đạo hay
  niệu đạo, trực tràng
5.2.1. Phẫu thuật kết quả tốt
11 - 15
5.2.2. Phải mổ lại lần hai kết quả hạn chế
31 - 35
5.2.3. Mổ lại trên hai lần nhưng không kết quả
51 - 55
6. Tinh hoàn, Buồng trứng
6.1. Mất một bên
11 - 15
6.2. Mất cả hai bên
36 - 40
7. Dương vật
7.1. Mất một phần dương vật
21 - 25
7.2. Mất hoàn toàn dương vật
41
7.3. Sẹo dương vật
7.3.1. Gây co kéo dương vật
11 - 15
7.3.2. Lóc da dương vật phải ghép da kết quả tốt
11 - 15
7.3.3. Lóc da dương vật phải ghép da kết quả
  không tốt
21
8. Cắt tử cung bán phần hoặc hoàn toàn
8.1. Đã có con
41
8.2. Chưa có con
51 - 55
9. Vú
9.1. Mất một vú
26 - 30
9.2. Mất hai vú
41 - 45
10. Ống dẫn tinh, Vòi trứng
10.1. Đứt một bên
5 - 9
10.2. Đứt cả hai bên
10.2.1. Đã có con
15
10.2.2. Chưa có con
36 - 40
11. Vết thương âm hộ, âm đạo và sẹo co kéo
11.1. Trên 50 tuổi
21
11.2. Dưới 50 tuổi
31 - 35
VI. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  Cơ - Xương - Khớp
%
1. Cánh tay và khớp vai
1.1. Cụt hai chi trên
1.1.1. Tháo hai khớp cổ tay (hoặc cụt hai bàn
  tay)
82
1.1.2. Cụt 1/3 trên cẳng tay một bên và 1/3 giữa
  cẳng tay bên kia
83
1.1.3. Cụt 1/3 giữa hai cẳng tay
83
1.1.4. Cụt 1/3 trên hai cẳng tay
84
1.1.5. Tháo hai khớp khuỷu tay
85
1.1.6. Cụt 1/3 giữa một cánh tay và 1/3 giữa một
  cẳng tay còn lại
85
1.1.7. Cụt 1/3 giữa một cánh tay và 1/3 trên một
  cẳng tay bên kia
86
1.1.8. Cụt 1/3 trên một cánh tay một bên và
  1/3 giữa một cẳng tay còn lại
87
1.1.9. Cụt 1/3 trên một cánh tay một bên và
  1/3 trên một cẳng tay còn lại
88
1.1.10. Cụt hai cánh tay từ 1/3 giữa - 1/3 dưới
89
1.1.11. Cụt hai cánh tay từ 1/3 trên trở lên
91
1.1.12. Tháo hai khớp vai
95
1.2. Cụt hai chi: một chi trên và một dưới,
  cùng bên hoặc khác bên
1.2.1. Cụt một cẳng tay và một cẳng chân (bất
  kỳ đoạn nào kể từ tháo khớp cổ tay hoặc tháo khớp cổ chân trở lên)
83
1.2.2. Cụt 1/3 giữa một cánh tay (hoặc đùi) và
  1/3 dưới một cẳng chân (hoặc cẳng tay)
84
1.2.3. Cụt 1/3 trên một cánh tay (hoặc đùi) và
  1/3 trên một cẳng chân (hoặc một cẳng tay)
86
1.2.4. Cụt 1/3 trên một cánh tay và 1/3 giữa
  đùi, hoặc ngược lại
88
1.2.5. Cụt 1/3 trên một cánh tay và 1/3 trên một
  đùi
91
1.2.6. Tháo khớp vai và tháo một khớp háng
  cùng hoặc khác bên
95
1.3. Cụt một chi trên và mù một mắt
1.3.1. Tháo khớp cổ tay và mù một mắt
82
1.3.2. Cụt một cẳng tay và mù hoàn toàn một mắt
83
1.3.3. Cụt một cánh tay và khoét bỏ một nhãn cầu
  lắp được mắt giả
84
1.3.4. Cụt một cánh tay và khoét bỏ một nhãn cầu
  không lắp được mắt giả
86
1.3.5. Tháo khớp một vai và mù một mắt
87
1.3.6. Tháo khớp một vai và khoét bỏ một nhãn
  cầu lắp được mắt giả
93
1.3.7. Tháo khớp một vai và khoét bỏ một nhãn
  cầu không lắp mắt giả
95
1.4. Tháo một khớp vai
72
1.5. Cụt một cánh tay
1.5.1. Đường cắt 1/3 giữa
61 - 65
1.5.2. Đường cắt 1/3 trên
66 - 70
1.6. Gẫy đầu trên xương cánh tay (từ cổ giải
  phẫu trở lên)
1.6.1. Vỡ, tiêu chỏm đầu xương cánh tay hậu quả
  hàn khớp vai hoặc lủng liểng (chụp phim Xquang xác định)
41 - 45
1.6.2. Can liền tốt, nhưng có teo cơ và hạn chế
  động tác khớp vai mức độ vừa
21 - 25
1.6.3. Can liền xấu, teo cơ Delta, đai vai và
  cánh tay, hạn chế động tác khớp vai nhiều
31 - 35
1.7. Gẫy thân xương cánh tay một bên
1.7.1. Can liền tốt, trục thẳng, không ngắn
  chi, cánh tay cử động tương đối bình thường
11 - 15
1.7.2. Can liền xấu, trục hơi lệch, không ngắn
  chi
21 - 25
1.7.3. Can liền xấu, trục lệch, ngắn chi, teo
  cơ do giảm vận động
1.7.3.1. Ngắn dưới 3 cm
26 - 30
1.7.3.2. Ngắn từ 3 cm trở lên
31 - 35
1.7.4. Can xấu, hai đầu gẫy chồng nhau
41
1.8. Gẫy đầu dưới xương cánh tay một bên
1.8.1. Gẫy trên lồi cầu hoặc gẫy giữa hai lồi
  cầu, hạn chế gấp, duỗi khớp khuỷu
21 - 25
1.8.2. Gẫy như Mục 1.8.1, nhưng can liền xấu,
  di lệch dẫn đến hậu quả cứng, hàn khớp khuỷu: Áp dụng tỷ lệ tổn thương khớp
  khuỷu
1.8.3. Mẻ hoặc rạn lồi cầu đơn thuần, không ảnh
  hưởng đến khớp
3 - 5
1.9. Mất đoạn xương cánh tay tạo thành khớp giả
1.9.1. Khớp giả chặt
31 - 35
1.9.2. Khớp giả lỏng
41 - 44
1.10. Tổn thương khớp vai một bên
1.10.1. Mức độ hạn chế các động tác ít (hạn chế
  1 - 2/7 động tác)
11 - 15
1.10.2. Mức độ hạn chế các động tác rất nhiều,
  kèm theo teo cơ (hạn chế 3 - 5/7 động tác)
21 - 25
1.10.3. Cứng khớp vai gần hoàn toàn
31 - 35
1.11. Cứng khớp vai hoàn toàn
1.11.1. Tư thế thuận: tư thế nghỉ - O°
46 - 50
1.11.2. Tư thế không thuận: Ra trước, ra sau,
  giơ ngang và lên cao
51 - 55
1.12. Sai khớp vai cũ dễ tái phát (không còn
  điều trị hoặc điều trị không kết quả)
21 - 25
1.13. Cứng nhiều khớp lớn chi trên
1.13.1. Vừa cứng khớp vai vừa cứng khớp khuỷu
  một bên ở tư thế bất lợi về chức năng
51 - 55
1.13.2. Cứng cả ba khớp: vai - khuỷu - cổ tay
61
2. Cẳng tay và khớp khuỷu tay
2.1. Tháo một khớp khuỷu
61
2.2. Cụt một cẳng tay
2.2.1. Đường cắt 1/3 giữa
51 - 55
2.2.2. Đường cắt 1/3 trên
56 - 60
2.3. Cứng một khớp khuỷu
2.3.1. Cẳng tay gấp - duỗi được trong khoảng
  trên 5° đến 145°
11 - 15
2.3.2. Cẳng tay gấp - duỗi được trong khoảng
  trên 45° đến 90°
26 - 30
2.3.3. Cẳng tay gấp - duỗi được trong khoảng
  0° đến 45°
31 - 35
2.3.4. Cẳng tay gấp - duỗi được trong khoảng
  trên 100° đến 150°
51 - 55
2.4. Gẫy hai xương cẳng tay
2.4.1. Không liền xương hoặc mất đoạn xương tạo
  thành khớp giả hai xương
2.4.1.1. Khớp giả chặt
26 - 30
2.4.1.2. Khớp giả lỏng
31 - 35
2.4.2. Can liền tốt trục thẳng, chức năng cẳng
  tay gần như bình thường
6 - 10
2.4.3. Xương liền xấu, trục lệch, chi ngắn dưới
  3 cm
26 - 30
2.4.4. Xương liền xấu, trục lệch, chi ngắn
  trên 3 cm, ảnh hưởng đến chức năng sấp - ngửa cẳng tay và vận động của khớp cổ
  tay
31 - 35
2.4.5. Bốn đầu xương gãy dính nhau, can xấu, mất
  sấp ngửa cẳng tay, teo cơ
31 - 35
2.5. Gẫy đầu dưới cả hai xương cẳng tay sát cổ
  tay
2.5.1. Hạn chế chức năng khớp cổ tay ít và vừa
  (1 đến 2/5 động tác cổ tay)
11 - 15
2.5.2. Hạn chế chức năng khớp cổ tay nhiều
  (trên 3 động tác cổ tay)
21 - 25
2.5.3. Cứng khớp cổ tay tư thế cơ năng (0°)
21 - 25
2.5.4. Cứng khớp cổ tay tư thế gấp hoặc ngửa tối
  đa
31 - 35
2.5.5. Cứng khớp cổ tay tư thế còn lại
26 - 30
2.6. Gẫy thân xương quay
2.6.1. Can liền tốt, trục thẳng, không ngắn
  chi, chức năng cẳng tay tương đối bình thường
6 - 10
2.6.2. Can liền xấu, trục lệch hoặc chi bị ngắn
  trật khớp quay - trụ và hạn chế chức năng sấp - ngửa
21 - 25
2.6.3. Không liền xương hoặc mất đoạn xương tạo
  thành khớp giả xương quay
2.6.3.1. Khớp giả chặt
11 - 15
2.6.3.2. Khớp giả lỏng
21 - 25
2.7. Gẫy đầu trên xương quay có di chứng làm
  trở ngại gấp - duỗi khớp khuỷu và hạn chế sấp, ngửa cẳng tay, kèm theo teo cơ
21 - 25
2.8. Gẫy đầu dưới xương quay (kiểu Pouteau -
  Colles)
2.8.1. Kết quả điều trị tốt, di chứng không
  đáng kể
8
2.8.2. Hạn chế vận động cẳng tay, cổ tay
11 - 15
2.9. Gẫy thân xương trụ
2.9.1. Can liền tốt, trục thẳng, chức năng cẳng
  tay không bị ảnh hưởng
6 - 10
2.9.2. Can liền xấu, trục lệch hoặc hai đầu gẫy
  dính với xương quay làm mất chức năng sấp, ngửa cẳng tay
21 - 25
2.9.3. Không liền xương hoặc mất đoạn xương tạo
  thành khớp giả
2.9.3.1. Khớp giả chặt
11 - 15
2.9.3.2. Khớp giả lỏng
16 - 20
2.10. Gẫy mỏm khuỷu xương trụ gây hậu quả biến
  dạng khớp khuỷu, cứng khớp: Áp dụng theo tổn thương khớp khuỷu
2.11. Gẫy 1/3 trên xương trụ và trật khớp đầu
  trên xương quay (gãy kiểu Monteggia) để lại di chứng cứng khớp khuỷu hạn chế
  sấp - ngửa cẳng tay: Áp dụng theo tổn thương khớp khuỷu
2.12. Gẫy rời mỏm trâm quay hoặc trâm trụ làm
  yếu khớp cổ tay
6 - 10
3. Bàn tay và khớp cổ tay
3.1. Tháo khớp cổ tay một bên
52
3.2. Cứng khớp cổ tay do chấn thương (các ngón
  tay vẫn bình thường)
3.2.1. Cổ tay ở tư thế cơ năng (0°)
21 - 25
3.2.2. Cổ tay ở tư thế gấp hoặc ngửa tối đa
31 - 35
3.2.3. Cổ tay ở tư thế khác (không phải tư thế
  cơ năng hoặc gấp, ngửa tối đa)
26 - 30
3.3. Gẫy, vỡ xương hoặc trật khớp cũ khớp
  xương cổ tay một bên
3.3.1. Di chứng ảnh hưởng ít đến động tác khớp
  cổ tay
5 - 9
3.3.2. Gây cứng khớp cổ tay: Áp dụng theo Mục
  3.2
3.4. Gẫy xương bàn tay
3.4.1. Gẫy một - hai xương bàn tay, nếu bàn
  tay không bị biến dạng và không hạn chế chức năng bàn tay - ngón tay
6 - 10
3.4.2. Gẫy trên hai xương bàn tay, hoặc trường
  hợp gẫy can xương xấu, bàn tay biến dạng, ảnh hưởng nhiều đến chức năng bàn
  tay, ngón tay
16 - 20
3.4.3. Mất đoạn xương nhiều xương bàn tay làm
  bàn tay biến dạng và gây hạn chế chức năng nhiều
21 - 25
4. Ngón tay
4.1. Cụt (mất) năm ngón tay của một bàn tay
4.1.1. Cụt (mất) năm ngón tay
47
4.1.2. Trường hợp cắt rộng đến xương bàn tay
50
4.2. Cụt (mất) bốn ngón của một bàn tay
4.2.1. Mất ngón cái (I), ngón trỏ (II), ngón giữa
  (III) và ngón tay đeo nhẫn (IV): I + II + III + IV
45
4.2.2. Mất ngón tay cái và ba ngón khác
4.2.2.1. Mất các ngón I + II + III + IV (còn lại
  ngón V)
43
4.2.2.2. Mất các ngón I + II + IV + V (còn lại
  ngón III)
43
4.2.2.3. Mất các ngón I + III + IV + V (còn lại
  ngón II)
43
4.2.3. Mất bốn ngón II + III + IV + V (còn lại
  ngón I)
41
4.2.4. Vừa bị mất bốn ngón tay vừa tổn thương
  (gẫy, khuyết...) từ một đến ba xương bàn tay
45 - 47
4.3. Cụt (mất) ba ngón tay của một bàn tay
4.3.1. Mất ngón I và hai ngón khác
4.3.1.1. Mất các ngón I + II + III
41
4.3.1.2. Mất các ngón I + II + IV
39
4.3.1.3. Mất các ngón I + II + V
39
4.3.1.4. Mất các ngón I + III + IV
37
4.3.1.5. Mất các ngón I + III + V
35
4.3.1.6. Mất các ngón I + IV + V
35
4.3.2. Mất ngón II và hai ngón khác (còn lại
  ngón I)
4.3.2.1. Mất các ngón II + III + IV
31
4.3.2.2. Mất các ngón II + III + V
31
4.3.2.3. Mất các ngón II + IV + V
29
4.3.3. Mất các ngón III + IV + V
25
4.3.4. Cắt cụt ba ngón tay kèm tổn thương một
  đến ba xương bàn tương ứng thì được cộng thêm 4 - 6% (cộng lùi)
4.4. Cụt (mất) hai ngón tay của một bàn tay
4.4.1. Mất ngón I và một ngón khác
4.4.1.1. Mất ngón I và ngón II
35
4.4.1.2. Mất ngón I và ngón III
33
4.4.1.3. Mất ngón I và ngón IV
32
4.4.1.4. Mất ngón I và ngón V
31
4.4.2. Mất ngón II và một ngón khác (trừ ngón
  I)
4.4.2.1. Mất ngón II và ngón III
25
4.4.2.2. Mất ngón II và ngón IV
23
4.4.2.3. Mất ngón II và ngón V
21
4.4.3. Mất ngón tay III và ngón IV
19
4.4.4. Mất ngón tay III và ngón V
18
4.4.5. Mất ngón IV và ngón út V
Mất hai ngón tay kèm theo tổn thương xương bàn
  tương ứng được cộng thẳng 2 - 4 % vào tỷ lệ mất ngón
18
4.5. Cụt (mất) một ngón tay
4.5.1. Ngón I (ngón cái)
4.5.1.1. Cứng khớp liên đốt
6 - 8
4.5.1.2. Hàn khớp đốt - bàn
11 - 15
4.5.1.3. Mất xương tạo thành khớp giả ngón cái
11 - 15
4.5.1.4. Mất đốt ngoài (đốt hai)
11 - 15
4.5.1.5. Mất trọn ngón I (tháo khớp ngón -
  bàn)
21 - 25
4.5.1.6. Mất trọn ngón và một phần xương bàn I
26 - 30
4.5.2. Ngón II (ngón trỏ)
4.5.2.1. Cứng một khớp liên đốt
3 - 5
4.5.2.2. Cứng khớp đốt - bàn
7 - 9
4.5.2.3. Cứng các khớp liên đốt
11 - 12
4.5.2.4. Mất đốt ba
3 - 5
4.5.2.5. Mất hai đốt ngoài (đốt 2 và 3)
6 - 8
4.5.2.6. Mất trọn ngón II (tháo khớp ngón -
  bàn)
11 - 15
4.5.2.7. Mất trọn ngón II và một phần xương
  bàn
16 - 20
4.5.3. Ngón III (ngón giữa)
4.5.3.1. Cứng một khớp liên đốt
1 - 3
4.5.3.2. Cứng khớp đốt - bàn
5 - 6
4.5.3.3. Cứng các khớp liên đốt
7 - 9
4.5.3.4. Mất đốt ba
1 - 3
4.5.3.5. Mất hai đốt ngoài (đốt 2 và 3)
4 - 6
4.5.3.6. Mất trọn ngón III (tháo khớp ngón -
  bàn)
8 - 10
4.5.3.7. Mất trọn ngón và một phần xương bàn
  tương ứng
11 - 15
4.5.4. Ngón IV (ngón đeo nhẫn)
4.5.4.1. Cứng một khớp liên đốt
1 - 3
4.5.4.2. Cứng khớp ngón - bàn
4 - 5
4.5.4.3. Cứng các khớp liên đốt
6 - 8
4.5.4.4. Mất đốt ba
1 - 3
4.5.4.5. Mất hai đốt ngoài của ngón IV (đốt 2
  và 3)
4 - 6
4.5.4.6. Mất trọn ngón IV
8 - 10
4.5.4.7. Mất trọn ngón và một phần xương bàn
  tương ứng
11 - 15
4.5.5. Ngón V (ngón tay út)
4.5.5.1. Cứng một khớp liên đốt
1 - 2
4.5.5.2. Hàn khớp đốt ngón - bàn
3 - 4
4.5.5.3. Cứng các khớp liên đốt
5 - 6
4.5.5.4. Mất đốt ba
1 - 3
4.5.5.5. Mất đốt hai và ba
4 - 5
4.5.5.6. Mất trọn ngón V (tháo khớp ngón -
  bàn)
6 - 8
4.5.5.7. Mất trọn ngón và một phần xương bàn
  tương ứng
11 - 15
4.6. Cụt nhiều ngón tay của hai bàn tay
4.6.1. Cụt hai ngón I (ngón tay cái)
36 - 40
4.6.2. Cụt hai ngón II
21 - 25
4.6.3. Cụt hai ngón III
16 - 20
4.6.4. Chấn thương cắt cụt hai ngón IV
16 - 20
4.6.5. Chấn thương cắt cụt hai ngón V
16 - 20
4.6.6. Cụt ngón I, ngón II và ngón III bàn tay
  phải (tay thuận) và cụt ngón I, ngón II bàn tay trái (tay không thuận)
61
4.7. Gẫy xương một đốt ngón tay
1
5. Xương đòn và xương bả vai
5.1. Gẫy xương đòn (1/3 ngoài, giữa hoặc
  trong)
5.1.1. Can liền tốt, không di chứng
6 - 10
5.1.2. Can liền xấu, gồ, cứng vai và đau ảnh
  hưởng đến gánh, vác
16 - 20
5.2. Mất đoạn xương gây khớp giả xương đòn
16 - 20
5.3. Sai khớp đòn - mỏm - bả
11 - 15
5.4. Sai khớp ức - đòn
11 - 15
5.5. Gẫy xương bả vai một bên do chấn thương
5.5.1. Gẫy, vỡ hoặc có lỗ khuyết ở thân xương
6 - 10
5.5.2. Gẫy vỡ ở ngành ngang
11 - 15
5.5.3. Gẫy vỡ phần ổ khớp vai
5.5.3.1. Vỡ ổ khớp vai đơn thuần, chỏm xương
  cánh tay không bị tổn thương nhưng để lại hậu quả dễ trật khớp vai
16 - 20
5.5.3.2. Vỡ ổ khớp kèm tổn thương chỏm gây hậu
  quả cứng, hàn khớp vai: Áp dụng tổn thương khớp vai
6. Đùi và khớp háng
6.1. Cụt hai chi dưới
6.1.1. Tháo hai khớp cổ chân
81
6.1.2. Cụt 1/3 giữa hai cẳng chân
83
6.1.3. Cụt 1/3 trên hai cẳng chân
84
6.1.4. Tháo khớp gối hai bên
85
6.1.5. Cụt 1/3 giữa một đùi và 1/3 giữa cẳng
  chân bên kia
85
6.1.6. Cụt 1/3 trên đùi một bên và 1/3 trên một
  cẳng chân còn lại
86
6.1.7. Cụt 1/3 trên một đùi một bên và 1/3 dưới
  đùi còn lại
87
6.1.8. Cụt hai đùi từ 1/3 giữa
87
6.1.9. Cụt hai đùi từ 1/3 trên
91
6.1.10. Cụt ngang mấu chuyển hai đùi
92
6.1.11. Tháo hai khớp háng
95
6.2. Cụt một chi dưới và mù một mắt
6.2.1. Cụt một cẳng chân và khoét bỏ một nhãn
  cầu
85
6.2.2. Cụt một đùi và mù một mắt
87
6.2.3. Tháo bỏ một khớp háng và mù một mắt
88
6.2.4. Cụt một đùi và khoét bỏ một nhãn cầu
91
6.2.5. Tháo một khớp háng và khoét bỏ một nhãn
  cầu lắp được mắt giả
91
6.2.6. Tháo một khớp háng và khoét bỏ một nhãn
  cầu không lắp được mắt giả
95
6.3. Tháo một khớp háng
72
6.4. Cụt một đùi
6.4.1. Đường cắt ở 1/3 giữa
65
6.4.2. Đường cắt ở 1/3 trên
67
6.4.3. Đường cắt ở ngang mấu chuyển lớn
68 - 69
6.5. Gẫy đầu trên xương đùi
6.5.1. Can liền tốt, trục thẳng, nhưng có teo
  cơ
26 - 30
6.5.2. Can liền xấu, trục lệch, cơ teo nhiều,
  chi ngắn dưới 4 cm, chức năng khớp háng bị hạn chế
31 - 35
6.5.3. Can liền xấu, trục lệch, cơ teo nhiều
  chi ngắn trên 4 cm
41 - 45
6.5.4. Gẫy cổ xương đùi gây tiêu chỏm
51
6.5.5. Mất đoạn xương hoặc không liền xương tạo
  thành khớp giả cổ xương đùi
6.5.5.1. Khớp giả chặt
41 - 45
6.5.5.2. Khớp giả lỏng lẻo
51
6.6. Trật khớp háng hoặc gẫy cổ xương đùi, đã
  phẫu thuật thay chỏm nhân tạo
35
6.7. Gẫy thân xương đùi ở 1/3 giữa hoặc dưới
  đã điều trị ổn định
6.7.1. Can liền tốt, trục thẳng, chức phận chi
  bình thường
21
6.7.2. Can liền xấu, trục lệch
26 - 30
6.7.3. Can xấu, trục lệch, chi ngắn dưới 4 cm
31 - 35
6.7.4. Can xấu, trục lệch, chi ngắn trên 4 cm
41
6.8. Gẫy đầu dưới xương đùi gần sát lồi cầu
  sau điều trị có di chứng hạn chế vận động khớp gối: Áp dụng tỷ lệ cứng khớp gối
  Mục 7.11 trong bảng này
6.9. Sai khớp háng kết quả điều trị
6.9.1. Tốt
6 - 10
6.9.2. Gây lỏng khớp háng
21 - 25
6.10. Cứng một khớp háng sau chấn thương
6.10.1. Chi ở tư thế thẳng trục
6.10.1.1. Từ 0 - 90°
21 - 25
6.10.1.2. Từ 0 đến 60°
31 - 35
6.10.1.3. Từ 0 đến 30°
41 - 45
6.10.2. Chi ở tư thế vẹo hoặc gấp kèm theo
6.10.2.1. Từ 0 đến 90°
31 - 35
6.10.2.2. Từ 0 đến 60°
41 - 45
6.10.2.3. Từ 0 đến 30°
46 - 50
6.11. Cứng hoàn toàn một khớp háng sau chấn
  thương
51 - 55
6.12. Chấn thương để lại hậu quả cứng hai, ba
  khớp lớn chi dưới
6.12.1. Cứng một khớp háng và một khớp gối
61 - 65
6.12.2. Cứng một khớp gối và một khớp cổ chân
41 - 45
6.12.3. Cứng ba khớp lớn (háng, gối)
66 - 70
6.12.4. Cứng ba khớp háng, gối và cổ chân
61 - 65
6.12.5. Cứng ba khớp (gối và cổ chân)
61 - 65
7. Cẳng chân và khớp gối
7.1. Tháo một khớp gối
61
7.2. Cụt một cẳng chân
7.2.1. Cụt ở 1/3 trên, nếu khớp gối bình thường
7.2.1.1. Lắp được chân giả
51
7.2.1.2. Không lắp được chân giả
55
7.2.2. Cụt ở 1/3 giữa hoặc dưới
7.2.2.1. Đã lắp chân giả đi lại tốt
41 - 45
7.2.2.2. Không lắp được chân giả hoặc đi chân
  giả đau, khó
46 - 50
7.3. Gãy hai xương cẳng chân
7.3.1. Can liền tốt, trục thẳng, không ngắn
  chi
16 - 20
7.3.2. Can xương xấu, hoặc can dính hai xương,
  cẳng chân bị vẹo và ngắn dưới 2 cm
21 - 25
7.3.3. Di chứng như Mục 7.3.2 nhưng chi ngắn từ
  2 cm đến dưới 5 cm
26 - 30
7.3.4. Di chứng như Mục 7.3.2 nhưng chi ngắn từ
  5 cm trở lên
31 - 35
7.4. Mất đoạn hai xương chày, mác tạo thành khớp
  giả
7.4.1. Khớp giả hai xương chặt, chi ngắn dưới
  5 cm
31 - 35
7.4.2. Khớp giả hai xương lỏng, chi ngắn trên
  5 cm
41 - 45
7.5. Gẫy thân xương chày một chân
7.5.1. Gẫy thân xương chày ở bất kể đoạn nào,
  can tốt, trục thẳng, không ngắn chi
11 - 15
7.5.2. Gẫy thân xương chày ở bất kể đoạn nào,
  can xấu, trục lệch, chi ngắn dưới 2 cm
16 - 20
7.5.3. Gẫy thân xương chày ở bất kể đoạn nào,
  can xấu, trục lệch, chi ngắn từ 2 cm đến dưới 5 cm
21 - 25
7.5.4. Gẫy thân xương chày ở bất kể đoạn nào,
  can xấu, trục lệch, chi ngắn từ 5 cm trở lên
26 - 30
7.5.5. Gẫy thân xương chày đã liền nhưng thân
  xương có ổ khuyết lớn
21 - 25
7.6. Mất đoạn xương chày tạo thành khớp giả
7.6.1. Khớp giả chặt
21 - 25
7.6.2. Khớp giả lỏng
31 - 35
7.7. Gẫy hoặc vỡ mâm chày
7.7.1. Điều trị phục hồi tốt, khớp gối không cứng
15
7.7.2. Di chứng cứng khớp gối hoặc hàn khớp:
  Áp dụng tổn thương khớp gối
7.8. Gẫy hoặc vỡ lồi củ trước mâm chày
6 - 10
7.9. Gẫy thân xương mác một chân
7.9.1. Đường gẫy ở 1/3 giữa hoặc trên, can liến
  tốt
3 - 5
7.9.2. Gẫy đầu trên xương mác, can xấu
5 - 7
7.9.3. Gẫy kiểu Dupuytren (đầu dưới xương
  mác), can xấu
7.9.3.1. Hạn chế nhẹ khớp cổ chân
6 - 10
7.9.3.2. Cổ chân bị cứng khớp nhẹ
11 - 15
7.10. Mất đoạn xương mác hoặc tháo bỏ xương
  mác
11 - 15
7.11. Vết thương, chấn thương khớp gối dẫn đến
  hậu quả cứng khớp
7.11.1. Tầm vận động từ 0° đến trên 125°
11 - 15
7.11.2. Tầm vận động từ 0° đến 90°
16 - 20
7.11.3. Tầm vận động từ 0° đến 45°
26 - 30
7.11.4. Cứng khớp tư thế 0°
36 - 40
7.12. Đứt gân bánh chè đã mổ khâu kết quả tốt
6 - 10
7.13. Chấn thương cắt bỏ xương bánh chè làm hạn
  chế chức năng khớp gối: Áp dụng tỷ lệ Mục 7.11 trong bảng này
7.14. Gẫy hoặc vỡ lồi cầu xương đùi dẫn đến hậu
  quả hạn chế vận động khớp gối: Áp dụng tỷ lệ Mục 7.11 trong bảng này
7.15. Tổn thương sụn chêm do chấn thương khớp
  gối
7.15.1. Rách, đứt, trật chỗ bám hoặc gây viêm
  mãn tính
16 - 20
7.15.2. Nếu phải cắt bỏ và có hậu quả dính khớp
  gối: Áp dụng tỷ lệ tổn thương khớp gối Mục 7.11 trong bảng này
7.15.3. Cắt bỏ sụn chêm có biến chứng hạn chế
  một phần cử động gấp - duỗi khớp gối: Áp dụng tỷ lệ tổn thương khớp gối Mục
  7.11 trong bảng này
7.16. Dị vật khớp gối
7.16.1. Dị vật nằm trong bao khớp hoặc bao hoạt
  dịch ảnh hưởng ít đến chức năng khớp gối
11 - 15
7.16.2. Dị vật nằm trong khe khớp làm ảnh hưởng
  đến vận động, đi lại
21 - 25
7.17. Tổn thương đứt dây chằng khớp gối
7.17.1. Đứt dây chằng chéo trước hoặc sau được
  điều trị phục hồi tốt
11 - 15
7.17.2. Đứt dây chằng chéo trước hoặc sau được
  điều trị phục hồi không tốt hoặc không được điều trị
21 - 25
7.17.3. Đứt dây chằng ngoài khớp đã điều trị
  phục hồi tốt
6 - 10
7.17.4. Đứt dây chằng ngoài khớp đã điều trị
  phục hồi không tốt hoặc không được điều trị
11 - 15
Ghi chú: Tổn thương gẫy xương nếu có tổn
  thương mạch máu, dây thần kinh được cộng lùi tỷ lệ nhưng tổng tỷ lệ % phải thấp
  hơn so với cắt bỏ đoạn chi tương ứng
8. Bàn chân và khớp cổ chân
8.1. Tháo khớp cổ chân một bên
45
8.2. Tháo khớp hai cổ chân
81
8.3. Cắt bỏ nửa trước bàn chân (tháo khớp các
  xương bàn hay thủ thuật Lisfranc)
35
8.4. Cắt bỏ giữa bàn chân còn để lại chỗ chống
  gót (thủ thuật Chopart, Ricard hay Pirogoff)
41
8.5. Chấn thương khớp cổ chân dẫn đến hậu quả
  cứng khớp
8.5.1. Cứng khớp ở tư thế cơ năng (0°)
21
8.5.2. Cứng khớp ở tư thế bất lợi cho chức
  năng khớp cổ chân
31
8.6. Đứt gân gót (gân Achilles )
8.6.1. Đã nối lại, không ngắn gân
11 - 15
8.6.2. Gân bị ngắn sau khi nối, bàn chân ngả về
  phía trước
21 - 25
8.6.3. Không nối lại kịp thời để cơ dép co lại
  thành một cục, đi lại khó khăn
26 - 30
8.7. Cắt bỏ hoàn toàn xương gót
31 - 35
8.8. Gẫy hoặc vỡ xương gót
8.8.1. Vỡ tước một phần phía sau xương gót
6 - 10
8.8.2. Vỡ thân xương gót có ảnh hưởng đến đi lại,
  lao động
11 - 15
8.8.3. Gẫy góc Boehler (phần Thalamus của
  xương gót) làm sập vòm bàn chân, đi lại khó và đau
21 - 25
8.9. Cắt bỏ xương sên
26 - 30
8.10. Gẫy xương sên làm bàn chân biến dạng, đi
  lại khó
16 - 20
8.11. Gẫy xương thuyền
6 - 10
8.12. Gẫy/vỡ xương hộp
11 - 15
8.13. Gẫy/vỡ nhiều xương nhỏ giữa bàn chân dẫn
  đến hậu quả cứng/hàn khớp bàn chân
16 - 20
8.14. Tổn thương mắt cá chân
8.14.1. Không ảnh hưởng khớp
6 - 10
8.14.2. Gây cứng khớp cổ chân: Áp dụng tỷ lệ cứng
  khớp cổ chân
8.15. Gẫy hoặc mất đoạn một xương bàn của bàn
  chân
8.15.1. Can liền tốt, bàn chân không biến dạng,
  không ảnh hưởng đến đi đứng
3 - 5
8.15.2. Bàn chân biến dạng và trở ngại đến việc
  đi đứng, lao động
11 - 15
8.16. Gẫy hoặc mất đoạn nhiều xương bàn của một
  bàn chân
8.16.1. Gẫy hai xương bàn, can liền xấu hoặc mất
  đoạn hai xương bàn
16 - 20
8.16.2. Gẫy trên hai xương bàn hoặc mất đoạn
  xương làm bàn chân biến dạng gây trở ngại nhiều đến việc đi đứng, lao động
21 - 25
8.17. Mảnh kim khí nằm trong khe khớp cổ chân
  (chày - gót - sên)
16 - 20
8.18. Còn nhiều mảnh kim khí nhỏ ở phần mềm
  gan bàn chân hay găm ở xương bàn chân ảnh hưởng đến đi lại, lao động
8.18.1. Có dưới 10 mảnh nhỏ
11 - 15
8.18.2. Có từ 10 mảnh trở lên
16 - 20
8.19. Bong gân khớp cổ chân điều trị lâu không
  khỏi
16 - 20
8.20. Viêm khớp cổ chân mãn tính sau chấn
  thương trật khớp, bong gân cổ chân
16 - 20
9. Ngón chân
9.1. Cụt năm ngón chân
26 - 30
9.2. Cụt bốn ngón chân
9.2.1. Cụt bốn ngón II + III + IV + V (còn lại
  ngón I)
16 - 20
9.2.2. Cụt bốn ngón I + II + III + IV (còn lại
  ngón út)
21 - 25
9.2.3. Cụt bốn ngón I + II + III + V (còn lại
  ngón IV)
21 - 25
9.2.4. Cụt bốn ngón I + II + IV + V (còn lại
  ngón III)
21 - 25
9.3. Cụt ba ngón chân
9.3.1. Cụt ba ngón nhưng không mất ngón chân I
11 - 15
9.3.2. Cụt ba ngón trong đó có ngón chân I
16 - 20
9.4. Cụt hai ngón chân
9.4.1. Cụt hai ngón III + IV hoặc hai ngón III
  + V hoặc hai ngón IV + V
6 - 10
9.4.2. Cụt ngón II và một ngón khác (trừ ngón
  chân I)
11 - 15
9.4.3. Cụt ngón chân I và một ngón khác
16 - 20
9.5. Cụt ngón chân I
11 - 15
9.6. Cụt một ngón chân khác
3 - 5
9.7. Cụt đốt ngoài của một ngón chân I (đầu ngón
  chân)
6 - 10
9.8. Cụt đốt ngoài của ngón chân khác (đầu
  ngón chân)
1 - 3
9.9. Cụt hai đốt ngoài của một ngón chân khác
2 - 4
9.10. Cứng khớp liên đốt ngón chân I
9.10.1. Tư thế thuận
3 - 5
9.10.2. Tư thế bất lợi
7 - 9
9.11. Cứng khớp đốt - bàn của ngón chân I
7 - 9
9.12. Cứng khớp đốt - bàn hoặc các khớp liên đốt
  với nhau của một ngón chân khác
9.12.1. Cứng ở tư thế thuận
1 - 3
9.12.2. Cứng ở tư thế bất lợi về chức năng
4 - 5
9.13. Gẫy xương một đốt ngón chân
1
10. Chậu hông
10.1. Gẫy gai chậu trước trên
6 - 10
10.2. Gẫy mào chậu
11 - 15
10.3. Gẫy một bên cánh chậu
16 - 20
10.4. Gẫy xương chậu kiểu Malgaigne dẫn đến
  méo khung chậu
10.4.1. Nam giới hoặc phụ nữ không còn sinh đẻ
31 - 35
10.4.2. Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ
41 - 45
10.4.3. Người ở độ tuổi vị thành niên hoặc người
  già
41 - 45
10.5. Gẫy ụ ngồi (gây ra mất đối xứng eo dưới)
16 - 20
10.6. Gẫy ngành ngang xương mu
10.6.1. Gẫy ở một bên
11 - 15
10.6.2. Gẫy cả hai bên
16 - 20
10.7. Gẫy ổ chảo (Cotyle) khớp háng cả cung
  trước lẫn cung sau gây di lệch, làm lỏng khớp (dễ trật khớp háng)
21 - 25
10.8. Gẫy xương cụt không tổn thương thần kinh
3 - 5
10.9. Gẫy xương cùng không tổn thương thần
  kinh
5 - 7
11. Tổn thương cột sống không gây tổn thương
  thần kinh
11.1. Tổn thương cột sống cổ
11.1.1. Tổn thương bản lề cổ - lưng
26 - 30
11.1.2. Tổn thương đốt sống C
1
và C
2
31 - 35
11.1.3. Xẹp, viêm dính khớp các đốt sống cổ do
  chấn thương
11.1.3.1. Xẹp, viêm dính một - hai đốt sống cổ,
  đau vừa, hạn chế một phần động tác cổ - đầu (Gấp - duỗi, nghiêng trái, phải
  và xoay từ 0 đến 20°)
31 - 35
11.1.3.2. Xẹp, viêm dính trên hai đốt sống cổ,
  đau nhiều, trở ngại đến vận động cổ đầu (Trên 20° ở tất cả các động tác)
41 - 45
11.2. Tổn thương cột sống lưng - thắt lưng
11.2.1. Gẫy, xẹp thân một đốt sống
21 - 25
11.2.2. Gẫy, xẹp thân hai hoặc ba đốt sống trở
  lên
11.2.2.1. Xẹp thân hai đốt sống
26 - 30
11.2.2.2. Xẹp ba đốt sống
36 - 40
11.2.2.3. Xẹp trên ba đốt sống
41 - 45
11.3. Gẫy, vỡ mỏm gai
11.3.1. Của một đốt sống
6 - 10
11.3.2. Của hai hoặc ba đốt sống
16 - 20
11.3.3. Của trên ba đốt sống
26 - 30
11.4. Gẫy, vỡ mỏm bên
11.4.1. Của một đốt sống
3 - 5
11.4.2. Của hai hoặc ba đốt sống
11 - 15
11.4.3. Của trên ba đốt sống
21 - 25
11.5. Viêm cột sống dính khớp do chấn thương cột
  sống
11.5.1. Dính khớp cột sống giai đoạn I
21 - 25
11.5.2. Dính khớp cột sống giai đoạn II
41 - 45
11.5.3. Dính khớp cột sống giai đoạn II - III
61 - 65
11.5.4. Dính khớp cột sống giai đoạn IV
81
11.6. Trượt thân đốt sống, thoát vị đĩa đệm
11.6.1. Trượt một ổ không tổn thương thần kinh
21 - 25
11.6.2. Trượt nhiều tầng không tổn thương thần
  kinh
Ghi chú: Tổn thương xương, nếu có biểu hiện
  loãng xương kèm theo thì được cộng 5 - 10% (cộng lùi) (loãng xương do liệt thần
  kinh gây giảm vận động, do cố định xương kéo dài, không tính loãng xương do
  tuổi)
31 - 35
VII. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương Phần
  mềm và Bỏng
%
1. Sẹo vết thương phần mềm và sẹo bỏng ảnh hưởng
  đến chức năng da và thẩm mỹ
1.1. Sẹo vết thương phần mềm và sẹo bỏng không
  ảnh hưởng đến điều tiết: cứ 5% diện tích cơ thể
3
1.2. Sẹo vùng mặt, cổ diện tích từ 1,5% đến 3%
  diện tích cơ thể
11 - 15
1.3. Sẹo vùng mặt, cổ diện tích từ trên 3% diện
  tích cơ thể trở lên
16 - 20
1.4. Sẹo ở các vùng da hở khác diện tích trên
  1% diện tích cơ thể gây rối loạn sắc tố ảnh hưởng thẩm mỹ
2
2. Sẹo vết thương phần mềm và sẹo bỏng ảnh hưởng
  chức năng da, các cơ quan liên quan và thẩm mỹ
2.1. Sẹo vùng Đầu - Mặt - Cổ
2.1.1. Sẹo vùng da đầu có tóc
2.1.1.1. Nhiều sẹo vùng da đầu (từ năm sẹo trở
  lên) và đường kính của mỗi vết sẹo dưới 2 cm
3 - 5
2.1.1.2. Sẹo vùng da đầu đường kính trên 5 cm
  hoặc nhiều sẹo vùng da đầu (từ năm sẹo trở lên) và đường kính của mỗi sẹo từ
  2 đến 5 cm
7 - 9
2.1.1.3. Lột hoặc bỏng nửa da đầu hoặc bỏng rộng
  hơn nửa da đầu đã được phẫu thuật tạo hình có biểu hiện đau, gây rụng tóc sau
  chấn thương kèm theo di chứng đau đầu
26 - 30
2.1.1.4. Lột da đầu toàn bộ hoặc vết thương bỏng
  rộng hơn nửa da đầu sẹo dính, tóc không mọc lại được phải mang tóc giả kèm
  theo di chứng đau đầu
31 - 35
2.1.2. Sẹo vùng mặt
2.1.2.1. Sẹo đường kính dưới 5 cm, mặt biến dạng
  ít có ảnh hưởng rõ đến thẩm mỹ
11 - 15
2.1.2.2. Sẹo đường kính 5 cm đến 10 cm, co kéo
  biến dạng mặt vừa, ảnh hưởng vừa đến thẩm mỹ
21 - 25
2.1.2.3. Sẹo đường kính trên 10 cm co kéo biến
  dạng mặt nặng, ảnh hưởng nặng đến thẩm mỹ
31 - 35
2.1.3. Sẹo vùng cổ
2.1.3.1. Hạn chế vận động cổ mức độ nhẹ (không
  co kéo và biến dạng) hạn chế ngửa hoặc quay cổ
5 - 9
2.1.3.2. Hạn chế vận động cổ mức độ vừa hạn chế
  ngửa, quay cổ
11 - 15
2.1.3.3. Hạn chế vận động cổ mức độ nặng (sẹo
  dính cằm - cổ - ngực) mất ngửa, quay cổ
Ghi chú: Các đối tượng là diễn viên, giáo
  viên, nhân viên dịch vụ giao tiếp, nam, nữ thanh niên chưa lập gia đình... tỷ
  lệ được cộng thêm 5 - 10% (cộng lùi)
21 - 25
2.2. Sẹo vùng Lưng - Ngực - Bụng: lồi, dính,
  co kéo, phì đại
2.2.1. Diện tích sẹo từ 6% đến 8% diện tích cơ
  thể
11 - 15
2.2.2. Diện tích sẹo từ 9% đến 11% diện tích
  cơ thể
16 - 20
2.2.3. Diện tích sẹo vùng Lưng - Ngực - Bụng từ
  12% đến 17% diện tích cơ thể
21 - 25
2.2.4. Diện tích sẹo vùng Lưng - Ngực - Bụng từ
  18% đến 27% diện tích cơ thể
26 - 30
2.2.5. Diện tích sẹo vùng Lưng - Ngực - Bụng từ
  28% đến 35% diện tích cơ thể
31 - 35
2.2.6. Diện tích sẹo vùng Lưng - Ngực - Bụng từ
  36% diện tích cơ thể trở lên
Ghi chú:
- Nếu diện tích sẹo chiếm từ 20% diện tích cơ
  thể trở lên ảnh hưởng điều tiết được cộng 10% (cộng lùi)
- Tổn thương mất núm vú ở nữ giới dưới 55 tuổi
  thì được cộng lùi với tỷ lệ mất vú
46 - 50
2.3. Sẹo một bên chi trên: gây tổn thương thần
  kinh hoặc ảnh hưởng đến chức năng vận động của khớp: Áp dụng Bảng tỷ lệ tổn
  thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh và/hoặc tổn thương hệ
  Xương - Khớp
2.4. Sẹo một bên chi dưới gây tổn thương thần
  kinh hoặc ảnh hưởng đến chức năng vận động của khớp: Áp dụng Bảng tỷ lệ tổn
  thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh và/hoặc tổn thương hệ
  Xương - Khớp
Ghi chú: Tổn thương trong Mục 2.3 và 2.4 có diện
  tích sẹo trên 1% diện tích cơ thể được cộng 2% đối với vùng da kín, và 5% đối
  với vùng da hở (cộng lùi).
2.5. Sẹo vùng tầng sinh môn - sinh dục: Áp dụng
  Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương hệ Tiết niệu - Sinh dục
3. Rối loạn trên vùng sẹo
3.1. Các vết loét, vết dò không liền do rối loạn
  dinh dưỡng vùng sẹo
3.1.1. Đường kính vết loét dưới 1,5 cm
1 - 2
3.1.2. Đường kính vết loét từ 1,5 cm đến dưới
  3 cm
3 - 5
3.1.3. Đường kính vết loét từ 3 cm đến dưới 5
  cm
6 - 10
3.1.4. Đường kính vết loét từ 5 đến 10 cm
16 - 20
3.1.5. Đường kính vết loét trên 10 cm
21 - 25
3.2. Bỏng buốt, sẹo lồi, sẹo đổi màu, sẹo
  viêm:
6 - 10
Ghi chú: Nếu do nguyên nhân thần kinh: Áp dụng
  Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh.
4. Mảnh kim khí ở phần mềm
4.1. Còn mảnh kim khí không để lại di chứng
1 - 3
4.2. Vết thương phần mềm còn mảnh kim khí gây ảnh
  hưởng chức năng, chức phận của bộ phận mang mảnh: Tỷ lệ được tính theo di chứng
  chức năng của cơ quan bộ phận đó
5. Tổn thương móng tay, móng chân
5.1. Móng tay hoặc móng chân bị đổi màu, sần
  sùi có vằn ngang dọc hoặc viêm quanh móng điều trị không kết quả hay tái phát
  (một chi)
5.1.1. Từ một đến ba móng
1 - 4
5.1.2. Từ bốn đến năm móng
6 - 10
5.2. Cụt, rụng móng tay hoặc móng chân của một
  chi
5.2.1. Từ một đến ba móng
6 - 10
5.2.2. Từ bốn đến năm móng
11 - 15
VIII. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  cơ quan Thị giác
%
1. Tổn thương hai mắt ảnh hưởng đến thị lực
1.1. Căn cứ vào thị lực, áp dụng Bảng tỷ lệ tổn
  thương cơ thể do giảm thị lực vì tổn thương cơ quan thị giác
1.2. Mất chức năng hai mắt (thị lực từ sáng tối
  âm tính đến đếm ngón tay từ 3 m trở xuống)
81 - 85
1.3. Một mắt khoét bỏ nhãn cầu, một mắt mất chức
  năng
87
1.4. Mù tuyệt đối hai mắt (thị lực sáng tối âm
  tính)
87
1.5. Một mắt khoét bỏ nhãn cầu (không lắp được
  mắt giả), một mắt mất chức năng
88 - 89
1.6. Khoét bỏ hai nhãn cầu lắp được mắt giả
91
1.7. Khoét bỏ hai nhãn cầu không lắp được mắt
  giả
95
2. Tổn thương một mắt ảnh hưởng đến thị lực
2.1. Căn cứ vào thị lực, áp dụng Bảng tỷ lệ tổn
  thương cơ thể do giảm thị lực vì tổn thương cơ quan thị giác
2.2. Mù một mắt (mắt còn lại bình thường), nếu
  chưa khoét bỏ nhãn cầu
41
2.3. Khoét bỏ nhãn cầu, lắp được mắt giả
51
2.4. Đã khoét bỏ một nhãn cầu, không lắp được
  mắt giả (do biến dạng mi, cạn cùng đồ, vỡ thành xương hốc mắt), ảnh hưởng thẩm
  mỹ
55
3. Đục nhân mắt do chấn thương
3.1. Chưa mổ: Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng tỷ
  lệ tổn thương cơ thể do giảm thị lực vì tổn thương cơ quan thị giác và cộng
  lùi 10%
3.2. Đã mổ: Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng tỷ
  lệ tổn thương cơ thể vì giảm thị lực do tổn thương cơ quan thị giác và cộng
  lùi 10% vì mất điều tiết sau mổ nhưng không được quá 41% một mắt.
4. Tổn thương ngoài nhãn cầu (một mắt)
4.1. Tắc lệ đạo, rò lệ đạo
4.1.1. Tắc (đã hoặc chưa phẫu thuật)
6 - 10
4.1.2. Rò lệ đạo
4.1.2.1. Đã phẫu thuật kết quả tốt
6 - 10
4.1.2.2. Đã phẫu thuật kết quả không tốt hoặc chưa
  phẫu thuật
11 - 15
4.2. Khuyết xương thành hốc mắt
11 - 15
4.3. Rò viêm xương thành hốc mắt
11 - 15
4.4. Sẹo co kéo hở mi
11 - 15
5. Tổn thương chức năng thị giác do tổn thương
  thần kinh chi phối thị giác
5.1. Mù não chấn thương một mắt hoặc hai mắt
  (tổn thương trung khu thần kinh thị giác nằm ở thùy chẩm được xác định bằng
  chẩn đoán hình ảnh): Tỷ lệ theo Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ
  quan thị giác
5.2. Thị trường thu hẹp (do tổn thương não
  vùng chẩm trong chấn thương)
5.2.1. Thị trường còn khoảng 30° xung quanh điểm
  cố định
5.2.1.1. Thị trường thu hẹp ở một bên mắt
6 - 10
5.2.1.2. Thị trường thu hẹp cả hai bên mắt
21 - 25
5.2.2. Thị trường còn khoảng 10° xung quanh điểm
  cố định
5.2.2.1. Ở một bên mắt
21 - 25
5.2.2.2. Ở cả hai mắt
61 - 65
5.3. Ám điểm trung tâm
5.3.1. Ám điểm ở một bên mắt
21 - 25
5.3.2. Ám điểm ở cả hai mắt
41 - 45
5.4. Bán manh (do tổn thương ở giao thoa thị
  giác)
5.4.1. Bán manh vẫn giữ được sức nhìn (thị lực
  trung tâm)
5.4.1.1. Bán manh cùng bên (phải hoặc trái)
26 - 30
5.4.1.2. Bán manh khác bên phía mũi
21 - 25
5.4.1.3. Bán manh khác bên phía hai thái dương
61 - 65
5.4.1.4. Bán manh góc 1/4 trên
11 - 15
5.4.1.5. Bán manh góc 1/4 dưới
21 - 25
5.4.1.6. Bán manh ngang trên
11 - 15
5.4.1.7. Bán manh ngang dưới
36 - 40
5.4.2. Bán manh kèm theo mất thị lực trung tâm
  một bên hay cả hai bên: Tỷ lệ theo Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  cơ quan thị giác nhưng tối đa không quá 81%
5.5. Song thị
5.5.1. Song thị ở một mắt
11 - 15
5.5.2. Song thị cả hai mắt
21 - 25
5.6. Rối loạn sắc giác và thích nghi bóng tối
11 - 15
5.7. Sụp mi một mắt (do tổn thương dây thần
  kinh số III)
5.7.1. Độ 1: Sụp mi che giác mạc > 2 mm:
  Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ quan
  thị giác, cộng lùi 5% do ảnh hưởng thẩm mỹ
5.7.2. Độ 2: Sụp mi che giác mạc đến trên đồng
  tử: Căn cứ vào thị lực, áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ
  quan thị giác, cộng lùi 5% do ảnh hưởng thẩm mỹ
5.7.3. Độ 3: Sụp mi che giác mạc qua bờ đồng tử
  phía dưới: Căn cứ vào thị lực, áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn
  thương cơ quan thị giác, cộng lùi 10% do ảnh hưởng thẩm mỹ
5.8. Dính mi cầu không còn khả năng phục hồi:
  Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ quan
  thị giác và cộng lùi 5% - 10% do ảnh hưởng thẩm mỹ và khô mắt không phục hồi
5.9. Liệt điều tiết và liệt cơ co đồng tử
5.9.1. Một bên mắt
11 - 15
5.9.2. Cả hai mắt
21 - 25
5.10. Rung giật nhãn cầu đơn thuần
5.10.1. Rung giật ở một mắt
6 - 10
5.10.2. Rung giật cả hai mắt
11 - 15
5.11. Liệt một hay nhiều dây thần kinh vận động
  nhãn cầu (dây số III - nhánh vận động nhãn cầu; số IV; số VI): Áp dụng Bảng tỷ
  lệ tổn thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh
5.12. Tổn thương nhánh 1 dây thần kinh số V:
  Áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh
5.13. Viêm giác mạc: Căn cứ vào thị lực áp dụng
  Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ quan thị giác. Tỷ lệ tổn thương
  cơ thể do giảm thị lực tối đa không quá 45% cộng cả tỷ lệ ở Mục 5.12
5.14. Teo dây thần kinh thị giác (dây thần
  kinh số II): Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn
  thương cơ quan thị giác
6. Tổn thương võng mạc: Căn cứ vào thị lực áp
  dụng Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do giảm thị lực vì tổn thương cơ quan thị
  giác
7. Sẹo giác mạc: Căn cứ vào thị lực áp dụng Bảng
  tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ quan thị giác và cộng thêm (cộng
  lùi) 5% - 10%
8. Tổn hại môi trường trong suốt (thủy dịch -
  thủy tinh dịch)
8.1. Chấn thương nhãn cầu còn dị vật nội nhãn không
  thể lấy được gây chứng mắt bị nhiễm đồng hoặc sắt
8.2. Tổ chức hóa dịch kính
Ghi chú: Mục 8: Căn cứ thị lực, áp dụng thị lực
  tính theo Bảng tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương cơ quan thị giác và cộng
  lùi 5% - 10% vì nguy cơ ảnh hưởng thị lực và kích thích viêm lâu dài
TỶ LỆ TỔN
THƯƠNG CƠ THỂ DO GIẢM THỊ LỰC VÌ TỔN THƯƠNG CƠ QUAN THỊ GIÁC
Giao điểm của 2 trục tung - trục hoành là tỷ lệ
% tổn thương cơ thể chung của 2 mắt do giảm thị lực (sau khi đã được chỉnh
kính). Thị lực của mỗi mắt được biểu diễn trên 1 trục (trục tung hoặc trục
hoành) phân ra các độ 8/10 - 10/10 (bình thường), 7/10 - 6/10 (giảm rất nhẹ),
5/10, 4/10... đến sáng - tối (ST) âm tính. Thị lực đếm ngón tay 3m trở xuống được
coi là mù.
Thị lực
10/10
8/10
7/10
6/10
5/10
4/10
3/10
2/10
1/10
1/20
dưới
1/20
ST
(-)
10/10 - 8/10
0
5
8
11
14
17
21
25
31
41
7/10 - 6/10
5
8
11
14
17
21
25
31
35
45
5/10
8
11
14
17
21
25
31
35
41
51
4/10
11
14
17
21
25
31
35
41
45
55
3/10
14
17
21
25
31
35
41
45
51
61
2/10
17
21
25
31
35
41
45
51
55
65
1/10
21
25
31
35
41
45
51
55
61
71
1/20
25
31
35
41
45
51
55
61
71
81
dưới 1/20
31
35
41
45
51
55
61
71
81
85
ST (-)
41
45
51
55
61
65
71
81
85
87
IX. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
  Răng - Hàm - Mặt
%
1. Xương hàm, gò má, cung tiếp và khớp thái
  dương - hàm
1.1. Gãy xương hàm trên; gãy xương hàm dưới;
  gãy xương gò má, cung tiếp can tốt, không ảnh hưởng chức năng
6 - 10
1.2. Gãy xương hàm trên hoặc xương hàm dưới
  can xấu, gây sai khớp cắn
21 - 25
1.3. Gãy cả xương hàm trên và xương hàm dưới
  can tốt
16 - 20
1.4. Gãy cả xương hàm trên và xương hàm dưới
  can xấu, gây sai khớp cắn
31 - 35
1.5. Gẫy xương gò má cung tiếp can xấu
16 - 20
1.6. Mất một phần xương hàm trên hoặc một phần
  xương hàm dưới từ cành cao trở xuống (đã tính cả tỷ lệ mất răng)
31 - 35
1.7. Mất một phần xương hàm trên và một phần
  xương hàm dưới từ cành cao trở xuống (đã tính cả tỷ lệ mất răng)
1.7.1. Cùng bên
41 - 45
1.7.2. Khác bên
51 - 55
1.8. Mất toàn bộ xương hàm trên hoặc xương hàm
  dưới
61
1.9. Tổn thương xương hàm, khớp thái dương hàm
  gây dính khớp hạn chế há miệng
1.9.1. Từ 1,5 đến 3 cm
21 - 25
1.9.2. Dưới 1,5 cm
36 - 40
2. Răng (tính cho răng vĩnh viễn)
2.1. Mất một răng
2.1.1. Mất răng cửa, răng nanh (số 1, 2, 3)
1,5
2.1.2. Mất răng hàm nhỏ (số 4, 5)
1,25
2.1.3. Mất răng hàm lớn số 7
1,5
2.1.4. Mất răng hàm lớn số 6
2,0
2.2. Mất từ 2 đến 8 răng ở cả hai hàm thì tính
  tỷ lệ theo Mục 2.1
Ghi chú: Nếu không lắp được răng giả tỷ lệ
  nhân đôi.
Nếu đã lắp răng giả tỷ lệ tính bằng 50% mất
  răng
2.3. Mất từ 8 đến 19 răng ở cả hai hàm
15 - 18
2.4. Mất toàn bộ một hàm hoặc mất từ 20 răng
  trở lên ở cả hai hàm
21 - 25
2.5. Mất toàn bộ răng hai hàm
31
3. Phần mềm
Khuyết hổng lớn ở xung quanh hốc miệng, tổn
  thương mũi, má nhưng chưa được phẫu thuật tạo hình làm trở ngại đến ăn, uống,
  nói
51 - 55
4. Lưỡi
4.1. Mất một phần nhỏ đầu lưỡi, ảnh hưởng đến
  ăn, nói
6 - 10
4.2. Mất một nửa đến hai phần ba lưỡi
31 - 35
4.3. Mất ba phần tư lưỡi, kể từ đường gai chữ
  V trở ra (còn gốc lưỡi)
51 - 55
5. Tổn thương hệ thống tuyến nước bọt
5.1. Gây hậu quả khô miệng
21 - 25
5.2. Gây rò kéo dài
26 - 30
X. Tỷ lệ tổn thương cơ thể do tổn thương
   Tai - Mũi - Họng
%
1. Tai
1.1. Nghe kém hai tai
1.1.1. Nghe kém nhẹ hai tai
6 - 10
1.1.2. Nghe kém nhẹ một tai - trung bình một
   tai
16 - 20
1.1.3. Nghe kém nhẹ một tai - nặng một tai
21 - 25
1.1.4. Nghe kém nhẹ một tai - quá nặng một
   tai
26 - 30
1.1.5. Nghe kém trung bình hai tai
1.1.5.1. Mức độ I (thiếu hụt thính lực từ 36
   đến 45%)
21 - 25
1.1.5.2. Mức độ II (thiếu hụt thính lực từ 46
   đến 55%)
26 - 30
1.1.6. Nghe kém trung bình một tai - nghe kém
   nặng một tai
31 - 35
1.1.7. Nghe kém trung bình một tai - nghe kém
   rất nặng một tai
36 - 40
1.1.8. Nghe kém nặng hai tai
1.1.8.1. Mức độ I (thiếu hụt thính lực từ 56
   đến 65%)
41 - 45
1.1.8.2. Mức độ II (thiếu hụt thính lực từ 66
   đến 75%)
46 - 50
1.1.9. Nghe kém nặng một tai - Nghe kém quá nặng
   một tai
51 - 55
1.1.10. Nghe kém quá nặng hai tai
1.1.10.1. Mức độ I (thiếu hụt thính lực từ 76
   đến 95%)
61 - 65
1.1.10.2 Mức độ II (thiếu hụt thính lực 100%)
71
1.2. Nghe kém một tai
1.2.1. Nghe kém nhẹ một tai
3
1.2.2. Nghe kém trung bình một tai
9
1.2.3. Nghe kém nặng một tai
11 - 15
1.2.4. Nghe kém quá nặng một tai
16 - 20
1.3. Sẹo thủng màng nhĩ hay sẹo xơ dính màng
   nhĩ do sóng nổ làm giảm sức nghe. Xác định tỷ lệ theo mức độ nghe kém
1.4. Viêm tai giữa mạn tính sau chấn thương
   sóng nổ gây tổn thương tai giữa
Tỷ lệ theo sức nghe và cộng thêm từ 5 đến 10%
   (cộng lùi) tùy theo viêm tai giữa một bên hay hai bên, có kèm theo
   cholesteatome cộng thêm từ 11 đến 15% (cộng lùi)
1.5. Vết thương vành tai
1.5.1. Mất một phần một vành tai hoặc sẹo co
   rúm một vành tai
5 - 9
1.5.2. Mất hoàn toàn một vành tai
16 - 20
1.5.3. Mất hoàn toàn hai vành tai
26 - 30
1.6. Sẹo chít hẹp ống tai
1.6.1. Sẹo làm hẹp ống tai một bên (hạn chế
   âm thanh)
3 - 6
1.6.2. Sẹo làm hẹp ống tai hai bên
11 - 15
1.6.3. Nếu ống tai bị bít kín tỷ lệ tính theo
   mức độ nghe kém cộng lùi tỷ lệ ống tai bị bịt kín
1.6.4. Nếu ống tai bị bít kín gây viêm ống tai
   ngoài thì cộng từ 5 đến 7% ở từng bên tai (cộng lùi)
1.7. Vỡ xương đá không để lại di chứng
16 - 20
1.8. Vỡ xương đá để lại di chứng: Tỷ lệ Mục
   1.7 cộng tỷ lệ di chứng (cộng lùi)
2. Mũi xoang
2.1. Khuyết mũi
2.1.1. Khuyết một phần mũi ảnh hưởng ít thẩm
   mỹ
5 - 9
2.1.2. Khuyết một phần mũi có chỉ định ghép
   da
11 - 15
2.1.3. Khuyết một phần mũi có chỉ định ghép
   da và sụn
21 - 25
2.1.4. Khuyết nửa mũi
31 - 35
2.1.5. Khuyết hoàn toàn mũi
41 - 45
2.2. Sẹo chít hẹp lỗ mũi (do chấn thương) ảnh
   hưởng đến thở
2.2.1. Sẹo chít hẹp một lỗ mũi
6 - 10
2.2.2. Sẹo bít cả một lỗ mũi
16 - 20
2.2.3. Sẹo chít hẹp hai lỗ mũi, ảnh hưởng nhiều
   đến thở, ngửi
26 - 30
2.2.4. Sẹo bít hoàn toàn cả hai lỗ mũi phải thở
   bằng mồm
36 - 40
2.3. Tổn thương tháp mũi (Gẫy, sập xương sống
   mũi, vẹo vách ngăn)
2.3.1. Không ảnh hưởng đến chức năng thở và
   ngửi
6 - 10
2.3.2. Ảnh hưởng nhiều đến thở và ngửi
26 - 30
2.4. Rối loạn khứu giác một bên
2.4.1. Rối loạn khứu giác một bên
6 - 10
2.4.2. Mất khứu giác hoàn toàn một bên
Tỷ lệ được cộng lùi từ 5 đến 10% đối với những
   nghề đặc biệt sử dụng khứu giác (sản xuất nước hoa, hương liệu, nấu ăn....)
11 - 15
2.5. Viêm mũi teo (Trĩ mũi)
2.5.1. Viêm mũi teo một bên mũi
16 - 20
2.5.2. Viêm mũi teo hai bên
31 - 35
2.6. Chấn thương xoang
2.6.1. Vỡ rạn hay lún thành xoang hàm hoặc
   xoang trán không di lệch
11 - 15
2.6.2. Mất một phần hay vỡ di lệch thành
   xoang hàm hoặc xoang trán
16 - 20
2.6.3. Chấn thương phức hợp mũi - sàng (vỡ
   kín mũi - sàng - bướm) cộng lùi với các tổn thương phối hợp đi kèm của các
   cơ quan khác
36 - 40
2.7. Chấn thương sọ - mặt (tầng trên, giữa,
   dưới) theo tỷ lệ tổn thương các chức năng liên quan
2.8. Viêm xoang sau chấn thương
2.8.1. Viêm đơn xoang
2.8.1.1. Một bên
6 - 10
2.8.1.2. Hai bên
11 - 15
2.8.2. Viêm đa xoang
2.8.2.1. Một bên
16 - 20
2.8.2.2. Hai bên
26 - 30
2.8.3. Viêm xoang còn dị vật nằm trong xoang (chưa
   lấy ra được hoặc mổ không lấy ra được) hoặc có lỗ rò: Tỷ lệ Mục 2.8.1 hoặc
   2.8.2 cộng lùi 5%
3. Họng
3.1. Sẹo làm hẹp họng, hạ họng ảnh hưởng đến
   nuốt nhẹ (khó nuốt chất đặc)
11 - 15
3.2. Sẹo làm hẹp họng, hạ họng ảnh hưởng khó nuốt
   (khó nuốt chất lỏng)
26 - 30
3.3. Ăn qua ống thông dạ dày (sonde) hoặc phải
   mở thông dạ dày do không ăn được qua đường họng
71 - 75
3.4. Mất vị giác: Áp dụng Bảng tỷ lệ tổn
   thương cơ thể do tổn thương Xương sọ và hệ Thần kinh
4. Thanh quản
4.1. Rối loạn tiếng nói do tổn thương của
   thanh quản - họng hoặc các cơ vùng cổ
4.1.1. Nói khó
4.1.1.1. Nói khó mức độ nhẹ (câu ngắn)
16 - 20
4.1.1.2. Nói khó mức độ vừa (từng tiếng)
26 - 30
4.1.1.3. Nói khó mức độ nặng (không rõ tiếng)
41 - 45
4.1.2. Không nói được phải giao tiếp bằng
   hình thức khác
61
4.2. Rối loạn giọng nói (do tổn thương nội
   thanh quản - dây thanh)
4.2.1. Nói khản giọng
11 - 15
4.2.2. Nói không rõ tiếng
21 - 25
4.2.3. Mất tiếng
41 - 45
Ghi chú: Tỷ lệ được cộng lùi thêm 10% đối với
   những nghề hoạt động giao tiếp hàng ngày chủ yếu bằng tiếng nói (ca sĩ, diễn
   viên, phát thanh viên, giáo viên, nhạc công bộ hơi...)
4.3. Rối loạn hô hấp (khó thở thanh quản)
4.3.1. Khó thở nhẹ (chỉ xuất hiện khi hoạt động
   gắng sức đặc biệt)
21 - 25
4.3.2. Khó thở vừa (trung bình: khó thở xuất
   hiện khi gắng sức nhẹ)
41 - 45
4.3.3. Khó thở nặng (khó thở thường xuyên, kể
   cả khi nghỉ ngơi)
61 - 65
4.3.4. Phải mở khí quản vĩnh viễn
81
Những trường hợp đặc biệt:
1. Trường hợp bị dính các khớp ngón tay (trừ
ngón cái và ngón trỏ) và các khớp ngón chân (trừ ngón cái) thì số tiền bồi thường
chỉ bằng 50% số tiền bồi thường quy định trong trường hợp cụt ngón đó.
2. Trường hợp mất hẳn chức năng của từng bộ phận
hoặc hỏng vĩnh viễn chỉ được coi như mất bộ phận đó hoặc mất chi.
3. Trường hợp trước khi xảy ra tai nạn, người bị
tai nạn chỉ còn một mắt và nay mất nốt mắt lành còn lại thì được coi như mất
hoàn toàn hai mắt.
4. Trường hợp người bị tai nạn bị nhiều hơn một
loại thương tật thì số tiền bồi thường sẽ là tổng số tiền bồi thường cho từng
loại thương tật. Tổng số tiền bồi thường sẽ không vượt quá giới hạn trách nhiệm
bảo hiểm theo quy định.
5. Những trường hợp thương tật không được liệt
kê trong Bảng quy định trả tiền bồi thường thiệt hại về sức khỏe, tính mạng sẽ
được bồi thường theo tỷ lệ trên cơ sở so sánh tính nghiêm trọng của nó với những
trường hợp khác có trong
Bảng
hoặc được
căn cứ vào kết luận của Hội đồng giám định y khoa.
6. Nạn nhân bị chết nhưng không xác định được
tung tích hoặc không có người thừa kế hợp pháp thì số tiền bồi thường căn cứ
chi phí thực tế cần thiết để mai táng và phục vụ cho việc lưu trữ tìm tung tích
nạn nhân. Tổng số tiền bồi thường không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm
theo quy định.
PHỤ LỤC VII
BẢNG TỶ LỆ TRẢ TIỀN BỒI THƯỜNG BẢO HIỂM BẮT
BUỘC ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG THI CÔNG TRÊN CÔNG TRƯỜNG
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
I. Trường hợp chết hoặc suy giảm
khả năng lao động vĩnh viễn từ 81% trở lên được bồi thường 100 triệu đồng, cụ
thể như sau:
1. Suy giảm khả năng lao động vĩnh
viễn từ 81% trở lên do:
a) Mù hoặc mất hoàn toàn hai mắt.
b) Rối loạn tâm thần hoàn toàn
không thể chữa được.
c) Hỏng hoàn toàn chức năng nhai
và nói (câm).
d) Mất hoặc liệt hoàn toàn hai tay
(từ vai hoặc khuỷu xuống) hoặc hai chân (từ háng hoặc đầu gối xuống).
đ) Mất cả hai bàn tay hoặc hai bàn
chân, hoặc mất một cánh tay và một bàn chân, hoặc một cánh tay và một cẳng
chân, hoặc một bàn tay và một cẳng chân, hoặc một bàn tay và một bàn chân.
e) Mất hoàn toàn khả năng lao động
và làm việc (toàn bộ bị tê liệt, bị thương dẫn đến tình trạng nằm liệt giường
hoặc dẫn đến tàn tật toàn bộ vĩnh viễn).
g) Cắt toàn bộ một bên phổi và một
phần phổi bên kia.
2. Các trường hợp suy giảm khả
năng lao động vĩnh viễn từ 81% trở lên theo kết luận của Hội đồng giám định y
khoa (nếu có) hoặc tổng mức độ suy giảm khả năng lao động theo khoản II dưới
đây từ 81% trở lên.
II. Trường hợp suy giảm khả
năng lao động dưới 81% được bồi thường 100 triệu đồng nhân với tỷ lệ suy giảm
khả năng lao động theo bảng sau:
Mức độ suy giảm khả năng lao động
Tỷ lệ suy giảm khả năng lao động
I. CHI TRÊN
1. Mất một cánh tay từ vai xuống
  (tháo khớp vai)
75%
2. Cắt cụt cánh tay từ dưới vai
  xuống
70%
3. Cắt cụt một cánh tay từ khuỷu
  xuống (tháo khớp khuỷu)
65%
4. Mất trọn một bàn tay hay năm
  ngón của một bàn
60%
5. Mất 4 ngón tay trên một bàn
40%
6. Mất ngón cái và ngón trỏ
35%
7. Mất 3 ngón tay: Ngón trỏ,
  ngón giữa và ngón đeo nhẫn
30%
8. Mất 1 ngón cái và 2 ngón khác
35%
9. Mất 1 ngón cái và 1 ngón khác
30%
10. Mất 1 ngón trỏ và 2 ngón
  khác
35%
11. Mất 1 ngón trỏ và 1 ngón giữa
30%
12. Mất 1 ngón cái và 1 đốt bàn
25%
Mất 1 ngón cái
20%
Mất cả đốt ngoài
10%
Mất 1/2 đốt ngoài
7%
13. Mất 1 ngón trỏ và 1 đốt bàn
20%
Mất 1 ngón trỏ
18%
Mất 2 đốt 2 và 3
10%
Mất đốt 3
8%
14. Mất trọn 1 ngón giữa hoặc
  ngón đeo nhẫn (cả 1 đốt bàn)
18%
Mất 1 ngón giữa hoặc 1 ngón đeo
  nhẫn
15%
Mất 2 đốt 2 và 3
8%
Mất đốt 3
4%
15. Mất hoàn toàn 1 ngón út và đốt
  bàn
15%
Mất cả ngón út
10%
Mất 2 đốt 2 và 3
8%
Mất đốt 3
4%
16. Cứng khớp bả vai
25%
17. Cứng khớp khuỷu tay
25%
18. Cứng khớp cổ tay
25%
19. Gãy tay can lệch hoặc mất
  xương làm chi ngắn trên 3 cm và chức năng quay sấp ngửa hạn chế hoặc tạo
  thành khớp giả
25%
20. Gãy xương cánh tay ở cổ giải
  phẫu, can xấu, hạn chế cử động khớp vai
35%
21. Gãy xương cánh tay
- Can tốt, cử động bình thường
15%
- Can xấu, teo cơ
25%
22. Gãy 2 xương cẳng tay
12%
23. Gãy 1 xương quay hoặc trụ
10%
24. Khớp giả 2 xương
25%
25. Khớp giả 1 xương
15%
26. Gãy đầu dưới xương quay
10%
27. Gãy mỏm trâm quay hoặc trụ
8%
28. Gãy xương cổ tay
10%
29. Gãy xương đốt bàn
8%
30. Gãy xương đòn
- Can tốt
8%
- Can xấu, cứng vai
18%
- Có chèn ép thần kinh mũ
30%
31. Gãy xương bả vai
- Gãy vỡ, khuyết phần thân xương
10%
- Gãy vỡ ngành ngang
17%
- Gãy vỡ phần khớp vai
30%
32. Gãy xương ngón tay
3%
II. CHI DƯỚI
33. Mất 1 chân từ háng xuống
  (tháo khớp háng 1 đùi)
75%
34. Cắt cụt 1 đùi
1/3 trên
70%
1/3 giữa hoặc dưới
55%
35. Cắt cụt 1 chân từ gối xuống
  (tháo khớp gối)
60%
36. Tháo khớp cổ chân hoặc mất 1
  bàn chân
55%
37. Mất xương sên
35%
38. Mất xương gót
35%
39. Mất đoạn xương chày, mác gây
  khớp giả cẳng chân
35%
40. Mất đoạn xương mác
20%
41. Mất mắt cá chân
- Mắt cá ngoài
10%
- Mắt cá trong
15%
42. Mất cả 5 ngón chân
45%
43. Mất 4 ngón cả ngón cái
38%
44. Mất 4 ngón trừ ngón cái
35%
45. Mất 3 ngón, 3-4-5
25%
46. Mất 3 ngón, 1-2-3
30%
47. Mất 1 ngón cái và ngón 2
20%
48. Mất 1 ngón cái
15%
49. Mất 1 ngón ngoài ngón cái
10%
50. Mất 1 đốt ngón cái
8%
51. Cứng khớp háng
45%
52. Cứng khớp gối
30%
53. Mất phần lớn xương bánh chè
  và giới hạn nhiều khả năng duỗi cẳng chân trên đùi
45%
54. Gãy chân can lệch hoặc mất
  xương làm ngắn chi
- Ít nhất 5 cm
40%
- Từ 3 cm đến dưới 5 cm
35%
55. Liệt hoàn toàn dây thần kinh
  hông khoeo ngoài
35%
56. Liệt hoàn toàn dây thần kinh
  hông khoeo trong
25%
57. Gãy xương đùi 1/3 giữa hoặc
  dưới
- Can tốt
20%
- Can xấu, trục lệch, chân dạng hoặc
  khép, teo cơ (Trường hợp phải mổ được thanh toán mức tối đa)
30%
58. Gãy 1/3 trên hay cổ xương
  đùi (Trường hợp mổ được thanh toán tối đa)
- Can tốt, trục thẳng
25%
- Can xấu, chân vẹo, đi đau, teo
  cơ
35%
59. Khớp giả cổ xương đùi
45%
60. Gãy 2 xương cẳng chân (chày
  + mác)
20%
61. Gãy xương chày
15%
62. Gãy đoạn mâm chày
15%
63. Gãy xương mác
10%
64. Đứt gân bánh chè
15%
65. Vỡ xương bánh chè (trường hợp
  mổ thanh toán tối đa)
10%
66. Vỡ xương bánh chè bị cứng khớp
  gối hoặc teo cơ tứ đẩu
25%
67. Đứt gân Achille (đã nối lại)
15%
68. Gãy xương đốt bàn
7%
69. Vỡ xương gót
15%
70. Gãy xương thuyền
15%
71. Gãy xương ngón chân
4%
72. Gãy ngành ngang xương mu
25%
73. Gãy ụ ngồi
25%
74. Gãy xương cánh chậu 1 bên
20%
75. Gãy xương chậu 2 bên, méo
  xương chậu
40%
76. Gãy xương cùng
- Không rối loạn cơ tròn
10%
- Có rối loạn cơ tròn
25%
III. CỘT SỐNG
77. Cắt bỏ cung sau
- Của 1 đốt sống
35
  %
- Của 2 đến 3 đốt sống trở lên
45%
78. Gãy xẹp thân 1 đốt sống
  (không liệt tủy)
30%
79. Gãy xẹp thân 2 đốt sống trở
  lên (không liệt tủy)
45%
80. Gãy vỡ mỏm gai hoặc mỏm bên
- Của 1 đốt sống
10%
- Của 2 đến 3 đốt sống
25%
IV. SỌ NÃO
81. Khuyết xương sọ (chưa có biểu
  hiện thần kinh, tâm thần)
- Đường kính dưới 6 cm
25
  %
- Đường kính từ 6 đến 10 cm
40%
- Đường kính trên 10 cm
50%
82. Rối loạn ngôn ngữ do ảnh hưởng
  của vết thương đại não
- Nói ngọng, nói lắp khó khăn ảnh
  hưởng đến giao tiếp
30%
- Không nói được do tổn hại vùng
  Broca
60%
- Mất khả năng giao dịch bằng chữ
  viết (mất nhận biết về ngôn ngữ do tổn hại vùng Wernicke)
55%
83. Lột da đầu toàn bộ (1 phần
  theo tỉ lệ)
45%
84. Vết thương sọ não hở
- Xương bị nứt rạn
40%
- Lún xương sọ
30%
- Nhiều mảnh xương đi sâu vào
  não
50%
85. Chấn thương sọ não kín
- Vỡ vòm sọ (đường rạn nứt thường,
  lõm hoặc lún xương)
20%
- Vỡ xương lan xuống nền sọ
  không có liệt dây thần kinh ở nền sọ
30%
- Vỡ xương lan xuống nền sọ, liệt
  dây thần kinh ở nền sọ
40%
86. Chấn thương não
- Chấn động não
8%
- Phù não
40%
- Giập não, dẹp não
50%
- Chảy máu khoang dưới nhện
40%
- Máu tụ trong sọ (ngoài màng cứng,
  trong màng cứng, trong não)
30%
V. LỒNG NGỰC
87. Cắt bỏ 1 đến 2 xương sườn
15%
88. Cắt bỏ từ 3 xương sườn trở
  lên
25%
89. Cắt bỏ đoạn mỗi xương sườn
8%
90. Gãy 1 - 2 xương sườn
7%
91. Gãy 3 xương sườn trở lên
15%
92. Gãy xương ức đơn thuần (chức
  năng phân tim và hô hấp bình thường)
15%
93. Mẻ hoặc rạn xương ức
10%
94. Cắt toàn bộ một bên phổi
70%
95. Cắt nhiều thùy phổi ở 2 bên,
  DTS giảm trên 50%
65%
96. Cắt nhiều thùy phổi ở 1 bên
50%
97. Cắt 1 thùy phổi
35%
98. Tràn dịch, khí, máu màng phổi
  (chỉ chọc hút đơn thuần)
5%
99. Tràn khí, máu màng phổi (phải
  dẫn lưu mổ cầm máu)
20%
100. Tổn thương các van tim,
  vách tim do chấn thương (chưa suy tim)
50%
101. Khâu màng ngoài tim:
- Phẫu thuật kết quả hạn chế
60%
- Phẫu thuật kết quả tốt
35%
VI. BỤNG
102. Cắt toàn bộ dạ dày
75%
103. Cắt đoạn dạ dày
50%
104. Cắt gần hết ruột non (còn lại
  dưới 1 m)
75%
105. Cắt đoạn ruột non
40%
106. Cắt toàn bộ đại tràng
75%
107. Cắt đoạn đại tràng
50%
108. Cắt bỏ gan phải đơn thuần
70%
109. Cắt bỏ gan trái đơn thuần
60%
110. Cắt phân thùy gan, tùy vị trí,
  số lượng và kết quả phẫu thuật
40%
111. Cắt bỏ túi mật
45%
112. Cắt bỏ lá lách
40%
113. Cắt bỏ đuôi tụy, lách
60%
114. Khâu lỗ thủng dạ dày
25%
115. Khâu lỗ thủng ruột non
30%
116. Khâu lỗ thủng đại tràng
30%
117. Đụng rập gan, khâu gan
35%
118. Khâu vỏ lá lách
25%
119. Khâu tụy
30%
VII. CƠ QUAN TIẾT NIỆU, SINH
  DỤC
120. Cắt bỏ 1 thận, thận còn lại
  bình thường
50%
121. Cắt bỏ 1 thận, thận còn lại
  bị tổn thương hoặc bệnh lý
70%
122. Cắt 1 phần thận trái hoặc
  phải
30%
123. Chấn thương thận
- Nhẹ (không phải xử lý đặc hiệu,
  theo dõi dưới 5 ngày)
4%
- Trung bình (phải dùng thuốc đặc
  trị, theo dõi trên 5 ngày)
10%
- Nặng (có đụng dập, phải can
  thiệp ngoại khoa)
47%
124. Cắt 1 phần bàng quang
27%
125. Mổ thông bàng quang vĩnh viễn
70%
126. Khâu lỗ thủng bàng quang
30%
127. Mất dương vật và 2 tinh
  hoàn ở người
- Dưới 55 tuổi chưa có con
70%
- Dưới 55 tuổi có con rồi
55%
- Từ 55 tuổi trở lên
35%
128. Cắt bỏ dạ con và buồng trứng
  1 bên ở người
- Dưới 45 tuổi chưa có con
60%
- Dưới 45 tuổi có con rồi
30%
- Từ 45 tuổi trở lên
25%
129. Cắt vú ở nữ
Dưới 45 tuổi:
- 1 bên
20%
- 2 bên
45%
Từ 45 tuổi trở lên:
- 1 bên
15%
- 2 bên
30%
VIII. MẮT
130. Mất hoặc mù hoàn toàn 1 mắt
- Không lắp được mắt giả
55%
- Lắp được mắt giả
50%
131. Một mắt thị lực còn đến
  1/10
30%
132. Một mắt thị lực còn từ 2/10
  đến 4/10
12%
133. Một mắt thị lực còn từ 5/10
  đến 7/10
7%
IX. TAI - MŨI - HỌNG
134. Điếc 2 tai
-
Hoàn toàn không phục hồi
  được
75%
- Nặng (Nói to hoặc thét vào tai
  còn nghe )
60%
- Vừa (Nói to 1 đến 2 m còn nghe
  )
35%
- Nhẹ (Nói to 2 đến 4 m còn
  nghe)
15%
135. Điếc 1 tai
-
Hoàn toàn không phục hồi
  được
30%
- Vừa
15%
- Nhẹ
8%
136. Mất vành tai 2 bên
20%
137. Mất vành tai 1 bên
10%
138. Sẹo rúm vành tai, chít hẹp ống
  tai
20%
139. Mất mũi, biến dạng mũi
18%
140. Vết thương họng sẹo hẹp ảnh
  hưởng đến nuốt
20%
X. RĂNG - HÀM - MẶT
141. Mất 1 phần xương hàm trên
  và 1 phần xương hàm dưới từ cành cao trở xuống
- Khác bên
80%
- Cùng bên
70%
142. Mất toàn bộ xương hàm trên
  hoặc dưới
70%
143. Mất 1 phần xương hàm trên
  hoặc 1 phần xương hàm dưới (từ 1/3 đến 1/2 bị mất) từ cành cao trở xuống
35%
144. Gãy xương hàm trên và hàm
  dưới can xấu gây sai khớp cắn nhai, ăn khó
30%
145. Gãy xương gò má, cung tiếp
  xương hàm trên hoặc xương hàm dưới gây rối loạn nhẹ khớp cắn và chức năng
  nhai
15%
146. Khớp hàm giả do không liền
  xương hay khuyết xương
20%
147. Mất răng:
- Trên 8 cái không lắp được răng
  giả
30%
- Từ 5 đến 7 răng
15%
- Từ 3 đến 4 răng
8%
- Từ 1 đến 2 răng
5%
148. Mất 3/4 lưỡi còn gốc lưỡi
  (từ đường gai V trở ra)
75%
149. Mất 2/3 lưỡi từ đầu lưỡi
50%
150. Mất 1/3 lưỡi ảnh hưởng đến
  phát âm
15%
151. Mất 1 phần nhỏ lưỡi (dưới
  1/3) ảnh hưởng đến phát âm
10%
XI. VẾT THƯƠNG PHẦN MỀM, BỎNG
152. Vết thương phần mềm (VTPM)
  gây đau, rát, tê, co kéo, ảnh hưởng đến gân, cơ, mạch máu lớn, thần kinh
12%
153. VTPM ở ngực, bụng ảnh hưởng
  đến hô hấp
35%
154. VTPM để lại sẹo xơ cứng làm
  biến dạng mắt gây trở ngại đến ăn, nhai và cử động cổ
40%
155. VTPM khuyết hổng lớn ở
  chung quanh hốc miệng, vết thương môi và má ảnh hưởng nhiều đến ăn uống.
50%
156. Mất 1 phần hàm ếch làm
  thông giữa mũi và miệng
20%
157. Bỏng nông (độ I, độ II)
- Diện tích dưới 5 cm
5%
- Diện tích từ 5 đến15%
10%
- Diện tích trên 15%
15%
158. Bỏng sâu (độ III, độ IV, độ
  V)
- Diện tích dưới 5%
20%
- Diện tích từ 5 đến 15%
35%
- Diện tích trên 15%
60%
Những trường hợp đặc biệt:
1. Trường hợp bị dính các khớp
ngón tay (trừ ngón cái và ngón trỏ) và các khớp ngón chân (trừ ngón cái) thì số
tiền bồi thường chỉ bằng 50% số tiền bồi thường quy định trong trường hợp cụt
ngón đó.
2. Trường hợp mất hẳn chức năng của
từng bộ phận hoặc hỏng vĩnh viễn chi được coi như mất từng bộ phận đó hoặc mất
chi.
3. Trong trường hợp trước khi xảy
ra tai nạn, người lao động chỉ có một mắt và nay mất nốt mắt lành còn lại thì
được coi là suy giảm khả năng lao động vĩnh viễn trên 81%.
4. Trường hợp người bị tai nạn bị
nhiều hơn một loại thương tật thì số tiền bồi thường sẽ là tổng số tiền bồi thường
cho từng loại thương tật. Tổng số tiền bồi thường sẽ không vượt quá giới hạn
trách nhiệm bảo hiểm theo quy định.
5. Những trường hợp suy giảm khả
năng lao động không được liệt kê trong Bảng trả tiền bồi thường bảo hiểm này sẽ
được bồi thường theo tỷ lệ trên cơ sở so sánh tính nghiêm trọng của nó với những
trường hợp khác có trong Bảng trả tiền bồi thường bảo hiểm. Trường hợp doanh
nghiệp bảo hiểm không xác định được tỷ lệ suy giảm khả năng lao động, việc bồi
thường sẽ được căn cứ vào kết luận của Hội đồng giám định y khoa.
6. Trường hợp có sự khác biệt giữa
tỷ lệ suy giảm khả năng lao động quy định tại Phụ lục này và kết luận của Hội đồng
giám định y khoa thì lấy theo tỷ lệ suy giảm khả năng lao động lớn hơn.
PHỤ LỤC VIII
(Kèm
theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng 9 năm 2023 của Chính phủ)
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------------
....,
ngày.... tháng.... năm...
ĐƠN ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP
HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ QUỸ BẢO HIỂM XE CƠ GIỚI
Kính
gửi: Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Căn cứ Nghị định số..../2023/NĐ-CP
ngày / /2023 của Chính phủ quy định về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của
chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu
tư xây dựng;
Đề nghị Bộ Tài chính chấp thuận
cho Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam thành lập Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới
như sau:
- Tên tổ chức được thành lập:
- Địa chỉ:
- Nội dung hoạt động:
Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam sẽ hoàn
tất các thủ tục liên quan và cam kết chịu trách nhiệm về sự chính xác và tuân
thủ quy định pháp luật của Đơn này và hồ sơ kèm theo.
Hồ sơ kèm theo:
- Liệt kê rõ tài liệu kèm theo.
CHỦ TỊCH
HIỆP HỘI BẢO HIỂM VIỆT NAM
(Ký tên và đóng dấu)
PHỤ LỤC IX
(Kèm
theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng 9 năm 2023 của Chính phủ)
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------------
....,
ngày.... tháng.... năm...
ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAY ĐỔI THÀNH VIÊN
HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ QUỸ BẢO HIỂM XE CƠ GIỚI
Kính
gửi: Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Căn cứ Nghị định số..../2023/NĐ-CP
ngày   /   /2023 của Chính phủ quy định về bảo hiểm bắt buộc
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt
buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng;
Đề nghị Bộ Tài chính chấp thuận
cho Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới được thay đổi thành viên Hội đồng
quản lý Quỹ bảo hiểm xe cơ giới như sau:
- Tên thành viên Hội đồng quản lý
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới cũ:
- Tên thành viên Hội đồng quản lý
Quỹ bảo hiểm xe cơ giới mới:
- Lý do thay đổi:
Hội đồng quản lý Quỹ bảo hiểm xe
cơ giới sẽ hoàn tất các thủ tục liên quan và cam kết chịu trách nhiệm về sự
chính xác và tuân thủ quy định pháp luật của Đơn này và hồ sơ kèm theo.
Hồ sơ kèm theo:
- Liệt kê rõ tài liệu kèm theo.
CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ
QUỸ BẢO HIỂM XE CƠ GIỚI
(Ký tên và đóng dấu)
PHỤ LỤC X
CÁC MẪU BÁO CÁO
(Kèm theo Nghị định số 67/2023/NĐ-CP ngày 06 tháng
9 năm 2023 của Chính phủ)
STT
Mẫu báo cáo
Tên Báo cáo
1
Mẫu số 1
Báo cáo về tình hình thực hiện bảo
  hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới
2
Mẫu số 2
Báo cáo doanh thu, bồi thường bảo
  hiểm cháy, nổ bắt buộc
3
Mẫu số 3
Báo cáo doanh thu, bồi thường bảo
  hiểm bắt buộc công trình trong hoạt động đầu tư xây dựng
4
Mẫu số 4
Báo cáo tình hình thu, nộp từ bảo
  hiểm cháy, nổ bắt buộc
Mẫu số 1
BÁO CÁO VỀ TÌNH HÌNH THỰC HIỆN BẢO
HIỂM
BẮT BUỘC TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ CỦA CHỦ XE CƠ GIỚI
Tên doanh nghiệp bảo hiểm:...
Kỳ báo cáo: Năm...
STT
Loại xe
Số lượng xe (chiếc)
Phí bảo hiểm (triệu đồng)
Số vụ tai nạn (vụ)
Số người chết (người)
Số tiền bồi thường (triệu đồng)
Về người
Về tài sản
Đầu kỳ
Cuối kỳ
Đầu kỳ
Cuối kỳ
Đầu kỳ
Cuối kỳ
Đầu kỳ
Cuối kỳ
Đầu kỳ
Cuối kỳ
Đầu kỳ
Cuối kỳ
I
Xe mô tô 2
  bánh
II
Xe mô tô ba
  bánh, xe gắn máy và các loại xe cơ giới tương tự
III
Xe ô tô không
  kinh doanh vận tải
(Chi tiết từng loại
  xe theo biểu phí)
IV
Xe ô tô kinh
  doanh vận tải
(Chi tiết từng loại xe
  theo biểu phí)
V
Xe ô tô chở
  hàng
(Chi tiết từng loại xe theo biểu
  phí)
VI
Xe khác
(Chi tiết từng loại xe theo biểu phí)
Tổng cộng
Chúng tôi xin đảm bảo những thông tin trên là
đúng sự thực.
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)
..., ngày...
  tháng... năm...
Người đại diện theo pháp luật
(Ký và đóng dấu)
Mẫu số 2
BÁO CÁO DOANH THU, BỒI THƯỜNG
BẢO HIỂM CHÁY, NỔ BẮT BUỘC
Tên doanh nghiệp bảo hiểm:...
Kỳ báo cáo: Năm...
STT
Danh mục cơ
  sở (*)
Số lượng cơ
  sở
Phí bảo hiểm
(triệu đồng)
Bồi thường bảo
  hiểm
(triệu đồng)
Số vụ tổn thất
Tổng số tiền
  bảo hiểm
(triệu đồng)
Phí bảo hiểm
  gốc
Phí bảo hiểm
  giữ lại
Bồi thường bảo
  hiểm gốc
Bồi thường bảo
  hiểm thuộc trách nhiệm giữ lại
1
2
3
4
5
6
...
(*) Doanh nghiệp bảo hiểm báo cáo theo danh mục
cơ sở nêu tại khoản 1 Mục I Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số.../2023/NĐ-CP
ngày.../.../2023 của Chính phủ quy định về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự
của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo hiểm bắt buộc trong hoạt động
đầu tư xây dựng.
Chúng tôi xin đảm bảo những thông tin trên là
đúng sự thực.
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)
..., ngày...
  tháng... năm...
Người đại diện theo pháp luật
(Ký và đóng dấu)
Mẫu số 3
BÁO CÁO DOANH THU, BỒI THƯỜNG BẢO HIỂM BẮT BUỘC
CÔNG TRÌNH TRONG HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ XÂY DỰNG
Tên doanh nghiệp bảo hiểm:...
Kỳ báo cáo: Năm....
STT
Công trình
  xây dựng được bảo hiểm (*)
Số lượng
  công trình
Phí bảo
  hiểm
(triệu đồng)
Bồi thường bảo
  hiểm
(triệu đồng)
Số vụ tổn thất
Tổng số tiền
  bảo hiểm
(triệu đồng)
Phí bảo hiểm
  gốc
Phí bảo hiểm
  giữ lại
Bồi thường bảo
  hiểm gốc
Bồi thường bảo
  hiểm thuộc trách nhiệm giữ lại
I
CÔNG TRÌNH DÂN DỤNG
1.1
Nhà ở
1.2
Công trình công cộng
II
CÔNG TRÌNH CÔNG NGHIỆP
2.1
Công trình sản xuất vật liệu, sản phẩm xây dựng
  cấp III trở lên
2.2
....
...
...
...
Tổng cộng
(*) Doanh nghiệp bảo hiểm báo cáo
chi tiết theo loại công trình xây dựng nêu tại Phụ lục III ban hành kèm theo
Nghị định số.../2023/NĐ-CP ngày.../.../2023 của Chính phủ quy định về bảo hiểm
bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc, bảo
hiểm bắt buộc trong hoạt động đầu tư xây dựng.
Chúng tôi xin đảm bảo những thông
tin trên là đúng sự thực.
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)
.
..,
  ngày... tháng... năm...
Người đại diện theo pháp luật
(Ký và đóng dấu)
Mẫu số 4
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THU, NỘP
TỪ BẢO HIỂM CHÁY, NỔ BẮT BUỘC
Tên doanh nghiệp bảo hiểm:...
Kỳ báo cáo: 6 tháng đầu
năm..../năm...
STT
Chỉ tiêu báo cáo
Số tiền (đồng)
1
T
ổng số phí bảo hiểm
  cháy, nổ bắt buộc thực
tế
thu
được
của
  các hợp đồng bảo hiểm gốc trong
năm
tài chính trước liền
  kề
2
Số tiền phải nộp
từ bảo
  hiểm cháy, nổ bắt buộc trong năm tài chính
3
Số tiền đã nộp 6 tháng đầu năm
4
Số tiền đã nộp 6 tháng cuối năm
5
Số tiền đã nộp cả năm
6
Số tiền còn phải nộp trong năm
  tài chính
Chúng tôi xin đảm bảo những thông
tin trên là đúng sự thực.
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)
.
..,
  ngày... tháng... năm...
Người đại diện theo pháp luật
(Ký và đóng dấu)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc
Phần 1
Phần 1
Phần 2
Phần 2