BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2245/BHXH-TT
V/v đẩy mạnh truyền
  thông chính sách BHYT HSSV năm học 2023-2024
Hà Nội, ngày 24
  tháng 7 năm 2023
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thực hiện Kế hoạch số
4057/KH-BHXH ngày 30/12/2022 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về công tác
thông tin, truyền thông năm 2023, nhằm phấn đấu hoàn thành mục tiêu 100% học
sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) trong năm học 2023-2024, góp phần
thực hiện mục tiêu BHYT toàn dân, BHXH Việt Nam hướng dẫn truyền thông chuyên đề
về BHYT học sinh, sinh viên như sau:
1. Chủ thể
được truyền thông
- Học sinh, sinh viên.
- Phụ huynh học sinh, sinh
viên.
- Đội ngũ cán bộ quản lý, giáo
viên tại các cơ sở giáo dục.
2. Thông điệp
truyền thông
- Vì sức khỏe con em, vì tương
lai đất nước, hãy tham gia bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên - Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe thế hệ trẻ.
- Bảo hiểm y tế vì sự phát triển
toàn diện của học sinh, sinh viên.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên đồng hành cùng năm học mới.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế là chia sẻ rủi ro, giảm gánh nặng tài chính cho gia đình khi đi
khám, chữa bệnh.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế được chăm sóc sức khỏe ban đầu ngay tại trường học.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế cùng hướng tới thực hiện mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.
- Hãy sử dụng ứng dụng VssID -
Bảo hiểm xã hội số trong khám, chữa bệnh và theo dõi quá trình tham gia, thụ hưởng
bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên.
3. Nội
dung, hình thức truyền thông
3.1. Nội dung truyền
thông
BHXH các tỉnh tập trung đẩy mạnh
truyền thông cao điểm các nội dung sau:
- Quyền lợi, mức đóng, phương
thức tham gia BHYT học sinh, sinh viên (HSSV); HSSV tham gia BHYT được ngân
sách nhà nước hỗ trợ đóng tối thiểu 30% và ngân sách địa phương hỗ trợ thêm (nếu
có); nội dung các văn bản hướng dẫn tổ chức thực hiện công tác BHYT HSSV năm học
2023-2024 của ngành BHXH Việt Nam.
- Ý nghĩa, giá trị nhân văn,
nhân đạo, tính chia sẻ cộng đồng của chính sách BHYT nói chung và chính sách
BHYT HSSV nói riêng; Việc tham gia BHYT là quyền và trách nhiệm của mỗi HSSV.
- Kết quả tổ chức, thực hiện
chính sách BHYT HSSV (công tác chi trả chi phí khám, chữa bệnh (KCB) cho HSSV
trong năm 2022 và 8 tháng đầu năm 2023, trong đó, thông tin cụ thể về nhóm HSSV
được chi trả chi phí KCB phí cao, ví dụ về một số trường hợp HSSV được quỹ BHYT
chi trả chi phí KCB cao…); HSSV được chăm sóc sức khỏe ban đầu tại nhà trường bằng
nguồn chi từ quỹ BHYT.
- Ý nghĩa, tiện ích của ứng dụng
VssID - BHXH số, như: HSSV có thể sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng để
KCB; HSSV sử dụng ứng dụng để nắm bắt thông tin và giám sát quá trình tham gia,
thụ hưởng chính sách BHYT; người giám hộ (cha, mẹ học sinh) có thể cài đặt ứng
dụng cho học sinh dưới 14 tuổi chưa được cấp căn cước công dân;…
- Lan tỏa gương “người tốt, việc
tốt”, các kinh nghiệm, cách làm hay trong công tác tổ chức, thực hiện chính
sách BHYT HSSV; Vận động các tổ chức, cá nhân trao tặng thẻ BHYT cho HSSV có
hoàn cảnh khó khăn.
- Vận động để mỗi HSSV là một
tuyên truyền viên về BHYT; Biểu dương các tập thể, cá nhân có nhiều thành tích
trong công tác tổ chức, thực hiện chính sách BHYT HSSV.
3.2. Hình thức truyền
thông
- Truyền thông trên các kênh
truyền thông của ngành BHXH Việt Nam: Cổng Thông tin điện tử, Fanpage Facebook,
Zalo OA của BHXH Việt Nam/BHXH các tỉnh; Tạp chí BHXH; ứng dụng VssID - Bảo hiểm
xã hội số; Tổng đài Chăm sóc khách hàng. Đồng thời, vận dụng truyền thông qua
các trang mạng xã hội của đội ngũ công chức, viên chức trong toàn Ngành.
- Truyền thông trên: Môi trường
Internet, mạng xã hội; Các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương và địa phương;
Cổng Thông tin điện tử UBND tỉnh/các sở, ngành/tổ chức chính trị - xã hội có
liên quan.
- Truyền thông thông qua các: Hội
nghị truyền thông; Chương trình tư vấn, đối thoại; Truyền thông nhóm nhỏ;… kết
hợp sử dụng linh hoạt các sản phẩm truyền thông (tờ rơi, tờ gấp, Infographic,
motion graphic, clip,…).
- Truyền thông trên hệ thống
loa truyền thanh cơ sở, truyền thông lưu động.
4. Thời
gian triển khai:
Từ tháng 8 đến tháng 11/2023.
5. Tổ chức
thực hiện
5.1. Trung tâm Truyền
thông
- Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc
BHXH các tỉnh triển khai công tác truyền thông chính sách BHYT HSSV.
- Phối hợp với các Bộ, ngành, tổ
chức chính trị - xã hội; Các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương, Hà Nội và
TP. Hồ Chí Minh tăng cường các hoạt động truyền thông về BHYT HSSV theo các nội
dung tại tiểu mục 3.1.
- Chủ trì xây dựng, phát hành
các sản phẩm truyền thông chính sách BHYT HSSV; đồng thời gửi BHXH các tỉnh để
sử dụng trong công tác truyền thông.
- Tăng cường sản xuất các tin,
bài, phóng sự, video, Infographic, motion graphic,… theo các nội dung tại tiểu
mục 3.1 để đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử, Fanpage Facebook và Zalo OA của
BHXH Việt Nam.
5.2. Tạp chí BHXH
Xây dựng, đăng tải tuyến tin,
bài chuyên sâu và các sản phẩm báo chí hiện đại theo các nội dung tại tiểu mục
3.1.
5.3. Trung tâm Dịch vụ hỗ
trợ - Chăm sóc khách hàng
- Tiếp nhận, hỗ trợ, tư vấn, giải
đáp thông tin về chính sách BHYT HSSV qua: Tổng đài 1900.9068, Cổng Dịch vụ
công Quốc gia, Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam, Fanpage Facebook BHXH Việt
Nam và các kênh tiếp nhận, hỗ trợ thông tin khác của ngành BHXH Việt Nam.
- Tổ chức hoạt động chăm sóc
khách hàng cho đối tượng HSSV thông qua các hội nghị đối thoại, tư vấn, giải
đáp.
5.4. Trung tâm Công nghệ
thông tin
Chủ động phối hợp với Trung tâm
Truyền thông cập nhật các sản phẩm truyền thông chính sách BHYT HSSV của ngành
BHXH Việt Nam; các tin, bài của Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam lên ứng dụng
VssID-BHXH số;...
5.5. Các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao: Chủ động cung cấp các thông tin liên quan tới công tác tổ chức, thực hiện
chính sách BHYT HSSV (cần truyền thông nếu có); phối hợp với Trung tâm Truyền
thông triển khai thực hiện các hoạt động liên quan.
5.6. BHXH các tỉnh
- Tham mưu với cấp ủy Đảng,
chính quyền địa phương chỉ đạo: Sở Giáo dục và Đào tạo, các Sở, ngành có liên
quan phối hợp chặt chẽ với ngành BHXH trong công tác truyền thông chính sách
BHYT HSSV tại các cơ sở giáo dục; đồng thời tăng cường truyền thông, vận động tổ
chức, cá nhân trao tặng thẻ BHYT cho HSSV có hoàn cảnh khó khăn.
- Phối hợp với Sở Giáo dục và
Đào tạo, các Sở, ngành trên địa bàn có liên quan: Đẩy mạnh công tác truyền
thông chính sách BHYT HSSV trước thềm năm học mới 2023-2024 đến đội ngũ cán bộ,
giáo viên, HSSV và các bậc phụ huynh bằng nhiều hình thức.
- Phối hợp với các tổ chức, hội
đoàn thể (Hội Sinh viên, Đoàn Thanh niên,…) lựa chọn các hình thức truyền thông
phù hợp như: Tổ chức các hoạt động truyền thông, phổ biến, tư vấn, giải đáp về
chính sách BHYT đến HSSV; Lồng ghép truyền thông chính sách BHYT HSSV trong các
buổi sinh hoạt thường kỳ của tổ chức đoàn, hội; Phát hành các sản phẩm truyền
thông về BHYT HSSV;… Trong đó, chú trọng truyền thông vận động đối với nhóm:
HSSV không tiếp tục được ngân sách nhà nước mua thẻ BHYT theo Quyết định số
861/QĐ-TTg ngày 04/6/2021 của Thủ tướng Chính phủ; Sinh viên cuối khóa sắp ra
trường và tham gia thị trường lao động.
- Phối hợp với các cơ quan
thông tấn, báo chí tại địa phương thực hiện các tin, bài, phóng sự; mở chuyên
trang, chuyên mục truyền thông theo các nội dung tại tiểu mục 3.1.
- Chú trọng đẩy mạnh sản xuất,
đăng tải các tin, bài theo các nội dung tại tiểu mục 3.1 trên: Cổng Thông tin
điện tử, Fanpage Facebook, Zalo OA của BHXH các tỉnh/UBND cùng các sở, ngành
liên quan; Hệ thống loa truyền thanh cơ sở.
- Chủ động triển khai các hoạt
động truyền thông chính sách BHYT HSSV phù hợp với đặc thù từng địa phương, văn
hóa vùng miền, góp phần hoàn thành các chỉ tiêu về BHYT HSSV năm học 2023-2024.
Trên đây là hướng dẫn công tác
truyền thông chính sách BHYT HSSV nhân dịp năm học mới 2023-2024 của BHXH Việt
Nam, yêu cầu các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh nghiêm túc triển
khai thực hiện. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản
ánh về BHXH Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông, số điện thoại 0243.6285231) để
được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc