BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2071/BHXH-TT
V/v đẩy mạnh truyền thông trên Fanpage ngành
  BHXH Việt Nam
Hà Nội, ngày 07
  tháng 07 năm 2023
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Trong thời gian qua, công tác
truyền thông trên mạng xã hội Facebook của ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam đã mang lại hiệu quả rõ rệt. Các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước về chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) và các hoạt động của ngành BHXH Việt Nam đã được truyền tải nhanh chóng,
kịp thời đến cộng đồng.
Ngày 08/6/2023, trang Fanpage
BHXH Việt Nam đã được Facebook cấp dấu tích xanh, xác nhận đây là fanpage chính
thức của BHXH Việt Nam tại địa chỉ
https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn, giúp người dùng mạng xã hội nhận
biết, phân biệt với các fanpage giả mạo. Đến nay, Fanpage BHXH Việt Nam đã có gần
31.000 người theo dõi. Các tin, bài đăng tải luôn thu hút được hàng trăm, hàng
nghìn like, chia sẻ và hàng chục nghìn lượt tương tác. Tại các địa phương,
Fanpage BHXH của BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi tắt là
BHXH các tỉnh) đã được thành lập và thu hút được sự quan tâm, theo dõi ngày
càng đông đảo của các tầng lớp Nhân dân nhất là các độc giả trẻ.
Để tiếp tục nâng cao hiệu quả
công tác truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên nền tảng mạng xã hội
Facebook, BHXH Việt Nam đề nghị các đơn vị trực thuộc và BHXH các tỉnh, bên cạnh
việc tiếp tục thực hiện các nội dung tại Công văn số 2705/BHXH-TT ngày
27/8/2021 về việc tăng cường truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên môi
trường Internet, mạng xã hội, chú trọng triển khai các hoạt động truyền thông
trên trang Fanpage ngành BHXH Việt Nam, cụ thể như sau:
1. Nội dung truyền thông
trên trang fanpage
- Tiếp tục truyền thông về sự cần
thiết, vai trò, ý nghĩa, giá trị thiết thực của chính sách BHXH, BHYT, BHTN với
người dân; giá trị nhân văn, tính ưu việt của chính sách đối với việc chăm sóc
sức khỏe và ổn định đời sống Nhân dân một cách lâu dài, an toàn và bền vững;
giá trị thiết thực, hiện hữu của chính sách BHXH, BHYT, BHTN đối với mỗi người
dân khi không may ốm đau, bệnh tật, tai nạn, thất nghiệp…Đồng thời, khuyến cáo
những rủi ro, thiệt thòi khi nhận BHXH một lần, từ đó khuyến nghị người lao động
không lựa chọn hưởng BHXH một lần.
- Chú trọng truyền thông, vận động
người dân cài đặt ứng dụng VssID- BHXH số để nhận các thông tin hữu ích về
chính sách BHXH, BHYT, BHTN; kiểm soát quá trình tham gia - thụ hưởng chính
sách BHXH, BHYT, BHTN; sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng thay thẻ giấy để
đi khám chữa bệnh BHYT; sử dụng các dịch vụ công về BHXH, BHYT, BHTN trên ứng dụng;...
- Tăng cường truyền thông kết
quả, nỗ lực của ngành BHXH Việt Nam trong thực hiện chính sách BHXH, BHYT,
BHTN; thực hiện Đề án 06, công tác cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công
nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho
người dân, doanh nghiệp khi tham gia, thụ hưởng chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
- Biểu dương, nhân rộng những
mô hình hay, cách làm hiệu quả, gương điển hình tiên tiến trong thực hiện chính
sách BHXH, BHYT, BHTN. Tập trung truyền thông, giới thiệu những mô hình mới,
sáng tạo trong đổi mới nội dung, hình thức truyền thông chính sách BHXH, BHYT,
BHTN.
- Đẩy mạnh truyền thông cảnh
báo về các trường hợp mạo danh trang Fanpage của BHXH Việt Nam và các địa
phương, mạo danh công chức, viên chức, người lao động của ngành BHXH Việt Nam để
lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người dân.
2. Hình thức truyền thông
trên fanpgae
- Sản xuất, biên tập, đăng tải
các sản phẩm truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN ngắn gọn, cô đọng, súc
tích, gần gũi, phù hợp với đặc điểm, tình hình tại địa phương.
- Định kỳ tổ chức các Hội nghị
trực tuyến tư vấn, giải đáp chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
- Chú trọng xây dựng, đăng tải
các sản phẩm truyền thông hiện đại như: Infographic, motiongraphic, video,
banner đồ họa chuyển động truyền thông theo các chủ đề, chuyên đề và nhân dịp
các ngày lễ lớn của Ngành.
- Lựa chọn tổ chức các cuộc thi
như thi ảnh, video, infographic đẹp tuyên truyền về chính sách BHXH, BHYT,
BHTN.
- Tích cực, chủ động tương tác
để trả lời, tư vấn, hỗ trợ, giải đáp các câu hỏi, bình luận về chính sách BHXH,
BHYT, BHTN.
3. Tổ chức thực hiện
3.1.
Các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh: Chỉ đạo, triển khai các nội dung trên trong toàn
đơn vị. Phát động toàn thể công chức, viên chức và người lao động trong đơn vị
theo dõi, chia sẻ, giới thiệu về trang Fanpage BHXH Việt Nam tại địa chỉ:
https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn
đến người thân, bạn bè.
3.2.
Trung tâm Truyền
thông: Đảm bảo quản lý, vận hành trang Fanpage BHXH Việt Nam an toàn, hiệu quả.
Chủ động tham mưu, đề xuất Lãnh đạo Ngành triển khai hiệu quả các hoạt động
truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên Fanpage BHXH Việt Nam nhằm thu
hút ngày càng đông đảo sự quan tâm, theo dõi của cộng đồng người dùng mạng xã hội.
3.3.
Trung tâm Dịch vụ hỗ
trợ, chăm sóc khách hàng: Kịp thời tư vấn, giải đáp các câu hỏi về chính sách
BHXH, BHYT, BHTN của độc giả trên trang Fanpage BHXH Việt Nam.
3.4.
Trung tâm Công nghệ
thông tin: Phối hợp đảm bảo an toàn cho hoạt động của trang Fanpage BHXH Việt
Nam.
3.5.
Công chức, viên chức,
người lao động trong toàn Ngành tích cực theo dõi, like, chia sẻ các bài viết
được đăng tải trên trang Fanpage BHXH Việt Nam và trang Fanpage của BHXH các địa
phương.
Đề nghị các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện các nội dung trên.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc cần trao đổi, đề nghị phản
ánh về BHXH Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông, số điện thoại: 02432151423) để
được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT.
KT.TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc