BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
  NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP.HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2747/BHXH-TST
Về việc hướng dẫn thực hiện ký hợp đồng tổ
  chức dịch vụ thu BHXH tự nguyện, BHYT tự đóng
TP. Hồ Chí Minh,
  ngày 13 tháng 6 năm 2023
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức và quận, huyện;
- Tổ chức dịch vụ thu trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Thực hiện Quyết định số
1155/QĐ-BHXH ngày 12/5/2022 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc ban
hành Quy chế quản lý hoạt động của tổ chức dịch vụ thu BHXH, bảo hiểm y tế
(BHYT); Quyết định số 615/QĐ-BHXH ngày 11/4/2023 của BHXH Việt Nam về sửa đổi,
bổ sung một số Điều của Quy chế quản lý hoạt động của tổ chức dịch vụ thu BHXH,
BHYT ban hành kèm theo Quyết định số 1155/QĐ- BHXH; Công văn số 1362/BHXH-TST
ngày 11/5/2023 của BHXH Việt Nam về việc thực hiện hoạt động ủy quyền với các Tổ
chức dịch vụ thu BHXH, BHYT.
Trong thời gian qua, với sự
tham gia của nhiều doanh nghiệp làm tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT cho cơ quan
BHXH, giúp cho người dân thuận lợi trong việc mua BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia
đình. Tuy nhiên, một số tổ chức dịch vụ thu hoạt động chưa hiệu quả, chưa thực
hiện đúng các nội dung đã ký trong hợp đồng ủy quyền thu, chưa hoàn thành chỉ
tiêu phát triển đối tượng người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình do cơ
quan BHXH giao hoặc chỉ phát triển được người tham gia BHYT hộ gia đình không
phát triển được người tham gia BHXH tự nguyện….
Để nâng cao chất lượng hoạt động
của tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT và thực hiện đúng quy định của BHXH Việt Nam
và BHXH Thành phố. BHXH Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu BHXH thành phố Thủ đức,
quận huyện (gọi chung BHXH quận) và tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT trên địa bàn
Thành phố thực hiện một số nội dung sau:
1. Điều kiện ký hợp đồng tổ
chức dịch vụ thu BHXH, BHYT theo đúng quy định của BHXH Việt Nam đồng thời đáp ứng
nội dung sau:
1.1. Có Giấy phép kinh doanh
theo quy định của pháp luật hiện hành; Địa chỉ đăng ký trên Giấy phép kinh
doanh tại quận, huyện nào thì BHXH quận, huyện đó ký hợp đồng và chỉ vận động,
phát triển người tham gia và thu tại địa bàn quận, huyện đó. Trường hợp thu
liên quận thì Hợp đồng ủy quyền thu phải do BHXH Thành phố ký.
1.2. Có đăng ký tham gia và
đóng BHXH, BHYT cho người lao động kể cả người đại diện pháp luật của tổ chức dịch
vụ. Trường hợp người đại diện pháp luật đã tham gia BHXH bắt buộc ở nơi khác hoặc
đang hưởng lương hưu thì cung cấp mã số BHXH để cơ quan BHXH kiểm tra, rà soát.
Trường hợp không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc thì đăng ký tham gia
BHXH tự nguyện.
1.3. Có Thư bảo lãnh/Hợp đồng bảo
lãnh của tổ chức tín dụng theo quy định để thực hiện Hợp đồng ủy quyền thu
BHXH, BHYT khi có hiệu lực thi hành.
1.4. Có ít nhất 03 điểm thu trên
địa bàn. Trong đó có 01 điểm thu tại địa chỉ đăng ký kinh doanh. Mỗi điểm thu
có ít nhất 01 nhân viên thu để vận động thu.
1.5. Đảm bảo cơ sở vật chất, kỹ
thuật (máy vi tính, thiết bị di động... kết nối mạng internet, đường truyền...)
tài chính và nguồn nhân lực để thực hiện công tác phát triển và duy trì người
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
2. Quy định tiền ký quỹ:
2.1. Số tiền ký quỹ lần đầu đối
với tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT là 150.000.000 đồng, số tiền ký quỹ này sẽ
được điều chỉnh bổ sung tăng (nếu có) vào năm sau nếu số tiền thu BHXH tự nguyện,
BHYT bình quân năm trước lớn hơn 150.000.000 đồng.
2.2. Trước ngày 15/1 hàng năm,
cơ quan BHXH sẽ xác định lại số tiền ký quỹ theo mục 2.1 nêu trên để thông báo
cho tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT nộp bổ sung (nếu có).
3. Về đối chiếu biên lai thu
tiền:
3.1. Định kỳ 10 ngày (ngày 10,
20, 30 của tháng, nếu trùng vào ngày nghỉ thì dời lại tối đa 02 ngày), cơ quan
BHXH và tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT phải đối chiếu biên lai thu tiền BHXH tự
nguyện, BHYT (Mẫu C17-TS), liên 02 Biên lai thu tiền (Mẫu C45-HD) và Danh sách
tham gia BHYT (Mẫu D03-TS), Danh sách tham gia BHXH tự nguyện (Mẫu D05-TS) để
xác định số tiền thừa, thiếu.
3.2. Chậm nhất ngày 15 hàng
tháng cơ quan BHXH và tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT thực hiện xong đối chiếu
biên lai thu tiền và phát sinh của tháng trước để xác định thù lao theo quy định.
4. BHXH quận có trách nhiệm:
4.1. Định kỳ trước ngày 15 hàng
tháng, cung cấp danh sách đối tượng tiềm năng, danh sách đến hạn tham gia BHXH tự
nguyện, BHYT hộ gia đình nhưng chưa đóng tiền tham gia cho tổ chức dịch vụ thu.
4.2. Rà soát và chấm dứt hợp đồng
các tổ chức dịch vụ có số người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình thấp.
Cụ thể:
- Đối với các tổ chức dịch vụ
thu có hợp đồng ủy quyền thu BHXH tự nguyện, BHYT hết hiệu lực vào ngày
30/6/2023. Nếu có số người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình tại ngày
30/6/2023 thấp hơn ngày 31/12/2022 thì BHXH quận thực hiện chấm dứt hợp đồng ủy
quyền thu. Thư bảo lãnh sẽ được hoàn trả lại tối thiểu là 03 tháng kể từ ngày
thanh lý hợp đồng để tổ chức dịch vụ thu thực hiện đầy đủ quyền lợi của người
tham gia. Báo cáo kết quả về BHXH Thành phố trước ngày 10/7/2023.
- Đối với các tổ chức dịch vụ
thu có hợp đồng ủy nhiệm thu BHXH tự nguyện, BHYT chưa hết hiệu lực, nếu không
thực hiện theo quy định của BHXH Việt Nam và những nội dung dưới đây thì BHXH
quận xem xét chấm dứt hợp đồng ủy quyền thu:
+ Không thực hiện đối chiếu
biên lai thu tiền theo quy định tại điểm 3 của văn bản này 02 tháng liên tiếp.
+ Không có nhân viên thu BHXH,
BHYT đã được đào tạo, cấp thẻ nhân viên  tại mỗi điểm thu đã đăng ký với
cơ quan BHXH.
+ Không sử dụng biên lai thu tiền
của cơ quan BHXH phát hành.
+ Không đảm bảo chỉ tiêu phát
triển người tham gia do cơ quan BHXH giao.
+ Không nộp tiền hoặc nộp không
đúng số tiền đã thu theo quy định.
4.3. Trước ngày 31/1 hằng năm,
BHXH quận phải tổ chức đánh giá tình hình hoạt động của các tổ chức dịch vụ thu
trên địa bàn quản lý. Để chấn chỉnh, nhắc nhở hoặc thanh lý hợp hợp đồng ủy quyền
thu theo quy định tại điểm 4 của văn bản này. Trường hợp, nếu tổ chức dịch vụ
thu có hành vi giả mạo hồ sơ, chứng từ tham gia BHXH, BHYT; hành vi gian lận lạm
dụng quỹ BHYT, BHXH thì ngưng ngay hợp đồng ủy quyền thu và phối hợp với các cơ
quan chức năng xác minh xử lý theo quy định của pháp luật.
5. Cung cấp số định danh cá
nhân hoặc căn cước công dân:
- BHXH quận gửi file Mẫu 02
theo quy định tại Kế hoạch số 2207/KH-BHXH cho các tổ chức dịch vụ thu trên địa
bàn trước ngày 25/6/2023. Trường hợp BHXH quận chưa chuyển thì liên hệ ngay
Giám đốc BHXH quận để được nhận Mẫu 02 theo đúng quy định của BHXH Thành phố.
- Căn cứ danh sách nhận được, tổ
chức dịch vụ thu khẩn trương liên hệ với người tham gia yêu cầu cung cấp số
ĐDCN/CCCD để kê khai vào Mẫu D03-TS, D05- TS và gửi đến cơ quan BHXH trước ngày
28/6/2023 theo phiếu giao nhận hồ sơ 608 thông qua hình thức giao dịch điện tử
hoặc dịch vụ bưu chính công ích hoặc trực tiếp tại cơ quan BHXH. Thực hiện xong
trước ngày 30/6/2023
6. Cài đặt, sử dụng ứng dụng
VSSID - BHXH số:
- BHXH quận giao chỉ tiêu cài đặt,
ứng dụng VssID 6 tháng cuối năm 2023 cho từng tổ chức dịch vụ thu trên địa bàn,
lồng ghép nội dung hướng dẫn cài đặt ứng dụng VssID trong các buổi tuyên truyền,
tư vấn nhóm cho người tham gia. Hàng tuần, có đánh giá kết quả thực hiện của từng
tổ chức dịch vụ thu.
- Cung cấp danh sách người tham
gia BHXH, BHYT do tổ chức dịch vụ thu đang quản lý nhưng chưa cài đặt VssID;
Cung cấp tờ rời và hướng dẫn tổ chức dịch vụ thu cài đặt và sử dụng ứng dụng
VssID để tổ chức dịch vụ cung cấp cho người tham gia.
- Khi ký lại Hợp đồng ủy quyền
thu đưa nội dung cài đặt, sử dụng VSSID vào trách nhiệm của tổ chức dịch vụ
thu. Định kỳ hàng tháng, đánh giá kết quả thực hiện của từng tổ chức dịch thu.
BHXH Thành phố yêu cầu các tổ
chức dịch vụ thực hiện đúng hướng dẫn trên. Nếu có vướng mắc, phản hồi về BHXH
Thành phố (Phòng Quản lý Thu - Sổ, thẻ) để xem xét giải quyết. Văn bản này thay
thế các nội dung đã hướng dẫn trước đây trái với nội dung hướng dẫn nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BGĐ;
- BHXH Việt Nam (Để báo cáo);
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- BHXH thành phố Thủ Đức, quận huyện;
- Cổng TTĐT BHXH Thành phố Hồ Chí Minh;
- Lưu VT, TST.
GIÁM ĐỐC
Lò Quân Hiệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc