BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1205/BHXH-TTKT
V/v thực hiện thanh tra chuyên ngành, xử phạt
  vi phạm hành chính
Hà Nội, ngày 26
  tháng 4 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Qua theo dõi, tổng hợp việc ban hành quyết định, kết
luận thanh tra chuyên ngành và xử phạt vi phạm hành chính (VPHC) của Bảo hiểm
xã hội (BHXH) các tỉnh, thành phố trong thời gian qua cho thấy hoạt động thanh
tra, xử phạt vi phạm hành chính tại BHXH các tỉnh, thành phố đã có chuyển biến,
tích cực. Tuy nhiên, vẫn còn một số trường hợp cần chấn chỉnh, khắc phục kịp thời,
cụ thể như sau:
1. Trong tổ chức hoạt động thanh tra
Chưa thực hiện đúng quy trình, thủ tục tiến hành một
cuộc thanh tra chuyên ngành theo quy định tại Thông tư số 06/2021/TT-TTCP ngày
01/10/2021 của Thanh tra Chính phủ quy định về tổ chức, hoạt động của đoàn
thanh tra và trình tự thủ tục tiến hành một cuộc thanh tra như:
- Ban hành Quyết định thanh tra nhưng không tiến
hành thanh tra (ban hành Quyết định dừng thanh tra) khi đơn vị đã khắc phục hết
số tiền chậm đóng BHXH, BHTN, BHYT.
- Ban hành Kết luận thanh tra không đúng mẫu quy định
tại Thông tư số 06/2021/TT-TTCP.
2. Trong xử phạt vi phạm hành chính
- Không thực hiện xử phạt VPHC đối với các đơn vị
có hành vi vi phạm về đóng BHXH, BHTN, BHYT (trong đó có nhiều đơn vị vi phạm với
số tiền lớn, thời gian kéo dài) không thực hiện đúng quy định tại
điểm
a khoản 1 Điều 3 Luật Xử lý VPHC
và vi phạm quy định hành vi bị cấm tại
khoản 4 Điều 12 Luật Xử lý VPHC
.
- Không xử phạt VPHC về hành vi chậm đóng BHYT đối
với các đơn vị đã khắc phục hết số tiền chậm đóng BHXH, BHYT trước thời điểm
thanh tra trực tiếp.
- Áp dụng chưa đúng hành vi vi phạm, tình tiết tăng
nặng, giảm nhẹ; xác định mức tiền xử phạt chưa đúng... khi ban hành quyết định
xử phạt vi phạm hành chính.
Để hoạt động thanh tra, xử phạt VPHC theo đúng quy
trình, quy định của pháp luật, đồng thời nâng cao chất lượng, hiệu quả, hiệu lực
của hoạt động thanh tra, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố nghiêm
túc rút kinh nghiệm, khắc phục ngay tình trạng trên và thực hiện một số nội
dung sau:
1. Tuân thủ đúng quy trình, quy định của Luật Thanh
tra, Thông tư số 06/2021/TT-TTCP ngày 01/10/2021 của Thanh tra Chính phủ.
2. Xử lý hoặc kiến nghị xử lý nghiêm các hành vi vi
phạm pháp luật về đóng BHXH, BHTN, BHYT, kịp thời lập biên bản VPHC, ra quyết định
xử phạt VPHC hoặc chuyển hồ sơ đến người có thẩm quyền xử phạt, tránh tình trạng
bỏ lọt, không xử phạt các hành vi VPHC. Đông thời, kiểm điểm, xử lý làm rõ
trách nhiệm của tập thể, cá nhân đối với các trường hợp phát hiện hành vi nhưng
không lập biên bản vi phạm hành chính theo thẩm quyền.
Yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố nghiêm túc triển
khai thực hiện các nội dung trên, trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn,
vướng mắc, phản ánh kịp thời về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thanh tra - Kiểm tra) để
hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, TTKT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc