THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 436/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 25
  tháng 4 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH THỰC HIỆN HIỆP ĐỊNH GIỮA CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM VÀ CHÍNH PHỦ NƯỚC ĐẠI HÀN DÂN QUỐC VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa
phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Điều ước
quốc tế
ngày 09 tháng 4 năm 2016;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Đại Hàn Dân Quốc về bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số
60/NQ-CP
ngày 24 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ
về việc phê duyệt Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam và Chính phủ nước Đại Hàn Dân Quốc về bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Kế hoạch
thực hiện Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
Chính phủ nước Đại Hàn Dân Quốc về bảo hiểm xã hội.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Các đồng chí Thành viên Chính phủ;
- Các Bộ, ngành: LĐTBXH, NG, TP, TC; TTTT; Tổng LĐLĐVN, Liên đoàn TMCNVN;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ;
- VPCP: BTCN, Các PCN, Trợ lý TTg; các Vụ: KGVX, PL, KTTH, TGĐ Cổng TTĐT;
- Bảo hiểm xã hội VN; Ngân hàng NNVN;
- Lưu: VT, QHQT (2).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Lưu Quang
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN HIỆP ĐỊNH GIỮA CHÍNH PHỦ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM VÀ CHÍNH
PHỦ NƯỚC ĐẠI HÀN DÂN QUỐC VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Kèm theo Quyết định số 436/QĐ-TTg ngày 25 tháng 4 năm 2023 của Thủ tướng
Chính phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
- Thực hiện có hiệu quả các quy định của Hiệp định
giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Đại
Hàn Dân Quốc về bảo hiểm xã hội (sau đây gọi là Hiệp định) phù hợp với các
nguyên tắc của
Hiến pháp
và pháp luật Việt
Nam; hoàn thiện và tăng cường năng lực của các thiết chế thực thi, cơ chế phối
hợp; giám sát và xác định rõ trách nhiệm của các bộ, ngành có liên quan;
- Trong quá trình triển khai Hiệp định, đảm bảo hai
bên thực hiện đầy đủ, đúng cam kết, trách nhiệm và nghĩa vụ, đảm bảo quyền lợi
của người lao động thuộc đối tượng điều chỉnh của Hiệp định.
- Phân công nhiệm vụ, trách nhiệm cho các cơ quan,
tổ chức liên quan, quyết định biện pháp chỉ đạo, điều hành và các biện pháp
khác để triển khai thực hiện đầy đủ và có hiệu quả Hiệp định.
2. Yêu cầu:
- Phù hợp với quan điểm, chủ trương, đường lối của
Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước;
- Các bộ, ngành được giao chủ trì hoặc tham gia phối
hợp thực hiện nhiệm vụ nêu trong Kế hoạch và tổ chức triển khai đúng tiến độ, bảo
đảm hiệu quả;
- Bảo đảm quan hệ chặt chẽ và phối hợp đồng bộ giữa
các bộ, ngành, kịp thời giải quyết hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết những
khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Kế hoạch.
- Việc tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện Hiệp
định và pháp luật có liên quan phải được tiến hành thường xuyên, liên tục và kịp
thời.
II. NHỮNG CÔNG VIỆC CỤ THỂ, LỘ
TRÌNH THỰC HIỆN VÀ PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN HIỆP ĐỊNH
1. Công tác xây dựng pháp luật,
thể chế
- Xây dựng Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) theo phân
công của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số
799/QĐ-TTg
ngày 06 tháng 7 năm 2022, trình Chính phủ trước ngày 10 tháng 6 năm 2023.
- Thời gian thực hiện: năm 2022 - 2024.
- Cơ quan chịu trách nhiệm: Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội chủ trì phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các bộ, ngành
có liên quan.
Ngoài ra, tiếp tục rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật hiện hành để chủ động thực hiện hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật đảm bảo
phù hợp với Hiệp định.
2. Trao đổi, ký kết Thỏa thuận
hành chính
- Phối hợp với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phía
Hàn Quốc để thống nhất Thỏa thuận hành chính nhằm mục đích đưa ra những giải
pháp cần thiết cho việc thực hiện Hiệp định theo quy định tại khoản 1 Điều 13 của
Hiệp định. Thời điểm có hiệu lực của Thỏa thuận hành chính đồng thời với thời
điểm Hiệp định có hiệu lực.
- Thời gian thực hiện: năm 2023.
- Cơ quan chịu trách nhiệm: Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội chủ trì ký kết Thỏa thuận hành chính với Bộ Y tế và Phúc lợi Hàn
Quốc trên cơ sở sự trao đổi, thống nhất giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Cơ
quan Hưu trí Quốc gia Hàn Quốc.
3. Tổ chức thực hiện Hiệp định
- Tổ chức triển khai thực hiện các nội dung đã được
hai bên ký kết tại Hiệp định và Thỏa thuận hành chính; hoàn thiện hệ thống cơ sở
dữ liệu về bảo hiểm xã hội để quản lý tốt đối tượng người lao động Hàn Quốc vào
làm việc tại Việt Nam cũng như người lao động Việt Nam đi làm việc tại Hàn Quốc
thuộc đối tượng áp dụng pháp luật bảo hiểm xã hội của hai nước; đảm bảo điều kiện
kỹ thuật phục vụ kết nối, trao đổi, chia sẻ thông tin giữa hai bên; đào tạo, bồi
dưỡng, bố trí nhân sự phù hợp với yêu cầu công việc.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm, cho đến khi Hiệp định
và Thỏa thuận hành chính chấm dứt hiệu lực.
- Cơ quan chịu trách nhiệm: Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
4. Thông tin, tuyên truyền, phổ
biến về nội dung Hiệp định và việc tổ chức thực hiện Hiệp định
- Tổ chức thông tin, tuyên truyền, phổ biến về nội
dung của Hiệp định và việc triển khai thực hiện Hiệp định. Ưu tiên các đối tượng
là người lao động Hàn Quốc và người sử dụng lao động có sử dụng người lao động
Hàn Quốc tại Việt Nam; người lao động Việt Nam đi làm việc tại Hàn Quốc, các
doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức đưa người lao động Việt Nam đi làm việc tại Hàn
Quốc; các cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam tại Hàn Quốc, cơ quan đại diện
ngoại giao Hàn Quốc tại Việt Nam, cơ quan cấp giấy phép lao động và quản lý lao
động nước ngoài làm việc tại Việt Nam,...
- Thời gian thực hiện: Hằng năm, cho đến khi Hiệp định
và Thỏa thuận hành chính chấm dứt hiệu lực.
- Cơ quan chịu trách nhiệm: Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì phối hợp với Bộ Thông tin và
Truyền thông, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Thương mại và Công
nghiệp Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam và các địa
phương, bộ, ngành có liên quan.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, các
Bộ, ngành, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp
Việt Nam, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan,
tổ chức có liên quan chủ động bổ sung nhiệm vụ thực hiện Hiệp định vào chương
trình, kế hoạch công tác của mình.
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan
thường trực, tham mưu giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ hướng dẫn thực hiện
các nội dung thỏa thuận tại Hiệp định và Thỏa thuận hành chính đã ký kết giữa
hai bên, tổng hợp kết quả thực hiện Hiệp định từ báo cáo hằng năm của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam; tham mưu giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tổ chức, chỉ đạo,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kế hoạch này trên phạm vi cả nước.
3. Bảo hiểm xã hội Việt Nam là cơ quan đầu mối, trực
tiếp triển khai thực hiện Hiệp định; chủ động phối hợp với cơ quan thực hiện
phía Hàn Quốc để trao đổi, thống nhất các nội dung, đề xuất những nội dung đưa
vào dự thảo Thỏa thuận hành chính, báo cáo cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phía
Việt Nam để trao đổi, ký kết Thỏa thuận hành chính với cơ quan Nhà nước có thẩm
quyền phía Hàn Quốc, làm cơ sở để cơ quan bảo hiểm xã hội tổ chức triển khai thực
hiện Hiệp định. Hằng năm, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kết quả
thực hiện Hiệp định để tổng hợp, báo cáo Chính phủ.
4. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí từ nguồn
Ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân sách hiện hành, nguồn tài trợ và nguồn
tài chính hợp pháp khác (nếu có); Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động
Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan có liên quan bố
trí nguồn kinh phí phù hợp, đúng quy định pháp luật để thực hiện Kế hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc