BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1025/LĐTBXH-BHXH
V/v thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với
  người lao động
Hà Nội, ngày 23
  tháng 3 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời Công văn số 386/BHXH-CSXH ngày 16 tháng 02
năm 2023 và Công văn số 75/BHXH-CSXH ngày 11 tháng 01 năm 2023 của Bảo hiểm xã
hội Việt Nam về việc thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Về cơ bản, thống nhất với đề xuất về việc thực
hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động nêu tại các mục 1, 2 và 3
Công văn số 386/BHXH-CSXH ngày 16 tháng 02 năm 2023 của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Đối với nội dung tại tiết c, điểm 1.2, mục 1, việc
xác định người lao động sau một năm nghỉ việc để làm cơ sở xem xét điều kiện hưởng
bảo hiểm xã hội một lần theo Nghị quyết số 93/2015/QH13 ngày 22 tháng 6 năm
2015 của Quốc hội về thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội một lần đối với người
lao động, đề nghị thực hiện theo mục 2 Công văn số 2591/LĐTBXH-BHXH ngày 09
tháng 8 năm 2021 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Đối với nội dung tại điểm 1.3, mục 1, trường hợp
người lao động có thời gian thực đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 10 năm đến dưới 20
năm thì thực hiện theo nội dung tại tiết b điểm 1.1 mục 1.
Đối với nội dung tại điểm 2.4 mục 2, đề nghị Bảo hiểm
xã hội Việt Nam rà soát, tổng hợp số liệu và đề xuất phương án giải quyết đối với
các trường hợp người lao động gặp vướng mắc gửi về Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
2. Về việc thực hiện chế độ ốm đau đối với người
lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày, đề
nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện theo quy định tại
khoản
2 Điều 26 của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014
và hướng dẫn tại
khoản
3 Điều 4 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội.
3. Về việc thực hiện chế độ hưu trí đối với trường
hợp người lao động được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù (trường hợp bà Thạch
Ngọc Cam).
Theo
khoản 1 Điều 62 của Luật Bảo hiểm
xã hội năm 2006
chỉ quy định việc tạm dừng hưởng lương hưu đối với người
lao động đang hưởng lương hưu khi chấp hành hình phạt tù nhưng không được hưởng
án treo.
Điều 127 của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2006
quy định
về hồ sơ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đối với người chấp hành xong
hình phạt tù. Theo nội dung báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thì trường hợp
bà Thạch Ngọc Cam không thuộc trường hợp tại các quy định nêu trên.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam căn cứ theo quy định
của pháp luật về bảo hiểm xã hội và hồ sơ của bà Thạch Ngọc Cam để xem xét, giải
quyết theo quy định.
4. Về hồ sơ, thủ tục giải quyết chế độ bảo hiểm xã
hội đối với trường hợp không có người đại diện theo pháp luật.
Theo
khoản 7 Điều 34 của Bộ luật Lao
động
thì hợp đồng lao động chấm dứt trong trường hợp người sử dụng lao động
không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động hoặc bị cơ quan chuyên môn về đăng ký
kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra thông báo không có người đại diện
theo pháp luật, người được ủy quyền thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại
diện theo pháp luật. Tại
khoản 2 Điều 45 của Bộ luật Lao động
quy định trường hợp người sử dụng lao động không phải là cá nhân bị cơ quan
chuyên môn về đăng ký kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra thông báo
không có người đại diện theo pháp luật, người được ủy quyền thực hiện quyền và
nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật thì thời điểm chấm dứt hợp đồng lao
động tính từ ngày ra thông báo.
Do vậy, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với cơ quan chức
năng ở địa phương để xác định thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động làm cơ sở
xem xét, giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thống nhất thực hiện, xem xét,
giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động hoặc thân nhân của người
lao động./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các đơn vị: PC, QHLĐTL, TTr;
- Lưu: VT, BHXH
(TTN)
.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Bá Hoan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc