BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1342/BYT-VPB1
V/v trả lời kiến nghị
  của cử tri gửi tới sau kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa XV
Hà Nội, ngày 15
  tháng 3 năm 2023
Kính
gửi:
Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Bạc Liêu
Bộ Y tế nhận được công văn số
2081/BDN ngày 30/12/2022 do Ban Dân nguyện, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc
chuyển kiến nghị của cử tri gửi tới Quốc hội sau kỳ họp thứ 4, Quốc hội khóa
XV, trong đó có một số kiến nghị của cử tri tỉnh Bạc Liêu.
Sau khi nghiên cứu nội dung kiến
nghị và rà soát các văn bản liên quan, Bộ Y tế xin trả lời đối với từng kiến
nghị của cử tri liên quan đến lĩnh vực quản lý của ngành Y tế, cụ thể như sau:
1. Về kiến nghị
tình trạng khám bảo hiểm y tế không đảm bảo quyền lợi cho người bệnh. Kiến nghị
Bộ Y tế xem xét đề nghị cho người dân đi khám, chữa bệnh được thanh toán chế độ
bảo hiểm y tế vào ngày thứ bảy, chủ nhật.
1.1. Về việc đảm
bảo quyền lợi cho người bệnh khám bảo hiểm y tế
- Bộ Y tế đã và đang thực hiện nhiều
giải pháp để nâng cao chất lượng dịch vụ y tế; đặc biệt trong công tác khám, chữa
bệnh, không phân biệt việc có hay không tham gia bảo hiểm y tế. Tăng cường ứng
dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ thông tin trong khám, chữa bệnh, đặc
biệt là tư vấn khám, chữa bệnh từ xa
[1]
, hồ sơ sức khỏe cá nhân kết hợp với bệnh án
điện tử...Tập trung thực hiện tốt công tác quản lý chất lượng bệnh viện
[2]
: Theo kết quả
đánh giá 1.400 bệnh viện trên toàn quốc, điểm trung bình chất lượng bệnh viện
trên toàn quốc năm 2019 ở mức 3,19/5, trong đó các bệnh viện tuyến quận/huyện đạt
mức 3,02/5, thể hiện chất lượng bệnh viện tuyến dưới đang thu hẹp dần với bệnh
viện tuyến trên
[3]
.
Tăng cường hỗ trợ kỹ thuật chuyên môn cho tuyến dưới và nâng cao năng lực cho y
tế cơ sở; phát triển mạnh mạng lưới bệnh viện vệ tinh, hệ thống phòng khám y học
gia đình; đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, nâng cao năng lực chuyên môn y tế xã,
phường giai đoạn 2019 - 2025
[4]
.
Đến nay, đã có 23 bệnh viện hạt nhân, 138 bệnh viện vệ tinh tại 62 tỉnh, thành
phố, trong đó 100% bệnh viện đa khoa tỉnh là bệnh viện vệ tinh, ngoài ra có một
số bệnh viện tuyến huyện ở vùng sâu, vùng xa.
- Bộ Y tế đã tham mưu trình Chính
phủ, Quốc hội ban hành Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023/QH15, có hiệu lực từ
ngày 01/01/2024; trong thời gian tới sẽ tham mưu trình Chính phủ, Quốc hội ban
hành Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi nhằm đổi mới đào tạo nguồn nhân lực y tế theo
hướng hội nhập quốc tế; nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ; phát triển hệ thống
y tế bảo đảm đồng đều giữa các tuyến. Tiếp tục tập trung đầu tư cho các địa
phương phát triển y tế kỹ thuật cao, chuyên sâu ngay tại chính địa phương. Các
địa phương chủ động xây dựng và ban hành các chính sách về chế độ đãi ngộ, thu
hút nhân lực về địa phương.
- Nâng cao trình độ chuyên môn, chất
lượng dịch vụ y tế tại tuyến cơ sở để khuyến khích người dân khám, chữa bệnh tại
tuyến cơ sở, giảm tỷ lệ chuyển tuyến trên; tăng cường kiểm định lâm sàng bên
ngoài, nội kiểm tại các cơ sở khám, chữa bệnh, giám sát, đánh giá tuân thủ hướng
dẫn chuyên môn để cải thiện việc chỉ định dịch vụ kỹ thuật, chẩn đoán, điều trị;
thực hiện các giải pháp nhằm hạn chế việc chỉ định dịch vụ kỹ thuật, thuốc, chỉ
định điều trị nội trú... vượt quá mức cần thiết. Tiếp tục đẩy mạnh phát triển y
dược cổ truyền, kết hợp y dược cổ truyền với y dược hiện đại.
- Đẩy nhanh lộ trình việc thực hiện
giá dịch vụ y tế được tính đúng, tính đủ đảm bảo thu đủ chi và trả công tương xứng
với cán bộ y tế. Đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của y tế cơ sở: Xác định
phạm vi cung ứng dịch vụ của mạng lưới y tế cơ sở, trong đó xem xét đến tính đặc
thù, phù hợp với các vùng miền khác nhau. Sửa đổi, bổ sung gói dịch vụ y tế
cung cấp tại y tế cơ sở kèm theo đơn giá/định mức dịch vụ làm cơ sở để phân bổ
ngân sách dựa trên kết quả hoạt động và kết quả đầu ra, đảm bảo cung ứng đủ thuốc,
trang thiết bị cơ bản cho y tế cơ sở, đẩy mạnh quản lý một số bệnh không lây
nhiễm tại trạm y tế xã. Về cơ bản, Danh mục thuốc thuộc phạm vi chi trả của Quỹ
Bảo hiểm y tế hiện nay đã bao phủ các thuốc điều trị ở các chuyên khoa
trong lĩnh vực tân dược và thuốc y học cổ truyền.
1.2. Về việc
khám chữa bệnh được thanh toán chế độ bảo hiểm y tế vào ngày thứ bảy, chủ nhật
- Tùy thuộc vào điều kiện trang
thiết bị, nhân lực, quy định về giờ làm việc của người lao động, các cơ sở y tế
đã tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế vào ngày lễ, ngày nghỉ được thực
hiện từ năm 2015 theo quy định tại Thông tư số 41/2014/TTLT-BYT-BTC, Thông tư số
16/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 02/7/2015 của Bộ Y tế, Bộ Tài chính và tiếp tục được
thực hiện theo quy định của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/12/2018 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật
bảo hiểm y tế. Theo đó, việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh có tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế vào ngày
nghỉ, ngày lễ được thực hiện như sau:
+ Người có thẻ bảo hiểm y tế đến
khám bệnh, chữa bệnh được Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán trong phạm vi được hưởng
và mức hưởng bảo hiểm y tế;
+ Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có
trách nhiệm bảo đảm về nhân lực, điều kiện chuyên môn, công khai những khoản
chi phí mà người bệnh phải chi trả ngoài phạm vi được hưởng và mức hưởng bảo hiểm
y tế và phải thông báo trước cho người bệnh; Thông báo bằng văn bản cho Cơ quan
Bảo hiểm xã hội để bổ sung vào hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh trước khi thực hiện
hoạt động khám bệnh, chữa bệnh vào ngày lễ, ngày nghỉ để làm cơ sở thanh toán.
- Bộ Y tế đã và đang tiếp tục triển
khai một số hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của người
dân vào ngày nghỉ, ngày lễ:
+ Đánh giá, tổng hợp tình hình
khám chữa bệnh ngày nghỉ, ngày lễ, ngoài giờ tại các cơ sở y tế. Xây dựng Kế hoạch,
lộ trình tổ chức khám chữa bệnh ngoài giờ, ngày nghỉ, ngày lễ phù hợp với hệ thống
khám chữa bệnh và phù hợp với tổ chức lao động tại từng địa phương, vùng miền.
+ Xây dựng quy định về các tiêu
chí của các cơ sở khám chữa bệnh và địa bàn để cho phép cơ sở y tế được khám chữa
bệnh bảo hiểm y tế vào ngày nghỉ, ngày lễ.
+ Nghiên cứu xây dựng và ban hành
quy định mức thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế phù hợp vào ngày
nghỉ, ngày lễ và ngoài giờ tương ứng với mức chi mà pháp luật quy định về chế độ
làm thêm giờ vào ngày nghỉ, ngày lễ đối với người lao động, để không chỉ đảm bảo
quyền lợi của người bệnh mà còn có đủ kinh phí chi trả chế độ ngoài giờ cho
nhân viên y tế.
2. Về đề nghị
ngành Y tế quan tâm đến vấn đề cấp thuốc đặc trị cho người dân khi đi khám, chữa
bệnh theo dạng bảo hiểm y tế. Nhiều loại thuốc trong Danh mục thuốc theo bảo hiểm
y tế không có thuốc cấp cho người bệnh, mà Bác sĩ điều trị phải ra toa cho người
bệnh ra ngoài mua tại nhà thuốc trong bệnh viện thì mới có loại thuốc này điều
trị, gây tốn kém thêm chi phí cho người tham gia bảo hiểm y tế.
- Việt Nam được đánh giá là một
trong số ít các nước trên thế giới có Danh mục thuốc tương đối đầy đủ, toàn diện
và mở rộng so với mức phí đóng bảo hiểm y tế. Bên cạnh đó, Danh mục thuốc bảo
hiểm y tế tại Việt Nam được ghi dưới dạng tên hoạt chất/thành phần, không ghi
hàm lượng, dạng bào chế và tên thương mại. Như vậy, việc lựa chọn thuốc thành
phẩm được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không
bị giới hạn bởi chủng loại thuốc với giá rẻ hay đắt, thuốc nội hay thuốc ngoại.
Căn cứ vào mô hình bệnh tật, nhu cầu khám chữa bệnh và khả năng chi trả của Quỹ
Bảo hiểm y tế, cơ sở khám chữa bệnh xây dựng Danh mục thuốc sử dụng tại đơn vị
để mua sắm lựa chọn thuốc thành phẩm phù hợp.
- Hiện nay, Danh mục thuốc thuộc
phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế được quy định tại Thông tư số
30/2019/TT-BYT ngày 30/10/2019 ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán
đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm
vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế và Thông tư số 05/2015/TT-BYT
ngày 17/3/2015 ban hành và hướng dẫn danh mục thuốc đông y, thuốc từ dược liệu
và vị thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế. V
ề cơ bản, Danh mục thuốc thuộc phạm vi chi trả của Qu
ỹ
Bảo hiểm y tế hiện nay đã bao phủ các thuốc
điều trị ở các chuyên khoa trong lĩnh vực tân dược và thuốc y học c
ổ truyền.
- Về Danh mục thuốc tân dược, so với
Thông tư số 40/2014/TT-BYT, Thông tư số 30/2019/TT-BYT bổ sung mới 61 thuốc thuộc
nhiều chuyên khoa khác nhau nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị; bổ sung dạng dùng của
6 thuốc, mở rộng tuyến sử dụng của 69 thuốc, mở rộng điều kiện thanh toán 10
thuốc, tăng tỷ lệ thanh toán 6 thuốc nhằm tạo điều kiện cho người bệnh có thẻ bảo
hiểm y tế tăng cường tiếp cận thuốc.
- Về Danh mục thuốc y học cổ truyền,
Bộ Y tế đã ban hành Thông tư số 05/2015/TT-BYT ngày 17/11/2015 về Danh mục vị
thuốc, chế phẩm thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ
Bảo hiểm y t
ế hiện có 229 chế phẩm (tăng 102
chế phẩm) và 349 vị thuốc (tăng 49 vị thuốc) so với Thông tư số 12/2010/TT-BYT
ngày 29/4/2010, được áp dụng cho tất cả các cơ sở khám chữa bệnh, bao gồm Bệnh
viện Y học cổ truyền, Bệnh viện có khoa Y học cổ
truyền, kể
cả trạm y tế xã có đủ điều kiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định.
Với mục tiêu đáp ứng ngày càng đầy
đủ, chất lượng hơn về nhu cầu sử dụng thuốc của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế,
theo định kỳ, Bộ Y tế sẽ tiếp tục rà soát, sửa đổi và bổ sung Danh mục, đặc biệt
chú trọng việc mở rộng danh mục thuốc nhằ
m đáp ứng nhu cầu
điều trị, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, đặc biệt chú trọng
đến nhóm trẻ em, người cao tuổi và người nghèo được chăm sóc tốt hơn nhưng vẫn
đảm bảo phù hợp với khả năng chi trả của Qu
ỹ bảo hiểm y
tế.
Trên đây là nội dung trả lời đối với
kiến nghị của cử tri tỉnh Bạc Liêu liên quan đến lĩnh vực y tế, Bộ Y tế trân trọng
kính gửi Đoàn Đại biểu Quốc hội để thông tin đến cử tri.
Xin trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Dân nguyện - UBTVQH;
- VPCP: QHĐP, TH;
- VPQH;
- Các đ/c Thứ trưởng BYT;
- BYT: BH, KCB;
- Cổng TTĐT Bộ Y tế (để đăng tải);
- Lưu: VT, VPB1.
BỘ TRƯỞNG
Đào Hồng Lan
[1]
Năm 2020, Bộ Y tế đã
triển khai hoạt động khám, chữa bệnh từ xa kết nối với 1.500 cơ sở y tế. Hoạt động
này đã phát huy hiệu quả trong việc tăng khả năng tiếp cận dịch vụ y tế có chất
lượng cao cho các bệnh nhân tuyên dưới, kịp thời cứu s
ố
ng nhiều bệnh nhân, đặc biệt trong bối c
ảnh
giãn cách do dịch bệnh COVID-19; nâng cao chất lượng hỗ trợ chuyên môn giữa các
tuyến.
[2]
Thông tư số
19/2013/TT-BYT; Quyết định số 6858/QĐ-BYT; Quy
ết định số
1313/QĐ
-BYT.
[3]
Thông tư số
19/2013/TT-BYT; Quyết định số 6858/QĐ-B
YT; Quyết định số
1313/QĐ-BYT.
[4]
Quyết định số
935/QĐ-BYT ngày 22/3/2013 phê duyệt Đề án Xây dựng và phát triển mô hình phòng
khám bác sỹ gia đình giai đoạn 2013-2020.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc