BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 479/BHXH-TST
V/v tăng cường
  thực hiện giảm số tiền chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN năm 2023
Hà
  Nội, ngày
24
tháng
02
năm
2023
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã
  hội Việt Nam
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) đã bám sát các chỉ đạo của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam triển khai nhiều giải pháp đôn đốc thu, giảm số tiền chậm đóng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi chung là
BHXH) thông qua việc tuyên truyền rộng rãi về lợi ích, nghĩa vụ và quyền lợi
khi tham gia BHXH tới đơn vị sử dụng lao động và người lao động; hàng tháng gửi
thông báo kết quả đóng BHXH; phân công cán bộ bám sát, nắm bắt thông tin về
tình hình hoạt động, sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp nhất là những đơn vị
có số lao động và số tiền thu l
ớ
n; chủ động phân tích dữ
liệu thu để kịp thời phát hiện các trường hợp có dấu hiệu bất thường về số người,
mức tiền lương làm căn cứ đóng BHXH; triển khai các hoạt động kiểm tra, thanh
tra đối với các đơn vị nợ đọng từ 3 tháng trở lên; báo cáo với cấp ủy, chính
quyền địa phương về tình hình đóng BHXH của các doanh nghiệp trên địa bàn ...
Chính vì vậy, cuối năm 2022 tỷ lệ chậm đóng của các đơn vị tham gia chỉ chiếm
2,91% trên số phải thu, đây là tỷ lệ chậm đóng thấp nhất từ trước đến nay. Để đảm
bảo quyền lợi cho người lao động, phấn đấu giảm số tiền chậm đóng BHXH xuống mức
thấp nhất, BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh, các đơn vị trực thuộc
có liên quan tại BHXH Việt Nam tiếp tục triển khai một số nội dung sau:
I. Đối với Bảo hiểm
xã hội tỉnh
1. Thực hiện nghiêm các quy định, quy
trình quản lý thu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; nâng cao trách nhiệm của người
đứng đầu, phân công rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ kết quả. Hàng tháng
thực hiện việc thông tin, thông báo kết quả đóng BHXH tới đơn vị sử dụng lao động
và người lao động để đơn vị biết và đóng BHXH đầy đủ, kịp thời.
- Trường hợp đơn vị chậm đóng từ 01
tháng đến dưới 03 tháng, thực hiện gửi thông báo đôn đốc đến đơn vị. Nếu đơn vị
không đóng tiền, cán bộ lập Biên bản hành vi vi phạm theo quy định.
- Đối với đơn vị chậm đóng từ 03
tháng trở lên tổ chức thanh tra chuyên ngành đột xuất, xử phạt vi phạm hành
chính và thực hiện cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính
theo thẩm quyền nếu đơn vị không thực hiện kết luận thanh tra; phối hợp chặt chẽ
với cơ quan công an lập và chuyển hồ sơ, tài liệu để xem xét xử lý theo quy định
của pháp luật.
- Báo cáo Ban chỉ đạo thực hiện chính
sách BHXH, BHYT của tỉnh về tình trạng chậm đóng BHXH của các đơn vị trên địa
bàn; chủ động đề xuất các giải pháp để nâng cao chất lượng hoạt động của Tổ thu
nợ liên ngành và xử lý nghiêm đơn vị vi phạm việc đóng BHXH theo quy định của
pháp luật, nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
- Lập danh sách đơn vị đã đôn đốc nộp
tiền chậm đóng hoặc đã thanh tra đột xuất và vi phạm hành chính nh
ư
ng cố tình không đóng BHXH để thông báo trên các phương tiện thông tin
đại chúng tại địa phương và Trung ương.
2. Tiếp tục tổ chức tuyên truyền, đối
thoại với đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn bằng các hình thức linh hoạt,
phù hợp để phổ biến các quy định, chính sách mới, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc
trong tổ chức thực hiện. Đôn đốc đơn vị đóng BHXH kịp thời, không đ
ể
phát sinh số tiền chậm đóng mới. Phối hợp với công đoàn cơ sở, đơn vị
sử dụng lao động vận động người lao động cài đặt
ứ
ng dụng
VssID - BHXH số trên nền tảng thiết bị di động để người lao động theo dõi, giám
sát quá trình đóng và quyền lợi hưởng chế độ BHXH, BHYT.
3. Xây dựng kế hoạch cụ thể theo tuần,
tháng đối với lãnh đạo và các phòng chức năng liên quan, giao trách nhiệm cho
lãnh đạo, cán bộ chuyên quản làm việc, nắm bắt, xử lý thông tin, đôn đốc doanh
nghiệp đóng BHXH, BHYT, BHTN kịp thời. Xem đây là tiêu chí để đánh giá, chấm điểm
thi đua, khen thưởng của tập thể, cá nhân hàng quý và cả năm.
II. Đối với các đơn vị trực thuộc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
1. Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ
Đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực
hiện của BHXH các tỉnh, hàng tháng báo cáo Tổng Giám đốc những địa phương không
thực hiện tốt các quy định dẫn đến tăng số tiền chậm đóng BHXH và yêu cầu Giám
đốc BHXH tỉnh trực tiếp giải trình.
2. Vụ Thanh tra - Kiểm
tra: Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan để kiểm tra, đôn đốc BHXH tỉnh
tổ chức các cuộc kiểm tra, thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất
theo quy định.
3. Trung tâm Truyền
thông
- Phối hợp với BHXH các tỉnh đăng tải
thông tin của các đơn vị chậm đóng, trốn đóng, đơn vị cố tình vi phạm pháp luật
trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Hướng dẫn BHXH các tỉnh tuyên truyền
pháp luật về BHXH trong đó linh hoạt, đa dạng
c
ác hình thức
tuyên truyền trên mạng xã hội, báo, tạp chí...
4. Trung tâm Công
nghệ thông tin
Hoàn thiện các chức năng phần mềm đáp
ứng việc quản lý, cập nhật theo thời gian, số tiền chậm đóng và trạng thái của
từng người lao động tại các đơn vị chậm đóng.
5. Trung tâm Chăm
sóc khách hàng: Tăng cường hướng dẫn và kiểm tra các địa phương thực hiện hoàn
thành kế hoạch cài đặt ứng dụng BHXH số VssID - trên nền tảng thiết bị di động
cho người lao động, người dân.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng
mắc, phản ánh về BHXH Việt Nam (qua Ban Quản lý Thu -
S
ổ,
Thẻ) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Hội đồng quản lý BHXHVN (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an, Bộ LĐTBXH;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TS
T.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc