BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 276/LĐTBXH-BHXH
V/v vướng mắc trong thực hiện chế độ bảo hiểm
  xã hội
Hà Nội, ngày 06
  tháng 02 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời văn bản số 3177/BHXH-CSXH ngày 28/10/2022 của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về vướng mắc trong thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
điểm e khoản 1 Điều
9 Nghị định số 134/2015/NĐ-CP
ngày 29/12/2015 của Chính phủ quy định chi tiết
một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện thì người
tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện được chọn một trong các phương thức đóng,
trong đó có phương thức đóng một lần cho những năm còn thiếu đối với người tham
gia bảo hiểm xã hội đã đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu theo quy định
nhưng thời gian đóng bảo hiểm xã hội còn thiếu không quá 10 năm (120 tháng) thì
được đóng cho đủ 20 năm để hưởng lương hưu.
Như vậy, tại thời điểm đóng người lao động được xác
định đủ điều kiện và đã tự nguyện lựa chọn phương thức đóng một lần cho những
năm còn thiếu để được hưởng lương hưu, trên cơ sở đó cơ quan bảo hiểm xã hội đã
ra Quyết định giải quyết chế độ hưu trí đối với người lao động theo đúng quy định
của pháp luật. Do vậy, để đảm bảo quyền lợi cho người lao động và thực hiện
đúng quy định của pháp luật, không thực hiện hoàn trả số tiền người lao động đã
đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện (toàn bộ hoặc một phần); mức hưởng chế độ hưu
trí của người lao động được tính trên tổng thời gian người lao động đã được giải
quyết chế độ hưu trí trước đây cộng với thời gian tham gia bảo hiểm xã hội được
cộng nối.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các tỉnh giải thích để người lao động biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Lưu: VT, BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Bá Hoan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc