BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 148/BHXH-TĐKT
V/v phát động phong
  trào thi đua yêu nước ngành BHXH năm 2025
Hà Nội, ngày 21
  tháng 01 năm 2025
Kính gửi:
- Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Hòa chung không khí thi đua sôi nổi, lập thành tích
chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XIV của Đảng; kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng (03/02/1930 - 03/02/2025), 50
năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), 80
năm Ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 - 02/9/2025); Hội nghị điển hình tiên tiến các cấp,
Đại hội thi đua yêu nước ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam lần thứ VI tiến
tới Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI, toàn thể công chức, viên chức
và người lao động ngành BHXH Việt Nam quyết tâm phấn đấu hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ chính trị được Đảng và Nhà nước giao, kỷ niệm 30 năm xây dựng và phát
triển ngành BHXH Việt Nam, nỗ lực vì sự nghiệp an sinh xã hội với nhiều giải
pháp mang tính đột phá, làm tiền đề để bước vào kỷ nguyên mới, Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam phát động phong trào thi đua yêu nước với chủ đề:
“Đoàn kết,
kỷ cương, sáng tạo, hiệu quả, an sinh bền vững, phát triển bước vào kỷ nguyên mới”
.
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tạo khí thế thi đua sôi nổi, rộng khắp, phát huy
truyền thống đoàn kết, kỷ cương, sáng tạo của toàn thể công chức, viên chức,
người lao động trong Ngành nhằm hoàn thành vượt mức chỉ tiêu nhiệm vụ chính trị
được giao năm 2025, góp phần hoàn thành các mục tiêu về tiếp tục đổi mới, nâng
cao chất lượng chính sách xã hội, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp xây dựng và bảo vệ
Tổ quốc trong giai đoạn mới đã được Nghị quyết số 42-NQ/TW ngày 24/11/2023 về
tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội, đáp ứng yêu cầu sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn mới đề ra.
- Thông qua phong trào thi đua chủ động phát hiện,
bồi dưỡng, xây dựng và nhân rộng những sáng kiến, mô hình sáng tạo, hiệu quả,
các gương điển hình tiên tiến có thành tích tiêu biểu, xuất sắc trong phong
trào thi đua để lựa chọn, tôn vinh tại Hội nghị điển hình tiên tiến các cấp, Đại
hội Thi đua yêu nước ngành BHXH Việt Nam lần thứ VI nhằm tạo sự lan tỏa trong
phong trào thi đua yêu nước của cơ quan, đơn vị và của Ngành.
2. Yêu cầu
- Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam,
Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) chủ
động nghiên cứu, bám sát nội dung, giải pháp nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ trọng
tâm công tác của cơ quan, đơn vị để lãnh đạo, chỉ đạo phong trào thi đua và kịp
thời phát hiện, biểu dương khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích tiêu
biểu, xuất sắc.
- Quá trình tổ chức thực hiện phải thường xuyên,
liên tục, thực chất, linh hoạt; gắn kết quả của phong trào thi đua với công tác
khen thưởng; lấy kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao làm tiêu chí chủ yếu để
đánh giá thành tích của các tập thể, cá nhân; bình xét, đề nghị khen thưởng, bảo
đảm đúng người, đúng thành tích, khách quan, công khai, công bằng, minh bạch, kịp
thời theo quy định của pháp luật, tạo động lực để các tập thể, cá nhân phấn đấu
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
II. NỘI DUNG PHONG TRÀO THI ĐUA
Để phong trào thi đua được triển khai sâu rộng, thiết
thực và hiệu quả trong toàn Ngành, Tổng Giám đốc đề nghị Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc, Giám đốc BHXH tỉnh tập trung thực hiện tốt các nội dung sau:
1. Tiếp tục tuyên truyền, quán triệt sâu sắc tư tưởng
thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh; triển khai có hiệu quả Chỉ thị số
41-CT/TW ngày 26/12/2024 của Bộ Chính trị
“về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác thi đua, khen thưởng trong tình hình mới”
. Đẩy mạnh các
phong trào thi đua yêu nước lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn, các sự kiện
chính trị trọng đại của Đảng, của đất nước, của dân tộc, chào mừng Đại hội Đảng
bộ các cấp và Đại hội toàn quốc lần thứ XIV; Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc
lần thứ XI đảm bảo thiết thực, hiệu quả, đúng mục đích, yêu cầu và tiến độ đề
ra.
2. Thi đua hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm
vụ được Đảng và Nhà nước giao, toàn thể công chức, viên chức và người lao động
ngành BHXH Việt Nam kiên trì không lùi bước trước những khó khăn; kiên quyết
hoàn thành toàn diện mục tiêu thi đua, đảm bảo chất lượng, tiến độ, cụ thể: phấn
đấu đạt
45,10%
lực lượng lao động trong độ tuổi lao động tham gia BHXH,
trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức tham gia BHXH tự nguyện
chiếm trên
2,5%
lực lượng lao động trong độ tuổi;
35,10%
lực lượng
lao động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp (BHTN);
95,16%
dân
số tham gia bảo hiểm y tế (BHYT), trong đó tỷ lệ đồng bào dân tộc thiểu số tham
gia BHYT đạt
98%;
mức độ hài lòng của người dân, doanh nghiệp về giải
quyết thủ tục hành chính đạt tối thiểu
90%
, chỉ số đánh giá mức độ hài
lòng của người tham gia BHXH, BHYT đạt mức
85%
; Số người nhận các chế độ
BHXH, BHTN qua các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt tại khu vực đô thị
đạt trên
80%
; Đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả, hiệu lực hoạt động:
(1)
100%
dịch vụ công trực tuyến toàn trình được cung cấp trên nhiều
phương tiện truy cập khác nhau, bao gồm cả thiết bị di động; (2)
95%
hồ
sơ công việc của ngành BHXH Việt Nam được xử lý trên môi trường mạng (trừ hồ sơ
công việc thuộc phạm vi bí mật của nhà nước); (3)
100%
người tham gia
BHXH, BHTN, BHYT có tài khoản giao dịch điện tử, đã cài đặt ứng dụng VssID -
BHXH số để theo dõi quá trình đóng, hưởng các chế độ BHXH, BHTN, BHYT, tra cứu
thông tin, thực hiện dịch vụ công trực tuyến; (4)
100%
người dân tham
gia BHYT được cấp căn cước công dân có thể sử dụng thay thế thẻ BHYT khi đi
khám bệnh.
3. Chủ động phối hợp với các ban, bộ, ngành Trung
ương đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện và tổ chức thực hiện tốt
chính sách, pháp luật, chế độ về BHXH, BHTN, BHYT đảm bảo nguyên tắc đóng - hưởng,
công bằng, bình đẳng, chia sẻ, bền vững, thống nhất, đồng bộ để từng bước khẳng
định chính sách BHXH, BHYT thực sự trở thành những trụ cột chính của hệ thống
an sinh xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo đảm ổn định
chính trị - xã hội, đời sống nhân dân, phát triển bền vững đất nước.
4. Thi đua đổi mới phương thức tổ chức thực hiện
công tác thu, phát triển người tham gia và quản lý quỹ BHXH, BHTN, BHYT; tăng
cường thêm các tiện ích, đa dạng hóa các hình thức đóng, sử dụng phương tiện
thanh toán không dùng tiền mặt trong thu, nộp tiền đóng và chi trả các chế độ
BHXH, BHTN, BHYT; sửa đổi, bổ sung các chế tài xử lý vi phạm pháp luật về BHXH,
BHTN, BHYT, ngăn ngừa các hành vi trốn đóng, chậm đóng, trục lợi BHXH, BHTN,
BHYT.
5. Tăng cường cải cách thủ tục hành chính; đổi mới
việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành
chính; cải tiến quy trình nghiệp vụ, ứng dụng công nghệ thông tin để cung cấp
các dịch vụ công theo hướng người dân, tổ chức, doanh nghiệp có thể nộp hồ sơ
và nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc địa giới hành
chính; nâng cao hơn nữa tinh thần, ý thức trách nhiệm, thái độ phục vụ người
dân của công chức, viên chức, người lao động ngành BHXH Việt Nam, góp phần nâng
cao chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia BHXH, BHYT.
6. Thi đua đổi mới, đa dạng hóa nội dung, hình thức
và phương pháp truyền thông linh hoạt phù hợp với đặc điểm từng vùng miền để
người dân, người lao động và doanh nghiệp hiểu rõ lợi ích, vai trò, ý nghĩa, sự
cần thiết của chính sách, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức, đạt sự đồng
thuận cao, góp phần tiến tới BHXH và BHYT toàn dân; đẩy mạnh truyền thông trên
nền tảng số; tăng cường truyền thông đa phương tiện và mạng xã hội. Tập trung
truyền thông những thành tích nổi bật trong công tác đảm bảo an sinh xã hội kỷ
niệm 30 năm ngày thành lập BHXH Việt Nam; những điểm mới của Luật BHXH số
41/2024/QH15 ngày 29/6/2024 và Luật số 51/2024/QH15 ngày 27/11/2024 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật BHYT.
7. Quyết tâm thực hiện chuyển đổi số mạnh mẽ và
toàn diện, lấy người tham gia, thụ hưởng chế độ, chính sách BHXH, BHYT làm
trung tâm. Triển khai các giải pháp trọng tâm để thực hiện Chiến lược phát triển
Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến
năm 2030 theo Quyết định số 942/QĐ-TTg đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt,
ban hành ngày 15/6/2021. Phát triển ngành BHXH Việt Nam số với nguồn nhân lực số
chất lượng cao. Thực hiện dịch vụ công trực tuyến toàn trình trên tất cả các
lĩnh vực BHXH, BHTN, BHYT. Kết nối các dịch vụ công trực tuyến với Cổng Dịch vụ
công Quốc gia. Tăng cường đào tạo, tập huấn nâng cao kỹ năng quản lý, khai
thác, sử dụng các phần mềm nghiệp vụ cho công chức, viên chức trong Ngành.
8. Chủ động tăng cường hợp tác, hội nhập quốc tế
trong lĩnh vực an sinh xã hội, tích cực triển khai các hoạt động hợp tác song
phương, đa phương, thu hút, vận động nguồn lực quốc tế hỗ trợ nâng cao năng lực
cho ngành BHXH Việt Nam thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm năm 2024, triển khai
thực hiện Hiệp định giữa Chính phủ nước Việt Nam và Chính phủ Hàn Quốc về BHXH;
phát huy tinh thần đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, ý chí tự lực, tự cường
và khát vọng vươn lên, biến mọi khó khăn, thách thức thành cơ hội bứt phá, quyết
tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, ngày càng khẳng định rõ vai trò, vị
thế, hình ảnh BHXH Việt Nam là bạn, đối tác tin cậy và trách nhiệm của cộng đồng
an sinh xã hội khu vực và thế giới.
9. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra; chủ động
phòng ngừa, phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT;
thường xuyên đổi mới nội dung, phương pháp thanh tra, kiểm tra, nâng cao chất
lượng, hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực làm công tác thanh tra, kiểm
tra nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới; tạo bước tiến mới trong ứng
dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số giúp nâng cao khả năng phát hiện sai phạm,
dấu hiệu trục lợi về BHXH, BHTN, BHYT.
10. Đề cao trách nhiệm người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu và cá nhân của công chức, viên chức, người lao động thuộc Ngành
trong xử lý công việc. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, tổ chức đảng,
nhất là trách nhiệm của người đứng đầu trong việc cập nhật các quy định, hướng
dẫn mới của Đảng, Nhà nước và của Ngành; phân công nhiệm vụ cụ thể theo nguyên
tắc
“rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ kết quả, rõ trách nhiệm”
; đẩy mạnh
công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực; nâng cao tính nêu gương, gương mẫu của
người đứng đầu đơn vị trong công tác quản lý, điều hành; trong thực hiện quy chế
dân chủ, khách quan, công khai, minh bạch; trong giữ gìn phẩm chất chính trị, đạo
đức, lối sống.
11. Thực hiện có hiệu quả
“cuộc cách mạng tinh gọn
tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị”
theo tinh thần Nghị quyết số
18-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, gắn với đổi mới, cải cách
toàn diện bộ máy của ngành BHXH Việt Nam theo hướng
“tinh - gọn - mạnh - hiệu
năng - hiệu lực - hiệu quả”
đảm bảo khoa học, nâng cao chất lượng đội ngũ
công chức, viên chức và người lao động với tinh thần chủ động, linh hoạt thích ứng
trong tình hình mới đồng bộ từ trung ương đến địa phương; quán triệt sâu sắc và
tổ chức thực hiện tốt phương châm:
“đã nói là làm, đã cam kết là phải thực
hiện; đã làm, đã thực hiện là phải có hiệu quả”
.
12. Duy trì kỷ luật, kỷ cương hành chính, lề lối làm
việc, thực hiện chuẩn mực đạo đức công vụ, văn hóa ứng xử, chấp hành nghiêm kết
luận, chỉ đạo của Ban Cán sự Đảng và lãnh đạo ngành BHXH Việt Nam. Chú trọng
phát hiện, khen thưởng và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng kịp thời các tổ
chức, cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc, đổi mới, sáng tạo trên cơ sở đánh
giá đúng thành tích, tiêu chuẩn, đối tượng, qua đó biểu dương, nhân rộng các
gương điển hình tiên tiến để tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong toàn Ngành.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH
tỉnh và Khối trưởng, Cụm trưởng các Khối thi đua, Cụm thi đua cấp tỉnh
- Xây dựng kế hoạch hưởng ứng phong trào thi đua
sát với tình hình thực tế của đơn vị, xác định mục tiêu, phạm vi, đối tượng, nội
dung thi đua gắn với nhiệm vụ chính trị của Ngành.
- Kiểm tra, giám sát phong trào thi đua, tuyên truyền,
phát hiện, bồi dưỡng và nhân rộng điển hình tiên tiến; sơ kết, tổng kết và xét
khen thưởng theo thẩm quyền hoặc đề nghị BHXH Việt Nam khen thưởng.
2. Trung tâm Truyền thông, Tạp chí BHXH tham mưu
lãnh đạo Ngành trong việc lãnh đạo, chỉ đạo các đơn vị trong Ngành đẩy mạnh
công tác tuyên truyền và tăng cường tuyến tin, bài tuyên truyền giới thiệu
gương điển hình tiên tiến, mô hình hay, cách làm mới, sáng tạo, hiệu quả trên Cổng
Thông tin điện tử, Tạp chí BHXH, các kênh truyền thông mạng xã hội của Ngành
trong thực hiện phong trào thi đua năm 2025, trước, trong và sau Đại hội thi
đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ VI, tạo động lực thi đua thực hiện thắng lợi
các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao.
3. Vụ Thi đua - Khen thưởng chủ trì hướng dẫn, đôn
đốc các đơn vị, địa phương triển khai phong trào thi đua, sơ kết, tổng kết và
phối hợp với các đơn vị liên quan đề xuất khen thưởng kịp thời.
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam kêu gọi toàn thể công
chức, viên chức và người lao động phát huy tinh thần đoàn kết, chung sức, đồng
lòng bám sát thực tiễn, nỗ lực phấn đấu thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được
giao xây dựng ngành BHXH Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, đáp ứng sự hài lòng
của người dân, doanh nghiệp; thiết thực góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi
mục tiêu nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các Văn phòng: ĐUCQ, HĐQL;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc