BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/BHXH-TĐKT
V/v
  phát động PTTĐ yêu nước ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam năm 2023
Hà
  Nội, ngày 04 tháng 01 năm 2023
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
  Nam;
- BHX
H
các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương.
Năm 2023 là năm bản lề thực hiện Nghị
quyết Đại hội đại bi
ể
u toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Ch
ỉ
thị số 19/CT-TTg ngày 16/7/2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc phát động
thi đua thực hiện th
ắ
ng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế -
xã hội hằng năm và Kế hoạch 05 năm (2021-2025) theo Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Quyết định số 1320/QĐ-BHXH ngày 23/10/2020 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam ban hành Chương trình hành động
thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm 2021 - 2025 của ngành
BHXH Việt Nam và là năm được dự báo tình hình thế giới tiếp tục có nhiều biến động
phức tạp, khó lường, khó dự báo... và nguy cơ suy thoái kinh tế ngày càng tăng ở
châu
Â
u có thể ảnh hưởng đến nhu cầu đối với hàng xuất khẩu
của Việt Nam và làm tăng rủi ro bất ổn đến kinh tế vĩ mô, những điều đó s
ẽ
tác động ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Ngành. Do
đó, các cấp ủy Đảng, chính quyền, các đoàn thể và toàn thể công chức, viên chức,
người lao động trong Ngành cần tiếp tục nỗ lực hơn nữa, hành động quyết liệt
trên các lĩnh vực nghiệp vụ, quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2023.
Để phong trào thi đua lan tỏa sâu rộng
trong toàn Ngành, mang lại hiệu quả thiết thực, góp phần hoàn thành vượt mức
các chỉ tiêu, nhiệm vụ của Ngành năm 2023, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Chủ tịch
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam phát động phong trào thi đua
năm 2023 với chủ đề:
“Đoàn kết, kỷ cương, linh hoạt, sáng tạo, chuyên
nghiệp, hiệu quả”
.
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1.
Tiếp tục
phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn Ngành trong tổ chức triển khai phong trào
thi đua, làm cho thi đua thực sự trở thành ý thức tự giác, trách nhiệm và việc
làm thường xuyên hàng ngày của đơn vị, cá nhân, tạo động lực phấn đấu hoàn
thành xuất sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch được giao, góp phần thực hiện
thắng lợi nhiệm vụ chính trị năm 2023 của Ngành.
2.
Kịp thời
phát hiện, xây dựng, lựa chọn tập thể, cá nhân điển hình tiêu biểu, có thành
tích xuất sắc toàn diện hoặc trên từng lĩnh vực công tác nghiệp vụ để tôn vinh,
nêu gương học tập, nhân rộng nhằm tuyên truyền trong tổ chức thực hiện phong
trào thi đua yêu nước của cơ quan, đơn vị.
3.
Thủ
trưởng đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Cụm trưởng, Khối trưởng các Cụm, Khối thi đua của Ngành chủ động
nghiên cứu, bám sát nội dung, giải pháp nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ trọng tâm
công tác của cơ quan, đơn vị, địa phương để lãnh đạo, chỉ đạo phong trào thi
đua hiệu quả, đồng bộ và kịp thời ghi nhận, biểu dương khen thưởng.
II. NỘI DUNG CHỦ YẾU
PHONG TRÀO THI ĐUA NĂM 2023
1.
Quán
triệt, tuyên truyền tư tưởng thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; Luật
Thi đua, khen thưởng số 06/2022/QH15 ngày 15/06/2022; gắn với kỷ niệm 75 năm
Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi thi đua Ái quốc (11/6/1948-11/6/2023).
2.
Bám
sát chủ trương, đường lối, định hướng, chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, kịp
thời cụ thể hóa thành các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp, chương trình, kế hoạch
công tác để triển khai trong toàn Ngành. Chủ động xây dựng, triển khai các giải
pháp, kịch bản điều hành tổ chức thực hiện nhiệm vụ thích ứng với diễn biến,
tình hình thực tế theo Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa XII về cải cách chính sách BHXH (Nghị quyết số 28-NQ/TW);
Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày 08/10/2018 ban hành chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW, Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày
25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Khóa XII về tăng cường công tác bảo vệ
chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới và Nghị quyết số
01/NQ-CP của Chính phủ hằng năm về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước...
đồng thời, rà soát, xây dựng các phương án tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm
vụ chính trị của Ngành; phấn đấu hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ
phát triển BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT) năm 2023 đề
ra: đạt khoảng 40,2% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHXH; đạt khoảng
31,7% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN; đạt khoảng 93,2% dân số
tham gia BHYT; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia BHXH đạt mức
trên 83%; đạt và vượt số thu BHXH, BHTN, BHYT được giao; giảm tỷ lệ số tiền chậm
đóng BHXH, BHYT, BHTN phải tính lãi năm 2023 trên số phải thu dưới mức 2,91 %.
3.
Chủ động
nắm bắt, đánh giá những vướng mắc, bất cập trong thực tiễn tổ chức thực hiện
chính sách, pháp luật; phối hợp chặt chẽ với các ngành, các cấp đề xuất, kiến
nghị cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung chính sách, pháp luật BHXH, BHTN,
BHYT cho phù hợp với thực tiễn.
4.
Phối hợp
chặt chẽ với các ban, bộ, ngành Trung ương; các cấp ủy Đảng, chính quyền địa
phương và các tổ chức chính trị - xã hội các cấp triển khai thực hiện tốt chính
sách, pháp luật BHXH, BHYT; nghiên cứu thành lập Ban chỉ đạo thực hiện chính
sách BHXH, BHYT đến cấp xã do Chủ tịch UBND xã làm Trưởng Ban Chỉ đạo, nhằm huy
động cả hệ thống chính trị chung tay vào cuộc.
5.
Đổi mới
hơn nữa nội dung, hình thức, phương pháp truyền thông, đảm bảo thiết thực, hiệu
quả, đúng trọng tâm, trọng điểm, đa dạng, linh hoạt phù hợp với đặc điểm từng
vùng miền, phong tục tập quán, truyền thống văn hóa, tâm lý từng nhóm dân cư;
chú trọng phát huy ưu thế của các hình thức, phương pháp truyền thông hiện đại,
đa phương tiện, trên các ứng dụng Internet, mạng xã hội...; bảo đảm người dân
có thể tiếp cận tốt nhất mọi thông tin về chính sách BHXH, BHYT. Công tác truyền
thông phải được tiến hành thường xuyên, liên tục, chủ động, kịp thời, đi trước
một bước, nhằm tạo sự đồng thuận, nhận thức đúng về vai trò, ý nghĩa, tầm quan
trọng của chính sách BHXH, BHTN, BHYT.
6.
Triển
khai đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển người tham gia; Tăng cường các giải
pháp đôn đốc thu, giảm tiền chậm nộp, chặn tiền chậm nộp mới phát sinh thu hồi
tiền chậm nộp BHXH, BHTN, BHYT; thường xuyên rà soát, hoàn thiện cơ sở dữ liệu
người chưa tham gia đê xây dựng kế hoạch tuyên truyền, vận động người tham gia
BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình. Giải quyết, chi trả kịp thời, đầy đủ các quyền
lợi về BHXH, BHTN, BHYT; Tổ chức thực hiện có hiệu quả các hoạt động đối thoại
chính sách, tư vấn, giải đáp chính sách BHXH, BHTN, BHYT tại địa phương; khảo
sát, đo lường sự hài lòng của tổ chức, cá nhân đối với sự phục vụ của cơ quan
BHXH trên địa bàn tỉnh theo phân cấp của BHXH Việt Nam. Tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra, chú trọng thanh tra chuyên ngành đột xuất; đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, xử lý dữ liệu trong hoạt động thanh tra, kiểm tra; kiên
quyết xử lý hoặc kiến nghị cơ quan chức năng xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT.
7.
Quản
lý chặt chẽ việc chi trả các chế độ BHXH, trợ cấp một lần, chi trả trợ cấp
BHTN; tăng cường, chủ động kiểm soát chi phí KCB BHYT; khai thác, phát huy tối
đa hiệu quả công nghệ thông tin, cơ sở dữ liệu của Ngành để kiểm tra, giám sát,
phòng ngừa gian lận, lạm dụng, trục lợi quỹ. Cùng với đó, thực hiện đồng bộ các
biện pháp để quản lý quỹ an toàn, tăng trưởng bền vững, hiệu quả; vừa kiểm soát
chặt chẽ, hiệu quả, tối ưu Quỹ BHXH, BHTN, BHYT vừa đảm bảo quyền lợi người
tham gia vừa đóng góp vào ổn định kinh tế vĩ mô và phát triển kinh tế - xã hội
của đất nước; tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong thanh quyết toán chi phí khám chữa
bệnh BHYT, cụ thể hóa các quan điểm chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
8.
Tiếp tục
rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính, đảm bảo đơn giản, dễ
dàng, thuận tiện nhất cho doanh nghiệp, người dân; tiếp tục mở rộng, đa dạng
hóa các hình thức cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 của Ngành; đa dạng
hóa các hình thức tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính; đổi
mới phương thức phục vụ, chi trả không dùng tiền mặt theo chỉ đạo của Chính phủ;
đầu tư cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng cung ứng dịch vụ, đảm bảo tốt nhất
quyền lợi và tăng mức độ hài lòng của các chủ thể tham gia BHXH, BHTN, BHYT.
9.
Tập
trung đẩy mạnh chuyển đổi số, hoàn thiện cơ sở hạ tầng, hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên
ngành về BHXH, BHTN, BHYT, đặc biệt là cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm; tích
hợp, kết nối, chia sẻ thông tin, dữ liệu với các bộ, ngành; hoàn thiện, bổ sung
các tính năng, tiện ích mới trên ứng dụng VssID - BHXH số; nghiên cứu, triển
khai các nền tảng, giải pháp kỹ thuật mới phục vụ chuyển đổi số cho ngành BHXH
Việt Nam, nhất là việc xây dựng hệ thống phân tích xử lý dữ liệu lớn (Big
Data), áp dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong các hoạt động của Ngành nhằm phục vụ
tốt nhất quyền lợi đơn vị, doanh nghiệp và người dân.
10.
Tiếp
tục rà soát, sắp xếp, kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên
chế, xây dựng đội ngũ cán bộ có phẩm chất, năng lực, uy tín, ngang tầm nhiệm vụ,
nhất là người đứng đầu. Tiếp tục duy trì, mở rộng các hoạt động hợp tác song
phương và đa phương, thông tin đối ngoại nhằm thu hút, vận động nguồn lực quốc
tế hỗ trợ thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành BHXH Việt Nam và triển
khai có hiệu quả Quy chế quản lý thống nhất các hoạt động đối ngoại trong toàn
Ngành.
11.
Thực
hiện phân cấp, phân quyền, cụ thể hóa trách nhiệm đi đôi với kiểm tra, giám
sát. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, hành chính, phát huy hơn nữa vai
trò, trách nhiệm của người đứng đầu và cấp phó của người đứng đầu cơ quan, đơn
vị; thực hiện phân công, phân nhiệm đảm bảo nguyên tắc: rõ người, rõ việc, rõ
quy trình trách nhiệm; rõ kết quả; động viên, khen thưởng kịp thời các tổ chức,
cá nhân có nhiều thành tích, sáng kiến, cách làm hay; đồng thời xử lý nghiêm
các hành vi vi phạm trong thực thi công vụ, nhiệm vụ; đoàn kết, đồng lòng xây dựng
ngành BHXH Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, hướng tới sự hài lòng của người
dân, doanh nghiệp; thống nhất quan điểm chỉ đạo xuyên suốt: “lấy người dân,
doanh nghiệp làm chủ thể, trung tâm phục vụ”.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Vụ Thi
đua - Khen thưởng BHXH Việt Nam chủ động tham mưu, giúp Ban cán sự Đảng, Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam chỉ đạo nghiên cứu, đề ra các giải pháp đổi mới công tác
thi đua, khen thưởng; ban hành các văn bản chỉ đạo, đôn đốc về công tác thi đua,
khen thưởng phù hợp với đặc điểm tình hình của các cơ quan, đơn vị, địa phương;
hướng dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả công tác thi đua, khen
thưởng năm 2023.
2.
Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Khối trưởng, Cụm trưởng các Khối, Cụm thi đua trong Ngành
triển khai xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện hưởng ứng phong trào thi đua
này; đăng ký tham gia thi đua; tổ chức sơ kết, tổng kết phong trào thi đua, rút
ra bài học kinh nghiệm; phát hiện điển hình tiên tiến để giới thiệu, nhân rộng
và biểu dương, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc,
sáng kiến, cách làm hay trong phong trào thi đua.
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu
toàn thể công chức, viên chức, người lao động ngành BHXH Việt Nam phát huy tinh
thần đoàn kết, chung sức, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm
vụ được giao, góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi mục tiêu kinh tế - xã hội
năm 2023./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các Văn phòng: ĐUCQ, HĐQL, BCSĐ;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (2b).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc