THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1660/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 30
  tháng 12 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT CHIẾN LƯỢC PHÁT TRIỂN BẢO HIỂM TIỀN GỬI ĐẾN NĂM 2025, ĐỊNH HƯỚNG
ĐẾN NĂM 2030
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam
ngày 16 tháng 6 năm 2010;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
tiền gửi
ngày 18 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ
Luật Các tổ
chức tín dụng
ngày 16 tháng 6 năm 2010;
Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng
ngày 20 tháng 11
năm 2017;
Căn cứ
Luật Quản
lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp
ngày 26 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
16/2017/NĐ-CP
ngày 17 tháng 02 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
986/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 8 năm 2018 của Thủ tướng
Chính phủ về phê duyệt Chiến lược phát triển ngành Ngân hàng Việt Nam đến năm
2025, định hướng đến năm 2030;
Theo đề nghị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam tại văn bản số 136/TTr-NHNN ngày 05 tháng 12 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này “Chiến lược phát triển bảo
hiểm tiền gửi đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” (sau đây gọi là Chiến lược
phát triển bảo hiểm tiền gửi) với những nội dung sau:
I. QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU
1. Quan điểm
- Sự phát triển của tổ chức bảo hiểm tiền gửi góp
phần ổn định hệ thống tài chính, ngân hàng Việt Nam, thúc đẩy sự phát triển của
kinh tế xã hội đất nước.
- Kiên trì mục tiêu thống nhất của hệ thống bảo hiểm
tiền gửi là bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người gửi tiền, góp phần duy
trì sự ổn định của hệ thống các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, đảm bảo sự phát triển an toàn, lành mạnh của hoạt động ngân hàng.
- Tăng cường vai trò của tổ chức bảo hiểm tiền gửi
trong quá trình tham gia tái cơ cấu các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi yếu
kém gắn với xử lý nợ xấu.
- Tăng cường nghiên cứu, áp dụng các chuẩn mực quốc
tế vào hoạt động bảo hiểm tiền gửi và các hoạt động nghiệp vụ liên quan đến các
tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.
- Ứng dụng khoa học, công nghệ hiện đại và đổi mới
sáng tạo đi đôi với phát triển nguồn nhân lực có chất lượng cao là những thành
tố then chốt cho sự phát triển nhanh và bền vững của tổ chức bảo hiểm tiền gửi.
2. Mục tiêu
a) Mục tiêu tổng quát
- Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người gửi tiền,
góp phần tích cực duy trì sự ổn định của hệ thống các tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài, bảo đảm sự phát triển an toàn, lành mạnh của hoạt động
ngân hàng.
- Nâng cao chất lượng, hiệu quả trong hoạt động bảo
hiểm tiền gửi bao gồm chứng nhận tham gia bảo hiểm tiền gửi, thông tin báo cáo,
giám sát, kiểm tra, tham gia kiểm soát đặc biệt, phát hiện, cảnh báo sớm những
rủi ro tiềm ẩn đối với tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi; tham gia tái cơ cấu
có hiệu quả đối với các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi yếu kém; tính và thu
phí bảo hiểm tiền gửi, quản lý nguồn vốn và đầu tư, tuyên truyền chính sách bảo
hiểm tiền gửi, chi trả bảo hiểm tiền gửi theo hướng phù hợp với thông lệ quốc tế
và các quy định của pháp luật Việt Nam.
- Tăng cường năng lực tài chính của tổ chức bảo hiểm
tiền gửi để khẳng định cam kết của Nhà nước và nâng cao niềm tin của người gửi
tiền đối với chính sách bảo hiểm tiền gửi.
b) Mục tiêu cụ thể
- Phấn đấu tỷ lệ người gửi tiền được bảo hiểm toàn
bộ trên tổng số người gửi tiền được bảo hiểm đạt 92% - 95%, đảm bảo phù hợp với
thông lệ quốc tế.
- Phấn đấu rút ngắn thời gian chi trả thực tế kể từ
khi phát sinh nghĩa vụ trả tiền bảo hiểm đến năm 2025 là 30 ngày làm việc và đến
năm 2030 là 15 ngày làm việc, nhằm giúp người gửi tiền được tiếp cận sớm với tiền
gửi của mình khi tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi được xử lý.
- Phấn đấu đạt mục tiêu đến năm 2025 có 45% và đến
năm 2030 có 55% người gửi tiền nắm bắt được các nội dung cốt lõi của chính sách
bảo hiểm tiền gửi.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
VÀ LỘ TRÌNH THỰC HIỆN
1. Hoàn thiện cơ sở pháp lý
- Sửa đổi, bổ sung
Luật
Bảo hiểm tiền gửi
và hệ thống văn bản hướng dẫn thi hành
Luật Bảo hiểm tiền gửi
,
Luật Các tổ chức tín dụng
.
- Hoàn thiện quy định về chế độ tài chính của tổ chức
bảo hiểm tiền gửi.
2. Hoàn thiện chính sách bảo hiểm tiền gửi
- Định kỳ rà soát, đánh giá mức độ phù hợp và đề xuất
điều chỉnh hạn mức trả tiền bảo hiểm nhằm tiến tới tỷ lệ người gửi tiền được bảo
hiểm toàn bộ trên tổng số người gửi tiền được bảo hiểm đạt 92% - 95%, đảm bảo
phù hợp với thông lệ quốc tế.
- Nghiên cứu, đánh giá các điều kiện thực tế của Việt
Nam và đề xuất thời điểm phù hợp tiến hành xây dựng, triển khai phí bảo hiểm tiền
gửi trên cơ sở đánh giá và phân loại tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.
3. Hoạt động bảo hiểm tiền gửi
a) Hoàn thiện khung pháp lý và quy trình thực hiện
cấp, thu hồi và quản lý chứng nhận tham gia bảo hiểm tiền gửi
Giai đoạn 2022 - 2025:
- Hoàn thiện quy trình cấp chứng nhận bảo hiểm tiền
gửi đảm bảo ứng dụng công nghệ thông tin nâng cao hiệu quả công tác cấp chứng
nhận bảo hiểm tiền gửi, đảm bảo quyền lợi của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.
- Đề xuất sửa đổi, bổ sung nội dung về niêm yết Chứng
nhận tham gia bảo hiểm tiền gửi cho phù hợp với thực tế.
b) Thông tin báo cáo
- Thường xuyên rà soát, đánh giá sự vận hành và
hoàn thiện hệ thống thông tin báo cáo đảm bảo thông tin đầy đủ, đáng tin cậy.
- Nâng cao hiệu quả phối hợp, cung cấp thông tin giữa
tổ chức bảo hiểm tiền gửi với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan có
liên quan.
- Xây dựng hệ thống thông tin, dữ liệu đầy đủ, đồng
bộ đảm bảo nguồn thông tin đầy đủ, đáng tin cậy bao gồm (i) Hệ thống cơ sở
thông tin, dữ liệu nhận từ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; (ii) Hệ thống cơ sở dữ
liệu về tiền gửi được bảo hiểm.
- Đảm bảo khai thác hiệu quả và có những điều chỉnh
phù hợp với thực tiễn hoạt động của tổ chức bảo hiểm tiền gửi, đảm bảo hệ thống
vận hành thông suốt, cung cấp đầy đủ thông tin về các tổ chức tham gia bảo hiểm
tiền gửi bao gồm thông tin từ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tiền gửi được bảo hiểm,
toàn bộ hồ sơ về tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi từ khi tham gia bảo hiểm tiền
gửi và toàn bộ quá trình giám sát hoạt động của tổ chức tham gia bảo hiểm tiền
gửi.
- Thường xuyên đánh giá thực trạng của các tổ chức
tham gia bảo hiểm tiền gửi để dự báo trước khả năng chi trả bảo hiểm và có kế
hoạch xây dựng các nguồn thu của tổ chức bảo hiểm tiền gửi nếu tổ chức tham gia
bảo hiểm tiền gửi lâm vào tình trạng mất khả năng chi trả tiền gửi cho người gửi
tiền hoặc phá sản.
c) Nâng cao hiệu quả hoạt động kiểm tra, giám sát,
cảnh báo sớm
- Giai đoạn 2022 - 2025:
+ Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm tiền gửi
nội dung quy định về quyền
và nghĩa vụ của tổ chức bảo hiểm tiền gửi trong việc hỗ trợ chức năng kiểm tra,
giám sát của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đối với quỹ tín dụng nhân dân.
+ Thực hiện kiểm tra chuyên sâu về tiền gửi được bảo
hiểm tại 100% tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi yếu kém theo kết quả giám sát
của tổ chức bảo hiểm tiền gửi.
- Giai đoạn 2025 - 2030:
+ Hoàn thiện các phương pháp giám sát rủi ro và bộ
chỉ tiêu giám sát, chú trọng phát hiện, cảnh báo sớm những rủi ro tiềm ẩn đối với
tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi, để phù hợp với sự phát triển của thị trường
và yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong từng thời kỳ.
+ Ứng dụng các mô hình giám sát tiên tiến nhằm đảm
bảo các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi tuân thủ các quy định của pháp luật
về tiền gửi được bảo hiểm, phát hiện, cảnh báo sớm những rủi ro tiềm ẩn đối với
tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi nhằm bảo vệ kịp thời quyền và lợi ích của
người gửi tiền.
d) Tính và thu phí bảo hiểm tiền gửi
Giai đoạn 2022 - 2025:
- Nâng cao hiệu quả và tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác tính và thu phí bảo hiểm tiền gửi nhằm đảm bảo nguồn
thu từ phí bảo hiểm tiền gửi.
- Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm tiền gửi
về trách nhiệm của tổ
chức tham gia bảo hiểm tiền gửi trong việc tính và nộp phí bảo hiểm tiền gửi.
đ) Tham gia kiểm soát đặc biệt, xử lý các tổ chức
tham gia bảo hiểm tiền gửi
- Tham gia, phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam trong quá trình kiểm soát đặc biệt đối với các tổ chức tham gia bảo hiểm
tiền gửi yếu kém, nhằm đảm bảo quyền lợi của người gửi tiền. Triển khai chức
năng, nhiệm vụ được quy định tại
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều Luật Các tổ chức tín dụng
.
- Giai đoạn 2022 - 2025: Xây dựng Đề án áp dụng bổ
sung các biện pháp và hình thức xử lý tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi yếu
kém theo hướng phù hợp với thông lệ quốc tế và điều kiện thực tế tại Việt Nam.
e) Tăng cường hiệu quả chi trả bảo hiểm tiền gửi và
thanh lý tài sản
- Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm tiền gửi
nhằm: (i) Đảm bảo ngăn
chặn tình trạng trục lợi bảo hiểm tiền gửi, nâng cao trách nhiệm phối hợp giữa
tổ chức bảo hiểm tiền gửi và các cơ quan liên quan; (ii) Tạo hành lang pháp lý
để tổ chức bảo hiểm tiền gửi tham gia thanh lý tài sản của tổ chức tham gia bảo
hiểm tiền gửi nhằm tối đa hóa giá trị thu hồi.
- Xây dựng kế hoạch dự phòng và diễn tập chi trả
cho từng loại hình tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi.
- Xây dựng sổ tay chi trả đối với từng loại hình tổ
chức tham gia bảo hiểm tiền gửi nhằm chuẩn hóa quy trình chi trả, đa dạng hóa
các hình thức chi trả, áp dụng công nghệ thông tin vào quá trình chi trả nhằm
rút ngắn thời gian chi trả thực tế.
g) Về tuyên truyền chính sách bảo hiểm tiền gửi
- Triển khai công tác tuyên truyền chính sách bảo
hiểm tiền gửi tập trung vào các đối tượng công chúng mục tiêu trong từng giai
đoạn nhất định phù hợp với tình hình thực tế.
- Nâng cao hiệu quả và đa dạng hóa hình thức tuyên
truyền chính sách bảo hiểm tiền gửi.
- Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật Bảo hiểm tiền gửi
nội dung quy định tổ chức
tham gia bảo hiểm tiền gửi có trách nhiệm phối hợp với tổ chức bảo hiểm tiền gửi
tuyên truyền chính sách bảo hiểm tiền gửi.
- Triển khai khảo sát mức độ nhận thức về chính
sách bảo hiểm tiền gửi của người gửi tiền, sau đó thực hiện khảo sát mức độ nhận
thức của người gửi tiền ba năm một lần.
- Xây dựng Đề án truyền thông tổng thể và dài hạn
phù hợp với Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi.
h) Các vấn đề khác về bảo hiểm tiền gửi
Giai đoạn 2022 - 2025:
- Nghiên cứu, đề xuất ký kết thỏa thuận hợp tác về
bảo hiểm tiền gửi xuyên quốc gia trong khuôn khổ hợp tác giữa ngân hàng trung
ương hoặc cơ quan có thẩm quyền các nước để đảm bảo quyền lợi của người gửi tiền
tại các chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam cũng như tại chi nhánh ngân
hàng Việt Nam có hoạt động ở nước ngoài.
- Nghiên cứu, đề xuất cơ chế bảo vệ pháp lý cho tổ
chức và cá nhân làm việc cho tổ chức bảo hiểm tiền gửi trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ được giao.
4. Tổ chức bảo hiểm tiền gửi
a) Nâng cao năng lực tài chính của tổ chức bảo hiểm
tiền gửi
- Giai đoạn 2022 - 2025
+ Nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ
sung các quy định pháp luật có liên quan, đảm bảo đầy đủ cơ sở pháp luật để thực
hiện:
+ Tăng vốn điều lệ cho tổ chức bảo hiểm tiền gửi
lên 10.000 tỷ đồng vào năm 2025 và lên 15.000 tỷ đồng vào năm 2030 từ nguồn tự
tích lũy và các nguồn vốn hợp pháp khác nhằm đảm bảo năng lực tài chính của tổ
chức bảo hiểm tiền gửi, khẳng định cam kết của Nhà nước và nâng cao niềm tin của
người gửi tiền đối với chính sách bảo hiểm tiền gửi, đảm bảo nguồn lực triển
khai hiệu quả hoạt động bảo hiểm tiền gửi.
+ Tăng cường năng lực tài chính thông qua việc cho
phép tổ chức bảo hiểm tiền gửi đa dạng hóa hình thức và danh mục đầu tư gồm:
(i) Mua và bán trái phiếu do Chính phủ bảo lãnh; (ii) Gửi tiền tại ngân hàng
thương mại có chất lượng hoạt động tốt; (iii) Mua và bán trái phiếu, kỳ phiếu,
tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi do các ngân hàng thương mại có chất lượng hoạt động
tốt phát hành; (iv) Mua, bán trái phiếu chính quyền địa phương theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
,
Luật Quản lý nợ công
, các văn bản hướng dẫn và
được xếp hạng tín nhiệm cao.
+ Bổ sung hình thức vay từ Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam trong trường hợp nguồn vốn của tổ chức bảo hiểm tiền gửi không đủ để trả tiền
bảo hiểm.
- Xây dựng Đề án tiếp cận nguồn vốn hỗ trợ trong
trường hợp nguồn vốn của tổ chức bảo hiểm tiền gửi tạm thời không đủ để trả tiền
bảo hiểm.
b) Tổ chức bộ máy, phát triển nguồn nhân lực
- Thường xuyên rà soát và hoàn thiện hệ thống văn bản
và cơ chế quản trị điều hành.
- Đổi mới công tác nhân sự như tuyển dụng, đánh giá
người lao động, quy hoạch, bổ nhiệm, khen thưởng nhằm hình thành đội ngũ nhân lực
chuyên nghiệp, có trình độ chuyên môn nghiệp vụ cao, gắn bó với tổ chức.
- Giai đoạn 2022 - 2025:
+ Hoàn thiện mô hình tổ chức bộ máy theo hướng tinh
gọn, chuyên môn hóa cao, hiệu quả và đồng bộ trong quản trị điều hành từ trụ sở
chính đến các chi nhánh.
+ Xây dựng Đề án phát triển nguồn nhân lực phù hợp
với Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi.
c) Công tác đào tạo
- Ưu tiên đào tạo chuyên sâu cho đội ngũ nòng cốt về
chuyên môn nghiệp vụ, đội ngũ lãnh đạo có năng lực.
- Thúc đẩy phát triển hình thức đào tạo nội bộ và
đào tạo trực tuyến (e-learning).
- Tăng cường phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam và một số đơn vị đào tạo khác để tận dụng lợi thế sẵn có về chuyên môn, cơ
sở vật chất, kinh nghiệm quản lý đào tạo của các đơn vị này, giúp nâng cao chất
lượng đào tạo tại tổ chức bảo hiểm tiền gửi.
- Đổi mới và hiện đại hóa công tác quản lý đào tạo
thông qua việc áp dụng công nghệ để xác định nhu cầu đào tạo, quản lý dữ liệu,
phân tích đánh giá để xây dựng kế hoạch đào tạo.
d) Quản lý tài chính, kiểm soát và kiểm toán nội bộ
- Thường xuyên rà soát, hoàn thiện hệ thống kiểm
soát và kiểm toán nội bộ đảm bảo minh bạch, chặt chẽ, tiết kiệm.
- Giai đoạn 2022 - 2025: Đề xuất phương án hoàn thiện
chế độ tài chính nhằm đảm bảo nguồn tài chính thực hiện nhiệm vụ tham gia hiệu
quả vào quá trình tái cơ cấu tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi yếu kém, nhưng
ưu tiên đảm bảo nguồn tài chính phục vụ công tác chi trả tiền gửi được bảo hiểm
cho người gửi tiền trong trường hợp phát sinh nghĩa vụ trả tiền bảo hiểm.
đ) Ứng dụng công nghệ thông tin và hợp tác phát triển
- Tiếp tục đẩy mạnh đổi mới và ứng dụng công nghệ hiện
đại thông qua việc tăng cường tích hợp công nghệ thông tin trong các quy trình
quản trị và quản lý của tổ chức bảo hiểm tiền gửi từ Trụ sở chính đến các chi
nhánh, nhằm bắt kịp với sự phát triển công nghệ hiện đại và sự phát triển của
ngành ngân hàng. Hoàn thiện cơ chế quản trị hệ thống công nghệ thông tin, tăng
cường bảo mật và an toàn hệ thống.
- Chú trọng công tác nghiên cứu ứng dụng, khuyến
khích các sáng kiến cải tiến nhằm đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ
chức. Hợp tác nghiên cứu với các trường đại học, viện nghiên cứu trong nước.
- Mở rộng hợp tác quốc tế với Hiệp hội bảo hiểm tiền
gửi quốc tế, hợp tác song phương, đa phương với tổ chức bảo hiểm tiền gửi các
nước nhằm tăng cường hiệu quả đối ngoại trong lĩnh vực bảo hiểm tiền gửi.
- Chủ động và triển khai có hiệu quả các dự án hỗ
trợ kỹ thuật và tài chính trong khuôn khổ dự án của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam.
- Giai đoạn 2022 - 2025: Xây dựng Đề án phát triển
công nghệ thông tin phù hợp với Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi.
Điều 2. Trách nhiệm tổ chức, thực
hiện Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi
1. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với
các bộ, ngành, cơ quan có liên quan:
a) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát đánh giá tình hình
triển khai thực hiện Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi; tổ chức thực hiện
đánh giá sơ kết năm 2025 và đánh giá tổng kết năm 2030 rút kinh nghiệm việc thực
hiện các nhiệm vụ, giải pháp và mục tiêu Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi
trong từng giai đoạn.
b) Định kỳ hàng năm, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết
quả thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp và mục tiêu của Chiến lược phát triển bảo
hiểm tiền gửi trong từng giai đoạn. Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định, phê
duyệt điều chỉnh mục tiêu, nội dung của Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi
trong trường hợp cần thiết.
c) Đề xuất Chính phủ trình Quốc hội sửa đổi, bổ
sung
Luật Bảo hiểm tiền gửi
.
2. Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam
a) Tập trung, chủ động tổ chức triển khai đồng bộ
các nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện các mục tiêu, lộ trình đã nêu tại Chiến lược
phát triển bảo hiểm tiền gửi phù hợp với Chiến lược phát triển ngành Ngân hàng
và theo quy định của pháp luật.
b) Xây dựng Chương trình hành động để triển khai thực
hiện các nội dung của Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi theo từng giai đoạn
nhằm đảm bảo đạt được các mục tiêu định hướng theo các lộ trình đã đặt ra tại
Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi.
c) Định kỳ hàng năm báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam kết quả thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp và mục tiêu của Chiến lược phát
triển bảo hiểm tiền gửi trong từng giai đoạn.
d) Báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam kết quả sơ kết
năm 2025 và tổng kết năm 2030 rút kinh nghiệm việc thực hiện các nhiệm vụ, giải
pháp và mục tiêu Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi trong từng giai đoạn.
đ) Rà soát, đề xuất Ngân hàng Nhà nước Việt Nam báo
cáo Chính phủ trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung
Luật
Bảo hiểm tiền gửi
.
e) Rà soát, đề xuất và phối hợp với Cơ quan có thẩm
quyền sửa đổi quy định về chế độ tài chính.
g) Tham mưu, đề xuất Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
trình Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh mục tiêu, nội dung của Chiến lược
phát triển bảo hiểm tiền gửi trong trường hợp cần thiết.
3. Các bộ, ngành liên quan
Các bộ, ngành liên quan phối hợp với Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam tạo điều kiện cho việc triển khai Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền
gửi.
4. Ủy ban nhân dân các cấp
Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình, phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước tạo điều kiện cho việc
triển khai hiệu quả chính sách bảo hiểm tiền gửi tại địa phương.
5. Các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi
Các tổ chức tham gia bảo hiểm tiền gửi triển khai
Chiến lược phát triển bảo hiểm tiền gửi theo chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 4.
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Tài
chính, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chủ tịch
Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc của Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam và Chủ tịch Hội
đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc của các tổ chức tham
gia bảo hiểm tiền gửi chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2).
M.Cường
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc