BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 224/BYT-BH
V/v thanh toán chi phí
  thuốc, TBYT trực tiếp cho người có thẻ BHYT theo Thông tư số 22/2024/TT-BYT
Hà Nội, ngày 10
  tháng 01 năm 2025
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công văn số 4897/BHXH-CSYT ngày
27/12/2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc thanh toán chi phí thuốc, thiết
bị y tế trực tiếp cho người có thẻ bảo hiểm y tế theo Thông tư số
22/2024/TT-BYT. Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bộ Y tế cho ý kiến về
mẫu phiếu xác nhận các nội dung về thuốc, thiết bị y tế thuộc phạm vi thanh
toán và điều kiện thanh toán cấp kèm theo đơn kê hoặc giấy ra viện để người bệnh
nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội khi đề nghị thanh toán trực tiếp.
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
1. Đối với mẫu phiếu xác nhận:
Khoản 1 Điều 5 Thông tư số
22/2024/TT-BYT
quy định:
“Hồ sơ thanh toán trực tiếp thực hiện theo quy định
tại
Điều 28 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm
2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế”.
Điều 28 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định hồ sơ đề nghị thanh toán trực
tiếp như sau:
“1. Các giấy tờ bản chụp (kèm theo bản gốc để đối
chiếu) gồm:
a) Thẻ bảo hiểm y tế, giấy chứng minh nhân thân
theo quy định tại
khoản 1 Điều 15 Nghị định
này.
b) Giấy ra viện, phiếu khám bệnh hoặc sổ khám bệnh
của lần khám bệnh, chữa bệnh đề nghị thanh toán.
2. Hóa đơn và các chứng từ có liên quan.”.
Hồ sơ và thủ tục thanh toán trực tiếp chi phí khám
bệnh, chữa bệnh giữa cơ quan bảo hiểm xã hội và người tham gia bảo hiểm y tế đã
được công bố tại Quyết định số 7291/QĐ-BYT ngày 07 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng
Bộ Y tế về việc công bố thủ tục hành chính mới ban hành lĩnh vực bảo hiểm y tế
thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Y tế tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ. Ngoài các thành phần hồ sơ đã được quy
định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP, không có thêm bất kỳ mẫu xác nhận nào.
Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ
đạo cơ quan bảo hiểm xã hội phối hợp với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện
các thủ tục, hồ sơ thanh toán trực tiếp cho người bệnh theo đúng các quy định của
Thông tư số 22/2024/TT-BYT và không ban hành thêm các thành phần hồ sơ ngoài
quy định.
2. Đối với các chứng từ khác có
liên quan:
Khoản 4 Điều 6 Thông tư số
22/2024/TT-BYT
quy định thủ trưởng cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm:
“a) Ban hành quy chế hoặc văn bản hướng dẫn để tổ
chức thực hiện Thông tư này tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;
b) Hướng dẫn người hành nghề thực hiện ghi chú cụ
thể không sẵn có thuốc, thiết bị y tế trong các trường hợp quy định tại các
khoản 2 và 3 Điều 3 Thông tư
này trên đơn kê hoặc hồ sơ bệnh án
cho người bệnh tự đi mua;
c) Tổ chức thông tin, hướng dẫn, tư vấn quyền lợi,
hưởng bảo hiểm y tế của người bệnh; thông tin cụ thể cho người bệnh về việc
không sẵn có thuốc, thiết bị y tế và các quy định liên quan của Thông tư này để
người bệnh quyết định.”
Căn cứ vào quy định tại Thông tư, các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện, trong đó có hướng dẫn người
hành nghề ghi chú trên đơn thuốc, phiếu chỉ định thiết bị y tế hoặc hồ sơ bệnh
án việc không sẵn có thuốc, thiết bị y tế được chỉ định đáp ứng các điều kiện
thanh toán trực tiếp theo quy định.
Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cấp các chứng từ
bao gồm bản sao đơn kê hoặc hồ sơ bệnh án có ghi chú cụ thể theo quy định tại
điểm b khoản 4 Điều 6 Thông tư số 22/2024/TT-BYT
cho người bệnh
hoặc người đại diện hợp pháp của người bệnh để thực hiện thủ tục thanh toán trực
tiếp với cơ quan bảo hiểm xã hội.
Trên đây là ý kiến của Bộ Y tế để Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và các cơ quan đơn vị thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các cơ sở KCB trực thuộc Bộ Y tế;
- Các cơ sở KCB trực thuộc các Bộ, ngành;
- Sở Y tế các tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc