BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3511/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 21
  tháng 11 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY TRÌNH ĐĂNG KÝ THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN TRÊN CỔNG DỊCH VỤ
CÔNG THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ 422/QĐ-TTG NGÀY 04/4/2022 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ
DUYỆT DANH MỤC DỊCH VỤ CÔNG TRỰC TUYẾN TÍCH HỢP, CUNG CẤP TRÊN CỔNG DỊCH VỤ
CÔNG QUỐC GIA NĂM 2022
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Giao dịch
điện tử
ngày 29 tháng 11 năm 2005;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014:
Căn cứ Nghị định số
134/2015/NĐ-CP
ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo hiểm xã hội tự
nguyện;
Căn cứ Nghị định số
45/2020/NĐ-CP
ngày 08 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi
trường điện tử;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
06/QĐ-TTg
ngày 06 tháng 01 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và
xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến
năm 2030;
Căn cứ Quyết định số
422/QĐ-TTg
ngày 04 tháng 4 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Danh mục dịch vụ công trực tuyến tích hợp, cung cấp trên Cổng
Dịch vụ công quốc gia năm 2022;
Căn cứ Quyết định số
1035/QĐ-BHXH
ngày 01 tháng 10 năm 2015 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành quy định về mẫu sổ bảo hiểm xã hội.
Căn cứ Quyết định số
595/QĐ-BHXH
ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý
sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số
2192/QĐ-BHXH
ngày 10 tháng 12 năm 2019 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Bộ
phận Tiếp nhận và Trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa,
một cửa liên thông trong ngành BHXH;
Căn cứ Quyết định số
505/QĐ-BHXH
ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều quy trình thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo
Quyết định số
595/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2017 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
515/QĐ-BHXH
ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành quy chế quản lý cơ sở dữ liệu hộ gia
đình và mã số BHXH của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số
896/QĐ-BHXH
ngày 16 tháng 9 năm 2021 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Danh mục Dịch vụ công trực
tuyến đối với các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
1188/QĐ-BHXH
ngày 24 tháng 5 năm 2022 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều quy trình thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo
Quyết định số
595/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2017 và
Quyết định số
505/QĐ-BHXH
ngày 27/3/2020 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Kế hoạch số
2142/KH-BHXH
ngày 08 tháng 8 năm 2022 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai thực hiện Quyết
định số
422/QĐ-TTg
ngày 04/4/2022 của Thủ
tướng Chính phủ;
Theo đề nghị của Trưởng Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy trình đăng ký tham gia
bảo hiểm xã hội tự nguyện trên Cổng Dịch vụ công theo Quyết định số 422/QĐ-TTg
ngày 04/4/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Danh mục dịch vụ công trực tuyến
tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia năm 2022.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01/01/2023.
Điều 3.
Trưởng Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin, Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- VPCP (để b/c);
- Các Bộ: LĐTB&XH, TC, YT, NV, TP, QP, CA;
- UBND tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- HĐQL BHXH;
- TGĐ, các phó TGĐ;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- BHXH Bộ QP,CAND;
- Lưu: VT, TST.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
QUY TRÌNH
ĐĂNG
KÝ THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN TRÊN CỔNG DỊCH VỤ CÔNG THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
422/QĐ-TTG NGÀY 04/4/2022 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT DANH MỤC DỊCH VỤ
CÔNG TRỰC TUYẾN TÍCH HỢP, CUNG CẤP TRÊN CỔNG DỊCH VỤ CÔNG QUỐC GIA NĂM 2022
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 3511/QĐ-BHXH ngày 21 tháng 11 năm 2022 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy trình này hướng dẫn trình tự giải quyết thủ tục
đăng ký tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện trên Cổng Dịch vụ công (bao gồm các
trường hợp: đăng ký tham gia lần đầu, chuyển từ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
sang tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện theo phương thức và mức đóng đã đăng ký, đăng ký lại phương thức đóng và
mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thực hiện đăng ký
tham gia).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện thuộc đối
tượng tham gia theo quy định tại
khoản 4 Điều 2 của Luật Bảo hiểm
xã hội
.
2. Cơ quan bảo hiểm xã hội, tổ chức và cá nhân có
liên quan đến trình tự thực hiện trong quy trình này.
3. Trường hợp người tham gia được hỗ trợ thêm ngoài
mức Nhà nước hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện theo quy định tại
tiết a, b, c, khoản 1, Điều 14, Nghị định số 134/2015/NĐ-CP
ngày 29/12/2015 thì chỉ áp dụng đối với trường hợp cấp tỉnh hoặc cấp huyện hỗ
trợ tiền đóng theo mức chung cho tất cả người tham gia thuộc từng nhóm đối tượng
trên địa bàn.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
1. BHXH là chữ viết tắt của cụm từ “bảo hiểm xã hội”.
2. BHYT là chữ viết tắt của cụm từ “bảo hiểm y tế”.
3. CSDL là chữ viết tắt của cụm từ “cơ sở dữ liệu”.
4. ĐDCN là chữ viết tắt của cụm từ “định danh cá
nhân”.
5. Sổ BHXH bản giấy được cơ quan BHXH in và cấp cho
người tham gia BHXH theo Quyết định số
1035/QĐ-BHXH ngày 01/10/2015.
6. Sổ BHXH bản điện tử được cơ quan BHXH thực hiện
số hóa sổ BHXH cấp từ văn bản giấy sang văn bản điện tử theo quy định tại Nghị
định số
45/2020/NĐ-CP
ngày 08/4/2020.
7. Cổng Dịch vụ công bao gồm: Cổng Dịch vụ công quốc
gia và Cổng Dịch vụ công BHXH.
8. Người tham gia là chữ viết tắt của cụm từ “Người
tham gia BHXH tự nguyện nêu tại
khoản 1 Điều 2 Quy trình này
”.
Chương II
QUY TRÌNH ĐĂNG KÝ THAM
GIA BHXH TỰ NGUYỆN
Điều 4. Quy trình đăng ký tham
gia BHXH tự nguyện đối với người tham gia thuộc hộ nghèo hoặc hộ cận nghèo
1. Bước 1:
Người tham gia thực hiện kê khai
đầy đủ, chính xác các trường thông tin theo
Mẫu
02-TK
trên Cổng Dịch vụ công và chịu trách nhiệm đối với nội dung kê khai.
2. Bước 2:
Hệ thống phần mềm tự động kiểm
tra, đối chiếu thông tin người tham gia kê khai để xác định nơi cư trú (cấp tỉnh,
cấp huyện) với CSDL quốc gia về Dân cư, xác định đối tượng được nhà nước hỗ trợ
mức đóng với dữ liệu người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo do cơ quan BHXH theo
dõi và xác định chính xác số tiền phải đóng để người tham gia nộp tiền trực tuyến.
Trường hợp xác định nơi cư trú không đúng hoặc
không thuộc đối tượng được nhà nước hỗ trợ mức đóng, phần mềm hiển thị thông
báo cho người tham gia biết về địa chỉ cư trú chưa đúng với CSDL quốc gia về
dân cư hoặc thông tin chưa đúng với danh sách thuộc đối tượng được nhà nước hỗ
trợ mức đóng để liên hệ với cơ quan Công an, cơ quan phê duyệt danh sách người
thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo hướng dẫn, điều chỉnh, sau đó thực hiện lại Bước 1
hoặc có thể đăng ký tham gia tại các tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT hoặc tại cơ
quan BHXH.
3. Bước 3:
Người tham gia thực hiện nộp tiền
trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công, nhận Biên lai thu tiền điện tử, nhận thông
báo thời hạn trả sổ BHXH theo quy định ngay khi giao dịch thành công.
4. Bước 4:
Sau khi nhận được số tiền của người
tham gia, Hệ thống phần mềm tự động:
- Ghi nhận số tiền vào mã đơn vị quản lý riêng theo
mã số BHXH của từng người tham gia trên phần mềm Kế toán tập trung và tạo lập hồ
sơ đăng ký tham gia BHXH tự nguyện trên Phần mềm tiếp nhận và quản lý hồ sơ vào
mã đơn vị quản lý riêng tại cơ quan BHXH cấp tỉnh/huyện nơi người tham gia cư
trú.
- Cập nhật hồ sơ, xác định thời gian tham gia, ghi
quá trình đóng BHXH cho người tham gia và tổng hợp số tiền phải đóng của người
tham gia (
Mẫu C69-HD
), xác định
số tiền trích thù lao cho tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT (Mẫu D11-TS) theo quy
định.
- Phân bổ ngay số tiền đã thu của người tham gia (
Mẫu C83-HD
), xác định số tiền chi
thù lao cho tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT (Mẫu D12-TS) theo quy định.
- Tạo lập dữ liệu tờ bìa sổ BHXH cho người tham gia
lần đầu theo quy định.
5. Bước 5:
Sau khi hệ thống phần mềm thực hiện
Bước 4, cán bộ thu, sổ thẻ kiểm tra hồ sơ, dữ liệu, trình Giám đốc BHXH tỉnh/huyện
ký số tờ bìa sổ BHXH bản điện tử hoặc in tờ bìa sổ BHXH bản giấy theo quy định,
chuyển cán bộ tiếp nhận và trả kết quả.
6. Bước 6:
Cán bộ tiếp nhận và trả kết quả
tiếp nhận dữ liệu hoặc tờ bìa sổ BHXH bản giấy, thực hiện việc phát hành, trả kết
quả cho người tham gia; kết thúc quy trình giải quyết trên Phần mềm tiếp nhận
và quản lý hồ sơ.
7. Bước 7:
Người tham gia nhận tờ bìa sổ
BHXH bản điện tử hoặc sổ BHXH bản giấy theo phương thức đã đăng ký.
Điều 5. Quy trình đăng ký tham
gia BHXH tự nguyện đối với người tham gia thuộc đối tượng khác
1. Bước 1:
Người tham gia thực hiện kê khai đầy
đủ, chính xác các trường thông tin theo
Mẫu 02-TK
trên Cổng Dịch vụ công và chịu trách nhiệm đối với nội dung kê khai.
2. Bước 2:
Hệ thống phần mềm tự động kiểm
tra, đối chiếu thông tin người tham gia kê khai để xác định nơi thường trú (cấp
tỉnh, cấp huyện) với CSDL quốc gia về Dân cư và xác định chính xác số tiền phải
đóng để người tham gia nộp tiền trực tuyến.
Trường hợp xác định nơi thường trú không đúng, hệ
thống phần mềm hiển thị thông báo cho người tham gia biết về địa chỉ cư trú
chưa đúng với CSDL quốc gia để liên hệ với cơ quan Công an hướng dẫn, điều chỉnh,
sau đó thực hiện lại Bước 1 hoặc có thể đăng ký tham gia BHXH tự nguyện tại các
tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT hoặc tại cơ quan BHXH.
3. Bước 3, Bước 4, Bước 5, Bước 6, Bước 7:
Thực hiện như
khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7, Điều
4 của Quy trình này
.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của các đơn
vị
1. Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ:
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức
chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn thực hiện Quyết định này.
- Kịp thời cung cấp danh sách các mức đóng BHXH tự
nguyện (khi có phát sinh hoặc có thay đổi) cho Trung tâm Công nghệ thông tin cập
nhật lên Cổng Dịch vụ công để người tham gia lựa chọn.
2. Trung tâm Công nghệ thông tin: Xây dựng và hoàn
thiện các chức năng trên Hệ thống các phần mềm và hướng dẫn, phân quyền cán bộ
thực hiện đáp ứng theo Quy trình này.
3. Văn phòng: Tham mưu ban hành Quyết định công bố
dịch vụ công trực tuyến đăng ký tham gia đóng BHXH tự nguyện trên Cổng Dịch vụ
công thuộc thẩm quyền giải quyết của BHXH Việt Nam.
4. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
theo chức năng nhiệm vụ được giao có trách nhiệm thực hiện theo Quy trình này.
5. BHXH các tỉnh, thành phố
a) Tham mưu UBND cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan có thẩm
quyền lập danh sách người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo có các trường thông tin
như: Số ĐDCN, họ và tên, ngày tháng năm sinh, giới tính đảm bảo khớp đúng với dữ
liệu đang quản lý được xác thực với CSDL quốc gia về dân cư và gửi dữ liệu đến
cơ quan BHXH đúng thời gian quy định. Đồng thời chỉ đạo các sở, ngành phối hợp
với cơ quan BHXH triển khai Quy trình này đáp ứng mục tiêu, nhiệm vụ tại Quyết
định số
06/QĐ-TTg
ngày 06/01/2022 và Quyết
định số
422/QĐ-TTg
ngày 04/4/2022 của Thủ
tướng Chính phủ.
b) Kịp thời tiếp nhận dữ liệu người thuộc hộ nghèo,
hộ cận nghèo do chính quyền địa phương cung cấp theo điểm a nêu trên để cập nhật
ngay vào CSDL BHXH Việt Nam theo hướng dẫn của Trung tâm Công nghệ thông tin.
c) Thực hiện khai báo tỷ lệ Nhà nước hỗ trợ mức
đóng BHXH tự nguyện và ngân sách địa phương hỗ trợ thêm tiền đóng (nếu có), thời
hạn được hỗ trợ vào mã đơn vị quản lý riêng tại cơ quan BHXH tỉnh/huyện để làm
cơ sở hệ thống phần mềm xác định chính xác số tiền còn phải đóng của người tham
gia và chịu trách nhiệm về tính chính xác của nội dung khai báo.
d) Hằng ngày, theo dõi, kiểm soát hồ sơ tiếp nhận với
các phát sinh tự động đăng ký tham gia BHXH tự nguyện tại mã đơn vị quản lý
riêng để kịp thời phát hiện, xử lý lỗi phát sinh trong quá trình triển khai Quy
trình này.
đ) Hằng quý, phối hợp với cơ quan quản lý đối tượng
đối chiếu chính xác người tham gia được nhà nước hỗ trợ đóng BHXH tự nguyện để
tổng hợp đối tượng và kinh phí do ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHXH tự nguyện
gửi cơ quan tài chính chuyển kinh phí tương ứng vào quỹ BHXH theo quy định.
e) Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện kiểm
soát, theo dõi và quản lý người tham gia theo quy định hiện hành.
g) Xây dựng Kế hoạch truyền thông về các tính năng,
tiện ích để hướng dẫn người tham gia đăng ký tham gia BHXH tự nguyện trên Cổng
Dịch vụ công.
h) Tiếp nhận phản ánh, kiến nghị và chỉ đạo việc giải
quyết xử lý các phản ánh, kiến nghị của người tham gia. Trường hợp phản ánh kiến
nghị của người tham gia có liên quan với cơ quan BHXH khác, cơ quan BHXH nơi tiếp
nhận phải chủ động phối hợp với cơ quan BHXH nơi có liên quan để giải quyết.
Điều 7. Điều khoản chuyển tiếp
và tham chiếu
1. Các quy định liên quan đến công tác thu, cấp sổ
BHXH về định kỳ hằng ngày, hằng tháng, hằng quý kiểm tra, đối chiếu, tổng hợp,
báo cáo, thời hạn giải quyết hồ sơ, trả kết quả và các nội dung khác không quy
định cụ thể tại Quy trình này được tiếp tục thực hiện tuân thủ theo Quy trình
quản lý thu BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ BHXH, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Quyết định
số
595/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2017 và Quyết định
số
505/QĐ-BHXH
ngày 27/3/2020 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện thuộc hộ
nghèo, hộ cận nghèo tại địa phương chưa có dữ liệu theo
điểm b, khoản
5, Điều 6
nêu và các trường hợp không thuộc đối tượng áp dụng trong Quy
trình này thì thực hiện đăng ký tham gia BHXH tự nguyện tại các tổ chức dịch vụ
thu BHXH, BHYT hoặc tại cơ quan BHXH theo quy định hiện hành.
3. Trường hợp các văn bản dẫn chiếu trong Quyết định
này bị thay thế hoặc sửa đổi, bổ sung thì thực hiện theo văn bản thay thế hoặc
văn bản đã được sửa đổi, bổ sung./.
Mẫu 02-TK
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 3511/QĐ-BHXH ngày 21/11/2022 của BHXH Việt
  Nam)
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
TỜ KHAI
ĐĂNG KÝ THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN TRÊN
CỔNG DỊCH VỤ CÔNG
I. Áp dụng đối với trường hợp đăng ký tham gia lần
đầu, chuyển từ tham gia BHXH bắt buộc sang tham gia BHXH tự nguyện; Đăng ký lại
phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện
[01]. Số CCCD/ĐDCN: ……………………………. [02]. Họ và tên:
……………………………
[03]. Mã số BHXH: ……………… [04]. Ngày tháng năm sinh:
……… [05]. Giới tính: ………
[06]. Địa chỉ nhận kết quả: [06.1]. Số nhà, đường/phố,
thôn/xóm: ……………………………
[06.2]. Xã: ……………… [06.3]. Huyện: ……………………… [06.4].
Tỉnh: …………………..
[07]. Số điện thoại: ……………………………… [08]. Địa chỉ
email: …………………………...
[09] . Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện được Nhà
nước hỗ trợ mức đóng:
□ Người thuộc hộ nghèo.
□ Người thuộc hộ cận nghèo.
□ Người thuộc đối tượng khác (không thuộc hộ nghèo
hoặc cận nghèo).
[10]. Mức tiền đóng: ……………………………… [11]. Phương thức
đóng: ………………….
[12]. Đăng ký nhận thẻ sổ BHXH (đối với người lần đầu
tham gia BHXH):
□ Sổ BHXH bản giấy theo hình thức:
                                     □
Sổ BHXH bản điện tử
□ Tại Cơ quan BHXH: ………………………………………………………………………………
□ Qua dịch vụ bưu chính (có trả phí): …………………………………………………………….
[13]. Mã đơn vị Tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT vận
động, tư vấn (nếu có): ……………...
Người tham gia xác nhận và chịu trách nhiệm đối với
thông tin kê khai.
II. Áp dụng đối với trường hợp đăng ký tiếp tục
tham gia BHXH tự nguyện theo mức tiền đóng và phương thức đóng đang trong thời điểm
đóng
[01]. Số CCCD/ĐDCN: ……………………………. [02]. Họ và tên:
……………………………
[03]. Mã số BHXH: ……………… [04]. Ngày tháng năm sinh:
……… [05]. Giới tính: ………
[06]. Số điện thoại: ……………………………… [07]. Địa chỉ
email: …………………………...
[08]. Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện được Nhà nước
hỗ trợ mức đóng:
□ Người thuộc hộ nghèo.
□ Người thuộc hộ cận nghèo.
□ Người thuộc đối tượng khác.
[09]. Mã đơn vị Tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT vận
động, tư vấn (nếu có): ……………..
Người tham gia xác
nhận và chịu trách nhiệm đối với thông tin kê khai.
HƯỚNG DẪN LẬP
Tờ khai đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế trên Cổng
Dịch vụ công
(Mẫu 02-TK)
I. Áp dụng đối với trường hợp
đăng ký tham gia lần đầu, chuyển từ tham gia BHXH bắt buộc sang tham gia BHXH tự
nguyện; Đăng ký lại phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH
tự nguyện
[01]. Số CCCD/ĐDCN: Kê khai chính xác số Căn cước
công dân hoặc số Định danh cá nhân của người tham gia.
[02], [03], [04], [05]. Họ và tên, mã số BHXH, ngày
tháng năm sinh, giới tính: Hệ thống tự động hiển thị thông tin của người tham
gia theo Số CCCD/ĐDCN được kê khai.
[06], [07], [08]. Địa chỉ nhận kết quả, số điện thoại,
địa chỉ email: Hệ thống tự động hiển thị thông tin trong cơ sở dữ liệu quản lý
theo số CCCD/ĐDCN được kê khai. Trường hợp có thay đổi, người tham gia chỉnh sửa
và cập nhật.
[09]. Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện được Nhà nước
hỗ trợ mức đóng: Lựa chọn chính xác thuộc một trong ba đối tượng: Người thuộc hộ
nghèo/Người thuộc hộ cận nghèo/ Người thuộc đối tượng khác (không thuộc hộ
nghèo hoặc cận nghèo).
[10]. Mức tiền đóng: Lựa chọn mức thu nhập tháng
tham gia BHXH tự nguyện theo mức đóng do Hệ thống phần mềm tự động hiển thị.
[11]. Phương thức đóng: Lựa chọn phương thức đóng
theo quy định do Hệ thống phần mềm tự động hiển thị.
[12]. Đăng ký nhận sổ BHXH (đối với người lần đầu
tham gia BHXH): Lựa chọn nhận sổ BHXH bản giấy hoặc bản điện tử hoặc cả hai.
Trường hợp người tham gia có lựa chọn nhận sổ BHXH bản giấy thì lựa chọn một
trong hai hình thức:
- Tại cơ quan BHXH: Hệ thống phần mềm tự động hiển
thị thông tin địa chỉ cơ quan BHXH nơi tiếp nhận hồ sơ để người tham gia biết
và đến nhận sổ BHXH.
- Qua dịch vụ bưu chính (có trả phí): Hệ thống phần
mềm tự động hiển thị địa chỉ nhận kết quả mà người tham gia đã kê khai để dịch
vụ bưu chính trả kết quả đúng địa chỉ.
[13]. Mã đơn vị Tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT vận
động, tư vấn (nếu có): Kê khai mã đơn vị (được cơ quan BHXH cấp) của Tổ chức dịch
vụ thu BHXH, BHYT cung cấp khi vận động, tư vấn.
Sau khi kê khai đầy đủ, chính xác thông tin. Người
tham gia xác nhận và chịu trách nhiệm đối với thông tin kê khai trên Cổng Dịch
vụ công.
II. Áp dụng đối với trường hợp
đăng ký tiếp tục tham gia BHXH tự nguyện theo mức tiền đóng và phương thức đóng
đang trong thời điểm đóng
[01]. Số CCCD/ĐDCN: Kê khai chính xác số Căn cước
công dân hoặc số Định danh cá nhân của người tham gia.
[02], [03], [04], [05]. Họ và tên, mã số BHXH, ngày
tháng năm sinh, giới tính: Hệ thống tự động hiển thị thông tin của người tham gia
theo số CCCD/ĐDCN được kê khai.
[06], [07]. Số điện thoại, địa chỉ email: Hệ thống
tự động hiển thị thông tin trong cơ sở dữ liệu quản lý theo số CCCD/ĐDCN được
kê khai. Trường hợp có thay đổi, người tham gia chỉnh sửa và cập nhật.
[08]. Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện được Nhà nước
hỗ trợ mức đóng: Lựa chọn chính xác thuộc một trong ba đối tượng: Người thuộc hộ
nghèo/Người thuộc hộ cận nghèo/ Người thuộc đối tượng khác (không thuộc hộ
nghèo hoặc cận nghèo).
[09]. Mã đơn vị Tổ chức dịch vụ thu BHXH, BHYT vận
động, tư vấn (nếu có): Kê khai mã đơn vị (được cơ quan BHXH cấp) của Tổ chức dịch
vụ thu BHXH, BHYT cung cấp khi vận động, tư vấn.
Sau khi kê khai đầy đủ, chính xác thông tin. Người
tham gia xác nhận và chịu trách nhiệm đối với thông tin kê khai trên Cổng Dịch
vụ công.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc