BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3074/QĐ-BYT
Hà Nội, ngày 11 tháng 11 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC QUY ĐỊNH NHÓM THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ Y TẾ THUỘC CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ BẢO
HIỂM
BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ
Căn cứ Nghị định số
75/2017/NĐ-CP
ngày 20/6/2017 của Chính phủ Quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế;
Căn cứ Nghị định số
43/2021/NĐ-CP
ngày 31/3/2021 của Chính phủ Quy định
Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm;
Căn cứ Quyết định số
06/QĐ-TTg
ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện
tử phục vụ việc chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm
2030;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý khám
chữa bệnh.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này quy định nhóm thông tin cơ bản về y tế theo quy định
tại
Điểm h Khoản 1 Điều 6 Nghị định số 43/2021/NĐ-CP
ngày 31/3/2021 của Chính phủ quy định Cơ sở dữ liệu quốc
gia về bảo hiểm.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các
Ông/Bà: Chánh Văn phòng Bộ Y tế, Vụ trưởng, Cục trưởng các Vụ, Cục trực thuộc Bộ
Y tế, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng
các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam (để báo cáo);
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Đ/c Thứ trưởng Bộ Y tế;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
DANH
SÁCH NHÓM THÔNG TIN CƠ BẢN VỀ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết
định số 3074/QĐ-BYT ngày 11 tháng 11 năm 2022 của Bộ Y tế)
STT
Nhóm thông tin cơ bản
  về y tế
Diễn giải
I
Thông tin hành chính bổ sung
[1]
1
Địa chỉ nơi ở hiện nay
Địa chỉ theo nơi ở hiện tại đến cấp xã của
  lần khám chữa bệnh tương ứng
2
Thông tin nhóm máu
Nhóm máu ABO và Rh được ghi nhận bởi cơ sở
  khám chữa bệnh
II
Thông tin tiền sử
1
Thông tin dị ứng
Mã dị ứng, Tên tác nhân, Biểu hiện (bắt buộc
  với dị ứng kháng sinh, dị ứng thuốc)
2
Thông tin tiền sử bệnh tật đã mắc
Tên bệnh của các bệnh mãn tính, bệnh điều
  trị dài ngày, bệnh bẩm sinh, bệnh di truyền, ung thư...hoặc bệnh đợt này mắc
  phải. Các tên bệnh này kèm theo mã hóa theo ICD-10
3
Thông tin tiền sử phẫu thuật, thủ thuật
Mã Phẫu thuật/thủ thuật, Tên Phẫu thuật/thủ
  thuật, thời gian phẫu thuật/thủ thuật
4
Thông tin tiêm chủng
Mã vắc xin, Tên vắc xin, Kháng nguyên, Số
  thứ tự mũi, Trạng thái, Ngày tiêm, Nơi tiêm, Phản ứng sau tiêm
5
Thông tin tiền sử gia đình liên quan
Người mắc bệnh (ông nội/ngoại, bà nội/ngoại,
  bố đẻ, mẹ đẻ, anh, chị em ruột), Tên bệnh của các bệnh bẩm sinh, bệnh di truyền,
  ung thư kèm theo mã bệnh theo ICD-10
Ill
Thông tin khám, chữa bệnh (cho mỗi lần
  khám, chữa bệnh)
1
Lý do đến khám
Lý do khiến người bệnh phải đến viện
2
Thông tin về cơ sở khám chữa bệnh (trường hợp
  chuyển viện đến)
- Mã cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi người bệnh
  đến khám.
- Tên cơ sở khám chữa bệnh đã chuyển người
  bệnh đến (nếu có)
3
Thông tin đợt khám chữa bệnh
- Trường hợp khám ngoại trú: Ngày khám; kết
  quả chẩn đoán;
- Trường hợp phải chuyển điều trị nội trú:
  loại vào viện; ngày giờ vào viện; ngày giờ ra viện; số ngày vắng mặt; tình trạng
  ra viện; kết quả điều trị.
4
Thông tin về cơ sở khám chữa bệnh (trường hợp
  chuyển viện đi)
Mã cơ sở, tên cơ sở khám chữa bệnh nơi sẽ
  chuyển người bệnh đến sau lần điều trị này
5
Chẩn đoán xác định khi ra viện
Tên bệnh (bệnh chính, biến chứng, bệnh kèm
  theo, nguyên nhân), kèm theo mã ICD-10, tối đa 12 mã, mã bệnh đầu tiên là mã
  bệnh chính.
6
Tóm tắt diễn biến trong quá trình điều trị
Tóm tắt diễn biến quan trọng trong quá
  trình điều trị (nhận xét của tờ điều trị số 1 về tình trạng khi nhập viện và
  nhận xét ở tờ điều trị cuối cùng về tình trạng khi ra viện, kèm theo diễn biến
  đặc biệt trong quá trình điều trị, những điểm lưu ý có giá trị cho lần khám
  chữa bệnh tới)
7
Phẫu thuật, thủ thuật/Phương pháp điều trị
Mã, Tên Phẫu thuật, thủ thuật/Phương pháp
  điều trị; Cơ quan, bộ phận được phẫu thuật. Các mã này kèm theo mã phẫu thuật
  thủ thuật quốc tế theo quy định của Bộ Y tế.
8
Cận lâm sàng có giá trị đối với chẩn đoán,
  điều trị, chăm sóc
- Mã, Tên xét nghiệm, Giá trị, Đơn vị, Khoảng
  tham chiếu, Hệ mẫu, Kết luận, Giờ ngày thực hiện;
- Mã, Tên chẩn đoán hình ảnh/Thăm dò chức
  năng, Cơ quan, Mô tả kết quả, Kết luận, Giờ ngày thực hiện.
9
Thuốc đã điều trị
Mã, tên thuốc điều trị, số lượng, liều
  dùng/ngày, ngày dùng
10
Cân nặng đối với trẻ dưới 28 ngày tuổi
Căn nặng khi nhập viện đối với trẻ dưới 28
  ngày tuổi tính theo ngày nhập viện.
11
Các ghi chú quan trọng đối với người bệnh
Các ghi chú quan trọng liên quan đến an
  toàn người bệnh.
1
Thông tin hành chính bổ sung thêm thuộc nhóm
thông tin y tế cơ bản ngoài các thông tin hành chính quy định tại điểm a, khoản
1, điều 6 Nghị định 43/2021/NĐ-CP
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc