ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8/CT-UBND
Bắc Giang, ngày
  04 tháng 11 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LĨNH VỰC LAO
ĐỘNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC
GIANG
Thời gian qua, công tác quản lý
nhà nước về lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN) trên địa bàn tỉnh đã có nhiều chuyển biến tích cực; các
doanh nghiệp trên địa bàn đã cơ bản chấp hành tốt các quy định của pháp luật
lao động, góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ và đóng
góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Tuy nhiên, bên cạnh
những kết quả đạt được, việc thi hành pháp luật về lao động, BHXH, BHYT, BHTN vẫn
còn một số tồn tại, hạn chế như: Tình trạng nợ lương, nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN
với số tiền lớn, trong thời gian dài còn xảy ra tại một số doanh nghiệp; còn
nhiều doanh nghiệp chưa thực hiện tốt việc giao kết và thực hiện hợp đồng lao động
theo quy định pháp luật, làm ảnh hưởng tới quyền lợi của người lao động, dẫn đến
ngừng việc, đình công, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự trên địa bàn; ảnh
hưởng đến môi trường đầu tư, kinh doanh của tỉnh.
Bên cạnh nguyên nhân từ phía
người sử dụng lao động, còn có nguyên nhân hạn chế trong công tác quản lý, tổ
chức thực hiện của các cơ quan chức năng quản lý nhà nước như: Việc theo dõi, nắm
bắt tình hình hoạt động của doanh nghiệp, số lao động đang làm việc trong doanh
nghiệp chưa thường xuyên, đầy đủ, kịp thời; các cơ quan có thẩm quyền chưa thực
sự chủ động thanh tra, kiểm tra và thực hiện các biện pháp xử lý đối với các
doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN; việc xử phạt vi phạm hành chính còn chưa
nghiêm, chưa đủ sức răn đe; công tác đôn đốc, thu hồi nợ BHXH, BHYT, BHTN của
các cơ quan, đơn vị chưa đồng bộ, quyết liệt...
Để tiếp tục thực hiện có hiệu
quả công tác quản lý nhà nước về lao động, BHXH, BHYT, BHTN; kịp thời ngăn ngừa
tình trạng nợ lương, nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN, đảm bảo quyền và lợi ích chính
đáng của người lao động, tạo môi trường sản xuất kinh doanh công bằng, lành mạnh;
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội
- Phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về lao động,
BHXH, BHYT, BHTN; trong đó, tập trung vào các hoạt động đối thoại chính sách với
doanh nghiệp, người lao động nhằm kịp thời giải đáp, tháo gỡ khó khăn cho doanh
nghiệp trong quá trình hoạt động.
- Phối hợp với các cơ quan liên
quan thực hiện tốt việc rà soát, cập nhật dữ liệu quản lý việc chấp hành pháp
luật lao động, BHXH, BHYT, BHTN của doanh nghiệp để thông tin cho Ban Quản lý
các khu công nghiệp tỉnh, UBND huyện, thành phố thực hiện việc đôn đốc, kiểm
tra, buộc doanh nghiệp khắc phục tồn tại, hạn chế.
- Hằng năm, chủ trì, phối hợp với
BHXH tỉnh, UBND huyện, thành phố xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra các
doanh nghiệp chấp hành pháp luật lao động ở mức độ kém, các doanh nghiệp xảy ra
ngừng việc tập thể, đình công trong năm trước.
- Định kỳ hằng tháng, tổng hợp,
theo dõi, đôn đốc việc thanh tra, kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính của BHXH
tỉnh và UBND huyện, thành phố đối với các doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm; hằng
năm, tổ chức đánh giá việc thực hiện công tác phối hợp của các ngành, địa
phương và báo cáo, tham mưu cho Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện tốt công
tác quản lý nhà nước về lao động, BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành liên quan, UBND các cấp, các cơ quan truyền thông tuyên truyền có hiệu quả
về chế độ, chính sách, việc thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Công khai
danh sách các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN của người lao động từ 03 tháng
trở lên trên Báo Bắc Giang, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh.
- Đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh
nghiệp đăng ký tham gia BHXH, BHYT, BHTN hoặc làm thủ tục giải quyết các chế độ
cho người lao động.
- Định kỳ hằng tháng tổng hợp,
báo cáo UBND tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, đồng thời thông báo cho
Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh, UBND huyện,
thành phố về tình hình nợ BHXH, BHYT, BHTN (có danh sách tổng hợp cụ thể về số
lao động bị nợ, số tiền nợ, biện pháp đã xử lý của cơ quan BHXH đối doanh nghiệp,
ý kiến đề xuất của cơ quan BHXH về biện pháp xử lý đối với doanh nghiệp,...).
Phân loại các đơn vị nợ đọng BHXH, BHYT, xác định rõ nguyên nhân nợ của từng
doanh nghiệp để đưa ra giải pháp thu nợ phù hợp; đánh giá rủi ro đối với các
doanh nghiệp có nguy cơ cao nợ đọng BHXH, BHYT.
- Tập trung thanh tra, kiểm tra
theo dấu hiệu vi phạm đối với các đơn vị, doanh nghiệp nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN
từ 03 tháng trở lên; kiên quyết xử phạt vi phạm hành chính các hành vi trốn
đóng, nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN của doanh nghiệp, gửi kết quả đến Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Ban Quản lý các KCN tỉnh và UBND các huyện, thành phố để
phối hợp đôn đốc, giám sát việc thực hiện.
- Chủ động phối hợp với Ngân
hàng Nhà nước tỉnh triển khai việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính (khấu trừ tiền từ tài khoản để nộp phạt hoặc khắc phục hậu quả theo
quy định) đối với đơn vị, doanh nghiệp không chấp hành quyết định xử phạt vi phạm
hành chính.
- Chủ động phối hợp với cơ quan
Công an để điều tra, xử lý trách nhiệm hình sự đối với người sử dụng lao động
đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN nhưng vẫn
tiếp tục cố tình vi phạm theo quy định của Bộ luật hình sự.
3. Ban Quản
lý các khu công nghiệp tỉnh
- Tăng cường công tác quản lý
việc chấp hành pháp luật lao động của các doanh nghiệp trong khu công nghiệp;
rà soát, đôn đốc các doanh nghiệp trong khu công nghiệp tham gia BHXH, BHYT,
BHTN cho người lao động theo quy định; kịp thời phát hiện và thông báo cho các
cơ quan chức năng phối hợp xử lý các hành vi vi phạm pháp luật lao động.
- Thường xuyên tuyên truyền, phổ
biến, hướng dẫn doanh nghiệp trong khu công nghiệp xây dựng và đăng ký nội quy
lao động, tiến hành thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể, tổ chức đối
thoại định kỳ.
- Phối hợp với Liên đoàn Lao động
tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh và các cơ quan liên quan
trong công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật lao động của doanh
nghiệp trong khu công nghiệp.
4. Công an
tỉnh
- Thông báo cho BHXH tỉnh về
phương thức, thủ đoạn của các loại tội phạm trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN; phối
hợp với BHXH tỉnh trong thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp nợ, trốn đóng
BHXH, BHYT, BHTN để ngăn chặn, phòng ngừa, đấu tranh có hiệu quả.
- Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh tuyên
truyền chính sách pháp luật về lao động, BHXH, BHYT, BHTN gắn với xây dựng
phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
- Kịp thời phát hiện, điều tra,
xử lý tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực lao
động, BHXH, BHYT, BHTN (trốn đóng, gian lận, trục lợi BHXH, BHYT, BHTN…).
5. Sở Thông
tin và Truyền thông
Chỉ đạo, định hướng cơ quan báo
chí và hệ thống đài truyền thanh cấp huyện và cơ sở lồng ghép các nội dung triển
khai thực hiện tốt công tác thông tin tuyên truyền về các quy định của pháp luật
liên quan đến quyền và nghĩa vụ của người lao động, người sử dụng lao động
trong thực hiện các quy định của pháp luật về lao động, BHXH, BHYT, BHTN.
6. Sở Kế hoạch
và Đầu tư
- Hướng dẫn, tuyên truyền, phổ
biến Luật Doanh nghiệp, Luật Hợp tác xã cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh;
phối hợp các ngành, đơn vị liên quan kiểm tra, đề nghị các doanh nghiệp thực hiện
nghiêm chế độ thông tin báo cáo đối với các cơ quan quản lý nhà nước tại địa
phương về tình hình thực hiện pháp luật lao động, BHXH, BHYT, BHTN sau khi được
cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Tham mưu UBND tỉnh kiên quyết không
chấp thuận mở rộng đầu tư đối với các doanh nghiệp chấp hành không tốt pháp luật
lao động, BHXH, BHYT, BHTN.
- Phối hợp với BHXH tỉnh, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội kiểm tra, xem xét tình trạng nợ đóng BHXH,
BHYT, BHTN của doanh nghiệp thực hiện thủ tục tạm dừng, giải thể, phá sản để kịp
thời có phương án đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
7. Sở Nội vụ
Không trình Chủ tịch UBND tỉnh
khen thưởng hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng đối với các tập thể, người đứng đầu
các tập thể đang nợ BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
8. Cục Thuế
tỉnh
- Định kỳ quý II hằng năm, cung
cấp danh sách các đơn vị, doanh nghiệp, số lượng người lao động được quyết toán
thuế thu nhập cá nhân cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh để đối
chiếu và quản lý việc đóng BHXH, BHYT, BHTN.
- Kịp thời thông tin đến các cơ
quan liên quan để xử lý các hành vi vi phạm về pháp luật lao động, BHXH, BHYT,
BHTN trong quá trình thanh tra, kiểm tra chuyên ngành về thuế.
9. Thanh
tra tỉnh
- Qua các cuộc thanh tra tại
các đơn vị sử dụng lao động, kịp thời kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xem
xét, sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách trong công tác quản lý nhà nước về lao
động, BHXH, BHYT, BHTN cho phù hợp với tình hình thực tế.
- Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh thanh tra những vụ việc nổi cộm, gây dư luận
xã hội không tốt về thực hiện chính sách lao động, BHXH, BHYT, BHTN.
10. Đề nghị
Liên đoàn Lao động tỉnh
- Chỉ đạo các cấp công đoàn đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật lao động, BHXH,
BHYT, BHTN cho người lao động; tập trung chỉ đạo, hướng dẫn công đoàn cơ sở chủ
động yêu cầu người sử dụng lao động thực hiện nghiêm túc việc đối thoại tại nơi
làm việc, thương lượng tập thể; kịp thời thông tin, kiến nghị đến các cơ quan
chức năng về các hành vi vi phạm pháp luật về lao động, BHXH, BHYT, BHTN của
doanh nghiệp để có biện pháp xử lý.
- Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh kiểm tra việc thực hiện pháp luật lao động,
BHXH, BHYT, BHTN tại các doanh nghiệp.
- Chủ trì, phối hợp với cơ quan
BHXH thực hiện khởi kiện các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của
pháp luật.
- Nâng cao hiệu quả hoạt động của
công đoàn và tổ chức đại diện người lao động tại doanh nghiệp trong quan hệ lao
động. Tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của công đoàn, nâng cao năng lực
cán bộ công đoàn nhất là lực lượng công đoàn cơ sở để thực hiện tốt vai trò,
trách nhiệm là tổ chức chính trị xã hội của giai cấp công nhân.
11. Đề nghị
Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh
Chỉ đạo các doanh nghiệp trong
Hiệp hội xây dựng văn hóa doanh nghiệp và chấp hành nghiêm pháp luật lao động,
BHXH, BHYT, BHTN; thường xuyên phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trên địa
bàn để kịp thời nắm bắt những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện pháp luật lao
động, BHXH, BHYT, BHTN tại các doanh nghiệp, qua đó kiến nghị, đề xuất với cơ
quan có thẩm quyền các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp.
12. Ủy ban
nhân dân huyện, thành phố
- Hằng năm, khi xây dựng và
đăng ký nhiệm vụ trọng tâm phải đưa chỉ tiêu doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT,
BHTN và giảm nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn vào nhiệm vụ trọng tâm người
đứng đầu.
- Chỉ đạo các cơ quan chuyên
môn và UBND các xã, phường, thị trấn triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý
nhà nước về lĩnh vực lao động, BHXH, BHYT, BHTN đối với các doanh nghiệp trên địa
bàn.
- Tập trung kiểm tra theo dấu
hiệu vi phạm đối với các đơn vị, doanh nghiệp đang cố tình không tham gia BHXH,
BHYT, BHTN; sau kiểm tra phải xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của
pháp luật.
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
pháp luật lao động, BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động và doanh nghiệp trên địa
bàn. Công khai trên phương tiện thông tin đại chúng của địa phương các doanh
nghiệp trên địa bàn nợ BHXH, BHYT, BHTN từ 3 tháng trở lên.
- Định kỳ hằng quý, chỉ đạo các
cơ quan chuyên môn và UBND xã, phường, thị trấn phối hợp với Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội huyện, BHXH huyện, thành phố xác định các doanh nghiệp
đang hoạt động nhưng chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN để yêu cầu doanh nghiệp đảm
bảo quyền lợi cho người lao động nếu thuộc diện tham gia.
Yêu cầu các sở, ban, ngành,
UBND huyện, thành phố triển khai thực hiện nghiêm nội dung Chỉ thị này, định kỳ
06 tháng (trước ngày 15/7) và hằng năm (trước ngày 15/12) báo cáo kết quả thực
hiện đến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội.
Giao Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra, tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị; định kỳ báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh./.
Nơi nhận:
- Bộ Lao động-TB&XH
(để b/c)
;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Văn hóa - Xã hội, HĐND tỉnh;
- Các Sở, cơ quan thuộc UBND tỉnh;
- Liên đoàn Lao động tỉnh;
- Công an tỉnh;
- Cục thuế tỉnh, BHXH tỉnh;
- Ngân hàng Nhà nước CN Bắc Giang;
- UBND huyện, thành phố;
- Hiệp Hội doanh nghiệp tỉnh;
- Báo Bắc Giang; Đài PTTH tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh:
+ LĐVP; các phòng, ban, trung tâm;
+ Lưu: VT, KGVX.
Thảo
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc