BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3033/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày
01
tháng 11 năm
  20
22
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Cán
bộ, công chức
ngày 13 tháng 11 năm 2008;
Căn cứ
Luật Viên
chức
ngày 15 tháng 11 năm 2010;
Căn cứ
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức
ngày
25 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; Nghị định số
89/2021/NĐ-CP
ngày 18/10/2021 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Căn cứ Thông tư số
01/2018/TT-BNV
ngày 08/01/2018 của Bộ Nội vụ hướng dẫn một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Căn cứ Thông tư số
10/2017/TT-BNV
ngày 29/12/2017 của Bộ Nội vụ quy định về đánh giá chất lượng bồi dưỡng cán bộ,
công chức, viên chức;
Căn cứ Thông tư số
36/2018/TT-BTC
ngày 30/3/2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn lập dự toán, quản lý, sử dụng và
quyết toán kinh phí dành cho công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức,
viên chức;
Căn cứ Quy định số
57-QĐ/TW
ngày 08/02/2022 của Ban Chấp hành Trung ương quy định về đối tượng, tiêu chuẩn
và phân cấp đào tạo lý luận chính trị;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế Đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 1400/QĐ-BHXH ngày
31/10/2018 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy chế Đào tạo,
bồi dưỡng công chức, viên chức thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 3.
Vụ
trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi
  nhận:
-
  Như Điều 3;
- Hội
  đồng quản lý BHXH (để b/c);
- Bộ Nội
  vụ (để b/c);
- Tổng
  Giám đốc;
- Các Phó
  Tổng Giám đốc;
- Văn
  phòng Ban Cán sự đảng BHXHVN;
- Văn
  phòng Đảng ủy cơ quan BHXHVN;
- Lưu:
  VT, TCCB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn
  Thế Mạnh
QUY CHẾ
ĐÀO
TẠO, BỒI DƯỠNG CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3033/QĐ-BHXH ngày 01 tháng 11 năm 2022 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY
ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về chế độ, nội dung, chương
trình, tổ chức và quản lý công tác đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Đối tượng áp dụng
Công chức (người được áp dụng chế độ công
chức), viên chức hiện đang công tác trong ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2. Nguyên tắc
1. Công tác đào tạo, bồi dưỡng do Bảo hiểm xã
hội Việt Nam thống nhất quản lý, chỉ đạo thực hiện trong toàn hệ thống, có sự
phân cấp cho Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi
chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh) và các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ở Trung ương.
2. Đào tạo, bồi dưỡng phải căn cứ vào tiêu
chuẩn ngạch công chức, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức; tiêu chuẩn
chức vụ lãnh đạo, quản lý; vị trí việc làm; gắn với công tác sử dụng, quản lý
công chức, viên chức, phù hợp với kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng và nhu cầu xây
dựng, phát triển nguồn nhân lực của cơ quan, đơn vị.
3. Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng được xây dựng
trên cơ sở định hướng phát triển chung của Ngành và nhu cầu cập nhật, bổ sung
kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
4. Đề cao ý thức tự học và việc lựa chọn chương
trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm của công chức, viên chức.
5. Bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả.
6. Không cử công chức, viên chức tham gia 02
khóa đào tạo, bồi dưỡng có cùng thời gian tổ chức và thời gian đào tạo, bồi
dưỡng trên 01 tháng.
7. Số người được cử đi đào tạo, bồi dưỡng đối
với các chương trình đào tạo, bồi dưỡng có thời gian từ 01 tháng trở lên (không
bao gồm các trường hợp đào tạo sau đại học, học ngoài giờ hành chính) tại cùng
một thời điểm không được vượt 10% tổng số công chức, viên chức của đơn vị (tính
theo đơn vị Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp Vụ và tương đương).
Điều 3. Thẩm quyền cử
công chức, viên chức đi đào tạo, bồi dưỡng
1. Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau
đây gọi là Tổng Giám đốc) quyết định cử đi đào tạo, bồi dưỡng đối với các đối
tượng:
a) Công chức, viên chức các đơn vị trực thuộc
cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các Ban Quản lý dự án thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Văn phòng Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội; Văn phòng Ban Cán sự đảng
Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Văn phòng Đảng ủy cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
Công đoàn cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
b) Giám đốc, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh;
c) Công chức, viên chức thuộc ngành Bảo hiểm xã
hội Việt Nam đi đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài (bao gồm cả trường hợp công
chức, viên chức xin nghỉ việc không hưởng lương để đi học ở nước ngoài).
2. Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh quyết định cử
đi đào tạo, bồi dưỡng đối với viên chức thuộc thẩm quyền quản lý (bao gồm cả
các khóa học không sử dụng kinh phí của cơ quan quản lý, sử dụng viên chức).
Điều 4. Điều kiện, tiêu
chuẩn chung cử công chức, viên chức đi đào tạo, bồi dưỡng
1. Có trình độ đào tạo, vị trí việc làm phù hợp
với nội dung, chương trình của khóa đào tạo, bồi dưỡng.
2. Trong kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng hằng năm
của đơn vị.
3. Không trong thời gian xử lý kỷ luật hoặc xem
xét xử lý kỷ luật, đình chỉ công tác, không thuộc đối tượng bị điều tra, kiểm
tra, trong thời gian thi hành kỷ luật, đang nghỉ chế độ chính sách theo quy
định.
4. Có đủ sức khỏe, đủ các điều kiện, tiêu chuẩn
theo yêu cầu của từng khóa học và của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng.
Điều 5. Cơ sở xét chọn,
cử tham gia đào tạo, bồi dưỡng
1. Công chức, viên chức được cử tham gia đào
tạo, bồi dưỡng phải đáp ứng đủ các điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định của cơ
sở đào tạo, quy định của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và quy định của pháp luật.
2. Việc chọn, cử công chức, viên chức tham gia
đào tạo, bồi dưỡng phải dựa trên cơ sở biên chế, số lượng người làm việc được
phân bổ, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức của đơn vị, của ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Việc cử công chức, viên chức đủ điều kiện,
tiêu chuẩn tham gia đào tạo, bồi dưỡng được thực hiện theo thứ tự ưu tiên lần
lượt như sau:
a) Theo yêu cầu của vị trí việc làm;
b) Chức vụ;
c) Trong danh sách quy hoạch đã được phê duyệt;
d) Thời gian giữ chức vụ, thời gian giữ ngạch
công chức hoặc hạng viên chức, thâm niên công tác trong ngành Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
đ) Thành tích công tác;
e) Cán bộ nữ;
g) Người dân tộc thiểu số;
h) Theo nhu cầu, nguyện vọng cá nhân.
Chương II
ĐÀO TẠO
CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC
Điều 6. Nội dung, hình
thức đào tạo
1. Nội dung đào tạo: Cử đi đào tạo trình độ sau
đại học (Tiến sĩ, Thạc sĩ) đối với công chức, viên chức làm việc trong ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Hình thức đào tạo: Thực hiện theo quy định
của pháp luật về giáo dục và đào tạo.
Điều 7. Điều kiện, tiêu
chuẩn cụ thể cử công chức, viên chức đi đào tạo sau đại học
1. Đã được bổ nhiệm vào ngạch công chức hoặc
chức danh nghề nghiệp viên chức.
2. Việc cử công chức, viên chức đi đào tạo sau
đại học phải căn cứ vào vị trí việc làm, nhu cầu đào tạo và kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng hằng năm của đơn vị.
3. Công chức, viên chức được cử đi đào tạo sau
đại học phải đảm bảo đủ các điều kiện, tiêu chuẩn sau:
a) Có thời gian công tác trong ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam từ đủ 03 năm trở lên (không kể thời gian tập sự, thử việc) và
02 năm liên tục liền kề trước thời điểm được cử đi đào tạo hoàn thành tốt nhiệm
vụ trở lên;
b) Đối với công chức, không quá 40 tuổi tính,
từ thời điểm được cử đi đào tạo sau đại học lần đầu;
c) Có cam kết thực hiện nhiệm vụ, hoạt động
nghề nghiệp trong ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau khi hoàn thành chương
trình đào tạo trong thời gian ít nhất gấp 02 lần thời gian đào tạo;
d) Chuyên ngành đăng ký đào tạo phù hợp với vị
trí công tác đang đảm nhiệm
(Phụ lục kèm theo);
cơ sở đào tạo đăng ký
học có ưu thế đào tạo chuyên ngành đăng ký.
4. Đối với công chức, viên chức trước khi được
tuyển dụng vào làm việc tại các đơn vị trong ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
đang học sau đại học thì được tiếp tục học và có trách nhiệm báo cáo Thủ trưởng
đơn vị quản lý theo phân cấp. Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm tạo điều kiện về
thời gian đi học cho công chức, viên chức nhưng việc học tập không được ảnh
hưởng đến thực hiện nhiệm vụ của đơn vị.
5. Trường hợp công chức, viên chức không đủ điều
kiện được cử đi học theo quy định tại khoản 1, 2, 3 Điều này có nguyện vọng học
sau đại học: Công chức, viên chức có đơn xin đi học gửi Thủ trưởng đơn vị trực
tiếp quản lý theo phân cấp, trong đơn nêu rõ cá nhân tự chi trả kinh phí học
tập và học ngoài giờ hành chính. Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm thường xuyên
đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ của công chức, viên chức đảm bảo việc học tập
không ảnh hưởng đến thực hiện nhiệm vụ của đơn vị.
6. Trường hợp đặc biệt do Tổng Giám đốc quyết
định.
Điều 8. Hồ sơ đề nghị
cử đi học sau đại học
8.1. Công chức, viên chức có nguyện vọng đăng
ký dự thi phải chuẩn bị các hồ sơ sau:
8.1.1. Đơn xin dự thi:
a) Đối với các đơn vị trực thuộc cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương: Đơn có ý kiến đồng ý của Thủ trưởng đơn vị,
trong đơn nêu rõ: Năm sinh, chức danh, ngạch công chức (hoặc hạng viên chức),
thời gian công tác, vị trí việc làm đang đảm nhiệm, chuyên ngành đã tốt nghiệp,
chuyên ngành xin dự thi, cơ sở đào tạo đăng ký dự thi, thời gian đi học nếu
trúng tuyển;
b) Đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh: Đơn có ý kiến
đồng ý của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, trong đơn nêu rõ: Năm sinh, chức
danh, ngạch công chức (hoặc hạng viên chức), thời gian công tác, vị trí việc
làm đang đảm nhiệm, chuyên ngành đã tốt nghiệp, chuyên ngành xin dự thi, cơ sở
đào tạo đăng ký dự thi, thời gian đi học nếu trúng tuyển;
8.1.2. Thông báo tuyển sinh của cơ sở đào tạo;
8.1.3. Bản sao kế hoạch đào tạo trong năm của
đơn vị (Biểu BM01-KH).
8.2. Công chức, viên chức trúng tuyển phải
chuẩn bị hồ sơ đề nghị cử đi học, bao gồm:
8.2.1. Đơn xin đi học:
a) Đối với các đơn vị trực thuộc cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương, đơn có ý kiến đồng ý của Thủ trưởng đơn vị,
trong đơn nêu rõ: Năm sinh, chức danh, ngạch công chức (hoặc hạng viên chức),
thời gian công tác, vị trí việc làm đang đảm nhiệm, chuyên ngành đã tốt nghiệp,
chuyên ngành xin đi học, cơ sở đào tạo xin đi học, thời gian đi học, cam kết
thực hiện nhiệm vụ, hoạt động nghề nghiệp trong ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
sau khi hoàn thành chương trình đào tạo trong thời gian ít nhất gấp 02 lần thời
gian đào tạo;
b) Đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh, đơn có ý kiến
đồng ý của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, trong đơn nêu rõ: Năm sinh, chức
danh, ngạch công chức (hoặc hạng viên chức), thời gian công tác, vị trí việc
làm đang đảm nhiệm, chuyên ngành đã tốt nghiệp, chuyên ngành xin đi học, cơ sở
đào tạo xin đi học, thời gian đi học, cam kết thực hiện nhiệm vụ, hoạt động
nghề nghiệp trong ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau khi hoàn thành chương
trình đào tạo trong thời gian ít nhất gấp 02 lần thời gian đào tạo;
8.2.2. Thông báo trúng tuyển của cơ sở đào tạo;
8.2.3. Các tài liệu khác theo yêu cầu của khóa
học.
8.3. Trường hợp công chức, viên chức không có ý
kiến đồng ý của Thủ trưởng cơ quan quản lý công chức, viên chức cử đi dự thi,
nếu trúng tuyển sẽ không được hỗ trợ kinh phí đào tạo sau đại học theo quy định
tại
Điều 37 Quy chế này
.
Điều 9. Đền bù chi phí
đào tạo
Công chức, viên chức được cử đi đào tạo sau đại
học bằng nguồn kinh phí của cơ quan quản lý, sử dụng công chức, viên chức phải
đền bù chi phí đào tạo khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
1. Tự ý bỏ học; bỏ việc hoặc đơn phương chấm
dứt hợp đồng làm việc trong thời gian đào tạo.
2. Không được cơ sở đào tạo cấp văn bằng tốt
nghiệp.
3. Đã hoàn thành và được cấp văn bằng tốt nghiệp
khóa học nhưng bỏ việc hoặc đơn phương chấm dứt hợp đồng làm việc khi chưa phục
vụ đủ thời gian cam kết quy định tại
Điều 7 Quy chế này
.
Điều 10. Hội đồng xét
đền bù, chi phí đền bù và điều kiện được tính giảm chi phí đền bù
Việc thành lập Hội đồng xét đền bù, nguyên tắc
và hoạt động của Hội đồng; Việc đền bù chi phí đào tạo, cách tính chi phí đền
bù, điều kiện được giảm chi phí đền bù, quyết định đền bù, trả và thu hồi chi
phí đền bù thực hiện theo quy định tại các
Điều 8,9,10
,
11,12,13,14 Nghị định số 101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của
Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức.
Chương III
BỒI DƯỠNG
CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC
Điều 11. Hình thức, nội
dung, loại hình tổ chức bồi dưỡng
1. Hình thức bồi dưỡng
a) Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch công chức,
tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức;
b) Bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ, chức danh
lãnh đạo, quản lý;
c) Bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm.
2. Nội dung bồi dưỡng
a) Lý luận chính trị;
b) Kiến thức quốc phòng và an ninh;
c) Kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước;
d) Kiến thức, kỹ năng theo yêu cầu vị trí việc
làm.
3. Loại hình tổ chức bồi dưỡng
a) Tập trung;
b) Bán tập trung;
c) Từ xa.
Điều 12. Phương pháp
bồi dưỡng
1. Bồi dưỡng bằng phương pháp tích cực, phát
huy tính tự giác, chủ động và tư duy sáng tạo của người học; tăng cường hoạt
động đối thoại, trao đổi thông tin, kiến thức và kinh nghiệm giữa giảng viên
với học viên và giữa các học viên.
2. Công chức, viên chức tham gia bồi dưỡng phải
được kiểm tra kết quả học tập cuối khóa (trừ các hội nghị tập huấn cập nhật
kiến thức, kỹ năng chuyên môn nghiệp vụ). Việc kiểm tra kết quả học tập do đơn
vị tổ chức bồi dưỡng thực hiện theo các quy định hiện hành của Nhà nước. Áp
dụng hình thức kiểm tra phù hợp với nội dung, chương trình bồi dưỡng như: Kiểm
tra viết, vấn đáp, trắc nghiệm và các hình thức khác theo quy định.
3. Đơn vị tổ chức bồi dưỡng nghiên cứu lựa chọn
loại hình tổ chức bồi dưỡng và phương pháp bồi dưỡng thích hợp đối với từng đối
tượng công chức, viên chức, đảm bảo chất lượng và hiệu quả.
Điều 13. Yêu cầu tham
gia các chương trình bồi dưỡng
1. Công chức, viên chức tham gia học các chương
trình bồi dưỡng lý luận chính trị, chương trình bồi dưỡng kiến thức quốc phòng
và an ninh theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
2. Công chức phải hoàn thành chương trình bồi
dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước theo tiêu chuẩn ngạch công chức trước
khi bổ nhiệm ngạch.
3. Viên chức phải hoàn thành chương trình bồi
dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành trước khi bổ
nhiệm chức danh nghề nghiệp.
4. Công chức, viên chức tham gia học các chương
trình bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng theo yêu cầu vị trí việc làm theo quy định
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và theo nhu cầu cá nhân, thời gian thực hiện tối
thiểu 01 tuần (40 tiết)/năm, tối đa 04 tuần (160 tiết)/năm.
Điều 14. Điều kiện,
tiêu chuẩn cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng lý luận chính trị
1. Việc cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng lý
luận chính trị phải căn cứ vào kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng hàng năm của đơn vị.
2. Các chức danh được cử đi học Cao cấp lý luận
chính trị:
2.1. Tại cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở
Trung ương gồm có:
a) Trưởng phòng, Chánh Văn phòng và tương đương
(sau đây gọi chung là Trưởng phòng), Phó Trưởng phòng, Phó Chánh Văn phòng và
tương đương (sau đây gọi chung là Phó Trưởng phòng);
b) Viên chức được phê duyệt dự nguồn quy hoạch
chức danh lãnh đạo cấp Vụ và tương đương;
c) Viên chức có đủ 04 năm giữ ngạch chuyên viên
chính và tương đương.
2.2. Tại Bảo hiểm xã hội tỉnh gồm có:
a) Trưởng phòng các phòng nghiệp vụ, Giám đốc
Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
b) Phó Trưởng phòng, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã
hội cấp huyện được phê duyệt quy hoạch chức danh Trưởng phòng, Giám đốc Bảo
hiểm xã hội cấp huyện.
3. Các chức danh được cử đi học Trung cấp lý
luận chính trị:
3.1. Tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương
gồm có:
a) Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng chưa có bằng
Trung cấp lý luận chính trị;
b) Viên chức được phê duyệt quy hoạch chức danh
Phó Trưởng phòng trở lên;
c) Viên chức có đủ 06 năm giữ ngạch chuyên viên
và tương đương.
3.2. Tại Bảo hiểm xã hội tỉnh gồm có:
a) Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng, Giám đốc,
Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp huyện chưa có bằng Trung cấp lý luận chính
trị;
b) Viên chức được phê duyệt quy hoạch chức danh
Phó Trưởng phòng, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp huyện trở lên.
c) Viên chức có đủ 06 năm giữ ngạch chuyên viên
và tương đương.
4. Điều kiện, tiêu chuẩn, chỉ tiêu cụ thể từng
khóa học căn cứ vào văn bản tuyển sinh của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng, thông báo
phân bổ chỉ tiêu đào tạo, bồi dưỡng của cấp có thẩm quyền và đảm bảo nguyên tắc
quy định tại
khoản 7 Điều 2 Quy chế này
.
Điều 15. Đối tượng, điều
kiện, tiêu chuẩn cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng kiến thức quốc phòng và
an ninh
1. Việc cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh phải căn cứ vào kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
hàng năm của đơn vị.
2. Công chức, viên chức được cử đi bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh phải đáp ứng các điều kiện, tiêu chuẩn cụ thể
theo hướng dẫn của Hội đồng Giáo dục quốc phòng và an ninh Trung ương.
3. Các đối tượng bồi dưỡng kiến thức quốc phòng
và an ninh:
a) Đối tượng 1: Tổng Giám đốc, Phó Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
b) Đối tượng 2: Người đứng đầu, cấp phó của
người đứng đầu các đơn vị chuyên môn giúp việc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Văn phòng Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội, Văn phòng
Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Văn phòng Đảng ủy cơ quan Bảo hiểm xã
hội Việt Nam; Giám đốc, Phó Giám đốc các Ban Quản lý dự án thuộc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam; Giám đốc, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh.
c) Đối tượng 3: Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng;
Giám đốc, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp huyện.
d) Đối tượng 4: Viên chức không thuộc đối tượng
1, 2, 3.
Điều 16. Điều kiện,
tiêu chuẩn cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng khác
Căn cứ vào tiêu chuẩn chức vụ, chức danh lãnh
đạo, quản lý, tiêu chuẩn ngạch công chức và yêu cầu vị trí việc làm, công chức,
viên chức được cử đi bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước, kiến thức,
kỹ năng theo yêu cầu vị trí việc làm, đạo đức công vụ, đạo đức nghề nghiệp,
kiến thức hội nhập quốc tế, ứng dụng công nghệ thông tin, tiếng dân tộc, ngoại
ngữ.
Thẩm quyền cử đi bồi dưỡng thực hiện theo quy
định tại
Điều 3 Quy chế này
.
Điều 17. Đánh giá chất
lượng bồi dưỡng
1. Đánh giá chất lượng bồi dưỡng nhằm cung cấp
thông tin về mức độ nâng cao năng lực thực hiện nhiệm vụ của công chức, viên
chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau khi được bồi dưỡng.
2. Đánh giá chất lượng bồi dưỡng phải bảo đảm
công khai, minh bạch, khách quan, trung thực.
3. Nội dung đánh giá chất lượng bồi dưỡng gồm
có:
a) Đánh giá chất lượng chương trình bồi dưỡng;
b) Đánh giá chất lượng học viên tham gia khóa
bồi dưỡng;
c) Đánh giá chất lượng đội ngũ giảng viên tham
gia khóa bồi dưỡng;
d) Đánh giá chất lượng cơ sở vật chất phục vụ
khóa bồi dưỡng;
đ) Đánh giá chất lượng khóa bồi dưỡng;
e) Đánh giá hiệu quả sau bồi dưỡng công chức,
viên chức.
4. Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao Vụ Tổ chức cán
bộ, Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện đánh giá chất
lượng bồi dưỡng theo quy định tại Thông tư số
10/2017/TT-BNV
ngày 29/12/2017 của Bộ Nội vụ quy định về đánh giá chất lượng bồi dưỡng cán bộ,
công chức, viên chức.
5. Lựa chọn nội dung đánh giá
a) Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội chủ
động lựa chọn nội dung đánh giá đối với các khóa bồi dưỡng do Trường trực tiếp
tổ chức. Hàng năm, bảo đảm ít nhất 20% khóa bồi dưỡng được đánh giá theo các
nội dung điểm a, b, c, d khoản 3 Điều này; 10% khóa bồi dưỡng được đánh giá
theo nội dung điểm đ khoản 3 Điều này; 01 khóa bồi dưỡng theo tiêu chuẩn ngạch
công chức, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức hoặc theo yêu cầu vị trí
việc làm lãnh đạo, quản lý được đánh giá theo nội dung điểm e khoản 3 Điều này.
b) Vụ Tổ chức cán bộ tùy theo mục đích đánh
giá, lựa chọn thực hiện 01 hoặc một số nội dung đánh giá theo quy định tại khoản
3 Điều này đối với các khóa bồi dưỡng công chức, viên chức thuộc thẩm quyền
quản lý (bao gồm các khóa bồi dưỡng giao Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã
hội tổ chức).
Chương IV
TẬP HUẤN
CHUYÊN MÔN NGHIỆP VỤ
Điều 18. Nguyên tắc tổ
chức tập huấn chuyên môn nghiệp vụ
1. Theo chức năng, nhiệm vụ được giao, các đơn
vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng kế hoạch và tổ chức tập huấn
chuyên môn nghiệp vụ theo yêu cầu vị trí việc làm cho đối tượng là công chức,
viên chức các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương (bao gồm
các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc và các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc) có liên quan; công chức, viên chức các phòng nghiệp vụ thuộc Bảo hiểm xã
hội tỉnh, viên chức Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc tỉnh.
2. Căn cứ các nội dung tập huấn trọng tâm do
Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành, trên cơ sở thực tiễn thực hiện nhiệm vụ tại
địa phương, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng kế hoạch và triển khai tập huấn
chuyên môn nghiệp vụ theo yêu cầu vị trí việc làm cho đối tượng là viên chức
thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh và Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc.
3. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin,
chuyển đổi số, tổ chức hội nghị tập huấn đảm bảo hiệu quả, thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí.
Điều 19. Trách nhiệm
của các đơn vị trong hoạt động tập huấn nghiệp vụ
1. Vụ Tổ chức cán bộ
a) Chủ trì tổng hợp kế hoạch tổ chức hội nghị
tập huấn do các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng, trình Tổng
Giám đốc ban hành Kế hoạch tập huấn nghiệp vụ hằng năm của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
b) Chủ trì phối hợp với các đơn vị trực thuộc
cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng, trình Tổng Giám đốc ban hành các nội
dung tập huấn trọng tâm hằng năm giao Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện.
c) Tổng hợp, báo cáo Tổng Giám đốc và các cấp
có thẩm quyền hoạt động tập huấn chuyên môn nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội
Việt Nam theo quy định.
2. Vụ Tài chính - Kế toán
a) Thẩm định dự toán kinh phí tổ chức hội nghị
tập huấn do các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng.
b) Đảm bảo kinh phí tổ chức các hội nghị tập
huấn chuyên môn nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; hướng dẫn các đơn vị
thuộc ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam việc quản lý, sử dụng kinh phí tập huấn
theo quy định.
3. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam
a) Tổng hợp dự toán kinh phí hội nghị tập huấn
hằng năm của các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, gửi Vụ Tài chính -
Kế toán thẩm định.
b) Quản lý, sử dụng, thanh quyết toán kinh phí
tập huấn theo quy định.
c) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo kết quả
thực hiện kinh phí đào tạo, bồi dưỡng theo quy định.
4. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam
a) Chủ động đề xuất, xây dựng kế hoạch tập huấn
chuyên môn nghiệp vụ hằng năm theo quy trình quy định tại
Điều
20 Quy chế này
.
b) Rà soát, tham gia ý kiến đối với dự thảo nội
dung tập huấn chuyên môn nghiệp vụ trọng tâm giao Bảo hiểm xã hội tỉnh.
c) Xây dựng tài liệu tập huấn theo lĩnh vực
chuyên môn nghiệp vụ của đơn vị; tổ chức thực hiện kế hoạch tập huấn sau khi
được phê duyệt theo quy trình quy định tại
Điều 22, Điều 23 Quy
chế này
.
d) Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc báo cáo kết
quả tổ chức hội nghị tập huấn về Vụ Tổ chức cán bộ trước ngày 15/11 hằng năm.
Các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc phối hợp với Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam hoặc Bảo hiểm xã hội tỉnh đăng cai tổ chức hội nghị tập huấn để
lấy số liệu kinh phí, báo cáo kết quả tổ chức hội nghị tập huấn của đơn vị về
Vụ Tổ chức cán bộ trước ngày 15/11 hằng năm
(Biểu mẫu BM03-KQ kèm theo).
5. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Xây dựng kế hoạch và tổ chức các hội nghị
tập huấn chuyên môn nghiệp vụ cho viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh theo quy
trình quy định tại
Điều 21, Điều 24 Quy chế này
.
b) Báo cáo kết quả tổ chức tập huấn chuyên môn
nghiệp vụ của Bảo hiểm xã hội tỉnh về Vụ Tổ chức cán bộ, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam trước ngày 30 của tháng cuối mỗi quý I, II, III, trước ngày 15/11 hằng năm
(Biểu
mẫu BM03-KQ, BM04-KQ kèm theo).
c) Quản lý, sử dụng, thanh quyết toán kinh phí
tập huấn theo quy định.
Điều 20. Quy trình xây
dựng kế hoạch tập huấn chuyên môn nghiệp vụ đối với các đơn vị trực thuộc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
1. Đề xuất kế hoạch tập huấn
1.1. Trước ngày 10/6 của năm trước năm kế
hoạch, Vụ Tổ chức cán bộ có văn bản đề nghị các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam xây dựng kế hoạch tập huấn của năm kế hoạch.
1.2. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam thực hiện như sau:
a) Theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị, xây
dựng kế hoạch, dự toán kinh phí tổ chức hội nghị tập huấn chuyên môn nghiệp vụ
theo biểu mẫu BM02-KH;
b) Báo cáo, trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn
vị phê duyệt kế hoạch (trình kèm biểu mẫu BM02-KH, dự toán kinh phí);
c) Gửi văn bản đề xuất kế hoạch kèm theo biểu
BM02-KH, dự toán kinh phí và ý kiến phê duyệt của Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn
vị về Vụ Tổ chức cán bộ trước ngày 30/6 của năm trước năm kế hoạch để tổng hợp,
xây dựng kế hoạch tập huấn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam (các đơn vị chuyên môn
giúp việc Tổng Giám đốc đồng thời gửi Văn phòng để tổng hợp dự toán kinh phí
tập huấn).
Dự toán kinh phí tổ chức tập huấn được xây dựng
theo nội dung chi, mức chi quy định tại Thông tư số
40/2017/TT-BTC
ngày 28/4/2017 của Bộ Tài chính
quy định chế độ công tác phí, chế độ chi hội nghị (sau đây gọi tắt là Thông tư
số
40/2017/TT-BTC
).
2. Phê duyệt kế hoạch tập huấn
Trên cơ sở kế hoạch do các đơn vị chuyển đến,
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp; báo cáo trình Tổng Giám đốc ký Quyết định ban hành
Kế hoạch tập huấn chuyên môn nghiệp vụ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 21. Quy trình xây
dựng kế hoạch tập huấn chuyên môn nghiệp vụ đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Đề xuất kế hoạch tập huấn
1.1. Trước ngày 25/5 của năm trước năm kế
hoạch, Phòng Tổ chức cán bộ có văn bản hướng dẫn các Phòng nghiệp vụ thuộc Bảo
hiểm xã hội tỉnh, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh đề
xuất kế hoạch tập huấn chuyên môn nghiệp vụ năm kế hoạch.
1.2. Các phòng nghiệp vụ trực thuộc Bảo hiểm xã
hội tỉnh thực hiện như sau:
a) Theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị, xây dựng
kế hoạch, dự toán kinh phí tổ chức hội nghị tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ cho
đối tượng là viên chức Bảo hiểm xã hội tỉnh và Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực
thuộc theo biểu mẫu BM02-KH;
b) Báo cáo, trình Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh
phụ trách đơn vị phê duyệt kế hoạch (trình kèm biểu mẫu BM02-KH, dự toán kinh
phí);
c) Gửi văn bản đề xuất kế hoạch kèm theo biểu
BM02-KH, dự toán kinh phí và ý kiến phê duyệt của Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh
phụ trách đơn vị về Phòng Tổ chức cán bộ trước ngày 10/6 của năm trước năm kế
hoạch để tổng hợp, xây dựng kế hoạch tập huấn của Bảo hiểm xã hội tỉnh; đồng
thời gửi Phòng Kế hoạch - Tài chính để tổng hợp dự toán kinh phí.
Dự toán kinh phí tổ chức tập huấn được xây dựng
theo nội dung chi, mức chi quy định tại Thông tư số
40/2017/TT-BTC
.
1.3. Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc Bảo
hiểm xã hội tỉnh thực hiện như sau:
a) Trên cơ sở những tồn tại, vướng mắc trong tổ
chức thực hiện nhiệm vụ, đề xuất nhu cầu tập huấn chuyên môn nghiệp vụ theo
từng lĩnh vực;
b) Gửi văn bản đề xuất nhu cầu tập huấn về
Phòng Tổ chức cán bộ trước ngày 31/5 của năm trước năm kế hoạch.
2. Phê duyệt kế hoạch tập huấn
2.1. Phòng Tổ chức cán bộ, Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Tổng hợp kế hoạch do các đơn vị gửi về, rà
soát nhu cầu tập huấn của Bảo hiểm xã hội cấp huyện, phối hợp với các phòng
nghiệp vụ liên quan bổ sung kế hoạch tập huấn (nếu cần), thời hạn trong 10 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ kèm theo văn bản đề xuất kế hoạch của các đơn
vị;
Trường hợp hai hoặc ba hội nghị tập huấn có
chung đối tượng tham gia, phối hợp với các đơn vị liên quan đề xuất việc ghép
hội nghị, đề nghị phòng được giao chủ trì tổ chức tập huấn xây dựng lại dự toán
kinh phí; thời hạn gửi lại kế hoạch kèm dự toán kinh phí trong 05 ngày làm
việc;
b) Báo cáo trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh quyết
định phê duyệt kế hoạch tập huấn theo biểu mẫu BM02-KH;
c) Gửi kế hoạch đã được Giám đốc Bảo hiểm xã
hội tỉnh phê duyệt về Vụ Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp, theo
dõi; thời hạn trước ngày 30/6 của năm trước năm kế hoạch.
d) Phối hợp với các phòng nghiệp vụ liên quan
cập nhật, bổ sung các nội dung tập huấn trọng tâm do Tổng Giám đốc giao Bảo
hiểm xã hội tỉnh khi tổ chức hội nghị tập huấn.
2.2. Vụ Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Trên cơ sở kế hoạch tập huấn chuyên môn, nghiệp
vụ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương, đề xuất nội dung tập huấn trọng
tâm giao Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện gửi xin ý kiến các đơn vị có liên quan;
tổng hợp ý kiến, đề xuất trình Tổng Giám đốc quyết định.
2.3. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ở Trung ương
Đối chiếu kế hoạch tổ chức tập huấn chuyên môn
nghiệp vụ của đơn vị, tham gia ý kiến đối với dự thảo nội dung tập huấn trọng
tâm giao Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện, thời hạn trả lời trong 05 ngày làm
việc.
Điều 22. Quy trình tổ
chức hội nghị tập huấn chuyên môn nghiệp vụ do các đơn vị chuyên môn giúp việc
Tổng Giám đốc tổ chức
Các đơn vị thực hiện theo quy trình:
1. Trên cơ sở kế hoạch tập huấn được phê duyệt,
đơn vị chủ trì xây dựng kế hoạch chi tiết tổ chức hội nghị tập huấn (tài liệu
tập huấn, thời gian, địa điểm cụ thể), phối hợp với Văn phòng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam hoặc Bảo hiểm xã hội tỉnh được giao đăng cai tổ chức hội nghị hoàn
thiện dự toán kinh phí, trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê duyệt; gửi Vụ
Tổ chức cán bộ Phiếu trình có ý kiến phê duyệt của Lãnh đạo Ngành để tổng hợp,
theo dõi, báo cáo;
2. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc Bảo
hiểm xã hội tỉnh được giao đăng cai tổ chức gửi Vụ Tài chính - Kế toán thẩm
định dự toán kinh phí; thực hiện việc liên hệ, ký hợp đồng với các bên liên
quan, thông báo kế hoạch hội nghị tập huấn;
3. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam chuẩn bị
văn phòng phẩm, in tài liệu, hậu cần đối với hội nghị tập huấn tổ chức tại Hà
Nội; Bảo hiểm xã hội tỉnh được giao đăng cai tổ chức chuẩn bị văn phòng phẩm,
in tài liệu, hậu cần đối với hội nghị tập huấn tổ chức ngoài Hà Nội;
4. Đơn vị chủ trì bố trí báo cáo viên, triển
khai tập huấn theo tài liệu tập huấn đã báo cáo và được Lãnh đạo Ngành phê
duyệt;
5. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc Bảo
hiểm xã hội tỉnh được giao đăng cai tổ chức hội nghị tập huấn thực hiện thanh,
quyết toán kinh phí tổ chức hội nghị tập huấn theo quy định.
Điều 23. Quy trình tổ
chức hội nghị tập huấn chuyên môn nghiệp vụ do các đơn vị sự nghiệp trực thuộc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức
Các đơn vị thực hiện theo quy trình:
1. Trên cơ sở kế hoạch tập huấn được phê duyệt,
xây dựng kế hoạch chi tiết tổ chức hội nghị tập huấn (thời gian, địa điểm cụ
thể, tài liệu tập huấn, dự toán kinh phí) trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị
phê duyệt, gửi Vụ Tài chính - Kế toán thẩm định dự toán kinh phí; đồng thời gửi
Vụ Tổ chức cán bộ để tổng hợp, theo dõi, báo cáo;
2. Liên hệ địa điểm tổ chức, ký hợp đồng với
các bên liên quan, gửi văn bản triệu tập viên chức tham gia tập huấn;
3. Bố trí báo cáo viên; chuẩn bị văn phòng
phẩm, in tài liệu;
4. Triển khai tập huấn theo tài liệu tập huấn
đã báo cáo và được Lãnh đạo Ngành phê duyệt;
5. Thực hiện thanh, quyết toán kinh phí tổ chức
tập huấn theo quy định.
Điều 24. Quy trình tổ
chức hội nghị tập huấn chuyên môn nghiệp vụ do Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ chức
1. Trên cơ sở kế hoạch tập huấn được Giám đốc
Bảo hiểm xã hội tỉnh phê duyệt, Phòng nghiệp vụ được giao chủ trì tổ chức tập
huấn:
a) Xây dựng kế hoạch chi tiết tổ chức hội nghị
tập huấn (tài liệu tập huấn, thời gian, địa điểm cụ thể, dự toán kinh phí)
trình lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh phụ trách đơn vị phê duyệt, gửi Phòng Kế
hoạch - Tài chính thẩm định dự toán kinh phí hội nghị; đồng thời gửi Phòng Tổ
chức cán bộ để tổng hợp, theo dõi, báo cáo;
b) Bố trí báo cáo viên; triển khai tập huấn
theo tài liệu tập huấn đã báo cáo và được Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh phê
duyệt.
2. Văn phòng Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Thực hiện việc liên hệ, ký hợp đồng với các
bên liên quan, gửi giấy mời hoặc kế hoạch hội nghị tập huấn; chuẩn bị văn phòng
phẩm, in tài liệu, hậu cần hội nghị;
b) Phối hợp với Phòng Kế hoạch - Tài chính thực
hiện thanh, quyết toán kinh phí tổ chức hội nghị tập huấn theo quy định.
3. Phòng Tổ chức cán bộ: Đầu mối đôn đốc, tổng
hợp, báo cáo việc tổ chức thực hiện kế hoạch tập huấn của Bảo hiểm xã hội tỉnh.
Chương V
QUY TRÌNH
XÂY DỰNG KẾ HOẠCH VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG
Điều 25. Quy trình xây
dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đối với các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam
1. Xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng
1.1. Trước ngày 10/6 của năm trước năm kế
hoạch, Vụ Tổ chức cán bộ có văn bản đề nghị các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng của năm kế hoạch.
1.2. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng đối với công chức, viên chức thuộc đơn
vị theo biểu BM01-KH kèm dự toán kinh phí cử công chức, viên chức đi đào tạo;
đồng thời theo chức năng nhiệm vụ của đơn vị, đề xuất nhu cầu bồi dưỡng theo
yêu cầu vị trí việc làm cho đối tượng là viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh
nếu cần thiết (gồm: Mục đích, yêu cầu, đối tượng, số lượng học viên, thời
lượng, nội dung chương trình, loại hình tổ chức bồi dưỡng), gửi Vụ Tổ chức cán
bộ trước ngày 30/6 của năm trước năm kế hoạch.
a) Vụ Hợp tác quốc tế đề xuất, xây dựng kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng quốc tế, dự toán kinh phí đào tạo, bồi dưỡng quốc tế
trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê duyệt, gửi Vụ Tổ chức cán bộ trước
ngày 30/6 của năm trước năm kế hoạch.
b) Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội đề
xuất kế hoạch biên soạn, cập nhật, bổ sung các chương trình, tài liệu bồi dưỡng
(nếu có) kèm dự toán chi tiết; báo cáo, trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị
phê duyệt; gửi Vụ Tổ chức cán bộ trước ngày 30/6 của năm trước năm kế hoạch.
2. Phê duyệt kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
Trên cơ sở kế hoạch do các đơn vị chuyển đến,
Vụ Tổ chức cán bộ tổng hợp; chủ trì phối hợp với Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo
hiểm xã hội rà soát, đề xuất bổ sung nội dung bồi dưỡng giao Trường Đào tạo
nghiệp vụ bảo hiểm xã hội thực hiện (nếu có); báo cáo trình Tổng Giám đốc ký Quyết
định ban hành Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 26. Quy trình xây
dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng
1.1. Trước ngày 25/5 của năm trước năm kế
hoạch, Phòng Tổ chức cán bộ có văn bản hướng dẫn các Phòng nghiệp vụ thuộc Bảo
hiểm xã hội tỉnh, Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc tỉnh xây dựng kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng năm kế hoạch.
1.2. Các phòng nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội cấp
huyện trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng viên
chức thuộc đơn vị theo biểu BM01-KH, gửi Phòng Tổ chức cán bộ trước ngày 31/5
của năm trước năm kế hoạch.
2. Phê duyệt kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
2.1. Phòng Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Tổng hợp nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng do các
phòng nghiệp vụ và Bảo hiểm xã hội cấp huyện trực thuộc gửi về, phối hợp với
Phòng Kế hoạch - Tài chính dự toán kinh phí cử viên chức đi đào tạo, bồi dưỡng,
báo cáo trình Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh quyết định phê duyệt kế hoạch đào
tạo, bồi dưỡng theo biểu BM01-KH (cùng thời điểm trình phê duyệt kế hoạch tổ
chức hội nghị tập huấn theo biểu BM02-KH);
b) Gửi kế hoạch kèm theo 02 biểu BM01-KH,
BM02-KH đã được Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh phê duyệt về Vụ Tổ chức cán bộ
Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp, theo dõi; thời hạn trước ngày 30/6 của năm
trước năm kế hoạch.
2.2. Vụ Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Tổng hợp nhu cầu, dự toán kinh phí đào tạo, bồi
dưỡng của Bảo hiểm xã hội tỉnh làm cơ sở xây dựng kế hoạch, đề xuất kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng chung của toàn ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 27. Quy trình tổ
chức thực hiện đào tạo, bồi dưỡng đối với lớp do các đơn vị trong ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam tổ chức
1. Lớp bồi dưỡng giao Trường Đào tạo nghiệp vụ
bảo hiểm xã hội thực hiện
Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội thực
hiện theo quy trình:
a) Trên cơ sở kế hoạch bồi dưỡng được phê
duyệt, xây dựng kế hoạch chi tiết tổ chức lớp (tài liệu bồi dưỡng, thời gian,
địa điểm cụ thể, dự toán kinh phí) trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê
duyệt.
Dự toán kinh phí tổ chức bồi dưỡng được xây
dựng theo nội dung chi, mức chi quy định tại Thông tư số
36/2018/TT-BTC
ngày 30/3/2018 của Bộ Tài chính
Hướng dẫn việc lập dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí dành cho
công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức (sau đây gọi tắt là Thông
tư số
36/2018/TT-BTC
);
b) Gửi Vụ Tài chính - Kế toán thẩm định dự toán
kinh phí tổ chức lớp; gửi Vụ Tổ chức cán bộ 01 bản sao kế hoạch chi tiết kèm ý
kiến của Lãnh đạo Ngành và dự toán kinh phí đã được thẩm định để tổng hợp, theo
dõi;
c) Liên hệ địa điểm tổ chức lớp, ký hợp đồng
với các bên liên quan; bố trí giảng viên;
d) Gửi văn bản đề nghị các đơn vị cử công chức,
viên chức đi học; tổng hợp danh sách đủ điều kiện, tiêu chuẩn, đúng đối tượng
bồi dưỡng; có văn bản đề nghị Vụ Tổ chức cán bộ tham mưu trình Tổng Giám đốc quyết
định việc cử công chức, viên chức tham gia khóa học theo phân cấp (nếu khóa học
có đối tượng thuộc thẩm quyền cử đi học của Tổng Giám đốc);
đ) Tổ chức khóa bồi dưỡng; thực hiện kiểm tra,
đánh giá chất lượng bồi dưỡng; cấp chứng chỉ hoàn thành khóa học theo quy định;
e) Thực hiện thanh, quyết toán kinh phí tổ chức
lớp theo quy định.
2. Lớp bồi dưỡng ngoại ngữ giao Vụ Hợp tác quốc
tế chủ trì phối hợp với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngoài ngành Bảo hiểm xã hội
Việt Nam tổ chức
Vụ Hợp tác quốc tế thực hiện theo quy trình:
a) Trên cơ sở kế hoạch bồi dưỡng được phê duyệt,
Vụ Hợp tác quốc tế phối hợp với Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng kế
hoạch chi tiết tổ chức bồi dưỡng (thời gian, địa điểm cụ thể, cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng dự kiến phối hợp, dự toán kinh phí) trình Lãnh đạo Ngành phụ trách
lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng và Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê duyệt; gửi
Vụ Tài chính - Kế toán thẩm định dự toán kinh phí; gửi Vụ Tổ chức cán bộ kế
hoạch chi tiết kèm ý kiến của Lãnh đạo Ngành và dự toán kinh phí đã được thẩm
định;
b) Vụ Tổ chức cán bộ có văn bản đề nghị các đơn
vị đăng ký học; tổng hợp danh sách, trình Tổng Giám đốc quyết định cử công
chức, viên chức tham gia bồi dưỡng theo phân cấp;
c) Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp
với Vụ Hợp tác quốc tế thực hiện việc liên hệ, ký hợp đồng với giảng viên hoặc
cơ sở đào tạo, bồi dưỡng;
d) Vụ Hợp tác quốc tế bố trí viên chức quản lý
lớp; theo dõi, tổng hợp, báo cáo việc kiểm tra, đánh giá chất lượng bồi dưỡng
theo quy định;
đ) Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện
thanh, quyết toán kinh phí bồi dưỡng theo quy định.
3. Lớp bồi dưỡng nghiệp vụ giao các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc chủ trì phối hợp với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng ngoài ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam tổ chức
Các đơn vị sự nghiệp thực hiện theo quy trình:
a) Trên cơ sở kế hoạch bồi dưỡng được phê
duyệt, xây dựng kế hoạch chi tiết tổ chức lớp (thời gian, địa điểm cụ thể, cơ
sở đào tạo, bồi dưỡng dự kiến phối hợp, tài liệu bồi dưỡng, dự toán kinh phí)
trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê duyệt;
b) Gửi Vụ Tài chính - Kế toán thẩm định dự toán
kinh phí bồi dưỡng; gửi Vụ Tổ chức cán bộ 01 bản sao kế hoạch chi tiết kèm ý
kiến của Lãnh đạo Ngành và dự toán kinh phí đã được thẩm định để tổng hợp, theo
dõi;
c) Liên hệ địa điểm tổ chức, ký hợp đồng với
các bên liên quan, gửi văn bản đề nghị các đơn vị cử công chức, viên chức tham
gia bồi dưỡng;
d) Tổng hợp danh sách học viên, có văn bản đề
nghị Vụ Tổ chức cán bộ tham mưu trình Tổng Giám đốc quyết định việc cử công
chức, viên chức tham gia khóa học theo phân cấp (nếu khóa học có đối tượng
thuộc thẩm quyền cử đi học của Tổng Giám đốc); bố trí giảng viên; chuẩn bị văn
phòng phẩm, in tài liệu;
đ) Bố trí viên chức quản lý lớp; theo dõi, tổng
hợp, báo cáo việc kiểm tra, đánh giá chất lượng bồi dưỡng theo quy định;
e) Thực hiện thanh, quyết toán kinh phí bồi dưỡng
theo quy định.
Điều 28. Quy trình tổ
chức thực hiện đào tạo, bồi dưỡng đối với lớp do các cơ sở đào tạo ngoài Ngành
tổ chức
1. Đối với các trường hợp cử đi đào tạo, bồi
dưỡng thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc:
a) Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Tổng Giám đốc và
thông báo của cơ sở đào tạo về nội dung, chỉ tiêu và kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng công chức, viên chức, Vụ Tổ chức cán bộ thông báo bằng văn bản về đối
tượng, điều kiện, tiêu chuẩn, chỉ tiêu tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng;
Các đơn vị tiến hành xét chọn, lập danh sách và
hồ sơ cán bộ dự tuyển gửi về Vụ Tổ chức cán bộ, để tổng hợp, trình Tổng Giám
đốc xem xét, quyết định.
b) Trường hợp do yêu cầu của khóa học cần cử
đích danh công chức, viên chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng, Vụ Tổ chức cán bộ
trao đổi với Thủ trưởng đơn vị có liên quan và trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết
định.
2. Đối với các trường hợp cử tham gia đào tạo,
bồi dưỡng thuộc thẩm quyền của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh:
Căn cứ thông báo của cơ sở đào tạo và ý kiến
của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, Phòng Tổ chức cán bộ thông báo nội dung, chỉ
tiêu của khóa học đến các đơn vị; tổng hợp danh sách, xem xét trình Giám đốc
Bảo hiểm xã hội tỉnh cử viên chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng đúng đối tượng, điều
kiện, tiêu chuẩn; gửi báo cáo về Vụ Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam để
theo dõi, quản lý.
3. Trường hợp công chức, viên chức tự liên hệ
các lớp đào tạo, bồi dưỡng nhưng không đủ điều kiện, tiêu chuẩn để được cử đi
học theo quy định, công chức, viên chức có đơn đề nghị cấp có thẩm quyền theo
phân cấp quy định tại
Điều 3 Quy chế này
xem xét, quyết định
bằng văn bản cho phép tham gia đào tạo, bồi dưỡng; kinh phí đào tạo, bồi dưỡng
do cá nhân tự chi trả.
Chương VI
CHƯƠNG
TRÌNH, TÀI LIỆU, CHỨNG CHỈ, GIẢNG VIÊN BỒI DƯỠNG
Điều 29. Biên soạn, ban
hành chương trình bồi dưỡng
1. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội có
trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị, cá nhân
trong và ngoài ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức biên soạn các chương
trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, gửi Vụ Tổ chức cán bộ thực hiện các thủ tục thẩm định,
trình Tổng Giám đốc ban hành theo quy định.
b) Nghiên cứu, đề xuất việc sửa đổi, bổ sung chương
trình bồi dưỡng phù hợp yêu cầu nhiệm vụ giảng dạy và kiến thức, kỹ năng chuyên
môn nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, gửi Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng
Giám đốc quyết định.
2. Vụ Tổ chức cán bộ có trách nhiệm:
a) Chủ trì tham mưu trình Tổng Giám đốc quyết
định thành lập hội đồng thẩm định chương trình bồi dưỡng.
b) Giúp việc hội đồng thẩm định các chương
trình bồi dưỡng, trình Tổng Giám đốc quyết định ban hành chương trình bồi dưỡng
sau khi hội đồng thẩm định nghiệm thu hoặc sau khi sửa đổi, bổ sung.
Điều 30. Biên soạn, ban
hành tài liệu bồi dưỡng
1. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội có
trách nhiệm:
a) Chủ trì phối hợp với các đơn vị, cá nhân
trong và ngoài ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức biên soạn tài liệu bồi
dưỡng theo nội dung các chương trình bồi dưỡng đã được Tổng Giám đốc ban hành,
đề xuất việc thẩm định hoặc phê duyệt tài liệu bồi dưỡng trình Tổng Giám đốc.
b) Sau khi có ý kiến của Tổng Giám đốc, chủ trì
phối hợp với các đơn vị, cá nhân liên quan tổ chức việc thẩm định hoặc phê
duyệt tài liệu bồi dưỡng theo quy định, quyết định ban hành tài liệu bồi dưỡng.
c) Chủ động cập nhật, bổ sung tài liệu bồi
dưỡng phù hợp yêu cầu nhiệm vụ giảng dạy.
2. Vụ Tổ chức cán bộ có trách nhiệm:
Tham gia ý kiến đối với đề xuất của Trường Đào
tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội về việc thẩm định hoặc phê duyệt tài liệu bồi
dưỡng trước khi Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội trình Tổng Giám đốc.
Điều 31. Nguyên tắc
biên soạn chương trình, tài liệu bồi dưỡng
1. Nội dung chương trình, tài liệu bồi dưỡng
phải bảo đảm kết hợp giữa lý luận và thực tiễn; kiến thức, kinh nghiệm và kỹ
năng thực hành; tích hợp, lồng ghép các chương trình bồi dưỡng có nội dung
tương đồng; không được trùng lặp.
2. Chương trình, tài liệu bồi dưỡng phải thường
xuyên được bổ sung, cập nhật phù hợp với đặc thù và tình hình thực tế thực hiện
nhiệm vụ của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 32. Hội đồng thẩm
định chương trình, tài liệu bồi dưỡng
Việc thành lập hội đồng thẩm định, nhiệm vụ và
chế độ làm việc của hội đồng thẩm định chương trình, tài liệu bồi dưỡng thực
hiện theo quy định tại
Điều 21, 22, 23, 24 Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công chức, viên chức.
Điều 33. Cấp và quản lý
chứng chỉ bồi dưỡng công chức, viên chức
1. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội cấp
chứng chỉ các chương trình bồi dưỡng theo quy định.
2. Viên chức có chứng chỉ hành nghề theo quy
định của pháp luật được sử dụng thay thế chứng chỉ chương trình bồi dưỡng theo
tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức chuyên ngành tương ứng.
3. Việc in, cấp chứng chỉ, quản lý, sử dụng và mẫu
chứng chỉ bồi dưỡng thực hiện theo quy định tại
Điều 4, 5, 7 Thông
tư số 01/2018/TT-BNV
ngày 08/01/2018 của Bộ Nội vụ hướng dẫn một số điều
của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày
01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức.
Điều 34. Giảng viên bồi
dưỡng công chức, viên chức
Giảng viên thực hiện bồi dưỡng công chức, viên
chức bao gồm:
1. Giảng viên của Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo
hiểm xã hội; giảng viên kiêm nhiệm là công chức lãnh đạo, viên chức quản lý;
2. Giảng viên thỉnh giảng trong và ngoài ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội có
trách nhiệm lựa chọn giảng viên thỉnh giảng đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định
tham gia bồi dưỡng.
Điều 35. Tiêu chuẩn,
nhiệm vụ, chế độ chính sách đối với giảng viên và người được mời thỉnh giảng
Thực hiện theo quy định tại
Điều
34, 35 Nghị định số 101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức được sửa đổi, bổ sung tại
khoản
11 Điều 1 Nghị định số 89/2021/NĐ-CP
ngày 18/10/2021 của Chính phủ và
Chương IV Thông tư số 01/2018/TT-BNV
ngày 08/01/2018 của Bộ Nội
vụ hướng dẫn một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
.
Chương VII
BỒI DƯỠNG
Ở NƯỚC NGOÀI
Điều 36. Yêu cầu
1. Hoạt động bồi dưỡng ở nước ngoài phải phù
hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và nhu cầu nâng cao năng lực công chức,
viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Quốc gia được chọn để cử công chức, viên
chức đến học tập phải đáp ứng những yêu cầu sau:
a) Có nền hành chính hiện đại, có kinh nghiệm
quản lý về lĩnh vực cần học tập, nghiên cứu và có thể áp dụng ở Việt Nam;
b) Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng có uy tín, năng lực
phù hợp và có các điều kiện học tập, nghiên cứu, phương pháp giảng dạy đáp ứng
được mục đích, nội dung, chương trình của khóa bồi dưỡng.
3. Việc tổ chức bồi dưỡng ở nước ngoài phải bảo
đảm công khai, minh bạch, chất lượng và hiệu quả.
4. Việc cử công chức, viên chức đi bồi dưỡng ở
nước ngoài do Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định bảo đảm phù hợp
với nhu cầu của cơ quan, đơn vị.
Điều 37. Điều kiện,
tiêu chuẩn cử đi bồi dưỡng ở nước ngoài
1. Điều kiện cử đi bồi dưỡng ở nước ngoài
a) Đối với các khóa bồi dưỡng có thời gian dưới
01 tháng, công chức, viên chức phải còn đủ tuổi để công tác ít nhất 18 tháng tính
từ khi khóa bồi dưỡng bắt đầu;
b) Đối với các khóa bồi dưỡng có thời gian từ
01 tháng trở lên, công chức, viên chức phải còn đủ tuổi để công tác ít nhất 02
năm tính từ khi khóa bồi dưỡng bắt đầu;
c) Không trong thời gian xem xét, xử lý kỷ luật
hoặc trong thời gian thi hành kỷ luật từ khiển trách trở lên; không thuộc
trường hợp chưa được xuất cảnh, nhập cảnh theo quy định của pháp luật;
d) Có sức khỏe bảo đảm đáp ứng yêu cầu khóa bồi
dưỡng.
2. Tiêu chuẩn cử đi bồi dưỡng ở nước ngoài
a) Công chức, viên chức được cử đi bồi dưỡng
phải hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên trong năm trước liền kề;
b) Chuyên môn, nghiệp vụ của công chức, viên
chức được cử đi bồi dưỡng phải phù hợp với nội dung của khóa bồi dưỡng;
c) Đáp ứng đủ điều kiện, yêu cầu của khóa học;
có cam kết tiếp tục thực hiện nhiệm vụ tại đơn vị cử đi học sau khi hoàn thành chương
trình bồi dưỡng với thời gian ít nhất gấp 02 lần thời gian bồi dưỡng (áp dụng
đối với trường hợp cử đi bồi dưỡng từ 01 tháng trở lên).
Điều 38. Tổ chức khóa
bồi dưỡng ở nước ngoài
1. Vụ Hợp tác quốc tế chủ trì tổ chức khóa bồi
dưỡng công chức, viên chức ở nước ngoài có trách nhiệm:
1.1. Xây dựng trình Tổng Giám đốc hoặc cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch bồi dưỡng công chức, viên chức ở nước ngoài
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
1.2. Chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan
xây dựng nội dung, chương trình chi tiết của khóa bồi dưỡng khi kế hoạch được
phê duyệt;
1.3. Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ thông báo
tuyển chọn, cử trưởng đoàn và trình Tổng Giám đốc quyết định thành lập đoàn đi
bồi dưỡng ở nước ngoài;
1.4. Phối hợp với Văn phòng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam (và trưởng đoàn đi bồi dưỡng ở nước ngoài nếu cần thiết) xây dựng dự
toán kinh phí bồi dưỡng trình Lãnh đạo Ngành phụ trách lĩnh vực đào tạo, bồi
dưỡng và Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị phê duyệt, gửi Vụ Tài chính - Kế toán
thẩm định dự toán, thực hiện tạm ứng, thanh, quyết toán kinh phí tổ chức bồi
dưỡng theo quy định;
1.5. Chủ trì phối hợp với Văn phòng Bảo hiểm xã
hội Việt Nam tham mưu giúp Tổng Giám đốc việc ký hợp đồng với các cơ sở đào
tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài. Hợp đồng bồi dưỡng phải nêu rõ những cam kết của
hai bên về mục tiêu, hình thức, thời gian, nội dung, chương trình, kinh phí, điều
kiện sinh hoạt, học tập và những nội dung khác liên quan, phù hợp với pháp luật
và quy định của Việt Nam;
1.6. Phổ biến tới từng thành viên của đoàn
trước khi đi bồi dưỡng:
a) Các quy định về việc quản lý đoàn và công
chức, viên chức đi học tập, nghiên cứu ở nước ngoài; khái quát về pháp luật,
văn hóa, tôn giáo của nước sở tại;
b) Nội dung, chương trình khóa bồi dưỡng và các
chế độ liên quan.
2. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách
nhiệm:
2.1. Phối hợp với Vụ Hợp tác quốc tế thực hiện
việc liên hệ, ký hợp đồng với cơ sở đào tạo, bồi dưỡng;
2.2. Chủ trì phối hợp với Vụ Hợp tác quốc tế,
Vụ Tài chính - Kế toán xây dựng dự toán kinh phí, thực hiện thanh, quyết toán
kinh phí tổ chức bồi dưỡng theo quy định;
2.3. Hướng dẫn trưởng đoàn đi bồi dưỡng ở nước
ngoài việc tạm ứng kinh phí, thanh toán kinh phí đã tạm ứng theo quy định.
3. Vụ Tài chính - Kế toán có trách nhiệm thẩm
định dự toán kinh phí, bố trí kinh phí tổ chức bồi dưỡng ở nước ngoài theo quy
định.
Điều 39. Trách nhiệm,
nhiệm vụ của trưởng đoàn và công chức, viên chức được cử đi bồi dưỡng ở nước
ngoài
1. Trách nhiệm, nhiệm vụ của trưởng đoàn:
a) Thực hiện xây dựng, tạm ứng kinh phí đoàn đi
bồi dưỡng ở nước ngoài, thanh toán kinh phí đã tạm ứng;
b) Phụ trách và chịu trách nhiệm về toàn bộ
hoạt động của đoàn trong thời gian học tập ở nước ngoài;
c) Thay mặt đoàn giao dịch với cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng nước ngoài, cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài
(nếu cần);
d) Theo dõi việc thực hiện chương trình, nội
dung, kế hoạch học tập, nghiên cứu của đoàn;
đ) Quản lý học viên của đoàn;
e) Ký, gửi báo cáo việc thực hiện kế hoạch và
kết quả học tập của đoàn sau khi khóa bồi dưỡng kết thúc đến Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Hợp tác quốc tế);
g) Chấp hành các quy định về công tác Đảng khi
đảng viên đi học tập tại nước ngoài.
2. Trách nhiệm và nhiệm vụ của công chức, viên
chức được cử đi bồi dưỡng ở nước ngoài:
a) Chấp hành đầy đủ quy định về quản lý đoàn và
công chức, viên chức đi học tập, nghiên cứu ở nước ngoài; tuân thủ sự chỉ đạo
của trưởng đoàn;
b) Chấp hành luật pháp, tôn trọng phong tục tập
quán, truyền thống văn hóa của nước đến học tập, nội quy của cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng và cơ sở lưu trú;
c) Báo cáo kết quả học tập theo quy định.
Điều 40. Báo cáo của
đoàn và học viên
1. Yêu cầu đối với báo cáo của đoàn:
a) Thành phần đoàn;
b) Khái quát tình hình nước đến học tập;
c) Thời gian, nội dung, chương trình khóa bồi
dưỡng;
d) Công tác tổ chức của khóa bồi dưỡng, tình
hình chấp hành luật pháp của nước đến học tập, các quy định về quản lý đoàn,
nội quy của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng;
đ) Kết quả thực hiện và nhận xét, đánh giá về
nội dung, chương trình, phương pháp, thời gian khóa bồi dưỡng;
e) Những nội dung tiếp thu và kinh nghiệm rút
ra từ khóa bồi dưỡng;
g) Đề xuất những ý kiến và giải pháp nhằm nâng
cao chất lượng các khóa bồi dưỡng ở nước ngoài.
2. Yêu cầu đối với báo cáo của học viên:
a) Họ tên, năm sinh;
b) Chức danh, chức vụ, đơn vị công tác, số điện
thoại liên lạc, địa chỉ thư điện tử;
c) Kết quả thực hiện và nhận xét, đánh giá về
nội dung, chương trình, phương pháp, thời gian và công tác tổ chức khóa bồi
dưỡng;
d) Những kiến thức, kinh nghiệm đã tiếp thu và
đề xuất vận dụng vào công tác chuyên môn, quản lý điều hành của cơ quan, đơn vị
đang công tác;
đ) Đề xuất và kiến nghị về công tác bồi dưỡng
công chức, viên chức ở nước ngoài.
Điều 41. Xử lý vi phạm
Những trường hợp sau, tùy theo tính chất, mức
độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật theo quy định của
Luật
cán bộ, công chức
;
Luật viên chức
:
1. Trưởng đoàn thiếu tinh thần trách nhiệm để
xảy ra những hiện tượng tiêu cực; hoạt động của đoàn trong thời gian ở nước
ngoài không đúng với mục đích và không hoàn thành chương trình của khóa bồi
dưỡng.
2. Công chức, viên chức được cử đi bồi dưỡng
không chấp hành quy định của đoàn, bỏ học không có lý do; vi phạm nội quy của
cơ sở đào tạo, bồi dưỡng hoặc pháp luật của nước sở tại; không chấp hành các
quy định về bảo vệ chính trị nội bộ, kỷ luật phát ngôn, giữ bí mật của Nhà
nước; về nước không đúng thời hạn (trừ trường hợp được cơ quan có thẩm quyền
cho phép).
3. Không chấp hành chế độ báo cáo theo quy định
tại
Điều 55 Quy chế này
.
Chương VIII
KINH PHÍ
ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG
Điều 42. Nguồn kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng
1. Kinh phí đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên
chức do công chức, viên chức, nguồn chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp được Thủ tướng Chính phủ giao cho Bảo hiểm xã hội Việt
Nam hàng năm, nguồn kinh phí đào tạo, bồi dưỡng theo các Chương trình, Đề án
được cấp có thẩm quyền phê duyệt và các nguồn khác bảo đảm theo quy định của
pháp luật.
2. Bảo hiểm xã hội Việt Nam phân bổ kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng trong dự toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp hàng năm cho các đơn vị tổ chức thực hiện. Các đơn vị
chủ động bố trí kinh phí hỗ trợ công chức, viên chức là nữ, là người dân tộc
thiểu số được cử tham gia đào tạo, bồi dưỡng theo quy định của pháp luật về
bình đẳng giới và công tác dân tộc.
Điều 43. Thanh toán
kinh phí đào tạo, bồi dưỡng
1. Công chức, viên chức có quyết định cử đi đào
tạo, bồi dưỡng của cấp có thẩm quyền theo phân cấp quy định tại
Điều
3 Quy chế này
được hỗ trợ kinh phí theo quy định tại Quy chế Chi tiêu nội
bộ của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Đối với các khóa học không do Bảo hiểm xã
hội Việt Nam tổ chức, công chức, viên chức có quyết định cử đi học được hỗ trợ
tiền ăn, tiền đi lại và tiền thuê chỗ nghỉ trong những ngày học tập trung tại
cơ sở đào tạo theo quy định tại Thông tư số
36/2018/TT-BTC
và Quy chế Chi tiêu nội bộ của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Hồ sơ, thủ tục tạm ứng, thanh toán kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng thực hiện theo Quy chế Chi tiêu nội bộ của hệ thống Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
4. Các trường hợp công chức, viên chức đi học
không thuộc kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng của cơ quan, đơn vị thì Thủ trưởng cơ
quan, đơn vị xem xét giải quyết tùy theo tình hình thực tế của cơ quan, đơn vị;
kinh phí do cá nhân tự chi trả.
Chương IX
QUYỀN LỢI,
TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC VÀ CÁ NHÂN CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC
Điều 44. Quyền lợi của
công chức, viên chức được cử đi đào tạo, bồi dưỡng
1. Đối với công chức, viên chức được cử đi đào
tạo, bồi dưỡng trong nước:
a) Được cơ quan quản lý, sử dụng bố trí thời
gian và kinh phí theo quy định;
b) Được tính thời gian đào tạo, bồi dưỡng vào
thời gian công tác liên tục;
c) Được hưởng các chế độ, phụ cấp theo quy định
của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
d) Được biểu dương, khen thưởng về kết quả xuất
sắc trong đào tạo, bồi dưỡng.
2. Công chức, viên chức được cử đi đào tạo, bồi
dưỡng ở nước ngoài được hưởng các quyền lợi theo quy định của pháp luật và quy
định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Công chức, viên chức là nữ, là người dân tộc
thiểu số, ngoài những quyền lợi được hưởng theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều
này, được hưởng các quyền lợi theo quy định của pháp luật về bình đẳng giới và
công tác dân tộc.
4. Trường hợp 02 viên chức tương đương về trình
độ đào tạo, trong đó 01 cá nhân có quyết định cử đi đào tạo, bồi dưỡng của cấp
có thẩm quyền theo phân cấp và 01 cá nhân không đủ điều kiện được cử đi đào
tạo, bồi dưỡng mà tự đăng ký lớp, tự chi trả kinh phí học tập, viên chức có quyết
định cử đi đào tạo, bồi dưỡng được hưởng ưu tiên trong xem xét quy hoạch, bổ
nhiệm.
5. Các trường hợp không đủ điều kiện được cử đi
đào tạo, bồi dưỡng nhưng có nguyện vọng đi học, tự chi trả kinh phí học tập và
học ngoài giờ hành chính được hỗ trợ về các thủ tục liên quan theo quy định
(nếu có).
Điều 45. Trách nhiệm
của công chức, viên chức
1. Thực hiện các quy định, quy chế về đào tạo,
bồi dưỡng theo quy định của Nhà nước và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Công chức, viên chức đang giữ chức vụ và
thuộc ngạch, chức danh nào đều phải đào tạo, bồi dưỡng để đáp ứng các tiêu
chuẩn trình độ kiến thức quy định cho chức vụ và ngạch, chức danh đó. Công
chức, viên chức có trách nhiệm tự học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ về
chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức công vụ, đạo đức nghề nghiệp, kỹ năng tin học,
ngoại ngữ để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bằng các hình thức phù hợp.
3. Công chức, viên chức có trách nhiệm tuân thủ
pháp luật và phải tự chịu trách nhiệm trước pháp luật và Thủ trưởng cơ quan,
đơn vị về hành vi của mình trong thời gian đi học; phải cung cấp cho cơ quan,
đơn vị địa chỉ liên lạc của mình và của cơ sở đào tạo tại nước ngoài.
4. Đối với những trường hợp học đại học hoặc
sau đại học tại các cơ sở giáo dục ở nước ngoài hoặc học tại các cơ sở giáo dục
nước ngoài hoạt động ở Việt Nam, hoặc theo hình thức liên kết giữa cơ sở giáo
dục của Việt Nam với cơ sở giáo dục của nước ngoài, thực hiện Thông tư số
13/2021/TT-BGDĐT
ngày 15/4/2021 của Bộ Giáo dục
và Đào tạo Quy định về điều kiện, trình tự, thủ tục, thẩm quyền công nhận văn
bằng do cơ sở giáo dục nước ngoài cấp để sử dụng tại Việt Nam, cá nhân người đi
học phải gửi văn bằng tốt nghiệp đại học hoặc sau đại học đến cơ quan có thẩm
quyền công nhận văn bằng để thực hiện việc công nhận văn bằng tốt nghiệp theo
quy định. Sau khi được công nhận, văn bằng tốt nghiệp mới có giá trị pháp lý
theo quy định của pháp luật Việt Nam.
5. Công chức, viên chức được cử đi đào tạo, bồi
dưỡng phải chấp hành tốt nội quy, quy chế và chịu sự quản lý của cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng trong thời gian tham gia khóa học, đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ học
tập.
6. Thực hiện quy định về báo cáo kết quả học
tập và đền bù chi phí đào tạo.
7. Trường hợp theo yêu cầu đào tạo, bồi dưỡng
phải kéo dài thời gian học tập hoặc không theo hết khóa học, công chức, viên
chức đi học phải báo cáo Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (qua Vụ Tổ chức
cán bộ), Thủ trưởng đơn vị và chỉ được kéo dài thời gian học tập sau khi có quyết
định gia hạn của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc Thủ trưởng đơn vị
theo phân cấp. Hết thời hạn ghi trong quyết định gia hạn, công chức, viên chức
đi học phải trở về đơn vị công tác.
Hồ sơ xét đề nghị gia hạn học tập gồm có:
a) Đơn xin gia hạn thời gian học tập, nêu rõ lý
do xin gia hạn, thời gian xin gia hạn, nguồn kinh phí cho việc học tập trong
thời gian xin gia hạn;
b) Báo cáo kết quả học tập (từ khi bắt đầu học
tập đến thời điểm xin gia hạn);
c) Ý kiến Thủ trưởng đơn vị nơi công chức, viên
chức đi học;
d) Quyết định cử đi học và những quyết định gia
hạn lần trước của Tổng giám đốc, Thủ trưởng đơn vị quản lý công chức, viên chức
(bản phô tô);
đ) Ý kiến của Đại sứ quán Việt Nam hoặc ý kiến
của cơ quan quản lý tình trạng pháp lý và học bổng của lưu học sinh ở nước
ngoài về việc gia hạn; văn bản của cơ sở giáo dục ở nước ngoài đồng ý để lưu
học sinh được tiếp tục học tập (đối với trường hợp học ở nước ngoài).
Điều 46. Trách nhiệm
của công chức lãnh đạo, viên chức quản lý tham gia giảng dạy các chương trình
bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
1. Công chức lãnh đạo, viên chức quản lý có
trách nhiệm tham gia giảng dạy các chương trình bồi dưỡng phù hợp với lĩnh vực,
công việc chuyên môn đảm nhiệm nếu được mời và đảm bảo các tiêu chuẩn của người
được mời thỉnh giảng theo quy định. Trường hợp vì lý do đặc biệt không thể tham
gia giảng dạy, phải thông báo cho đơn vị mời thỉnh giảng trước thời hạn lên lớp
ít nhất 05 ngày, có xác nhận của Thủ trưởng đơn vị trực tiếp quản lý.
2. Giảng dạy đủ thời gian, nội dung, bảo đảm
chất lượng theo chương trình bồi dưỡng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt và
theo kế hoạch giảng dạy của đơn vị mời thỉnh giảng.
Điều 47. Trách nhiệm
chung của các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
1. Xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công
chức, viên chức theo đúng đối tượng, tiêu chuẩn quy định; tổ chức thực hiện kế
hoạch sau khi được phê duyệt.
2. Cử công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
thuộc đơn vị tham gia giảng dạy các chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí
việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Sắp xếp, bố trí cử công chức, viên chức tham
gia đào tạo, bồi dưỡng đảm bảo không ảnh hưởng việc thực hiện nhiệm vụ của đơn
vị; tạo điều kiện để công chức, viên chức có quyết định cử đi học hoàn thành chương
trình học.
4. Theo dõi, đánh giá kết quả học tập của công
chức, viên chức thuộc đơn vị quản lý để xếp loại công chức, viên chức làm căn
cứ để chi tiền thưởng, tiền lương bổ sung.
5. Định kỳ báo cáo kết quả đào tạo, bồi dưỡng
của đơn vị.
Điều 48. Trách nhiệm
của Vụ Tổ chức cán bộ
1. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan
xây dựng và trình Tổng Giám đốc các văn bản quy định, hướng dẫn về công tác đào
tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức trong Ngành.
2. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan
tổng hợp, xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức của ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam trình Tổng Giám đốc phê duyệt; hướng dẫn, theo dõi,
kiểm tra việc tổ chức thực hiện công tác đào tạo, bồi dưỡng theo đúng Quy chế
này.
3. Tham mưu, giúp việc hội đồng thẩm định các chương
trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
trình Tổng Giám đốc quyết định ban hành chương trình bồi dưỡng sau khi được hội
đồng thẩm định nghiệm thu đạt yêu cầu.
4. Trên cơ sở đề xuất của Trường Đào tạo nghiệp
vụ bảo hiểm xã hội, tham mưu, trình Tổng Giám đốc quyết định thành lập hội đồng
thẩm định tài liệu bồi dưỡng các chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí
việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Trên cơ sở báo cáo của Trường Đào tạo
nghiệp vụ bảo hiểm xã hội về kết quả thẩm định của hội đồng thẩm định, trình
Tổng Giám đốc quyết định ban hành tài liệu bồi dưỡng.
5. Tham mưu, đề xuất với Tổng Giám đốc quyết
định cử công chức, viên chức đi đào tạo, bồi dưỡng theo thẩm quyền.
6. Thực hiện đánh giá chất lượng bồi dưỡng công
chức, viên chức theo quy định.
7. Tổ chức kiểm tra việc thực hiện chế độ,
chính sách đào tạo, bồi dưỡng; khen thưởng, kỷ luật trong công tác đào tạo, bồi
dưỡng công chức, viên chức theo quy định hiện hành.
8. Theo dõi, tổng hợp, báo cáo (định kỳ hoặc
đột xuất) kết quả công tác đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 49. Trách nhiệm
của Vụ Tài chính - Kế toán
1. Thẩm định dự toán kinh phí đào tạo, bồi
dưỡng công chức, viên chức của các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở
Trung ương.
2. Trình Tổng Giám đốc phân bổ dự toán kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức cho các đơn vị trực thuộc, Bảo hiểm xã
hội các tỉnh theo quy định. Hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc sử dụng kinh phí
đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức của các đơn vị trong ngành Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
3. Hướng dẫn các đơn vị thực hiện thanh quyết
toán kinh phí đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức theo đúng quy định.
4. Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ xây dựng chế
độ, chính sách đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức của ngành Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
Điều 50. Trách nhiệm
của Vụ Hợp tác quốc tế
1. Mở rộng hợp tác quốc tế, tìm kiếm, vận động
các tổ chức quốc tế hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực, kiến thức, kỹ
năng chuyên môn, nghiệp vụ cho công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
2. Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ và các đơn vị
có liên quan tham mưu trình Tổng Giám đốc xây dựng, lựa chọn các chương trình
đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài.
3. Theo dõi, cập nhật, báo cáo tình hình học
tập, ý thức tổ chức kỷ luật của công chức, viên chức được cử tham gia khóa đào
tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài.
4. Đánh giá hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng quốc
tế.
Điều 51. Trách nhiệm
của Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Xây dựng dự toán, quản lý, sử dụng, thực hiện
thanh, quyết toán kinh phí đào tạo, bồi dưỡng được giao theo đúng quy định.
Điều 52. Trách nhiệm
của Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội
1. Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ đánh giá nhu
cầu đào tạo, bồi dưỡng, xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng hàng năm; tổ chức
thực hiện và báo cáo kết quả thực hiện các nội dung bồi dưỡng được giao.
2. Tổ chức bồi dưỡng theo kế hoạch đã được phê
duyệt; thực hiện kiểm tra, đánh giá kết quả học tập của học viên, thông báo cho
đơn vị có công chức, viên chức cử đi học theo quy định.
3. Tổ chức biên soạn các chương trình bồi dưỡng
theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam được giao, gửi Vụ
Tổ chức cán bộ thực hiện các thủ tục trình hội đồng thẩm định chương trình bồi
dưỡng nghiệm thu. Quản lý, sử dụng, cập nhật, nâng cao chương trình bồi dưỡng
phù hợp tình hình thực tế.
4. Tổ chức biên soạn tài liệu bồi dưỡng các chương
trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội đã ban hành;
đề xuất, tổ chức thực hiện việc thẩm định, phê duyệt, ban hành tài liệu bồi
dưỡng theo quy định. Quản lý, sử dụng, thường xuyên cập nhật, bổ sung tài liệu
bồi dưỡng phù hợp yêu cầu nhiệm vụ giảng dạy.
5. Nghiên cứu, đề xuất đổi mới, nâng cao chất
lượng giảng dạy, đổi mới phương pháp bồi dưỡng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong
từng giai đoạn.
6. Nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên thuộc
Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội đáp ứng tiêu chuẩn giảng viên quy định
tại
Chương IV Thông tư số 01/2018/TT-BNV
ngày 08/01/2018 của
Bộ Nội vụ hướng dẫn một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên
chức. Xây dựng đội ngũ giảng viên thỉnh giảng uy tín, chất lượng.
7. Thực hiện đánh giá chất lượng bồi dưỡng công
chức, viên chức theo quy định.
8. Quản lý, khen thưởng học viên trong thời
gian tham gia lớp bồi dưỡng do Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội tổ chức
theo quy định.
9. Xây dựng dự toán, quản lý, sử dụng, thực
hiện thanh, quyết toán kinh phí đào tạo, bồi dưỡng được giao theo đúng quy
định.
Điều 53. Trách nhiệm
của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch đào
tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh, báo cáo kết quả
thực hiện đào tạo, bồi dưỡng gửi Vụ Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam
theo quy định.
2. Bố trí công chức, viên chức đi đào tạo, bồi
dưỡng theo đúng đối tượng và kế hoạch được phê duyệt; theo dõi, đánh giá kết
quả học tập của công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý.
3. Đề xuất việc sửa đổi, bổ sung, cập nhật các chương
trình, tài liệu bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; lựa chọn chương trình đào tạo, bồi dưỡng phù
hợp với vị trí việc làm của công chức, viên chức; tạo điều kiện để công chức,
viên chức thực hiện chế độ đào tạo, bồi dưỡng theo quy định.
4. Xây dựng dự toán, quản lý, sử dụng, thực
hiện thanh, quyết toán kinh phí đào tạo, bồi dưỡng được giao đúng quy định.
5. Phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cơ sở đào
tạo, bồi dưỡng ở địa phương, Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội tổ chức
bồi dưỡng nâng cao kiến thức, kỹ năng theo yêu cầu vị trí việc làm cho viên
chức thuộc thẩm quyền quản lý.
Điều 54. Điều khoản áp
dụng đối với người lao động
Căn cứ nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng; yêu cầu
nhiệm vụ của đơn vị; vị trí việc làm; nội dung đào tạo, bồi dưỡng, đơn vị sử
dụng lao động đề nghị cấp có thẩm quyền cử đi đào tạo, bồi dưỡng xem xét, quyết
định.
Chương X
BÁO CÁO
ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG
Điều 55. Báo cáo đào
tạo, bồi dưỡng ngoài nước
1. Hằng năm, Vụ Tổ chức cán bộ có trách nhiệm
tổng hợp, báo cáo kết quả bồi dưỡng công chức, viên chức Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ở nước ngoài gửi Bộ Nội vụ.
2. Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày đoàn bồi
dưỡng ở nước ngoài về nước, báo cáo của đoàn phải được gửi đến Vụ Tổ chức cán
bộ, Vụ Hợp tác quốc tế Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày về nước,
báo cáo của học viên tham gia khóa bồi dưỡng ở nước ngoài phải được gửi đến Vụ
Tổ chức cán bộ và Thủ trưởng đơn vị nơi học viên đang công tác,
4. Chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày đoàn bồi
dưỡng ở nước ngoài về nước, báo cáo của đoàn được đăng tải công khai trên Cổng
Thông tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 56. Báo cáo đào
tạo, bồi dưỡng trong nước
1. Trước ngày 30 của tháng cuối mỗi quý I, II,
III hằng năm, Bảo hiểm xã hội tỉnh gửi báo cáo tổ chức bồi dưỡng hằng quý về Vụ
Tổ chức cán bộ Bảo hiểm xã hội Việt Nam
(Biểu mẫu BM03-KQ kèm theo).
2. Trước ngày 15/11 hằng năm, Bảo hiểm xã hội tỉnh
gửi báo cáo kết quả thực hiện đào tạo, bồi dưỡng năm (trong đó dự kiến kết quả
thực hiện đào tạo, bồi dưỡng đến 31/12 năm báo cáo) về Vụ Tổ chức cán bộ Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
(Biểu mẫu BM04-KQ, BM05-ĐG kèm theo).
3. Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày kết thúc
lớp bồi dưỡng, Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, Vụ Hợp tác quốc tế,
các đơn vị sự nghiệp trực thuộc được giao tổ chức bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp
vụ gửi tổng hợp kết quả đánh giá chất lượng bồi dưỡng về Vụ Tổ chức cán bộ Bảo
hiểm xã hội Việt Nam.
4. Chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày được cấp
văn bằng, chứng chỉ hoàn thành khóa học, công chức, viên chức được cử đi đào
tạo, bồi dưỡng phải báo cáo kết quả học tập với Thủ trưởng đơn vị quản lý, sử
dụng công chức, viên chức và nộp các văn bằng, chứng chỉ (bản sao công chứng)
về Vụ Tổ chức cán bộ (đối với công chức, viên chức do Bảo hiểm xã hội Việt Nam
quản lý), về Phòng quản lý hồ sơ viên chức (đối với viên chức do Bảo hiểm xã
hội tỉnh, đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý).
Điều 57. Xử lý kỷ luật
Công chức, viên chức vi phạm Quy chế đào tạo,
bồi dưỡng, tùy theo mức độ sẽ bị xử lý kỷ luật theo quy định.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc,
các đơn vị báo cáo về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét, giải quyết./.
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc