BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2482/BHXH-TT
V/v hướng dẫn đẩy mạnh
  truyền thông kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 96/NQ-BCS
Hà Nội, ngày 12
  tháng 09 năm 2022
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Kế hoạch số
298-KH/BCSĐ ngày 31/8/2022 của Ban Cán sự Đảng Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
về việc tổ chức Hội nghị toàn Ngành sơ kết 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết
số 96/NQ-BCS ngày 24/8/2017 về “Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
truyền thông bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong tình hình mới” (sau đây gọi
chung là Nghị quyết số 96), BHXH Việt Nam hướng dẫn đẩy mạnh truyền thông kết
quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 96 với các nội dung như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Nhằm khẳng định sự quan tâm
lãnh đạo của cấp ủy đảng và thủ trưởng các đơn vị trong toàn Ngành đối với công
tác truyền thông chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT); ghi nhận sự nỗ lực, cố
gắng của cấp ủy đảng, lãnh đạo, công chức, viên chức, người lao động trong toàn
Ngành, các tổ chức, cơ quan, đơn vị các cấp, các doanh nghiệp và Nhân dân trong
công tác truyền thông chính sách BHXH, BHYT.
2. Giúp cán bộ, đảng viên và
toàn thể Nhân dân nhận thức sâu sắc hơn giá trị nhân văn, vị trí, vai trò, ý
nghĩa của chính sách BHXH, BHYT đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của
đất nước; những nỗ lực của công chức, viên chức, người lao động Ngành BHXH Việt
Nam trong việc tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật BHXH, BHYT.
3. Tiếp tục tạo sự đồng thuận,
thống nhất, quyết tâm cao hơn nữa của cấp ủy đảng và thủ trưởng các đơn vị
trong lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới công tác truyền thông BHXH, BHYT.
4. Công tác truyền thông trước,
trong và sau Hội nghị sơ kết 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 96 cần được
thực hiện chủ động, kịp thời, thiết thực, hiệu quả.
II. NỘI DUNG
TRUYỀN THÔNG
1. Ý nghĩa, vai trò, lợi ích của
chính sách BHXH, BHYT đối với đảm bảo an sinh xã hội, ổn định đời sống Nhân
dân.
2. Kết quả đạt được trong triển
khai Nghị quyết số 96; bài học kinh nghiệm sau 5 năm triển khai thực hiện Nghị
quyết.
3. Ý nghĩa của việc ban hành Nghị
quyết, sự quan tâm, lãnh đạo của cấp ủy đảng và thủ trưởng các đơn vị trong đổi
mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác truyền thông BHXH, BHYT.
4. Sự nỗ lực, cố gắng của mỗi
công chức, viên chức, người lao động Ngành BHXH Việt Nam trong công tác truyền
thông BHXH, BHYT; phát huy vai trò là một “Thông tin viên” về BHXH, BHYT.
5. Biểu dương, nhân rộng những
tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong 5 năm triển khai thực hiện Nghị
quyết số 96; những mô hình hay, cách làm sáng tạo trong đổi mới công tác truyền
thông BHXH, BHYT theo tinh thần Nghị quyết.
6. Sự kiện Hội nghị toàn Ngành
sơ kết 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 96.
III. HÌNH THỨC
TRUYỀN THÔNG
1. Truyền thông trên các
phương tiện thông tin đại chúng
Xây dựng các tin, bài, phóng sự,…
truyền thông về kết quả thực hiện Nghị quyết số 96 theo các nội dung tại mục II
đăng tải, phát sóng trên các phương tiện thông tin đại chúng.
2. Truyền thông trên các
phương tiện truyền thông của Ngành
Thực hiện các tuyến tin, bài (tập
trung thể hiện dưới các hình thức mới, hiện đại như: infographic,
motiongraphic, long form, video, clip,…) truyền thông trước, trong và sau Hội
nghị về các nội dung tại mục II để đăng tải trên: Tạp chí BHXH; Cổng TTĐT BHXH
Việt Nam và BHXH các tỉnh, thành phố; các trang mạng xã hội của đơn vị (Fanpage
Facebook, Zalo OA,…).
IV. KINH PHÍ
Kinh phí lấy từ chi phí quản lý
BHXH, BHYT, BHTN được BHXH Việt Nam giao cho Trung tâm Truyền thông và BHXH các
tỉnh, thành phố năm 2022. Quyết toán theo chi phí thực tế, đảm bảo đúng quy định
của pháp luật.
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trung tâm Truyền thông
- Theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn
BHXH các tỉnh, thành phố về công tác truyền thông kết quả triển khai Nghị quyết
số 96.
- Triển khai thực hiện các nội
dung nêu tại mục II, mục III theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
- Mời phóng viên, biên tập viên
các cơ quan thông tấn, báo chí dự, đưa tin về sự kiện Hội nghị tại điểm cầu
Trung ương; Cung cấp thông tin cho các cơ quan thông tấn, báo chí về sự kiện Hội
nghị toàn Ngành sơ kết 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 96.
- Phối hợp thực hiện các công
việc khác có liên quan.
2. Tạp chí BHXH
- Thực hiện nội dung nêu tại mục
II, mục III theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
- Phối hợp thực hiện các công
việc khác có liên quan.
3. Các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam
Chủ động phối hợp, cung cấp số
liệu, tài liệu và thực hiện các công việc có liên quan đến hoạt động truyền
thông Hội nghị toàn Ngành sơ kết 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 96
khi có yêu cầu.
4. BHXH các tỉnh, thành phố
- Triển khai thực hiện các nội
dung nêu tại mục II, mục III theo chức năng, nhiệm vụ được giao; Mời phóng
viên, biên tập viên các cơ quan báo chí dự, đưa tin về sự kiện Hội nghị tại địa
phương.
- Chủ động cung cấp thông tin,
số liệu về kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ về BHXH, BHYT tại địa
phương; phối hợp thực hiện các công việc có liên quan đến hoạt động truyền
thông Hội nghị khi có yêu cầu.
Trên đây là Hướng dẫn đẩy mạnh
truyền thông kết quả triển khai thực hiện Nghị quyết số 96, yêu cầu các đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh, thành phố nghiêm túc thực hiện.
Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc kịp thời phản ánh về BHXH
Việt Nam qua Trung tâm Truyền thông (số điện thoại 024.36285231) để được hướng
dẫn chi tiết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để báo cáo);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- VP BCSĐ;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc