LIÊN
  TỊCH
SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
-
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4791/HDLS/BHXH-GDĐT
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày
23
tháng 08 năm 2022
HƯỚNG DẪN
THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ HỌC SINH, SINH VIÊN NĂM HỌC 2022-2023
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi, bổ
sung năm 2014; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư
số
30/2020/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ Y tế định chi tiết và
hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày
17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi
hành một số điều của Luật bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 38/2019/NĐ-CP
ngày 5 tháng 9 năm 2019 của Chính phủ quy định mức lương cơ sở đối với cán bộ,
công chức, viên chức và lực lượng vũ trang;
Căn cứ Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày
14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy định
Quản lý thu Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm tai
nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam về việc sửa đổi, bổ sung một số điều quy định thu Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm
y tế, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; quản
lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo quyết định số
595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam; Quyết định
số 688/BHXH-QĐ ngày 12 tháng 7 năm 2021 của Bảo hiểm xã hội Việc Nam về việc sửa
đổi, bổ sung một số nội dung tại Điều 1 Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng
3 năm 2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc sửa đổi, bổ sung
một số điều của Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4
năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Công văn số 3215/UBND-VX ngày
30 tháng 09 năm 2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về việc tăng cường
thực hiện công tác bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên năm học 2021-2022;
Căn cứ Công văn số 1046/BHXH-CSYT
ngày 31 tháng 03 năm 2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc sử dụng kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu (CSSKBĐ) để mua thuốc sát trùng và xà phòng chống dịch
Covid-19;
Căn cứ Công văn s
ố
59/BHXH-TCKT ngày 07 tháng 01 năm 2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về
việc hướng dẫn trích, chuyển, quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu
theo Nghị định số 146/2018/NĐ-CP;
Căn cứ Công văn số 1388/UBND-VX ngày
05/05/2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc triển khai cài đặt và sử dụng ứng
dụng VssID- Bảo hiểm xã hội số trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh;
Căn cứ Công văn số 1147/BHXH-TST ngày
04/5/2022 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc kê khai số ĐDCN/CCCD khi nộp hồ
sơ tham gia BHXH, BHYT;
Sở Giáo dục và Đào tạo - Bảo hiểm xã
hội Thành Phố Hồ Chí Minh hướng dẫn thực hiện công tác thu bảo hiểm y tế (BHYT)
học sinh, sinh viên (HSSV) năm học 2022-2023 tại các trường học trên địa bàn
Thành phố như sau:
I. ĐỐI TƯỢNG THAM GIA,
MỨC ĐÓNG, PHƯƠNG THỨC ĐÓNG BHYT
1. Đối tượng tham
gia
Học sinh, sinh viên đang theo học tại
các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh (TP.HCM), trừ những em đã tham gia BHYT theo các nhóm đối tượng khác
theo quy định của Luật BHYT và những HSSV là người nước ngoài không được cấp học
bổng từ ngân sách của Nhà nước Việt Nam.
Lưu
ý
:
HSSV đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân tham
gia đ
ó
ng BHYT tại trường đang theo học, không tham
gia BHYT hộ gia đình.
2. Mức đóng BHYT
HSSV:
bằng 4,5% mức
lương cơ sở (x) số tháng tương ứng thời hạn sử dụng của thẻ BHYT (x) 70% (Mức
lương cơ sở từ 01/07/2019 là 1
.
490.000 đồng).
Đơn vị
tính: đồng
Phương
  thức
HSSV
  đóng 70%
Ngân
  sách nhà nước hỗ tr
ợ
30%
Tổng
  mức đóng BHYT
3
  tháng
140.805
60.345
201.150
6
  tháng
281.610
120.690
402.300
9
  tháng
422.415
181.035
603.450
12
  tháng
563.220
241.380
804.600
Đối với trường hợp HSSV năm đầu cấp hoặc
đã tham gia BHYT gián đoạn trong năm học trước thì tham gia BHYT ngay từ đầu
năm học.
Khi Nhà nước điều chỉnh mức lương cơ
sở, tỷ lệ đóng BHYT, người tham gia và Ngân sách nhà nước không phải đóng bổ
sung hoặc không được hoàn trả phần chênh lệch do điều chỉnh đối với thời gian
còn lại mà người tham gia đã đóng BHYT.
3. Phương thức
đóng
HSSV đóng tại nhà trường nơi đang
theo học. Nhà trường có trách nhiệm lập danh sách tham gia BHYT, tổ chức thu tiền
đóng BHYT HSSV, chuyển nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội (BHXH). Khi nhận đủ hồ
sơ và số tiền đóng đã chuyển vào tài khoản cơ quan BHXH, cơ quan BHXH có trách
nhiệm phát hành và chuyển giao thẻ kịp thời cho nhà trường để phát cho HSSV.
HSSV có thể đăng ký theo các phương
thức đóng: 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng, 12 tháng. Trường hợp tham gia phương thức
3 tháng, 6 tháng khi thẻ sắp hết hạn Nhà trường đôn đốc HSSV tiếp tục đăng ký
tham gia để thẻ có giá trị liên tục đến hết năm tài chính.
Trường hợp HSSV có thẻ BHYT hết hạn sử
dụng rơi vào các tháng còn lại trong năm 2022 hoặc chưa tham gia BHYT trước đó,
thì nhà trường có trách nhiệm lập danh sách mua thẻ BHYT cho HSSV những tháng
còn lại cho đến 31/12/2022 và thực hiện theo phương thức nêu trên cho cả năm
2023.
Đối với HSSV thuộc diện hộ gia đình cận
nghèo, theo quy định phải tham gia BHYT tại địa phương (Ngân sách nhà nước hỗ
trợ 70%). N
ế
u chưa tham gia BHYT ở địa phương thì tham gia
BHYT HSSV tại trường. Nếu sau đó được cấp thẻ theo đối tượng khác thì sẽ được
hoàn trả theo quy định (thoái trả tiền đã đóng từ thời điểm thẻ BHYT được cấp
theo nhóm mới bắt đầu có giá trị sử dụng).
HSSV có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng
khác (thân nhân Công an; Quân đội; Ban cơ yếu; Nghèo; Cận nghèo...) nếu hết giá
trị sử dụng thẻ BHYT và không tiếp tục tham gia theo nhóm đối tượng khác, thì
tiếp tục tham gia theo nhóm HSSV ngay từ tháng tiếp theo tại trường đang theo học
đến hết thời hạn chung của nhà trường.
4. Thời hạn sử dụng
thẻ BHYT
Căn cứ Khoản 7, Điều 13 của Nghị định
số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ, thẻ BHYT HSSV có giá
trị sử dụng như sau:
4.1. Giá trị sử dụng của thẻ
BHYT tương ứng số tiền đóng BHYT theo quy định:
Trường hợp tham gia BHYT liên tục thì
thẻ BHYT có giá trị từ ngày 01 của tháng liền kề tháng thẻ BHYT cũ hết giá trị sử
dụng. Trường hợp tham gia không liên tục hoặc gián đoạn không quá 3 tháng thì
thẻ BHYT chỉ có giá trị từ ngày 01 của tháng đóng tiền.
Trường hợp tham gia BHYT lần đầu hoặc
tham gia không liên tục quá 3 tháng trong năm tài chính, thẻ BHYT có giá trị sử
dụng từ ngày 01 của tháng liền kề tháng đóng tiền.
4.2. Giá trị thẻ BHYT được cấp
hàng năm cho học sinh của cơ sở giáo dục phổ thông, trong đó:
- Đối với học sinh lớp 1: Giá trị sử
dụng bắt đầu từ ngày 01 tháng 10 năm đầu tiên của cấp tiểu học hoặc ngày 01/11
hoặc 01/12 tháng liền kề tháng trẻ đủ 72 tháng tuổi;
- Đối với học sinh lớp 12: Thẻ có giá
trị sử dụng đến hết ngày 30 tháng 9 của năm đó.
4.3. Đối với học sinh, s
i
nh viên năm thứ nhất của khóa học:
Thẻ có
giá trị sử dụng từ ngày nhập học, trừ trường hợp thẻ của học sinh lớp 12 đang
còn giá trị sử dụng.
4.4. Đối với học sinh, sinh
viên năm cuối của khóa học:
Thẻ có giá trị sử dụng
đến ngày cuối của tháng kết thúc khóa học.
5. Hồ sơ thủ tục
khi tham gia BHYT bắt buộc:
- Đối với trường hợp chưa có mã số: nhà
trường cung cấp Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (M
ẫ
u TK1-TS); Phụ lục thành viên hộ gia đình; Giấy khai sinh; CMND/CCCD/H
ộ
chiếu hoặc giấy tờ tùy thân khác; Danh sách người chỉ tham gia
BHYT (M
ẫ
u D03-TS). Trường hợp HSSV chưa có mã số BHXH, nếu
không cung cấp đầy đủ hồ sơ, cơ quan BHXH sẽ thông báo trả hồ sơ về để nhà trường
bổ sung.
- Đối với trường hợp đã có mã số
BHXH: căn cứ M
ẫ
u TK1-TS do HSSV kê khai, nhà trường lập M
ẫ
u D03-TS ghi đầy đủ mã số BHXH.
- Khi lập danh sách mẫu D03-TS nhà
trường lập thành 02 danh sách riêng: danh sách đã có mã số BHXH và danh sách
chưa có mã số BHXH.
II. PHẠM VI, QUYỀN
LỢI BHYT
1. Phạm vi BHYT
HSSV bao gồm:
Chăm sóc sức khỏe ban đầu - Khám bệnh,
chữa bệnh ngoại trú - nội trú - tai nạn giao thông.
2. Quyền lợi của
HSSV khi tham gia BHYT:
Theo quy định của Luật
BHYT; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP.
- HSSV được đăng ký khám chữa bệnh
ban đ
ầ
u tại các Bệnh viện tuyến quận, huyện và tương
đương; các Bệnh viện đa khoa tuyến Tỉnh và tương đương theo danh sách của cơ
quan BHXH cung cấp cho nhà trường và trên trang web: http://bhxhtphcm.gov.vn/
- Mức hưởng BHYT: căn cứ vào Điều 22
của Luật BHYT; Điều 14 Chương IV Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10
năm 2018 và các văn bản hướng dẫn liên quan.
3. Trích, sử dụng
và quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu BHYT HSSV
3.1. Tỷ lệ được trích
Thực hiện quy định tại Điều 33 Chương
VIII Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 thì số tiền trích để
lại cho cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp là 5% số thu bảo hiểm y
tế tính trên tổng số trẻ em dưới 6 tuổi (đang theo học tại cơ sở giáo dục mầm
non công lập và ngoài công lập) hoặc học sinh, sinh viên đang theo học tại cơ sở
giáo dục.
3.2. Điều kiện được trích chuyển
kinh phí ban đầu cho các cơ sở giáo dục:
Căn cứ quy định tại Điều 34 Chương
VIII Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 quy định cơ sở giáo
dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định này (trừ cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục
nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đã ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế theo quy định tại Điều 19 Nghị định này) được cấp kinh phí từ quỹ
Bảo hiểm y tế để thực hiện khám bệnh, chữa bệnh trong chăm sóc sức khỏe ban đầu
khi có đủ các điều kiện sau đây:
- Có ít nhất một người có đủ điều kiện
hành nghề khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh
làm việc chuyên trách hoặc kiêm nhiệm trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu;
- Có phòng y tế hoặc phòng làm việc
riêng để thực hiện việc sơ cấp cứu, xử trí ban đ
ầ
u cho các
đối tượng do cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp quản lý khi bị tai nạn thương tích, các bệnh thông thường trong thời
gian học tập, làm việc tại cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp.
- Đã đóng đủ tiền BHYT trong kỳ (ngoại
trừ các cơ sở giáo dục mầm non).
3.3. Cấp kinh phí
Định kỳ 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc
12 tháng, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm chuyển số tiền quy định tại điểm
này cho cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp và tổng hợp vào quyết
toán quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3.4. Nội dung chi chăm sóc sức
khỏe ban đầu
- Chi mua thuốc, vật tư y tế phục vụ
sơ cấp cứu, xử trí ban đầu cho trẻ em, học sinh, sinh viên, các đối tượng do cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp quản lý khi bị tai nạn thương tích hoặc các trường
hợp bệnh thông thường trong thời gian học, làm việc tại cơ sở giáo dục hoặc cơ
sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.
- Chi mua sắm, sửa chữa trang thiết bị
y tế thông thường phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu, tủ tài liệu quản lý hồ sơ
sức khỏe tại cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp.
- Chi mua văn phòng phẩm phục vụ hoạt
động khám bệnh, chữa bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.
- Chi mua nước sát khuẩn, xà phòng,
khẩu trang... phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19.
3.5. Thanh toán, quyết toán
kinh phí
- Đối với cơ sở giáo dục hoặc cơ sở
giáo dục nghề nghiệp công lập thực hiện hạch toán các khoản chi khám bệnh, chữa
bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu vào chi phí thực hiện công tác y
tế tại cơ sở và quyết toán với đơn vị quản lý cấp trên theo quy định hiện hành.
- Đối với cơ sở giáo dục hoặc cơ sở
giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập thực hiện hạch toán các khoản chi khám bệnh,
chữa bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu vào chi phí của cơ sở và quyết
toán với đơn vị cấp trên (nếu có).
- Cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục
nghề nghiệp được cấp kinh phí chi cho khám bệnh, chữa bệnh trong chăm sóc sức
khỏe ban đầu theo quy định tại Nghị định này có trách nhiệm sử dụng cho công
tác chăm sóc sức khỏe ban đầu, không được sử dụng vào các mục đích khác; số
kinh phí được cấp đến cuối năm chưa sử dụng hết được chuyển nguồn sang năm sau
tiếp tục sử dụng, không phải quyết toán với cơ quan bảo hiểm xã hội.
- Cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện
chuyển tiền CSSKBĐ phát sinh trong năm tài chính chậm nhất ngày 31/01 năm sau.
N
ế
u nhà trường không nộp hồ sơ điều kiện theo thời gian
quy định cho cơ quan bảo hiểm xã hội thì sẽ không được chuyển kinh phí CSSKBĐ.
3.6. Hồ sơ gồm:
Trước ngày 31/10 hàng năm nộp các hồ sơ sau theo phiếu giao nhận hồ sơ
666:
- Bằng cấp bác sĩ, lương y, cử nhân y
tế, y sĩ của nhân viên y tế (bản sao).
- Chứng chỉ/ Giấy phép hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh của nhân viên y tế (bản sao).
- Bản đề nghị trích chuyển kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu (M
ẫ
u số
01
a/BHYT).
- Danh sách học sinh, sinh viên tham
gia BHYT theo nhóm đối tượng khác (M
ẫ
u số 02/BHYT).
- Quyết định thành lập phòng y tế hoặc
phòng làm việc riêng để thực hiện việc sơ cấp cứu, xử trí ban đầu (theo điều kiện
được trích chuyển kinh phí ban đầu tại mục 3.2).
+ M
ẫ
u số
02/BHYT: Đối với HSSV có thẻ BHYT bắt buộc thuộc nhóm đối tượng khác: thân nhân
của các đối tượng theo quy định pháp luật (Sĩ quan Quân đội nhân dân, nghĩa vụ
quân sự, Công an nhân dân, Cơ yếu, HSSV thuộc hộ nghèo, cận nghèo,...) đã được
cấp thẻ BHYT bắt buộc theo quy định của Chính phủ, nhà trường lập danh sách
riêng theo dõi và tính chung vào tỷ lệ tham gia của nhà trường để được cấp kinh
phí chăm sóc sức khỏe ban đầu. Đ
ể
việc cấp kinh phí được
nhanh chóng thì nhà trường ghi đầy đủ thông tin vào mẫu biểu.
+ Trường hợp đến 31/10 hàng năm nhà
trường chưa tập hợp xong M
ẫ
u số 02/BHYT thì nhà trường có
thể nộp bổ sung cùng kỳ với đợt nộp hồ sơ đề nghị cấp thẻ của nhà trường.
4. Mức thù lao
thu BHYT HSSV và thủ tục thanh toán
Kinh phí chi thù lao tính bằng 1.8%
trên tổng số tiền mua thẻ BHYT do HSSV đóng. Việc quản lý và sử dụng nguồn kinh
phí này do Thủ trưởng đơn vị trường học quyết định.
Nhà trường lập Giấy thanh toán thù
lao cho tổ chức làm đại lý thu mẫu C66a-HD (ban hành theo thông tư
102/2018/TT-BTC) nộp cho cơ quan BHXH theo từng đợt phát hành thẻ hoặc chậm nhất
tổng hợp các đợt phát hành thẻ trong tháng.
Cơ quan BHXH chuyển kinh phí chi thù
lao cho nhà trường theo từng đợt thu hoặc chậm nhất hàng tháng căn cứ số tiền
do nhà trường đề nghị trên cơ sở số thực thu của nhà trường.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Trách nhiệm của Sở Giáo d
ục
và Đào tạo
- Chủ trì phối hợp với các Sở, ngành
liên quan và Ủy ban nhân dân quận, huyện tập trung các giải pháp đồng bộ, chỉ đạo
quyết liệt các đơn vị trường học thực hiện, đảm bảo đến hết năm 2022 có 100%
HSSV tham gia BHYT.
- Lập danh sách các trường học có tỷ
lệ tham gia BHYT thấp để phối hợp với các địa phương, đơn vị liên quan đôn đốc,
theo dõi thực hiện; Cung cấp cho BHXH Thành phố danh sách tổng học sinh, sinh
viên đang theo học tại các trường do Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý.
- Chủ trì, đôn đốc các đơn vị trường
học thực hiện chỉ đạo theo Công văn số 1388/UBND-VX ngày 05/5/2021 của Ủy ban
nhân dân Thành phố về việc triển khai cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID- Bảo hiểm
xã hội số trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
2. Trách nhiệm C
ơ
quan BHXH
- Chủ động phối hợp chặt chẽ với Sở
Giáo dục và Đào tạo, Phòng Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị trường học tr
ê
n địa bàn thành phố triển khai thực hiện hướng dẫn BHYT HSSV theo đúng
thời gian và quy định của Luật BHYT; tổ chức đào tạo, tập huấn nghiệp vụ cho
cán bộ trực tiếp làm công tác thu BHYT tại các trường.
- Chủ động tham mưu, đề xuất Ủy ban
nhân dân Thành phố những giải pháp phù hợp, hiệu quả để thực hiện tốt công tác
BHYT HSSV trên địa bàn.
- Tiếp nhận hồ sơ tham gia, thẩm định
hồ sơ, xử lý dữ liệu... và cấp th
ẻ
BHYT đảm bảo kịp thời,
đúng quy định
.
- Tuyên truyền sâu rộng chính sách
BHYT HSSV, nâng cao chất lượng và phương thức tuyên truyền, vận động mọi người
dân nhất là phụ huynh, HSSV tự giác tham gia BHYT.
- Chuyển kinh phí 5% kinh phí chăm
sóc sức khỏe ban đầu và 1.8% thù lao cho công tác thu BHYT HSSV vào tài khoản của
nhà trường theo quy định.
- Phối hợp với phòng Giáo dục và Đào tạo
và nhà trường rà soát danh sách HSSV tham gia BHYT; phối hợp với nhà trường cấp
thẻ học sinh cho các em học sinh dưới 14 tuổi chưa được cấp thẻ CCCD.
- Tuyên truyền, phổ biến và yêu cầu
toàn bộ HSSV của trường cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID trong việc tra cứu
quá trình tham gia BHXH, BHYT, sử dụng thẻ BHYT trên ứng dụng VssID để khám chữa
bệnh BHYT.
3. Trách nhiệm của Nhà trường
- Quán triệt công tác BHYT đến thầy,
cô và HSSV đang theo học tại trường.
- Đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng tính
nhân văn, tính cộng đồng của chính sách BHYT, trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền lợi
khi tham gia BHYT của học sinh, sinh viên theo quy định của Luật BHYT; phát tờ
rơi, thư ngỏ do cơ quan BHXH cung cấp đến từng phụ huynh. Xác định việc tổ chức
thu BHYT học sinh là trách nhiệm của nhà trường, đảm bảo các trường có 100% học
sinh tham gia BHYT.
- Phối hợp với cơ quan BHXH tổ chức
triển khai thực hiện theo hướng dẫn này đúng tiến độ thời gian, chất lượng và
hiệu quả. Các trường thành lập bộ phận thu BHYT HSSV để tổ chức thu tiền và lập
danh sách HSSV tham gia BHYT chuyển về cho cơ quan BHXH đúng với thời gian quy
định. Xem chỉ tiêu tham gia BHYT HSSV là một chỉ tiêu đánh giá thi đua hàng năm
của Nhà trường.
- Thực hiện giao dịch hồ sơ điện tử
(theo mẫu từ BHXH thành phố) nhằm giảm thời gian đi lại và phòng chống dịch
Covid-19, đồng thời đảm bảo dữ liệu thu BHYT chính xác để cấp thẻ BHYT kịp thời
cho HSSV.
- Phối hợp với cơ quan BHXH lập danh
sách (kèm file dữ liệu) đối với các em học sinh dưới 14 tuổi chưa được cấp CCCD
(kể cả những em đã được cấp thẻ BHYT theo các nhóm đối tượng khác theo Luật
BHYT), để cơ quan BHXH in thẻ học sinh chuyển lại cho nhà trường dán ảnh và
đóng dấu giáp lai. Khi đi khám bệnh xuất trình thẻ BHYT và thẻ học sinh có dán ảnh
để được hưởng quyền lợi BHYT theo quy định.
- Phối hợp với cơ quan BHXH tổ chức
triển khai thực hiện cài đặt ứng dụng VssID đến các em HSSV; Giao trách nhiệm
cho giáo viên chủ nhiệm tuyên truyền vận động và yêu cầu các em cài đặt, sử dụng
ứng dụng VssID.
Nhằm thực hiện tốt Luật Bảo hiểm y tế,
đề nghị Hiệu trưởng các trường, Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc BHXH
các quận, huyện, TP. Thủ Đức tổ chức triển khai thực hiện để đảm bảo 100% HSSV
tham gia BHYT theo quy định của pháp luật và kế hoạch triển khai Luật Bảo hiểm
y tế trên địa bàn thành phố của Ủy ban nhân dân Thành Phố Hồ Chí Minh./.
KT.
  GIÁM ĐỐC
SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
PHÓ GIÁM ĐỐC
Dương Trí Dũng
GIÁM
  ĐỐC
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP.HCM
Phan Văn Mến
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam; UBND
  TP. HCM (để báo cáo);
- Sở Y T
ế
; Sở Tài chính (để phối hợp);
- Các trường học trên địa bàn thành phố;
- Các phòng chức năng Sở GD&ĐT; BHXH TP.HCM;
- Phòng GD&ĐT, BHXH quận, huyện, TP. Thủ Đức;
- Đăng tải trên Website BHXH TP.HCM và Sở GD&ĐT;
- Lưu: VT BHXHTP, P.QLT (MP), VPSGDĐT, P.CTTT.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc