BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
CỤC VIỆC LÀM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 665/CVL-BHTN
V/v xử lý thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp
  trên 144 tháng của người lao động được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp với
  thời gian tối đa là 12 tháng
Hà Nội, ngày 15
  tháng 8 năm 2022
Kính gửi:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương
Trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm
thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm, một số địa phương có ý kiến về việc
xử lý đối với thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 144 tháng của người lao
động khi được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp với thời gian tối đa là 12
tháng, về vấn đề này, Cục Việc làm có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
khoản 4 Điều 3 Luật
Việc làm
quy định bảo hiểm thất nghiệp là chế độ nhằm bù đắp một phần thu
nhập của người lao động khi bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề,
duy trì việc làm, tìm việc làm trên cơ sở đóng vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
Khoản 1 Điều 45 Luật Việc làm
quy định thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng bảo hiểm thất nghiệp
là tổng các khoảng thời gian đã đóng bảo hiểm thất nghiệp liên tục hoặc không
liên tục được cộng dồn từ khi bắt đầu đóng bảo hiểm thất nghiệp cho đến khi người
lao động chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc theo quy định của
pháp luật mà chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Khoản 2 Điều 45 Luật Việc làm
quy định sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất
nghiệp trước đó của người lao động không được tính để hưởng trợ cấp thất nghiệp
cho lần tiếp theo. Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp cho lần hưởng tiếp theo
được tính lại từ đầu, trừ trường hợp chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp theo
quy định tại các điểm b, c, h, l, m và n khoản 3 Điều 53 của Luật này.
Khoản 2 Điều 50 Luật Việc làm
quy định thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng đóng bảo
hiểm thất nghiệp, cứ đóng đủ 12 tháng đến đủ 36 tháng thì được hưởng 03 tháng
trợ cấp thất nghiệp, sau đó, cứ đóng đủ thêm 12 tháng thì được hưởng thêm 01
tháng trợ cấp thất nghiệp nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Như vậy, theo các quy định nêu trên thì người lao động
đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 144 tháng được giải quyết hưởng trợ cấp thất
nghiệp với thời gian tối đa 12 tháng và không được bảo lưu đối với thời gian
đóng bảo hiểm thất nghiệp còn lại.
Trong quá trình tổ chức, thực hiện nếu có vướng mắc,
đề nghị phản ánh về Cục Việc làm để tổng hợp, hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Lê Văn Thanh (để b/c);
- Lưu: VT, BHTN.
CỤC TRƯỞNG
Vũ Trọng Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc