BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3288/BHXH-QLT
V/v hướng dẫn thực
  hiện đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai
  nạn lao động, bệnh nghề nghiệp từ ngày 01/7/2022
TP.Hồ Chí Minh, ngày 21 tháng 6
  năm 2022
Kính
gửi:
Các đơn vị sử
dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH)
năm 2014; Bộ Luật Lao động năm 2019; Nghị định số 38/2022/NĐ-CP ngày 12/6/2022
của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo
hợp đồng lao động; Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg ngày 07/7/2021 quy định về việc
thực hiện một số chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động gặp
khó khăn do đại dịch covid-19; Công văn số 2086/BLĐTBXH-TLĐLLĐVN ngày 17/6/2022
của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội - Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về
việc chỉ đạo triển khai Nghị định số 38/2022/NĐ-CP về lương tối thiểu. Bảo hiểm
xã hội Thành phố Hồ Chí Minh hướng dẫn thực hiện đóng BHXH, bảo hiểm y tế
(BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp (BHTNLĐ-BNN) kể từ ngày
01/7/2022
như sau:
1. Mức lương tối thiểu:
Vùng
Mức
  lương tối thiểu tháng
(Đơn vị: đồng/tháng)
Mức
  lương tối thiểu giờ
(Đơn vị: đồng/giờ)
Vùng I
4.680.000
22.500
Vùng II
4.160.000
20.000
Vùng
  III
3.640.000
17.500
Vùng IV
3.250.000
15.600
(Danh mục địa bàn vùng I, vùng II,
vùng III, vùng IV được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số
38/2022/NĐ-CP).
- Mức lương tối thiểu là mức lương
thấp nhất được trả cho người lao động làm
công việc giản đơn nhất
trong
điều
kiện lao động bình thường
nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao
động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.
- Người sử dụng lao động hoạt động
trên địa bàn thuộc vùng nào thì áp dụng mức lương tối thiểu quy định đối với
địa
bàn đó
; Đơn vị, chi nhánh hoạt động trên các địa bàn có mức lương tối
thiểu khác nhau thì đơn vị, chi nhánh hoạt động ở địa bàn nào, áp dụng mức
lương tối thiểu quy định đối với
địa bàn đó
; Đơn vị hoạt động
trong khu công nghiệp, khu chế xuất nằm trên các địa bàn có mức lương tối thiểu
khác nhau thì áp dụng theo địa bàn có
mức lương tối thiểu cao nhất
.
- Đối với người lao động đang hưởng
lương theo hình thức trả lương khác (theo tuần, theo ngày, theo sản phẩm, lương
khoán) thì mức lương đang trả theo các hình thức trả lương này quy đổi theo
tháng hoặc theo giờ không được thấp hơn mức lương tối thiểu tháng hoặc mức lương
tối thiểu giờ do Chính phủ quy định.
- Rà soát lại các thỏa thuận trong
hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và các quy chế, quy định của người
sử dụng lao động để điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp; không được xóa bỏ hoặc cắt
giảm các chế độ tiền lương khi người lao động làm thêm giờ, làm thêm vào ban
đêm, chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật và các chế độ khác theo quy định của pháp
luật lao động.
- Đối với các nội dung đã thỏa
thuận, cam kết trong hợp đồng, thỏa ước lao động hoặc các thỏa thuận hợp pháp
khác có lợi hơn cho người lao động so với quy định tại Nghị định 38/2022/NĐ-CP
thì tiếp tục được thực hiện, trong đó có chế độ tiền lương trả cho người lao
động làm công việc hoặc chức danh qua học nghề, đào tạo nghề
cao hơn ít nhất
7% so với mức lương tối thiểu
thì tiếp tục thực hiện, trừ trường hợp hai
bên có thỏa thuận khác theo quy định của pháp luật.
- Sau khi các đơn vị sử dụng lao
động rà soát, điều chỉnh lại mức lương tối thiểu trong thang lương, bảng lương
mà đơn vị đã gửi đến cơ quan quản lý nhà nước về lao động theo nguyên tắc không
được thấp hơn mức lương tối thiểu quy định tại Nghị định số 38/2022/NĐ-CP. Trên
cơ sở đó, điều chỉnh lại mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động
làm căn cứ đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho từng người lao động theo đúng
thang lương, bảng lương đã xây dựng.
Chậm nhất đến ngày
25/7/2022
,
các đơn vị sử dụng lao động phải nộp hồ sơ điều chỉnh mức lương đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho người lao động theo lương tối thiểu mới (nếu có).
Quá thời hạn trên mà đơn vị chưa điều chỉnh, cơ quan BHXH sẽ tạm thời điều
chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN bằng mức lương tối thiểu mới
đối với người lao động làm công việc giản đơn nhất cho đến khi đơn vị lập hồ sơ
điều chỉnh theo quy định.
- Cơ quan BHXH chỉ xác nhận quá
trình BHXH, BHTN và giải quyết các chế độ khi đơn vị thực hiện lập hồ sơ điều
chỉnh lương tối thiểu đúng quy định trên.
2. Mức đóng vào Quỹ tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp
Chính sách giảm mức đóng quỹ tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp (BH TNLĐ, BNN) bằng 0% quỹ tiền lương làm căn cứ
đóng BHXH theo Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ đã thực
hiện 12 tháng, từ ngày 01/7/2021 đến hết ngày 30/6/2022. Do đó, kể từ
01/7/2022, đơn vị sử dụng lao động thực hiện đóng quỹ BHTNLĐ, BNN mức đóng bằng
0,5% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng BHXH theo Nghị định số 58/2020/NĐ-CP ngày
25/5/2020 quy định mức đóng BHXH bắt buộc vào Quỹ TNLĐ, BNN.
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động
thực hiện đúng hướng dẫn trên đây để đảm bảo quyền lợi BHXH, BHYT cho người lao
động. Mọi trường hợp chậm trễ làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ của
người lao động đơn vị phải hoàn toàn chịu trách nhiệm./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Sở LĐ TB&XH (để biết);
- Các PGĐ;
- BHXH TPTĐ, QH (để t/h);
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- Website BHXH TP;
- Lưu: VT, QLT(Thi).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Quốc Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc