BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1371/BHXH-TĐKT
V/v phát động phong trào thi đua trong công tác thu và
  phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT năm 2022
Hà Nội, ngày
24
tháng
5
năm 2022
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
  Việt Nam;
-
  Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Để tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua
yêu nước ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, phấn đấu hoàn thành vượt mức chỉ
tiêu kế hoạch công tác thu, phát triển người tham gia BHXH, bảo hiểm y tế
(BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) năm 2022, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát
động phong trào thi đua với chủ đề:
“
Quyết tâm, sáng tạo, đồng lòng thi đua
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao về công tác thu và phát triển người tham
gia BHXH, BHTN, BHYT năm 2022
”
(sau đ
â
y gọi tắt là PTTĐ).
A. NỘI DUNG
PHONG TRÀO THI ĐUA
I. MỤC TIÊU, ĐỐI TƯỢNG VÀ THỜI GIAN THI
ĐUA
1. Mục tiêu thi đua: đến hết ngày
31/12/2022, toàn Ngành phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu về phát triển
người tham gia BHXH, BHTN, BHYT: đạt 37,7% lực lượng lao động trong độ tuổi
tham gia BHXH, 31% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN và 92,6% dân
số tham gia BHYT trở lên; chỉ tiêu về số thu BHXH, BHTN, BHYT đạt và vượt kế hoạch
được giao và hạn chế tình trạng chậm đóng, trốn đóng BHXH, BHTN, BHYT.
2. Đối tượng, thời gian thi đua:
- Đối tượng thi đua: các tập thể, cá
nhân trong Ngành.
- Thời gian thi đua: Từ quý
II
/2022 đến hết quý
IV/2022.
II. NỘI DUNG THI ĐUA
1. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là
BHXH tỉnh) phối hợp với cấp ủy Đảng, tổ chức đoàn thể thuộc đơn vị quán triệt mục
tiêu, ý nghĩa và trách nhiệm của mỗi tập th
ể
, cá nhân trong việc hưởng ứng thực hiện PTTĐ
và xây dựng kế hoạch, đề ra các giải pháp quyết tâm thi đua hoàn thành xuất sắc
chỉ tiêu kế hoạch được giao, phấn đấu thực hiện thắng lợi Chương trình hành động
của BHXH Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 08/01/2022 của Chính phủ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 91/QĐ-BHXH ngày 20/01/2022 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam) và các chỉ tiêu kế hoạch tại Công văn số 26/BHXH-TST ngày
09/02/2022 của BHXH Việt Nam về việc thu và phát triển người tham gia BHXH,
BHTN, BHYT năm 2022.
2. Đẩy mạnh công tác truyền thông theo Kế
hoạch số 4376/KH-BHXH ngày 29/12/2021 của BHXH Việt Nam về công tác thông tin,
truyền thông năm 2022, Công văn số 1038/BHXH-TT ngày 23/4/2022 của BHXH Việt
Nam về việc truyền thông Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân và truyền
thông cao điểm phát triển người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình năm
2022.
Linh hoạt, sáng tạo trong việc tổ chức
các hội nghị khách hàng nhằm phát triển và duy trì bền vững người tham gia BHXH
tự nguyện, BHYT hộ gia đình theo kế hoạch và nhiệm vụ đã được xác định hàng năm
trên cơ sở đối thoại, thăm dò, tiếp thu ý kiến, tư vấn giải đáp chính sách liên
quan tới Luật BHXH, BHYT đ
ể
hỗ trợ, động viên, khuyến khích người dân có tiềm năng
tham gia BHXH, BHYT.
3. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra chuyên ngành BHXH, BHTN, BHYT, trong đó tập trung thanh tra, kiểm tra các
đơn vị chậm đóng và hành vi trục lợi BHXH, BHTN, BHYT để phù hợp với tình hình
thực tiễn của Ngành, đơn vị, địa phương...
4. Tích cực đôn đốc thu, giảm số tiền chậm
đóng BHXH, BHTN, BHYT phấn đấu đạt và vượt kế hoạch đề ra từng quý và cả năm
2022.
B. CÔNG TÁC
KHEN THƯỞNG
Căn cứ kết quả thành tích đạt được trong
PTTĐ của các tập thể, cá nhân hằng quý và cả năm 2022, BHXH Việt Nam đánh giá,
xem xét, lựa chọn tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc để ghi nhận, biểu
dương, khen thưởng, cụ thể:
I. CÁC LĨNH VỰC KHEN
THƯỞNG
1. Khen thưởng toàn diện công tác thu (đạt
vượt mức các chỉ tiêu kế hoạch được giao về thu và phát triển người tham gia
BHXH, BHTN, BHYT năm 2022).
2. Khen thưởng về phát triển người tham
gia BHXH bắt buộc.
3. Khen thưởng về phát triển người tham
gia BHXH tự nguyện.
4. Khen thưởng về phát triển người tham
gia BHYT.
II. TIÊU CHÍ THI ĐUA ĐỐI
VỚI CÁC LĨNH VỰC KHEN THƯỞNG
1. Tiêu chí thi đua về phát triển người
tham gia
a) Tập thể BHXH tỉnh dẫn đầu trong công
tác phát triển người tham gia hằng quý, phân theo từng loại BHXH (BHXH bắt buộc,
BHXH tự nguyện, BHYT), cụ thể chỉ tiêu đánh giá như sau:
- Quý
II
/2022, số người tham gia phát triển lũy
k
ế
từ đầu năm đến
hết 30/6/2022 thấp nhất đạt 45% số người tham gia phải phát triển cả năm 2022.
- Quý III/2022, số người tham gia phát
triển lũy k
ế
từ đầu năm đến
hết 30/9/2022 thấp nhất đạt 71,5% số người tham gia phải phát triển cả năm
2022.
- Quý IV/2022, số người tham gia phát
triển lũy k
ế
từ đầu năm đến
hết 31/12/2022 thấp nhất đạt 100% số người tham gia phải phát triển cả năm
2022.
(Số người tham gia phải phát triển trong
năm 2022 = Số người theo Kế hoạch giao năm 2022 trừ (-) số người tham gia tính
đến 31/12/2021).
b) Trường hợp có từ 02 địa phương trở
lên có tỷ lệ phát triển người tham gia tương đương: Ưu tiên khen thưởng cho các
địa phương có số người tham gia đạt tỷ lệ cao so với cùng kỳ năm trước.
2. Tiêu chí thi đua về thu BHXH, BHTN,
BHYT
a) Tập thể BHXH tỉnh dẫn đầu trong công
tác thu hằng quý, cụ thể chỉ tiêu đánh giá như sau:
- Quý
II
/2022, số tiền thu lũy kế từ đầu năm thấp
nhất đạt 45% kế hoạch giao năm 2022.
- Quý III/2022, số tiền thu lũy kế từ đầu
năm thấp nhất đạt 71,5% kế hoạch giao năm 2022.
- Quý IV/2022, số tiền thu lũy kế từ đầu
năm thấp nhất đạt 100% kế hoạch giao năm 2022.
b) Trường hợp có từ 02 địa phương trở
lên có tỷ lệ thu so với kế hoạch giao tương đương: Ưu tiên khen thưởng địa
phương có tỷ trọng số thu thuộc khối doanh nghiệp, hợp tác xã, ngoài công lập,
hộ kinh doanh cá th
ể
so với t
ổ
ng số thu cao.
3. Tiêu chí thi đua về công tác đôn đốc
thu hồi tiền chậm đóng
a) Khen thưởng đối với BHXH tỉnh có tỷ lệ
số tiền chậm đóng/số phải thu hằng quý thấp hơn hoặc bằng chỉ tiêu phấn đấu giảm
số tiền phải thu BHXH, BHTN, BHYT được giao tại Phụ lục II, Công văn số
326/BHXH-TST.
b) Trường hợp có từ 02 địa phương trở
lên có tỷ lệ số tiền chậm đóng/số phải thu tương đương: Ưu tiên khen thưởng địa
phương có tỷ trọng số thu thuộc khối doanh nghiệp, hợp tác xã, ngoài công lập,
hộ kinh doanh cá thể so với tổng số thu cao.
III. TIÊU CHÍ KHEN THƯỞNG
THEO QUÝ VÀ CẢ NĂM 2022:
1. Đối với tập thể là các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam:
Khen thưởng đơn vị có thành tích xuất sắc
trong công tác tham mưu, chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát trong
lĩnh vực công tác thu, phát triển người tham gia BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện,
BHYT, dẫn đầu PTTĐ về công tác thu trong quý (trong đó kết quả quý 4 là thành
tích cả năm 2022).
2. Đối với tập thể là
BHXH tỉnh:
a) Khen thưởng tập thể là BHXH tỉnh có
thành tích toàn diện trong thu và phát triển người tham gia BHXH bắt buộc, BHXH
tự nguyện, BHYT, đạt các tiêu chí:
- Đơn vị dẫn đầu trong công tác thu của
quý và đạt tiêu chí về thu BHXH, BHTN, BHYT theo quý tại điểm 2 mục II nêu
trên;
- Đơn vị dẫn đầu trong công tác phát triển
người tham gia theo từng loại BHXH (BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện, BHYT) đạt
tiêu chí của quý tại điểm
1
mục II nêu trên.
- Tỷ lệ giảm chậm đóng của quý xét khen
thưởng không cao hơn quá 5% của tỷ lệ chỉ tiêu phấn đấu giảm chậm đóng BHXH,
BHTN, BHYT theo quý được giao tại Phụ lục
II
, Công văn số 326/BHXH-TST.
b) Khen thưởng tập thể là BHXH tỉnh có
thành tích trong từng lĩnh vực: Phát triển người tham gia BHXH bắt buộc; Phát
triển người tham gia BHXH tự nguyện và Phát triển người tham gia BHYT, đạt các
tiêu chí:
- Có tỷ lệ phát triển người tham gia dẫn
đầu lĩnh vực xét khen thưởng và đạt chỉ tiêu phát triển người tham gia
tr
ong các lĩnh vực còn lại
của quý (tại điểm 1 mục II nêu trên);
- Đạt tiêu chí về thu BHXH, BHTN, BHYT
theo quý (tại điểm 2 mục II nêu trên);
- Tỷ lệ giảm chậm đóng đạt được của quý
xét khen thưởng không cao hơn quá 5% của tỷ lệ ch
ỉ
tiêu phấn đấu giảm chậm đóng BHXH,
BHTN, BHYT theo quý được giao tại Phụ lục II, Công văn số 326/BHXH-TST.
3. Đối với cá nhân:
a) Tích cực tham gia PTTĐ của Ngành, của
đơn vị, hoàn thành vượt mức chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao, có sự đóng góp thiết
thực đối với việc hoàn thành vượt mức chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao của cơ quan,
đơn vị.
b) Có giải pháp, sáng kiến đã được áp dụng
vào thực tiễn mang lại hiệu quả.
IV. SỐ LƯỢNG LỰA CHỌN
KHEN THƯỞNG
1. Khen thưởng thành tích xuất sắc theo
quý
a) Đối với tập thể:
- Tập thể là đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam: lựa chọn tối đa 02 tập thể.
- Tập thể là BHXH tỉnh:
+ BHXH tỉnh có thành tích toàn diện công
tác thu: lựa chọn tối đa 03 tập thể BHXH tỉnh.
+ Khen thưởng lĩnh vực công tác thu
(Phát triển người tham gia BHXH bắt buộc; Phát triển người tham gia BHXH tự
nguyện; Phát triển người tham gia BHYT): lựa chọn tối đa 03 tập thể BHXH tỉnh/01
lĩnh vực.
b) Đối với cá nhân:
- Cá nhân thuộc đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam được khen thưởng: được lựa chọn đề nghị khen thưởng tối đa 02 cá
nhân/01 đơn vị.
- Cá nhân thuộc BHXH tỉnh:
+ BHXH tỉnh được khen thưởng thành tích
toàn diện công tác thu: được lựa chọn tối đa 05 cá nhân/01 BHXH tỉnh.
+ BHXH tỉnh được khen thưởng thành tích
trong lĩnh vực công tác thu: được lựa chọn tối đa 03 cá nhân/01 BHXH tỉnh.
c) Thời điểm xét, khen thưởng: trong
tháng đầu tiên của quý tiếp theo quý xét khen thưởng.
2. Tặng Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam khi tổng kết PTTĐ:
a) Đối với tập thể:
- Tối đa 03 tập thể đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam;
- Tối đa 03 tập thể BHXH tỉnh dẫn đầu đạt
thành tích toàn diện trong công tác thu;
- Tối đa 03 tập thể BHXH tỉnh/01 lĩnh vực
phát triển người tham gia BHXH (BHXH bắt buộc; BHXH tự nguyện; BHYT).
b) Đối với cá nhân:
- BHXH tỉnh được khen thưởng toàn diện
công tác thu được lựa chọn tối đa 10 cá nhân/01 tập thể;
- BHXH tỉnh được khen thưởng trong lĩnh
vực công tác thu được lựa chọn tối đa 05 cá nhân/01 tập thể.
- Đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam được
khen thưởng lựa chọn tối đa 03 cá nhân/tập th
ể
.
c) Khen thưởng đối với tập thể, cá nhân
ngoài Ngành có thành tích xuất sắc trong công tác chỉ đạo, phối hợp và tổ chức
thực hiện công tác thu và phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT năm 2022:
Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ xem xét lựa chọn, đề xuất khen thưởng các tập th
ể
, cá nhân, đảm bảo đúng
thành tích, có tính khuyến khích, động viên và hiệu quả.
d) Thời điểm xét, khen thưởng: tháng
01/2023.
V. HỒ SƠ ĐỀ NGHỊ KHEN
THƯỞNG
1. Tờ trình đề nghị khen thưởng;
2. Báo cáo tóm tắt thành tích của tập thể,
cá nhân do đơn vị đề nghị lập hoặc Báo cáo thành tích của tập thể, cá nhân được
đề nghị khen thưởng;
3. Biên bản xét khen thưởng.
C. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
I. THỦ TRƯỞNG CÁC ĐƠN VỊ
TRỰC THUỘC BHXH VIỆT NAM, GIÁM ĐỐC BHXH TỈNH
1. Chủ động trong xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện PTTĐ, thường xuyên rà soát tiến độ triển khai thực hiện nhiệm vụ,
các chỉ tiêu đối với công tác thu, kêu gọi các tập thể, cá nhân hăng hái, nỗ lực
phấn đấu, phát huy tinh thần chủ động sáng tạo, thi đua đạt hiệu quả.
2. Kết thúc quý và kết thúc năm 2022: Tự
đánh giá kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao đối chiếu với tiêu
chí khen thưởng nêu trên thực hiện khen thưởng theo thẩm quyền và chủ động lập
hồ sơ đề nghị đối với tập thể BHXH tỉnh, cá nhân có thành tích tiêu biểu, xuất
sắc trình Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam xem xét biểu dương, khen thưởng.
II. BAN QUẢN LÝ THU - SỔ,
THẺ
1. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đôn đốc
các đơn vị tổ chức thực hiện và kịp thời tham mưu, chỉ đạo, đưa ra các giải
pháp phù hợp nhằm hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch được giao về công tác thu và
phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT năm 2022.
2. Kết thúc quý và kết thúc năm 2022: Tổng
hợp, đánh giá kết quả công tác thu; đánh giá, xếp loại thi đua trong công tác
thu đối với BHXH tỉnh đảm bảo thực chất, hiệu quả, kịp thời; Lựa chọn đề xuất
khen thưởng đối với các đơn vị, các tập thể, cá nhân trong và ngoài Ngành đạt
thành tích xuất sắc đề xuất với T
ổ
ng Giám đốc đ
ể
bi
ể
u dương, khen thưởng.
III. VỤ THANH TRA - KIỂM
TRA:
Hướng dẫn, đôn đốc BHXH tỉnh tăng cường đẩy mạnh các hoạt động thanh tra, kiểm
tra, xử phạt đối với các đơn vị, doanh nghiệp có hành vi trốn đóng, chậm đóng
BHXH, BHTN, BHYT.
IV. TRUNG TÂM TRUYỀN
THÔNG:
Hướng
dẫn, đôn đốc BHXH tỉnh triển khai thực hiện công tác thông tin, truyền thông, đảm
bảo linh hoạt, phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương để xây dựng và tổ
chức thực hiện việc vận động, phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT năm
2022.
V. TRUNG TÂM DỊCH VỤ HỖ
TRỢ, CHĂM SÓC KHÁCH HÀNG
1. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đôn đốc
các đơn vị triển khai các chương trình chăm sóc, hỗ trợ khách hàng theo chức
năng, nhiệm vụ.
2. Tổ chức lồng ghép các hoạt động phát
triển người tham gia BHXH, BHYT trong các chương trình chăm sóc khách hàng của
đơn vị.
VI. VỤ THI ĐUA - KHEN
THƯỞNG
1. Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh
giá việc tổ chức thực hiện PTTĐ của các đơn vị, BHXH tỉnh và báo cáo kết quả thực
hiện PTTĐ hằng quý, cả năm 2022 với Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2. Chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Thu
- Sổ, Thẻ và các đơn vị liên quan tiếp nhận, thẩm định hồ sơ đề nghị khen thưởng
hằng quý, cả năm 2022 của các đơn vị, BHXH tỉnh, tiếp tục lựa chọn, đề xuất các
tập thể, cá nhân thực sự tiêu biểu xuất sắc trong PTTĐ, trình Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam xem xét, khen thưởng kịp thời.
BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH tỉnh,
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam nghiêm túc tổ chức thực hiện các
nội dung trên. Trong quá trình thực hiện nếu có phát sinh, vướng mắc kịp thời
báo cáo BHXH Việt Nam (Vụ Thi đua - Khen thưởng) đ
ể
xem xét, hướng dẫn./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Văn phòng HĐQL;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (2b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc