BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2005/BYT-VPB1
V/v trả lời
  kiến nghị của cử tri sau kỳ họp thứ Hai và kỳ họp bất thường lần thứ Nhất,
  Quốc Hội Khóa XV
Hà Nội, ngày 20 tháng 4
  năm 2022
Kính gửi:
Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh
Tây Ninh
Bộ Y tế nhận được Công văn số 19/BDN ngày 10/01/2022 của Ban
Dân nguyện về trả lời kiến nghị của cử tri sau kỳ họp thứ Hai và kỳ họp bất
thường lần thứ Nhất, Quốc hội Khóa XV, trong đó có kiến nghị của cử tri địa
phương.
Sau khi nghiên cứu nội dung kiến nghị và rà soát các văn bản
liên quan, Bộ Y tế xin trả lời các kiến nghị của cử tri địa phương về những vấn
đề liên quan đến lĩnh vực quản lý của ngành Y tế (nội dung trả lời cử tri gửi
kèm).
Bộ Y tế trân trọng đề nghị Đoàn Đại biểu Quốc hội xem xét và
trả lời, thông tin tới cử tri.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ban Dân nguyện, UBTVQH;
- Các đ/c Thứ trưởng BYT;
- BYT: KHTC, TCCB, BH, TBCT, TTKT, K2ĐT, DP,
KCB, CNTT, ATTP, YDCT, TCDS, TTrB, VPB.
- Cổng TTĐT Bộ Y tế (để đăng tải);
- Lưu: VT.VPB1.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Long
TRẢ LỜI KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI
TỈNH TÂY NINH SAU KỲ HỌP THỨ 2 VÀ KỲ HỌP BẤT THƯỜNG LẦN THỨ NHẤT, QUỐC HỘI KHÓA
XV THUỘC LĨNH VỰC Y TẾ
(Kèm
theo Công văn số 2005/BYT-VPB1 ngày 20/4/2022)
Câu 1. Nước ta đang tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân,
tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế là một trong những chỉ tiêu quan trọng
được các cấp đề ra hàng năm trong thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội. Tuy nhiên, có một số trường hợp người dân khi đi khám chữa bệnh bằng bảo
hiểm y tế vẫn phải đóng thêm tiền hoặc mua thuốc từ bên ngoài. Do đó, kiến nghị
Bộ Y tế xem xét bổ sung thêm danh mục thuốc trong hạng mục thuốc bảo hiểm, để
giảm bớt gánh nặng về tài chính cho người tham gia bảo hiểm y tế; đồng thời,
thu hút được người dân tham gia Bảo hiểm y tế.
Bộ Y tế trả lời như sau:
- Hiện nay, danh mục thuốc tân dược được sử dụng và thanh
toán bảo hiểm y tế tại tuyến xã bao gồm 326 thuốc, bao gồm hầu hết các thuốc
thuộc danh mục thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và của Việt Nam.
Danh mục thuốc y học cổ truyền hiện có 229 chế phẩm và 349 vị thuốc được áp
dụng cho tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh, bao gồm bệnh viện y học cổ truyền,
bệnh viện có khoa y học cổ truyền, kể cả trạm y tế xã có đủ điều kiện khám,
chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định. Việt Nam được đánh giá là một trong số
ít các nước trên thế giới có danh mục thuốc tương đối đầy đủ, toàn diện và mở
rộng so với mức phí đóng bảo hiểm y tế.
- Với mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân và đáp ứng ngày càng
đầy đủ, chất lượng hơn về nhu cầu sử dụng thuốc của người bệnh có thẻ bảo hiểm
y tế, Bộ Y tế sẽ tiếp tục tiến hành rà soát, sửa đổi và bổ sung Danh mục; đặc
biệt chú trọng việc mở rộng danh mục thuốc nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị, bảo
đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế và phù hợp với khả năng chi trả
của Quỹ bảo hiểm y tế.
Câu 2. Hiện nay đại dịch Covid-19 diễn biến hết sức
phức tạp, ngày càng tăng không có chiều hướng giảm, gây hoang mang trong xã hội.
Đề nghị sớm tìm ra biện pháp ngăn chặn hiệu quả, hạn chế các ca lây nhiễm trong
cộng đồng, sớm ổn định và phát triển kinh tế.
Bộ Y tế trả lời như sau:
- Trên thế giới, dịch COVID-19 tiếp tục diễn biến phức tạp
và tác động sâu sắc đến tình hình kinh tế - xã hội của nhiều quốc gia, số người
nhiễm vẫn ở mức cao do sự xuất hiện của các biến thể mới; việc đẩy mạnh tiêm
chủng vắc xin đã góp phần quan trọng giúp Chính phủ nhiều nước nới lỏng các
biện pháp phòng, chống dịch, chuyển sang chiến lược sống chung an toàn với
COVID-19, đồng thời triển khai các chính sách hỗ trợ, phục hồi phát triển sản
xuất, kinh doanh
- Tại nước ta, dịch bệnh vẫn được kiểm soát trên phạm vi cả
nước và có nhiều diễn biến tích cực khi có xu hướng giảm mạnh cả 4 tiêu chí (số
ca nhiễm trong cộng đồng, số ca chuyển nặng, số ca nhập viện và tử vong). Từ
cuối tháng 12/2021, sau khi ghi nhận ca mắc đầu tiên biến thể Omicron, số mắc
cả nước do biến thể này chiếm chủ đạo tăng cao nhất trong 3 tuần đầu của tháng
3/2022, sau đó giảm mạnh từ cuối tháng 3 đến nay
[1]
.
Tuy nhiên, dự báo thời gian tới dịch bệnh vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp, khó
lường trên thế giới, không loại trừ xuất hiện các biến chủng mới lây lan nhanh
hơn, nguy hiểm hơn. Vắc xin vẫn là biện pháp quan trọng nhất trong phòng, chống
dịch; đồng thời tiếp tục đẩy mạnh tiêm chủng, chủ động xây dựng và triển khai
các kịch bản, phương án đáp ứng với mọi tình huống dịch bệnh; tuyệt đối không
chủ quan, lơ là, mất cảnh giác.
Để tiếp tục kiểm soát dịch bệnh hiệu quả thời gian tới cần
triển khai các biện pháp như sau:
- Các bộ, ngành, địa phương: (1) Tiếp tục tập trung triển
khai nghiêm túc, hiệu quả chỉ đạo, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban
Bí thư, Quốc hội, Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống COVID-19; (2)
Thực hiện hiệu quả, đồng bộ Nghị quyết số 38/NQ-CP về Chương trình phòng, chống
dịch COVID-19, Nghị quyết số 128/NQ-CP về thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm
soát hiệu quả dịch COVID-19; (3) Bám sát tình hình dịch bệnh, chỉ đạo quyết
liệt, có trọng tâm, trọng điểm đến tận cấp cơ sở; (4) Xây dựng kế hoạch hành
động, chuẩn bị nguồn lực ứng phó, sẵn sàng kịch bản đáp ứng kể cả khi xuất hiện
biến chủng mới lây lan nhanh, nguy hiểm hơn; không được lơ là, chủ quan với
diễn biến dịch bệnh; (5) Tiếp tục rà soát các quy định hiện hành để điều chỉnh
kịp thời, triển khai thống nhất, tập trung; (6) Đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả
công tác phối hợp giữa các cơ quan, địa phương và hợp tác quốc tế.
- Về y tế: (1) Tiếp tục coi vắc xin là “vũ khí chiến lược”,
là yếu tố quyết định, nền tảng trong phòng, chống dịch COVID-19; đẩy mạnh tiêm
vắc xin mũi 3 cho đối tượng chỉ định tiêm trong quý II/2022; hoàn thành việc
tiêm mũi 2 cho trẻ em từ 12-18 tuổi trong tháng 4/2022; đẩy nhanh tiến độ tiếp
nhận, nhập khẩu và phân bổ vắc xin cho trẻ em từ 5 đến dưới 12 tuổi, hoàn thành
việc tiêm chủng trong quý II/2022 để bảo đảm an toàn cho trẻ trong kỳ nghỉ hè
và chuẩn bị cho năm học mới; (2) Từng bước tự chủ về thuốc, sinh phẩm xét
nghiệm, vật tư y tế để chuẩn bị cho tình huống mọi tình huống dịch bệnh; (3)
Tiếp tục thực hiện hiệu quả việc quản lý rủi ro nhất là đối với các đối tượng
nguy cơ cao (người cao tuổi, bệnh nền, trẻ em...); (4) Tiếp tục rà soát, khắc
phục các tồn tại, hạn chế và nâng cao năng lực của hệ thống y tế dự phòng, y tế
cơ sở; (5) Đẩy mạnh việc nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, sản xuất vắc xin,
thuốc, sinh phẩm xét nghiệm trong nước; rút gọn tối đa các thủ tục hành chính
nhưng vẫn bảo đảm về chuyên môn, khoa học.
Câu 3. Ngành Y tế Tây Ninh và các địa phương đang quá
tải, nhân lực cơ sở không thể đáp ứng yêu cầu chống dịch. Kiến nghị Bộ Y tế cần
quan tâm đến cơ chế chính sách cho ngành y tế. Bên cạnh giải pháp lâu dài để
nâng cao chất  lượng y tế cơ sở thì trước mắt cần có biện pháp ngay để hỗ trợ
tăng nguồn nhân lực y tế cho công tác chống dịch cấp thiết hiện nay.
Bộ Y tế trả lời như sau:
1. Về cơ chế, chính sách cho ngành y tế
- Trong năm 2022, ngành Y tế xác định nhiệm vụ thứ nhất,
trước mắt và ưu tiên hàng đầu là tiếp tục tập trung cao nhất cho công tác
phòng, chống dịch COVID-19, thực hiện thành công Chương trình phòng chống dịch
COVID-19 góp phần quan trọng để thực hiện hiệu quả Chương trình phục hồi và
phát triển kinh tế, xã hội.
- Tập trung hoàn thiện thể chế, xây dựng và trình các dự án
Luật khám bệnh, chữa bệnh sửa đổi, Luật bảo hiểm y tế sửa đổi, Luật được sửa
đổi, Luật dân số và tiếp tục rà soát, hoàn thiện các văn bản pháp luật để tháo
gỡ các khó khăn, vướng mắc, nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong quản lý, chỉ đạo
và triển khai hoạt động. Đẩy mạnh công tác phòng chống tiêu cực, tham nhũng,
lợi ích nhóm trong công tác y tế.
-
Tiếp
tục đẩy mạnh, nâng cao năng lực, chất lượng hoạt động của y tế dự phòng và y tế
cơ sở; nâng cao chất lượng chuyên môn, tăng cường chất lượng khám bệnh, chữa
bệnh cho người dân; đảm bảo công bằng trong chăm sóc sức khỏe; cải thiện và
nâng cao chất lượng chuyên môn y tế, chú trọng tại vùng sâu, vùng xa, khu vực
miền núi, vùng khó khăn.
- Đẩy mạnh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực y tế, từng
bước đảm bảo đủ số lượng, nâng cao chất lượng cho đội ngũ nhân viên y tế các
tuyến; có các chế độ chính sách đãi ngộ phù hợp, triển khai kết luận của Bộ
Chính trị tăng phụ cấp ưu đãi nghề đối với cán bộ y tế dự phòng và y tế cơ sở
lên 100%; sắp xếp bộ máy y tế nhất là y tế cơ sở một cách phù hợp theo quy mô
dân số không theo địa giới hành chính.
- Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động trên tất cả các lĩnh vực
chuyên môn; đổi mới phương thức quản lý trong lĩnh vực y tế; tăng cường quản lý
nhà nước trong lĩnh vực dược, trang thiết bị; tăng cường công tác thông tin
tuyên truyền; đẩy mạnh hợp tác quốc tế và tăng cường kỷ cương, kỷ luật quản lý
nhà nước trong các hoạt động của Ngành.
2. Về tăng nguồn nhân lực y tế cho công tác phòng,
chống dịch
- Để tăng cường chất lượng và số lượng nguồn nhân lực cho
ngành y tế, thời gian tới Bộ Y tế tiếp tục chỉ đạo các đơn vị thuộc, trực thuộc
Bộ triển khai đồng bộ các giải pháp như: Tăng cường đào tạo và nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực thông qua việc chuyển giao kỹ thuật từ tuyến trên; đào tạo
nguồn nhân lực theo vị trí việc làm; định mức số lượng người làm việc trong các
đơn vị sự nghiệp y tế công lập phù hợp với tính chất, khối lượng công việc theo
chức năng nhiệm vụ và yếu tố vùng miền; triển khai các chính sách thu hút; thực
hiện luân phiên cán bộ y tế theo hai chiều từ dưới lên trên, trên xuống dưới;
triển khai mô hình cung ứng các dịch vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu theo nguyên
lý y học gia đình tại trạm y tế xã.
- Bên cạnh đó, tập trung triển khai các giải pháp nâng cao
chế độ đãi ngộ, thu hút nhân lực làm việc trong ngành y tế như: Đề xuất bảng
lương theo vị trí việc làm, chức danh, chức vụ lãnh đạo và phụ cấp theo nghề
đối với công chức, viên chức ngành Y tế; xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung
Nghị định số 56/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 của Chính phủ quy định chế độ phụ cấp
ưu đãi theo nghề đối với công chức, viên chức công tác tại các cơ sở y tế công
lập; xây dựng các chính sách đủ mạnh để khuyến khích người có trình độ chuyên
môn làm việc tại y tế cơ sở, các vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới,
hải đảo và trong lĩnh vực y tế dự phòng” theo đúng tinh thần Nghị quyết số
20-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban chấp hành Trung ương khóa
XII về tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong
tình hình mới...
Câu 4. Lợi dụng tình hình dịch bệnh Covid-19 trong nước,
việc nhập lậu các loại thuốc điều trị Covid-19, các loại thuốc đông y không rõ
nguồn gốc quảng cáo công khai trên mạng xã hội, làm cho người tiêu dùng rất băn
khoăn, không phân biệt được thông tin nào là chính xác. Đề nghị Bộ Y tế tăng
cường (1) công tác quản lý, (2) thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong lĩnh
vực này.
Bộ Y tế trả lời như sau:
Trong thời gian vừa qua Bộ Y tế đã tích cực phối hợp với các
đơn vị có liên quan về công tác quản lý hoạt động quảng cáo thuốc cổ truyền
trên các trang mạng xã hội:
- Đối với các thuốc đã được Bộ Y tế cấp Giấy đăng ký lưu
hành: nội dung đề nghị xác nhận thông tin quảng cáo thuốc được công khai trên
Trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền (ydct.moh.gov.vn) và
Trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược (dav.gov.vn) để các cá nhân, đơn
vị thuận tiện trong tra cứu, giám sát.
- Bộ Y tế đã có Công văn số 3780/BYT-YDCT ngày 07/5/2021 gửi
Bộ Thông tin và truyền thông về phối hợp, tăng cường công tác quản lý nhà nước
về quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bằng thuốc cổ truyền. Công văn số
1013/YDCT-QLHN ngày 24/12/2020 của Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền gửi Sở Y tế
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường công tác quản lý
nhà nước lĩnh vực y dược cổ truyền. Trong đó nhấn mạnh việc tăng cường công tác
quảng cáo thuốc cổ truyền tại các địa phương. Trong trường hợp phát hiện sai
phạm, cần có biện pháp xử lý triệt để, nghiêm khắc theo quy định của pháp luật.
Công văn số 270/YDCT-QLHN ngày 02/4/2021 của Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền gửi
Sở Y tế các tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương về việc tiếp tục triển khai,
siết chặt công tác quản lý nhà nước về quảng cáo khám chữa bệnh, thuốc cổ
truyền.
- Trong thời gian tới, Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp với các
đơn vị có liên quan về công tác quản lý hoạt động quảng cáo thuốc cổ truyền.
Đồng thời sẽ tiến hành các đợt thanh tra, kiểm tra để chấn chỉnh hoạt động
quảng cáo thuốc cổ truyền trên các trang mạng xã hội.
Câu 5. Đề nghị tiếp tục ngoại giao vắc xin COVID-19
để đẩy nhanh tiến độ tiêm chủng mũi 3 cho người dân trong cả nước nhằm sớm đạt
được miễn dịch cộng đồng, đưa cuộc sống nhân dân trở lại trạng thái bình
thường. Đặc biệt, đề nghị có đủ vắc xin cho trẻ em từ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi.
Bộ Y tế trả lời như sau:
- Thông qua công tác ngoại giao và các chương trình tài trợ,
viện trợ, mua từ ngân sách nhà nước thời gian qua, đến nay số lượng vắc xin
phòng COVID-19 cơ bản đã đủ để đáp ứng yêu cầu tiêm cho người dân. Tính đến
ngày 10/4/2022, Bộ Y tế đã tiếp nhận 232,6 triệu liều vắc xin; người từ 18 tuổi
trở lên đã được tiêm đạt tỷ lệ mũi 1,2,3 tương ứng 100%, 100% và 51,2%; trẻ em
từ 12- 17 tuổi tiêm mũi 1,2 đạt tỷ lệ 99,9% và 95,3%.
- Hiện nay, Bộ Y tế đã xây dựng kế hoạch tiêm vắc xin phòng
COVID-19 cho trẻ em từ 5 đến dưới 12 tuổi và sẽ phân bổ cho các tỉnh, thành phố
ngay khi vắc xin được cung ứng; triển khai mua, huy động, vận động tài trợ vắc
xin tiêm cho đối tượng trên; ban hành hướng dẫn chi tiết các địa phương về
triển khai tiêm vắc xin phòng COVID-19 cho trẻ từ 5 đến dưới 12 tuổi
[2]
; mở rộng chỉ
định tiêm cho trẻ từ 6 đến dưới 12 tuổi
[3]
(Ngày 14/4/2022, Bộ Y tế đã tổ chức Lễ phát động chiến dịch tiêm vắc xin phòng
COVID-19 cho trẻ từ 5 đến dưới 12 tuổi tại tỉnh Quảng Ninh). Đồng thời, thực
hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế đang nghiên cứu, tham khảo
kinh nghiệm các nước trên thế giới về việc tiêm vắc xin phòng COVID-19 mũi 4,5
và tiêm cho trẻ dưới 5 tuổi.
- Bộ Y tế thường xuyên chỉ đạo, đôn đốc các đơn vị, địa
phương tăng cường tổ chức tiêm chủng để đảm bảo tiến độ, không bỏ sót, lọt đối
tượng; bảo đảm an toàn, khoa học, hiệu quả. Bên cạnh đó, Bộ Y tế đã phối hợp
chặt chẽ với Bộ Giáo dục và Đào tạo trong việc chuẩn bị các phương án đón trẻ
đến trường và học tập trực tiếp tại trường như quy trình xử lý khi phát hiện
F0, tổ chức học bán trú
[4]
.../.
[1]
Trong 7 ngày qua, số ca mắc cộng
đồng còn khoảng 28.000 ca/ngày, tử vong khoảng 30 ca/ngày
[2]
Ngày 28/3/2022
,
Bộ Y tế ban hành Công văn số
1535/BYT-DP gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur
về tiêm vắc xin phòng COVID-19 cho trẻ từ 5 đến dưới 12 tuổi.
[3]
Ngày 31/3/2022, Bộ Y tế
(Cục Quản lý Dược) ban hành Công văn số 2308/QLD-KD về việc mở rộng chỉ định
tiêm cho trẻ từ 6 đến dưới 12 tuổi của vắc xin Moderna.
[4]
Ngày 21/02/2022, Bộ Y tế
ban hành Công văn số 796/BYT-MT về việc Hướng dẫn công tác phòng chống dịch
COVID-19 khi tổ chức dạy, học trực tiếp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc