TỔNG
  CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10286/CTHN-TTHT
V/v chính sách thuế GTGT đối
  với hoa hồng đại lý bảo hiểm
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 3 năm 2022
Kính
gửi:
Công ty Tài chính TNHH MB Shinsei
(Địa chỉ: Tầng 9,10,11,12 Tòa nhà MB Bank
.
số 21 Cát Linh, phường Cát Linh, quận Đống Đa. TP Hà Nội; MST:
0107349019)
Trả lời công văn số
05/2022/CV-Mcredit-TGĐ ngày 02/03/2022 của Công ty Tài chính TNHH MB Shinsei
(sau đây gọi tắt là Công ty) hỏi về chính sách thuế GTGT đối với hoa hồng đại
lý bảo hiểm, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư 09/2011/TT-BTC ngày
21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập
doanh nghiệp đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:
+ Tại Điều 3 hướng dẫn về đối tượng
chịu thuế:
“Điều 3. Đối tượng chịu thuế
Trừ các dịch vụ không thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT quy định tại Điều 4 Thông tư này, các dịch vụ bảo hiểm và
các hàng hóa, dịch vụ khác do các đối tượng quy định tại Điều 2 của Thông tư
này cung cấp là đối tượng chịu thuế GTGT, bao gồm:
- Bảo hiểm phi nhân thọ, dịch vụ
tư vấn và môi giới bảo hiểm phi nhân thọ;
- Đại lý giám định, đại lý xét bồi
thường, đại lý yêu cầu người thứ ba bồi hoàn;
- Hàng hóa, dịch vụ khác thuộc
diện chịu thuế GTGT theo quy định của pháp luật về thuế GTGT phát sinh trong
quá trình hoạt động của các công ty có hoạt động thuộc lĩnh vực bảo hiểm.
+ Tại Điều 4 hướng dẫn về đối tượng
không chịu thuế:
"Điều 4. Đối tượng không chịu
thuế
1. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức
khỏe, bảo hiểm tai nạn con người trong gói bảo hiểm nhân thọ; bảo hiểm người
học; bảo hiểm tai nạn thủy thủ, thuyền viên; bảo hiểm tai nạn con người (bao
gồm cả bảo hiểm tai nạn, sinh mạng, kết hợp nằm viện); bảo hiểm tai nạn hành
khách; bảo hiểm khách du lịch; bảo hiểm tai nạn lái - phụ xe và người ngồi trên
xe; bảo hiểm người đình sản; bảo hiểm trợ cấp nằm viện phẫu thuật; bảo hiểm
sinh mạng cá nhân; bảo hiểm người sử dụng điện; bảo hiểm bồi thường người lao
động, bảo hiểm sức khỏe và các bảo hiểm khác liên quan đến con người, chăm sóc
sức khỏe con người;
2. Bảo hiểm vật nuôi, bảo hiểm cây
trồng và các dịch vụ bảo hiểm nông nghiệp khác;
3. Tái bảo hiểm;
4. Đào tạo đại lý bảo hiểm;
5. Bảo hiểm các công trình, thiết
bị dầu khí, tàu chứa dầu mang quốc tịch nước ngoài do nhà thầu dầu khí hoặc nhà
thầu phụ nước ngoài thuê để hoạt động tại vùng biển đặc quyền kinh tế của Việt
Nam, vùng biển chồng lấn mà Việt Nam và các quốc gia có bờ biển tiếp liền hay
đối diện đã thỏa thuận đặt dưới chế độ khai thác chung.”
+ Tại khoản i Điều 9 quy định:
“Điều 9. Hóa đơn, chứng từ mua bán
hàng hóa, dịch vụ
i) Đối với doanh nghiệp môi giới
dịch vụ bảo hiểm mà các dịch vụ bảo hiểm thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT,
đại lý bảo hiểm là tổ chức khi nhận hoa hồng đại lý bảo hiểm thì phải lập hóa
đơn GTGT, trên hóa đơn ghi rõ số tiền môi giới, số tiền hoa hồng nhận được,
dòng thuế suất, thuế GTGT không ghi, gạch chéo.”
+ Tại khoản 1 Điều 10 quy định:
“Điều 10. Đăng ký, kê khai, nộp
thuế
Doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện
đăng ký, kê khai, nộp thuế, hoàn thuế và quyết toán thuế GTGT theo quy định của
pháp luật về quản lý thuế. Một số trường hợp cụ thể thực hiện như sau:
1. Đại lý bảo hiểm hưởng hoa hồng
không phải kê khai, nộp thuế GTGT đối với khoản hoa hồng đại lý được hưởng.
…”
- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng
và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều Luật Thuế GTGT:
+ Tại khoản 7 Điều 4 quy định các đối
tượng không chịu thuế GTGT
“7. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm
sức khỏe, bảo hiểm người học, các dịch vụ bảo hiểm khác liên quan đến con
người; bảo hiểm vật nuôi, bảo hiểm cây trồng, các dịch vụ bảo hiểm nông nghiệp
khác; bảo hiểm tàu, thuyền, trang thiết bị và các dụng cụ cần thiết khác phục
vụ trực tiếp đánh bắt thủy sản; tái bảo hiểm.”
+ Tại Khoản 7 Điều 5 quy định các
trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT
“
... 7. Các trường hợp khác:
Cơ sở kinh doanh không phải kê
khai, nộp thuế trong các trường hợp sau:
….
đ) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ
nhận bán đại lý và doanh thu hoa hồng được hưởng từ hoạt động đại lý bán đúng
giá quy định của bên giao đại lý hưởng hoa hồng của dịch vụ: bưu chính, viễn
thông, bán vé xổ số, vé máy bay, ô tô, tàu hỏa, tàu thủy; đại lý vận tải quốc
tế; đại lý của các dịch vụ ngành hàng không, hàng hải mà được áp dụng thuế suất
thuế GTGT 0%; đại lý bán bảo hiểm.
e) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ và
doanh thu hoa hồng đại lý được hưởng từ hoạt động đại lý bán hàng hóa, dịch vụ
thuộc diện không chịu thuế GTGT.”
+ Tại Điều 11 quy định về thuế suất
thuế GTGT 10%:
“Điều 11. Thuế suất 10%
Thuế suất 10% áp dụng đối với hàng
hóa, dịch vụ không được quy định tại Điều 4, Điều 9 và Điều 10 Thông tư này.
…”
+ Tại Điều 14 quy định:
“Điều 14. Nguyên tắc khấu trừ thuế
giá trị gia tăng đầu vào
1. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa,
dịch vụ dùng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT được
khấu trừ toàn bộ, kể cả thuế GTGT đầu vào không được bồi thường của hàng hóa
chịu thuế GTGT bị tổn thất
.
…”
- Căn cứ Thông tư số 26/2015/TT-BTC
ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế GTGT và quản lý thuế như sau:
+ Tại khoản 9 Điều 1 sửa đổi, bổ sung
Điều 14 Thông tư 219/2013/TT-BTC:
“a) Sửa đổi khoản 2 Điều 14 như
sau:
“2. Thuế GTGT đầu vào của hàng
hóa, dịch vụ (kể cả tài sản cố định) sử dụng đồng thời cho sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu thuế GTGT thì chỉ được khấu trừ số
thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ chịu thuế GTGT. Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế GTGT đầu vào
được khấu trừ và không được khấu trừ; trường hợp không hạch toán riêng được thì
thuế đầu vào được khấu trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu chịu thuế GTGT,
doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT so với tổng doanh thu của hàng
hóa, dịch vụ bán ra bao gồm cả doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế
không hạch toán riêng được.
Cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
chịu thuế và không chịu thuế GTGT hàng tháng/quý tạm phân bổ số thuế GTGT của
hàng hóa, dịch vụ, tài sản cố định mua vào được khấu trừ trong tháng/quý, cuối
năm cơ sở kinh doanh thực hiện tính phân bổ số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ
của năm để kê khai điều chỉnh thuế GTGT đầu vào đã tạm phân bổ khấu trừ theo
tháng/quý.” ”
Căn cứ các quy định trên, trường hợp
Công ty ký hợp đồng làm đại lý bảo hiểm cho các công ty bảo hiểm thì:
- Đối với doanh thu hoa hồng được
hưởng từ hoạt động đại lý bán bảo hiểm bán đúng giá theo quy định của bên giao
đại lý và doanh thu hoa hồng đại lý được hưởng từ hoạt động đại lý bán bảo hiểm
nhân thọ (thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT) thì Công ty không phải kê khai,
nộp thuế GTGT theo quy định tại tiết đ,e Khoản 7 Điều 5 Thông tư
219/2013/TT-BTC.
- Đối với thuế GTGT đầu vào của hàng
hóa, dịch vụ (kể cả tài sản cố định) sử dụng đồng thời cho sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu thuế GTGT thì chỉ được khấu trừ số
thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ chịu thuế GTGT. Công ty phải hạch toán riêng thuế GTGT đầu vào được
khấu trừ và không được khấu trừ; trường hợp không hạch toán riêng được thì thuế
GTGT đầu vào được khấu trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu chịu thuế GTGT;
doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT so với tổng doanh thu của hàng
hóa, dịch vụ bán ra bao gồm cả doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế
không hạch toán riêng được theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Thông tư số
26/2015/TT-BTC.
Đề nghị Công ty căn cứ vào tình hình
thực tế để thực hiện theo đúng quy định của pháp luật về thuế. Trong quá trình
thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc, Công ty có thể tham khảo
các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra -
Kiểm Tra số 8 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty
Tài chính TNHH MB Shinsei được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng NVDTPC;
- Phòng TTKT8;
- Website Cục thuế;
- Lưu: VT, TTHT(2)
.
KT.
  CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc