BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 456/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 09
  tháng 3 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT KẾ HOẠCH ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM GIAI ĐOẠN 2022 - 2025
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Căn cứ Nghị định số
89/2021/NĐ-CP
ngày 18/10/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Căn cứ Quyết định số
163/QĐ-TTg
ngày 25/01/2016 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Đề án đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức giai đoạn
2016 - 2025;
Căn cứ Quyết định số
771/QĐ-TTg
ngày 26/6/2018 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án “Bồi dưỡng kiến thức dân tộc đối với cán bộ, công chức, viên chức
giai đoạn 2018 - 2025";
Căn cứ Quyết định số
1659/QĐ-TTg
ngày 19/11/2019 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Đề án “Chương trình quốc gia về học tập ngoại ngữ cho cán bộ,
công chức, viên chức giai đoạn 2019 - 2030”;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn 2022 - 2025 với những nội dung sau:
1. Đối tượng đào tạo, bồi dưỡng
Công chức, viên chức làm việc trong ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
2. Mục tiêu đào tạo, bồi dưỡng
2.1. Mục tiêu chung
Tiếp tục tạo sự chuyển biến về chất lượng và hiệu
quả đào tạo, bồi dưỡng, góp phần xây dựng đội ngũ công chức, viên chức ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam chuyên nghiệp, có đủ phẩm chất, trình độ và năng lực, đáp ứng
yêu cầu tổ chức thực hiện nhiệm vụ và hội nhập quốc tế.
2.2. Mục tiêu cụ thể
a) Hoàn thiện các quy định của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam đảm bảo thống nhất, đồng bộ trong quản lý và tổ chức thực hiện hoạt động
đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức trong toàn ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
b) Tổ chức bộ máy cơ sở đào tạo, bồi dưỡng trực thuộc
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam gọn nhẹ, khoa học, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
c) Tổ chức bồi dưỡng nâng cao năng lực thực hiện
nhiệm vụ, công vụ của công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
- Đối với công chức:
+ Đạt yêu cầu tiêu chuẩn quy định về trình độ lý luận
chính trị, kiến thức quản lý nhà nước, kiến thức quốc phòng - an ninh.
+ Hàng năm, tối thiểu 80% công chức được cập nhật
kiến thức pháp luật, được bồi dưỡng về đạo đức công vụ; 70% được bồi dưỡng cập
nhật kiến thức, kỹ năng, phương pháp thực thi công vụ.
+ Đến năm 2025, tối thiểu 80% Giám đốc, Phó Giám đốc
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố có đông đồng bào dân tộc thiểu số được bồi
dưỡng, cập nhật kiến thức dân tộc.
+ Đến hết năm 2025, 50% Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương, 25% Giám đốc,
Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (tập
trung vào công chức lãnh đạo dưới 40 tuổi) đạt trình độ ngoại ngữ bậc 4 trở lên
theo quy định, có thể sử dụng tiếng Anh trong giao tiếp, hoạt động hội nhập quốc
tế.
- Đối với viên chức:
+ Đến năm 2025, 100% viên chức được bồi dưỡng theo
tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp.
+ Hàng năm, tối thiểu 60% viên chức được bồi dưỡng
về đạo đức nghề nghiệp; cập nhật nâng cao kiến thức, kỹ năng nghề nghiệp theo
yêu cầu vị trí việc làm.
+ Đến năm 2025, tối thiểu 80% viên chức tham mưu,
theo dõi về công tác dân tộc được bồi dưỡng, cập nhật kiến thức dân tộc; tối
thiểu 80% viên chức tại BHXH cấp huyện tiếp xúc, làm việc trực tiếp với đồng
bào dân tộc thiểu số được bồi dưỡng tiếng dân tộc thiểu số.
+ Đến hết năm 2025, 60% viên chức và 50% viên chức
quản lý đạt trình độ ngoại ngữ bậc 4 trở lên theo quy định; tối thiểu 30% viên
chức làm công tác hội nhập quốc tế sử dụng tiếng Anh trong hội nghị, hội thảo
quốc tế, làm việc trực tiếp với đối tác nước ngoài không thông qua phiên dịch.
3. Yêu cầu
a) Bảo đảm chất lượng, hiệu quả hoạt động đào tạo,
bồi dưỡng công chức, viên chức, tăng cường bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc
làm đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu
quả, hiện đại hóa ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
b) Hoàn thiện các quy định của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam theo hướng tăng cường trách nhiệm và tạo điều kiện cho người đứng đầu các
đơn vị quản lý, sử dụng công chức, viên chức và bản thân công chức, viên chức tham
gia hoạt động đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao chất lượng, hiệu quả công việc.
c) Nâng cao năng lực tổ chức bồi dưỡng của Trường
Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao;
tăng cường ứng dụng công nghệ số và dạy học trực tuyến vào hoạt động bồi dưỡng
của Trường.
d) Thực hiện có chất lượng, hiệu quả các chương
trình bồi dưỡng ngoại ngữ cho công chức, viên chức, tăng cường hợp tác quốc tế
trong đào tạo, bồi dưỡng góp phần xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao, đủ phẩm
chất, năng lực và uy tín, ngang tầm nhiệm vụ.
4. Nội dung đào tạo, bồi dưỡng
a) Đào tạo sau đại học các chuyên ngành phù hợp với
chuyên môn nghiệp vụ, vị trí việc làm của công chức, viên chức.
b) Bồi dưỡng trình độ lý luận chính trị, bồi dưỡng
kiến thức quốc phòng và an ninh theo tiêu chuẩn quy định cho các chức danh công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý.
c) Bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng quản lý nhà nước
theo tiêu chuẩn ngạch công chức; tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức
chuyên ngành.
d) Bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng theo yêu cầu vị trí
việc làm; bồi dưỡng nâng cao trình độ tiếng Anh, kiến thức, năng lực hội nhập
quốc tế; bồi dưỡng kiến thức công nghệ thông tin, kỹ năng chuyển đổi số; bồi dưỡng
kiến thức dân tộc, tiếng dân tộc cho công chức, viên chức công tác tại vùng có
đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống.
5. Nhiệm vụ và giải pháp
5.1. Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của lãnh đạo
đơn vị và công chức, viên chức trong việc bảo đảm chất lượng, hiệu quả đào tạo,
bồi dưỡng
a) Đề cao trách nhiệm học tập thường xuyên, không
ngừng nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ, công vụ của công chức, viên chức.
b) Khuyến khích tự học và cử đi học sau đại học các
chuyên ngành đào tạo phù hợp với chuyên môn nghiệp vụ, vị trí việc làm, đáp ứng
yêu cầu xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao, phù hợp tiến trình hiện đại hóa
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và hội nhập quốc tế.
c) Khuyến khích công chức, viên chức đề xuất, lựa
chọn những chương trình bồi dưỡng cập nhật nâng cao kiến thức, kỹ năng phù hợp
với công việc, vị trí việc làm đang đảm nhận
(Phụ lục I kèm theo).
5.2. Hoàn thiện các quy định của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam đồng bộ, khoa học
a) Hoàn thiện Quy chế đào tạo, bồi dưỡng công chức,
viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề cao trách nhiệm của người đứng đầu
đơn vị quản lý, sử dụng công chức, viên chức trong việc xác định nhu cầu và cử
công chức, viên chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng bảo đảm hiệu quả, gắn với yêu
cầu công việc. Bổ sung trong Quy chế quy định trách nhiệm của đội ngũ lãnh đạo,
quản lý ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia giảng dạy các lớp bồi dưỡng kiến
thức, kỹ năng chuyên ngành, kỹ năng lãnh đạo, quản lý.
b) Hoàn thiện Quy định về tiêu chuẩn trình độ ngoại
ngữ, kiến thức lý luận chính trị, quản lý nhà nước đối với các chức danh công
chức lãnh đạo, viên chức quản lý thuộc ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
5.3. Nâng cao năng lực tổ chức bồi dưỡng của Trường
Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội
a) Rà soát, kiện toàn cơ cấu tổ chức của Trường Đào
tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
b) Thường xuyên nâng cao năng lực, trình độ và
phương pháp sư phạm cho đội ngũ viên chức làm giảng viên thuộc Trường Đào tạo
nghiệp vụ bảo hiểm xã hội.
c) Xây dựng đội ngũ giảng viên thỉnh giảng uy tín,
chất lượng, bảo đảm giảng viên thỉnh giảng đảm nhiệm từ 50% trở lên thời lượng
của các chương trình bồi dưỡng mà Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội thực
hiện.
d) Rà soát, cập nhật bổ sung, hoàn thiện các chương
trình, tài liệu bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
đ) Khai thác có hiệu quả hệ thống bồi dưỡng
E-learning, xây dựng hệ thống dữ liệu video bài giảng, cập nhật, bổ sung các
video bài giảng phù hợp với quy định hiện hành.
e) Tu sửa, cải tạo cơ sở vật chất, trang thiết bị
phục vụ giảng dạy và học tập của Trường Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội bảo đảm
các điều kiện dạy và học có chất lượng.
5.4. Nâng cao năng lực quản lý công tác đào tạo, bồi
dưỡng
a) Cử công chức, viên chức tham gia các lớp bồi dưỡng
nâng cao kiến thức, kỹ năng quản lý công tác đào tạo, bồi dưỡng do cơ quan có
thẩm quyền tổ chức.
b) Thực hiện đánh giá chất lượng bồi dưỡng theo quy
định.
5.5. Tăng cường hợp tác quốc tế
a) Tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế, các
cơ sở đào tạo có năng lực, uy tín ở nước ngoài để triển khai các khóa đào tạo,
bồi dưỡng công chức, viên chức theo yêu cầu vị trí việc làm, các khóa bồi dưỡng
nâng cao trình độ tiếng Anh cho công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
b) Nghiên cứu, tổ chức các khóa bồi dưỡng ngoại ngữ
chuyên ngành An sinh xã hội cho công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu thực hiện
nhiệm vụ và yêu cầu chuyên môn nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
c) Đa dạng hóa các hình thức hợp tác quốc tế trong
đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức: Học ngoài nước; học trực tuyến với giảng
viên nước ngoài; kết hợp đào tạo, bồi dưỡng trong nước với học tập, nghiên cứu ở
nước ngoài.
5.6. Chính sách tài chính
a) Kinh phí cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng được bố
trí từ nguồn chi quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
Thu hút và đa dạng hóa nguồn kinh phí cho hoạt động đào tạo, bồi dưỡng từ tài
trợ của các tổ chức trong nước và nước ngoài.
b) Phân bổ và quản lý, sử dụng kinh phí đào tạo, bồi
dưỡng phù hợp với tình hình thực tế, bảo đảm sự chủ động, nâng cao hiệu quả sử
dụng kinh phí đào tạo, bồi dưỡng.
(Phụ lục II kèm
theo)
6. Tổ chức thực hiện
6.1. Vụ Tổ chức cán bộ
a) Chủ trì hướng dẫn, đôn đốc, theo dõi, kiểm tra
các đơn vị, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện
Kế hoạch này, bảo đảm tiến độ, hiệu quả.
b) Tổ chức rà soát, tổng hợp các trường hợp chưa có
chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp, chức vụ lãnh đạo, quản lý để
xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức hàng năm.
c) Tổng hợp, báo cáo Tổng Giám đốc những khó khăn,
vướng mắc và đề xuất giải pháp trong quá trình triển khai thực hiện; định kỳ
báo cáo sơ kết, tổng kết theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.
6.2. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội
a) Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cụ thể được giao
tại Phụ lục 2 Kế hoạch này theo quy định.
b) Căn cứ Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức,
viên chức hằng năm, chủ trì, phối hợp với các đơn vị trong và ngoài ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam tổ chức các lớp bồi dưỡng được giao có hiệu quả, đúng quy
định.
6.3. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Theo lĩnh vực nghiệp vụ được giao, đề xuất nhu cầu
đào tạo, bồi dưỡng hằng năm đối với công chức, viên chức thuộc đơn vị và công
chức, viên chức Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Tham gia
giảng dạy và biên soạn chương trình, tài liệu bồi dưỡng nghiệp vụ ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
6.4. Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Căn cứ Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên
chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn 2022 - 2025 và thực trạng chất lượng
đội ngũ công chức, viên chức thuộc đơn vị, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương xây dựng Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng hàng năm để thực hiện,
định kỳ báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB(02).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
PHỤ LỤC I
NỘI DUNG BỒI DƯỠNG TRỌNG TÂM THEO YÊU CẦU VỊ TRÍ VIỆC
LÀM NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2022 - 2025
(Ban hành kèm theo Quyết định số 456/QĐ-BHXH ngày 09 tháng 3 năm 2022 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
TT
Nội dung bồi dưỡng
Phương thức bồi
  dưỡng
I
Mở rộng diện bao phủ,
  phát triển người tham gia
1
Nâng cao năng lực truyền thông qua việc đổi mới nội
  dung, hình thức, phương pháp tuyên truyền phù hợp với nhóm người tham gia,
  đúng trọng tâm, trọng điểm về chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế
Trong nước và quốc
  tế
2
Nâng cao năng lực, kỹ năng thu hút người tham gia
  bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế
Trong nước và quốc
  tế
3
Nâng cao năng lực, hiệu quả thu, phòng chống gian
  lận và lạm dụng quỹ bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế
Trong nước và quốc
  tế
4
Tăng cường phương thức quản lý chi trả
Trong nước và quốc
  tế
5
Phát triển mạng lưới đại lý chuyên nghiệp
Trong nước và quốc
  tế
II
Thực hiện chính sách bảo
  hiểm y tế
1
Nâng cao năng lực thực hiện và giám định bảo hiểm
  y tế, bao gồm phương thức thanh toán DRG
Bồi dưỡng quốc tế
2
Nâng cao năng lực tham vấn, xây dựng chính sách Bảo
  hiểm y tế
Bồi dưỡng quốc tế
3
Nâng cao năng lực đấu thầu thuốc và vật tư y tế
Trong nước và quốc
  tế
4
Nâng cao năng lực kiểm soát chất lượng dịch vụ y
  tế
Trong nước và quốc
  tế
III
Quản lý đầu tư quỹ
1
Quản lý quỹ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp,
  Bảo hiểm y tế
Bồi dưỡng quốc tế
2
Nâng cao năng lực mở rộng, đa dạng hóa danh mục đầu
  tư quỹ
Trong nước và quốc
  tế
3
Đào tạo, luyện thi chứng chỉ CFA (Phân tích tài
  chính)
Trong nước và quốc
  tế
4
Nâng cao năng lực về dự báo, tính toán cân đối quỹ
  Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
Bồi dưỡng quốc tế
IV
Kiểm toán nội bộ
1
Nâng cao năng lực kiểm toán nội bộ theo chuẩn mực
  và thông lệ quốc tế
Trong nước và quốc
  tế
2
Phương pháp tiếp cận kiểm toán theo định hướng rủi
  ro
Trong nước và quốc
  tế
3
Xây dựng quy trình quản trị rủi ro trong lĩnh vực
  công và lĩnh vực an sinh xã hội
Trong nước và quốc
  tế
V
Thanh tra - Kiểm tra
1
Bồi dưỡng năng lực, kỹ năng cho người được giao
  thực hiện công tác thanh tra chuyên ngành, tiếp công dân, giải quyết đơn khiếu
  nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh
Trong nước và quốc
  tế
VI
Công nghệ thông tin
1
Xu hướng phát triển và ứng dụng công nghệ thông
  tin và quản lý, phân tích dữ liệu trong quản lý, điều hành hệ thống bảo hiểm
  xã hội, Bảo hiểm y tế trên thế giới
Bồi dưỡng quốc tế
2
An sinh xã hội trong kỷ nguyên số: cơ hội và
  thách thức, tác động của công nghệ mới lên thị trường lao động và an sinh xã
  hội
Bồi dưỡng quốc tế
3
Tăng cường nâng cao năng lực ứng dụng công nghệ
  thông tin trong cải cách thủ tục hành chính và quản lý điều hành hệ thống an
  sinh xã hội
Trong nước và quốc
  tế
4
Nâng cao năng lực đảm bảo an ninh, an toàn thông
  tin cho hệ thống
Trong nước và quốc
  tế
5
Tăng cường hiệu quả truyền thông trên nền tảng số
Trong nước và quốc
  tế
VII
Bồi dưỡng giảng viên
  ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
1
Nâng cao năng lực, kỹ năng, phương pháp giảng dạy
  cho công chức, viên chức là giảng viên Trường Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
  và giảng viên thỉnh giảng thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc, các đơn vị sự
  nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Trong nước và quốc
  tế
2
Nâng cao năng lực xây dựng giáo trình và tài liệu
  giảng dạy
Trong nước và quốc
  tế
3
Xây dựng chương trình, tài liệu bồi dưỡng nghiệp
  vụ chăm sóc khách hàng, phát triển đội ngũ giảng viên giảng dạy nghiệp vụ
  chăm sóc khách hàng ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Trong nước và quốc
  tế
VIII
Nhóm hỗ trợ, phục vụ, kỹ
  năng
1
Nâng cao năng lực quản trị và hiệu quả tổ chức thực
  hiện chính sách an sinh xã hội
Bồi dưỡng quốc tế
2
Quản lý chất lượng công việc
Trong nước và quốc
  tế
3
Đạo đức công vụ, văn hóa công sở
Trong nước và quốc
  tế
4
Nâng cao năng lực hoạt động chăm sóc người tham
  gia Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của ngành Bảo hiểm
  xã hội Việt Nam thông qua việc đổi mới phương pháp thực hiện các hoạt động tư
  vấn, hỗ trợ người tham gia Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, khảo sát đánh giá
  sự hài lòng của khách hàng, các phương pháp phân tích dự báo nhu cầu của người
  tham gia
Trong nước và quốc
  tế
5
Xây dựng ngân hàng dữ liệu Hỏi - Đáp về bảo hiểm
  xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm y tế
Trong nước và quốc
  tế
6
Xây dựng bộ tiêu chí đánh giá sự hài lòng của người
  tham gia đối với sự phục vụ của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong lĩnh vực
  Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
Bồi dưỡng quốc tế
7
Bồi dưỡng kỹ năng hội nhập và hợp tác quốc tế cho
  công chức, viên chức làm công tác hội nhập quốc tế của ngành Bảo hiểm xã hội
  Việt Nam
Trong nước và quốc
  tế
IX
Bồi dưỡng ngoại ngữ
1
Bồi dưỡng tiếng Anh giao tiếp, tiếng Anh chuyên
  ngành cơ bản
Trong nước và quốc
  tế
2
Bồi dưỡng tiếng Anh giao tiếp, tiếng Anh chuyên
  ngành nâng cao
Trong nước và quốc
  tế
3
Bồi dưỡng ngoại ngữ tại Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương
Trong nước và quốc
  tế
PHỤ LỤC II
CÁC NHIỆM VỤ CỤ THỂ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 456/QĐ-BHXH ngày 09 tháng 3 năm 2022 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
TT
Nội dung công
  việc
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực
  hiện
1
Phổ biến, quán triệt
  nâng cao nhận thức, trách nhiệm của lãnh đạo đơn vị và công chức, viên chức
  trong việc bảo đảm chất lượng, hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng
1
Đề cao trách nhiệm học tập thường xuyên, không ngừng
  nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ, công vụ của công chức, viên chức. Khuyến
  khích công chức, viên chức đề xuất, lựa chọn những chương trình bồi dưỡng cập
  nhật nâng cao kiến thức, kỹ năng phù hợp với công việc, vị trí việc làm đang
  đảm nhận
Vụ Tổ chức cán bộ
Trung tâm Truyền
  thông, Tạp chí Bảo hiểm xã hội
2022 - 2025
2
Xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng công chức,
  viên chức hằng năm bảo đảm thực hiện các mục tiêu đề ra của Kế hoạch
Vụ Tổ chức cán bộ
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội, các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
2022 - 2025
2
Hoàn thiện các quy định
  của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đồng bộ, khoa học
2.1
Hoàn thiện Quy chế đào tạo, bồi dưỡng công chức,
  viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; bổ sung trong Quy chế quy định
  trách nhiệm của đội ngũ lãnh đạo, quản lý ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham
  gia giảng dạy các lớp bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng chuyên ngành, kỹ năng lãnh
  đạo, quản lý
Vụ Tổ chức cán bộ
Vụ Pháp chế, Trường
  Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
2022
2.2
Hoàn thiện Quy định về tiêu chuẩn trình độ ngoại
  ngữ, kiến thức lý luận chính trị, quản lý nhà nước đối với các chức danh công
  chức lãnh đạo, viên chức quản lý
Vụ Tổ chức cán bộ
Vụ Pháp chế
2023
3
Nâng cao năng lực tổ
  chức bồi dưỡng của Trường Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
3.1
Rà soát, kiện toàn cơ cấu tổ chức của Trường Đào
  tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội bảo đảm tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả
Vụ Tổ chức cán bộ
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
2022
3.2
Nâng cao năng lực, trình độ và phương pháp sư phạm
  cho đội ngũ viên chức làm giảng viên thuộc Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm
  xã hội
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ bảo hiểm xã hội
Vụ Tổ chức cán bộ
2022 - 2025
3.3
Kế hoạch xây dựng đội ngũ giảng viên thỉnh giảng
  của Trường Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
Vụ Tổ chức cán bộ,
  các đơn vị liên quan
2022 - 2025
3.4
Rà soát, cập nhật bổ sung, hoàn thiện các chương
  trình, tài liệu bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm ngành Bảo hiểm xã hội
  Việt Nam
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
Vụ Tổ chức cán bộ,
  các đơn vị liên quan
2022 - 2023
3.5
Tu sửa, cải tạo cơ sở vật chất, trang thiết bị phục
  vụ giảng dạy và học tập của Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội bảo đảm
  các điều kiện dạy và học có chất lượng; khai thác có hiệu quả hệ thống bồi dưỡng
  E-learning
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội
Vụ Kế hoạch và Đầu
  tư, Vụ Tài chính - Kế toán
2022 - 2025
4
Nâng cao năng lực quản
  lý công tác đào tạo, bồi dưỡng
4.1
Cử công chức, viên chức tham gia các lớp bồi dưỡng
  nâng cao kiến thức, kỹ năng quản lý công tác đào tạo, bồi dưỡng do cơ quan có
  thẩm quyền tổ chức
Vụ Tổ chức cán bộ
2022 - 2025
4.2
Thực hiện đánh giá chất lượng bồi dưỡng theo quy
  định
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ bảo hiểm xã hội; Vụ Tổ chức cán bộ
Các đơn vị có liên
  quan
2022 - 2025
5
Tăng cường hợp tác quốc
  tế
5.1
Tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế, các
  cơ sở đào tạo có năng lực, uy tín ở nước ngoài để triển khai các khóa đào tạo,
  bồi dưỡng công chức, viên chức theo yêu cầu vị trí việc làm, các khóa bồi dưỡng
  nâng cao trình độ tiếng Anh cho công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt
  Nam
Vụ Hợp tác quốc tế
Vụ Tổ chức cán bộ
2022 - 2025
5.2
Đề xuất các khóa bồi dưỡng ngoại ngữ chuyên ngành
  An sinh xã hội cho công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ và
  yêu cầu chuyên môn nghiệp vụ ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Vụ Hợp tác quốc tế
2022 - 2025
5.3
Đa dạng hóa các hình thức hợp tác quốc tế trong
  đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức
Vụ Hợp tác quốc tế
2022 - 2025
6
Chính sách tài chính
Phân bổ và quản lý, sử dụng kinh phí đào tạo, bồi
  dưỡng phù hợp với tình hình thực tế, bảo đảm sự chủ động, nâng cao hiệu quả sử
  dụng kinh phí đào tạo, bồi dưỡng
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Trường Đào tạo
  nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội
  các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
2022 - 2025
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc