ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  06/CT-UBND
Bình
  Dương, ngày 07 tháng 3 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC ĐẨY MẠNH THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN GIAI
ĐOẠN NĂM 2022 - 2026
Bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế
(BHYT) là hai chính sách trụ cột quan trọng của hệ thống an sinh xã hội, đã được
các cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội tỉnh quan tâm, lãnh đạo,
chỉ đạo và nghiêm túc triển khai thực hiện nhằm đưa tỷ lệ bao phủ BHXH, BHYT
thành một chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh gắn với Chương trình mục
tiêu của Đảng và nhà nước giao. Qua các năm thực hiện đã đạt được nhiều kết quả
quan trọng như: nhận thức của xã hội về ý nghĩa, lợi ích của chính sách BHXH,
BHYT toàn dân được nâng lên, trong đó chính sách BHXH tự nguyện ngày càng được
người dân quan tâm tham gia, số người hưởng lương hưu năm sau cao hơn năm trước,
tỷ lệ bao phủ BHYT ngày càng mở rộng và phát triển; chất lượng khám, chữa bệnh
BHYT từng bước được cải thiện, quyền lợi của người tham gia BHYT được đảm bảo,
góp phần quan trọng vào công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, đảm bảo an
sinh xã hội và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Tính đến ngày 31/12/2021, có 927.837
người tham gia BHXH bắt buộc đạt tỷ lệ bao phủ 75,91% so với lực lượng lao động
trong độ tuổi tham gia; có 11.713 người tham gia BHXH tự nguyện, đạt tỷ lệ bao
phủ 0,96% so với lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia; Tỷ lệ bao phủ BHYT
trên địa bàn tỉnh đạt 90%; Tỷ lệ học sinh sinh viên (HSSV) tham gia BHYT năm học
2021 - 2022 đạt tỷ lệ 98,94% trên tổng số HSSV của tỉnh. Như vậy, số lượng người
dân chưa tham gia BHXH tự nguyện vẫn còn rất lớn, còn 10% chưa tham gia BHYT;
HSSV vẫn còn hơn 1% chưa tham gia BHYT.
S
ố người chưa tham
gia BHXH, BHYT tập trung chủ yếu ở nhóm người lao động và sử dụng lao động
trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ; nhóm lao động tự do, học sinh, sinh viên.
Nguyên nhân tham gia BHXH, BHYT đạt tỷ lệ chưa cao là do nhận thức, trách nhiệm
và sự vào cuộc của một số cấp ủy, chính quyền chưa cao,chưa quyết liệt; công
tác tuyên truyền chính sách pháp luật về BHXH, BHYT còn hạn chế; hệ thống đại
lý thu hoạt động chưa chủ động, tích cực; một số doanh nghiệp vừa và nhỏ trốn
đóng BHXH, BHYT cho người lao động; chất lượng khám bệnh, chữa bệnh ở một số
đơn vị còn hạn chế...
Để tiếp tục triển khai thực hiện có
hiệu quả Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương về
tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình
hình mới; Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/05/2018 của Ban Chấp hành Trung ương về
cải cách chính sách BHXH; Nghị quyết số 68/2013/QH13 ngày 29/11/2013 của Quốc hội
về đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật, bảo hiểm y tế tiến tới bảo hiểm y
tế toàn dân; Chương trình hành động số 93-CTr/TU ngày 23/11/2018 của Tỉnh ủy
Bình Dương về thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XII về cải cách chính sách BHXH; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các
Sở, Ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tiếp tục tập trung
thực hiện một số nội dung sau:
1. Các Sở, Ban,
ngành và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
- Tổ chức chỉ đạo triển khai thực hiện
có hiệu quả các Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương và Quốc hội; Chương
trình hành động và Chỉ thị của Tỉnh ủy liên quan đến việc thực hiện BHXH, lộ
trình tiến tới BHYT toàn dân.
- Tổ chức tuyên truyền sâu rộng Luật
BHXH, Luật BHYT nhằm vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT, chú ý
tăng cường giải thích thật rõ, về ý nghĩa và quyền lợi khi tham gia BHXH tự
nguyện, lộ trình tăng tuổi hưởng lương khi nghỉ hưu, những quy định mới về mở rộng
quyền lợi khám chữa bệnh BHYT, tập trung vào các nhóm đối tượng chưa tham gia
như: hộ gia đình, nhóm học sinh, sinh viên, người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp có mức sống trung bình, người lao động và người sử dụng lao
động ở các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ. Phấn đấu từ năm 2022
tỷ lệ bao phủ BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện so với lực lượng lao động trong độ
tuổi đạt và vượt mục tiêu quy định tại điểm 2 khoản III Chương trình hành động
số 93-CTr/TU ngày 23/11/2018 của Tỉnh ủy; tỷ lệ bao phủ BHYT đạt trên 92% dân số,
tiến tới thực hiện BHYT toàn dân.
- Củng cố hoạt động của Ban Chỉ đạo
thực hiện BHXH, BHYT toàn dân của từng huyện, thị xã, thành phố; bám sát mục
tiêu bao phủ BHXH, BHYT của Tỉnh ủy để tập trung triển khai các giải pháp đồng
bộ, hiệu quả, trong đó vận động cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức thuộc
cơ quan, đơn vị, địa phương phải gương mẫu đi đầu trong việc vận động người
thân, họ hàng và các thành viên trong gia đình tham gia mua BHXH tự nguyện,
BHYT, góp phần thực hiện đạt tỷ lệ bao phủ BHXH, 100% dân số tham gia BHYT vào
cuối năm 2025; 100% số học sinh sinh viên tham gia BHYT trong năm học
2021-2022.
2. Sở Y tế
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các Sở, ban, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch và tổ chức triển khai
thực hiện để đạt mục tiêu, phù hợp với tình hình thực tế; chủ động tham mưu, đề
xuất các giải pháp phát triển đối tượng tham gia BHYT, chú trọng đẩy mạnh công
tác tuyên truyền, tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia và được hưởng đầy
đủ quyền lợi BHYT.
- Triển khai đồng bộ các giải pháp
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh BHYT; nâng cao ý thức trách nhiệm, đổi
mới tinh thần, thái độ phục vụ người bệnh của cán bộ y tế, đảm bảo quyền lợi và
sự hài lòng của người bệnh. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, kết nối dữ
liệu trong quản lý, khám chữa bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT.
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các cơ quan liên quan thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
BHYT; ngăn ngừa, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm quy định về khám, chữa bệnh
BHYT.
- Định kỳ 06 tháng, 01 năm phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các Sở, ban, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
tiến hành sơ kết, tổng kết đánh giá kết quả thực hiện lộ trình tiến tới BHYT
toàn dân trên địa bàn tỉnh và đề xuất chỉ tiêu, giải pháp phù hợp nhằm tiếp tục
phát triển BHYT hàng năm theo lộ trình.
3. Bảo hiểm xã hội
tỉnh
- Phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và
các Sở, ban, ngành, đoàn thể, địa phương đổi mới phương pháp tuyên truyền, phổ
biến chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm của
các cấp, các ngành và nhân dân trong thực hiện chính sách BHYT để đạt được chỉ
tiêu tham gia BHYT của tỉnh.
- Chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội
các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị
trấn đổi mới phương thức vận động, cách tiếp cận với người dân để tổ chức các hội
nghị tuyên truyền, phát triển đối tượng, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người
dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
- Thường xuyên thực hiện cải cách thủ
tục hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, nâng cao năng lực, ý thức trách
nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác quản lý, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, giám định và thanh toán
chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT đảm bảo thuận lợi cho các cơ sở khám, chữa bệnh
và người tham gia BHYT.
- Chủ động đề xuất, phối hợp trong
công tác thanh tra, kiểm tra liên ngành về thực hiện chính sách pháp luật về
BHXH, BHYT.
4. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Sở Y tế, Liên đoàn Lao động tỉnh và các ngành có liên quan tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về BHXH, bảo hiểm y tế; xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ đóng BHXH,
BHYT.
- Phối hợp với các Sở, ban, ngành
liên quan tham mưu UBND tỉnh, HĐND tỉnh nâng mức hỗ trợ mua BHXH tự nguyện cho
người dân thuộc hộ gia đình nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp trên địa bàn.
- Chỉ đạo các cơ sở dạy nghề, các trường
trung cấp và cao đẳng nghề lập danh sách tham gia BHYT cho 100% học sinh - sinh
viên mà mình quản lý theo đúng quy định của Luật BHYT, nếu học sinh - sinh viên
không tham gia phải có biện pháp tuyên truyền giải thích và chế tài, vì đây là
đối tượng bắt buộc phải tham gia BHYT.
5. Sở Giáo dục và
Đào tạo:
- Xây dựng kế hoạch, đề ra các giải
pháp phát triển BHYT và giao chỉ tiêu tỷ lệ học sinh, sinh viên tham gia BHYT
cho phòng Giáo dục và Đào tạo các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị trực
thuộc, các cơ sở giáo dục cấp tỉnh bắt buộc phải đạt tỷ lệ 100% học sinh sinh
viên tham gia BHYT (trừ học sinh, sinh viên đã có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng
khác).
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục tổ chức
quán triệt công tác BHYT đến thầy cô giáo và phụ huynh, sinh viên nhà trường;
phối hợp với cơ quan BHXH trên địa bàn rà soát số học sinh, sinh viên chưa tham
gia BHYT, tuyên truyền và vận động phụ huynh tham gia BHYT cho các em theo đúng
quy định, đảm bảo hàng năm có 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT theo quy định.
- Kiện toàn mạng lưới y tế trường học,
thực hiện tốt việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh viên.
- Phối hợp chặt chẽ với ngành BHXH để
đối chiếu, rà soát danh sách học sinh sinh viên có thẻ BHYT bắt buộc của nhóm đối
tượng khác đúng quy định và thực hiện tốt công tác y tế trường học.
6. Sở Tài chính:
Phối hợp với Sở Y tế và các đơn vị liên quan giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
đảm bảo đầy đủ, kịp thời kinh phí BHYT và hỗ trợ mức đóng BHXH tự nguyện, BHYT
hộ gia đình cho các nhóm đối tượng theo quy định của Luật BHXH, BHYT và các quy
định hiện hành của Trung ương và của tỉnh về chế độ BHXH, BHYT.
7. Sở Kế hoạch và
Đầu tư:
Phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các đơn vị liên quan đề xuất đưa chỉ tiêu thực hiện lộ trình BHYT toàn dân
vào nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh hàng năm, 5 năm.
8. Sở Thông tin
và Truyền thông:
Chỉ đạo, hướng dẫn Báo, Đài Phát
thanh - Truyền hình Bình Dương, Cổng Thông tin điện tử tỉnh và các cơ quan liên
quan phối hợp với BHXH tỉnh và các ngành liên quan xây dựng kế hoạch phối hợp
tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các chính sách pháp luật về BHXH, BHYT đến mọi
tầng lớp nhân dân bằng nhiều hình thức, nhiều kênh thông tin nhằm nâng cao nhận
thức giúp các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia BHXH tự nguyện, BHYT.
9. Ban Quản lý
các Khu Công nghiệp tỉnh:
phối hợp với các ngành
chức năng thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở các doanh nghiệp trong các
khu công nghiệp thực hiện đúng chính sách pháp luật về BHXH, BHYT đảm bảo quyền
lợi của người lao động.
10. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các Đoàn thể tỉnh:
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
phối hợp, hỗ trợ các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố trong tổ chức thực hiện lộ trình BHXH, BHYT toàn dân trên địa bàn tỉnh.
Tăng cường hoạt động giám sát và tổ chức tuyên truyền, vận động người dân, đoàn
viên, hội viên chủ động, tích cực tham gia thực hiện chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT.
- Liên đoàn Lao động tỉnh: Chỉ đạo
Công đoàn các ngành, Liên đoàn Lao động các huyện, thị xã, thành phố nêu cao
vai trò bảo vệ quyền lợi người lao động; thường xuyên phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong công tác kiểm tra
việc chấp hành chính sách pháp luật về BHXH, BHYT; tăng cường giám sát, phát hiện
kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT để đề nghị các cơ quan chức
năng xử lý vi phạm theo quy định.
- Tỉnh đoàn Thanh niên: Phối hợp với
Cơ quan BHXH đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện Luật BHXH, Luật
BHYT đến từng đoàn viên thanh niên trên địa bàn tỉnh bằng nhiều hình thức tuyên
truyền phù hợp, phấn đấu có 100% đoàn viên tham gia BHXH, BHYT.
11. Hiệu trưởng
các Trường Cao đẳng, Đại học, Trung học chuyên nghiệp
và dạy nghề
: có trách nhiệm tuyên truyền, giải thích cho sinh viên tham gia BHYT đầy
đủ 100% số sinh viên đang theo học tại trường. Trường hợp sinh viên cố tình
không tham gia BHYT thì tùy mức độ vi phạm phải xử lý kỷ luật theo quy định.
Yêu cầu Thủ trưởng các Sở, Ban Ngành,
đoàn thể, các cơ sở giáo dục và Chủ tịch ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả Chỉ thị này. Định
kỳ mỗi năm 02 lần (trước ngày 10/7 và 10/01 hàng năm) các đơn vị có liên quan
báo cáo kết quả thực hiện Luật BHYT về Sở Y tế, Luật BHXH về sở Lao động -
Thương binh và Xã hội để tổng hợp trình Ủy ban tỉnh xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Bộ YT, BHXH Việt Nam;
-TTTU, TT HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Như trên;
- LĐVP, Tùng, TH;
- Đài PTTH, Báo BD; Website tỉnh;
- Lưu: VT.
KT.CHỦ
  TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Lộc Hà
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc