BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
772
/BHXH-CĐ
V/v hồ sơ hưởng
  BHXH một lần đối với người nước ngoài
TP. Hồ Chí Minh, ngày 25 tháng 02
  năm 2022
Kính
gửi:
Các đơn vị sử
dụng lao động
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) số
58/2014/QH13 ngày 20/11/2014, Nghị định số 143/2018/NĐ-CP ngày 15/10/2018 của
Chính phủ quy định chi tiết Luật BHXH và Luật an toàn, vệ sinh lao động về BHXH
bắt buộc đối với người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam và
Quyết định số 166/QĐ-BHXH ngày 31/01/2019 của BHXH Việt Nam ban hành Quy trình
giải quyết hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, BHTN, Bảo hiểm xã
hội thành phố hướng dẫn như sau:
1. Hồ sơ hưởng BHXH một lần:
- Sổ BHXH (bản chính) đã được chốt
quá trình tham gia BHXH.
- Đơn đề nghị mẫu 14-HSB.
- Giấy tờ ủy quyền theo quy định của
pháp luật hiện hành (nếu có).
Trường hợp bị mắc những bệnh nguy
hiểm đến tính mạng như: Ung thư, bại liệt, xơ gan cổ chướng, phong, lao nặng,
nhiễm HIV đã chuyển sang giai đoạn AIDS thì có thêm trích sao/tóm tắt hồ sơ
bệnh án thể hiện tình trạng không tự phục vụ được; nếu bị mắc các bệnh khác thì
thay bằng Biên bản giám định mức suy giảm khả năng lao động (KNLĐ) của Hội đồng
Giám định y khoa (GĐYK) thể hiện tình trạng suy giảm KNLĐ từ 81% trở lên và
không tự phục vụ được.
Trường hợp thanh toán phí GĐYK thì
có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định của
cơ sở thực hiện GĐYK.
Lưu ý:
Khi nộp hồ sơ hưởng BHXH một lần lao
động người nước ngoài xuất trình hộ chiếu được dịch ra tiếng Việt và chứng thực
theo quy định của pháp luật Việt Nam.
2. Giải quyết hưởng BHXH một lần:
- Thời điểm nộp hồ sơ:
Trong thời hạn 10 ngày tính đến thời
điểm chấm dứt hợp đồng lao động hoặc thời điểm giấy phép lao động, chứng chỉ
hành nghề, giấy phép hành nghề hết hiệu lực (tùy thuộc điều kiện nào đến trước)
mà người lao động không tiếp tục làm việc theo hợp đồng lao động hoặc không
được gia hạn giấy phép, người lao động có yêu cầu hưởng BHXH một lần nộp hồ sơ
theo quy định cho cơ quan BHXH.
- Thời hạn giải quyết hồ sơ:
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể
từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm
giải quyết và tổ chức chi trả cho người lao động, trường hợp không giải quyết
thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
3. Mức hưởng BHXH một lần:
Tính theo số năm đã đóng BHXH được
quy định tại điểm b, c khoản 2 Điều 60 Luật BHXH số 58/2014/QH13 ngày
20/11/2014.
BHXH Thành phố Hồ Chí Minh thông báo
đến các đơn vị có sử dụng lao động người nước ngoài trên địa bàn thành phố được
biết và hướng dẫn người lao động./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Website BHXHTP;
- Lưu: VT, CĐ.
GIÁM ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc