ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 285/UBND-NCPC
V/v thực hiện mua bảo hiểm
  cháy nổ bắt buộc đối với các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập,
  tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội sử dụng kinh
  phí do ngân sách nhà nước hỗ trợ
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 27 tháng 01 năm 2022
Kính gửi:
- Thủ trưởng các sở, ban, ngành Thành phố;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện và thành phố Thủ Đức;
- Giám đốc Kho bạc nhà nước Thành phố.
Xét đề xuất của Sở Tài chính tại Công
văn số 5694/STC-HCSN ngày 11 tháng 10 năm 2021 và ý kiến của Công an Thành phố
tại Công văn số 3699/CATP-PC07 ngày 20 tháng 9 năm 2021 về việc thực hiện mua
bảo hiểm cháy nổ bắt buộc đối với các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công
lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội sử dụng
kinh phí do ngân sách nhà nước hỗ trợ;
Ủy ban nhân dân Thành phố có ý kiến
như sau:
1.
Về phê
duyệt danh sách các cơ quan, đơn vị mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
- Hàng năm, trước ngày 31 tháng 7,
các cơ quan, đơn vị thuộc Thành phố có cơ sở có nguy hiểm cháy, nổ phải mua bảo
hiểm cháy, nổ bắt buộc có văn bản đề xuất gửi cơ quan Công an các cấp để xác
nhận và tập hợp, tham mưu trình Ủy ban nhân dân các cấp phê duyệt danh sách
trước ngày 30 tháng 8, làm cơ sở để bố trí dự toán năm tiếp theo, cụ thể:
+ Các cơ quan, đơn vị cấp Thành phố:
lập đề xuất gửi Công an Thành phố xác nhận và tập hợp, trình Ủy ban nhân dân
Thành phố phê duyệt danh sách đơn vị phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo
quy định.
+ Các cơ quan, đơn vị cấp huyện: lập
đề xuất gửi Công an cấp huyện xác nhận và tập hợp, trình Ủy ban nhân dân cấp
huyện phê duyệt danh sách đơn vị phải mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy
định.
- Để thực hiện dự toán năm 2022, các
cơ quan, đơn vị các cấp thuộc Thành phố có cơ sở có nguy hiểm về cháy, nổ phải
mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc nhanh chóng gửi văn bản đề xuất đến cơ quan Công
an cùng cấp thẩm định và trình Ủy ban nhân dân cùng cấp phê duyệt danh sách.
2.
Về nguồn
kinh phí thực hiện mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc
- Nguồn ngân sách nhà nước đảm bảo
việc mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo điều kiện, mức phí bảo hiểm, số tiền
bảo hiểm tối thiểu quy định tại Nghị định số 23/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 02 năm
2018 của Chính phủ cho các cơ quan, đơn vị gồm:
+ Cơ quan hành chính nhà nước, tổ
chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, các tổ chức hội sử dụng kinh phí do
ngân sách nhà nước hỗ trợ.
+ Đơn vị sự nghiệp công lập do ngân
sách nhà nước đảm bảo chi phí hoạt động thường xuyên, đơn vị sự nghiệp công lập
do ngân sách nhà nước đảm bảo một phần chi phí hoạt động thường xuyên.
- Trường hợp cơ quan, đơn vị có nhu
cầu mở rộng điều kiện bảo hiểm theo khoản 2 Điều 3 Nghị định số 23/2018/NĐ-CP,
đơn vị tự đảm bảo từ nguồn tài chính của đơn vị đối với mức phí bảo hiểm bổ
sung.
- Đối với đơn vị sự nghiệp công lập
tự đảm bảo chi thường xuyên, đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường
xuyên và chi đầu tư: chi phí mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc theo quy định sử
dụng từ nguồn tài chính của đơn vị.
3.
Căn cứ
danh sách được Ủy ban nhân dân các cấp phê duyệt, nguồn kinh phí mua bảo hiểm
cháy, nổ bắt buộc tại điểm 2 và quy định về mua bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc tại
Nghị định số 23/2018/NĐ-CP; các cơ quan, đơn vị lập dự toán gửi cơ quan quản lý
cấp trên trực tiếp để tổng hợp chung vào dự toán hàng năm gửi cơ quan tài chính
cùng cấp tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện theo quy định.
4.
Giao
Sở Tài chính tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố bố trí kinh phí từ nguồn ngân
sách nhà nước theo phân cấp ngân sách hiện hành để thực hiện mua bảo hiểm cháy,
nổ bắt buộc đảm bảo theo quy định.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức khẩn trương
triển khai thực hiện nghiêm túc các nội dung trên; nếu có khó khăn, vướng mắc
kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố (qua Công an Thành phố) để xem xét,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Công an Thành phố;
- Sở Tài chính;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- P.NCPC, P.KT;
- Lưu VT, (NCPC/GTL).
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Minh Châu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc