ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NGHỆ AN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
04
/CT-UBND
Nghệ An
, ngày
21
tháng
01
năm
2022
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THU NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC VÀ THU BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN NĂM 2022
Năm 2022 là năm có ý nghĩa quan trọng,
tạo nền tảng thực hiện các mục tiêu của Kế hoạch 5 năm 2021 - 2025. Dự báo tình
hình quốc tế, trong nước có những thuận lợi, cơ hội và khó khăn, thách thức đan
xen. Sức chống chịu và nguồn lực của Nhà nước, doanh nghiệp và người dân đã giảm
sút đáng kể do đại dịch Covid-19 kéo dài và phức tạp. Nguy cơ chậm phục hồi
kinh tế, suy giảm tăng trưởng vẫn còn tiềm
ẩ
n n
ế
u không kiểm soát được dịch bệnh một cách cơ bản đ
ể
mở cửa trở lại nền kinh tế; rủi ro lạm phát gia tăng; thiên tai, biến đổi
khí hậu tiếp tục ảnh hưởng đến việc phục h
ồ
i về phát triển
kinh tế, xã hội. Vì vậy, việc hoàn thành bao phủ vắc-xin, kiểm soát được hiệu
quả dịch bệnh là điều kiện quan trọng để phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ thu ngân
sách nhà nước năm 2022, góp phần hoàn thành các ch
ỉ
tiêu
kinh tế - xã hội, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các Sở, ban, ngành cấp tỉnh, Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố, thị xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan
theo chức năng nhiệm vụ được giao chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nội dung
sau:
1. Thực hiện hiệu quả
“mục tiêu kép” vừa phòng chống dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe nhân dân, vừa phục hồi
và phát triển kinh tế - xã hội theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Tổ chức đồng
bộ, hiệu quả các biện pháp để hỗ trợ sản xuất kinh doanh, phấn đấu đạt mục tiêu
về tăng trưởng kinh tế và hoàn thành vượt mức dự toán năm 2022 về thu ngân sách
nhà nước, thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
a) Các Sở, ban, ngành cấp tỉnh, Ủy
ban nhân dân các cấp triển khai thực hiện nghiêm túc những nhiệm vụ, giải pháp
chủ yếu để cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư kinh doanh gắn với cải cách hành
chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, điều hành, phấn đấu
sớm vào nhóm các tỉnh dẫn đầu cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh; đảm bảo thực
hiện các mục tiêu về tăng trưởng kinh tế, quy mô GDP, năng suất, chất lượng, hiệu
quả.
b) Cục Thuế tỉnh, Cục Hải quan tỉnh,
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chủ trì, phối hợp với các Sở, ban,
ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện: Tiếp tục đổi mới và đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, hỗ trợ, tư vấn pháp luật về chính sách thuế, bảo hiểm xã hội nh
ằ
m giúp các tổ chức, cá nhân tiếp cận chính sách kịp thời, có hiệu quả
và đúng mục đích. Chủ động tăng cường đối thoại với các doanh nghiệp nhằm giải
đáp các khó khăn, vướng mắc trong thực hiện các chính sách và pháp luật về thuế,
bảo hiểm xã hội. Hướng dẫn, hỗ trợ, thúc đẩy doanh nghiệp sử dụng các giao dịch
điện tử trong kê khai, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử và nộp các hồ sơ bảo
hiểm xã hội qua giao dịch điện tử; tạo mọi điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp,
người dân trong thực hiện nghĩa vụ với Nhà nước. Phối
hợp
với
Kho bạc Nhà nước, các tổ chức tín dụng (TCTD), chi nhánh TCTD trên địa bàn đẩy
mạnh sử dụng các ứng dụng thu thuế không dùng tiền mặt; Phấn đấu đến hết năm
2022 có 100% đơn vị sử dụng lao động thực hiện giao dịch điện tử khi thực hiện
các hồ sơ thu và giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính về thuế, hải quan, bảo hiểm xã hội; thực hiện tác phong làm việc
chuyên nghiệp, trách nhiệm; tăng cường công tác kiểm tra công vụ, thực hiện kỷ
luật, kỷ cương, nêu cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức trong thực thi công vụ.
- Tăng cường rà soát, hệ thống hóa
các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý thuế để kịp thời phát hiện những khó
khăn, vướng mắc trong thực tiễn điều hành, thi hành chính sách thuế. Từ đó đề
xuất, kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền hoàn thiện thể chế, pháp luật nhằm
nâng cao hiệu quả trong công tác quản lý thuế, đơn giản hóa thủ tục hành chính
tạo thuận lợi cho người nộp thuế tuân thủ pháp luật thuế, giảm chi phí tuân thủ
cho người nộp thuế.
c) Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố, thị xã quan tâm chỉ đạo các phòng, ban chuyên môn và UBND các xã, phường,
thị trấn thực hiện tốt công tác thu ngân sách và bảo hiểm xã hội trên địa bàn.
Kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong công tác quản lý thu thuế, bảo
hiểm xã hội và tạo điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ cơ quan Thuế, Hải quan, Bảo
hiểm xã hội hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
2. Tăng cường quản
lý thu, chống thất thu và xử lý nợ đọng thuế, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế.
a) Cục Thuế, Cục Hải
quan
chủ trì phối hợp chặt chẽ với các Sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành
phố, thị xã:
- Rà soát, nắm chắc đối tượng, nguồn
thu ngân sách; kiểm soát để thu đúng, thu đủ, thu kịp thời các khoản thuế, phí,
lệ phí theo quy định và các khoản phải thu theo kết luận, kiến nghị của cơ quan
Kiểm toán, Thanh tra,... v
à
o ngân sách Nhà nước;
- Phối hợp tốt với Kho bạc Nhà nước,
các tổ chức tín dụng trong việc cung cấp, trao đổi thông tin theo quy định của
Luật Quản lý Thuế để thực hiện biện pháp cưỡng chế nợ thuế; kiểm tra các giao dịch
thanh toán qua ngân hàng đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh dựa
trên nền tảng số và các dịch vụ khác;
- Phối hợp chặt chẽ với Sở Tài nguyên
và Môi trường, Sở Công Thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban quản lý Khu Kinh tế
Đông Nam trong công tác công tác quản lý thuế và thu hồi nợ đọng thuế của doanh
nghiệp theo quy định, trước khi doanh nghiệp làm các thủ tục như: Giao đất, cho
thuê đất, ký hợp đồng thuê đất; chấp thuận, điều chỉnh chủ trương đầu tư, cấp
giấy chứng nhận đăng ký đầu tư; cấp giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất và nhà ở;
cấp giấy phép hoạt động khoáng sản, giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp,
giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, thủ tục giải thể, chuyển đổi, tách doanh
nghiệp, thông báo nhà ở đủ điều kiện để bán, cho thuê,...;
- Cơ quan Thuế phối hợp với Sở Tài
nguyên Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Xây dựng, UBND các huyện, thành phố,
thị xã đôn đốc thu tiền sử dụng đất, ti
ề
n thuê đất các dự
án kinh doanh bất động sản đã được giao đất, xác định giá đất nhằm thu đầy đủ,
kịp thời số tiền phải nộp vào ngân sách nhà nước. Đồng thời, tăng cường kiểm
tra tiến độ thực hiện các dự án để đề nghị thu hồi đất đối với các dự án triển
khai chậm, không thực hiện nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật về thuế hiện
hành;
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra các
tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Xử lý nghiêm các
trường hợp cố tình không thực hiện kê khai, nộp thu
ế
theo
quy định. Đ
ố
i với các trường hợp gian lận, tr
ố
n thu
ế
, tùy theo mức độ vi phạm trên cơ sở kết luận
thanh tra, kiểm tra của cơ quan thuế sẽ chuyển kiến nghị khởi tố và hồ sơ vi phạm
cho Cơ quan Cảnh sát điều tra để thực hiện điều tra, xác minh theo quy định của
pháp luật;
- Thường xuyên đôn đốc các khoản tiền
thuế và tiền thuê đất đã được gia hạn trong năm 2021 theo Nghị định số
52/2021/NĐ-CP ngày 19/4/2021 của Chính phủ về việc gia hạn thời hạn nộp thuế
GTGT, thuế TNDN, thuế TNCN và tiền thuê đất;
- Ngành Thuế, Hải quan chủ động tham
mưu cho UBND các cấp các giải pháp chống thất thu trong những lĩnh vực còn thất
thu ngân sách.
b) Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Tập trung, quyết liệt đôn đốc thu hồi
nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp theo
quy định. Chủ động phối hợp với các Sở, ngành liên quan thành lập các Đoàn kiểm
tra liên ngành về thu hồi nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
- Phối hợp với các sở, ban, ngành hỗ
trợ doanh nghiệp sản xuất - kinh doanh, ổn định việc làm, phát triển đối tượng
tham gia BHXH;
- Thực hiện các giải pháp tăng nhanh
và bền vững diện bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo
quy định. Tuyên truyền, phổ biến đến mọi tầng lớp nhân dân về việc xử lý hình sự
đối với các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bảo hiểm xã hội theo quy định
tại Điều 17, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 và Điều 216, Bộ Luật hình sự năm
2015;
- Tăng cường chức năng thanh tra
chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và
quy định khác của pháp luật có liên quan;
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội huyện, thị
xã, thành phố thường xuyên báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện về tình hình thu nợ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các đơn vị sử dụng lao động, đồng thời tham
mưu chỉ đạo công tác thu, thu nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn.
3. Các Sở, ban,
ngành cấp tỉnh; UBND các huyện, thành phố, thị xã có trách nhiệm phối hợp chặt
chẽ với ngành Thuế, Hải quan và Bảo hiểm xã hội trong việc cung cấp thông tin,
phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật về thuế
và bảo hiểm xã hội, trong đó:
a) Kho bạc Nhà nước Nghệ An hạch toán
kịp thời phần trăm tỷ lệ thuế GTGT theo quy định trên tổng khối lượng thanh
toán đối với hoạt động xây dựng của các đơn vị thi công bằng nguồn v
ố
n NSNN và các khoản nợ thuế khi giải ngân vốn. Kiểm soát việc thanh
toán kinh phí NSNN để đóng, hỗ trợ đóng BHXH, BHYT cho các đối tượng được NSNN
đảm bảo và việc trích kinh phí đóng BHXH, BHYT cho người lao động tại các đơn vị
hư
ở
ng lương từ NSNN.
b) Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh
Nghệ An chỉ đạo các tổ chức tín dụng, chi nhánh TCTD, tổ chức cung ứng dịch vụ
trung gian thanh toán được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép trên địa bàn thực
hiện nghiêm túc việc cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý thuế liên quan đến
giao dịch qua ngân hàng của tổ chức, cá nhân và phối hợp với cơ quan quản lý
thuế trong thực hiện biện pháp cưỡng chế thuế theo hướng dẫn của Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam. Trên cơ sở của pháp luật hiện hành, phối hợp với cơ quan Bảo hiểm
xã hội trong việc buộc trích tiền từ tài khoản của người sử dụng lao động để nộp
tiền BHXH, BHYT.
c) Công an tỉnh tăng cường chỉ đạo,
phối hợp với các Sở, ngành liên quan làm tốt công tác phòng ngừa các sai phạm
liên quan đến lĩnh vực thuế như các hành vi: tr
ố
n thu
ế
, lừa đảo chi
ế
m đoạt ti
ề
n
thuê, in
ấ
n, mua bán sử dụng trái phép hóa đơn, chứng từ
thu nộp ngân sách nhà nước, hành vi chuyển giá,... Xác minh, điều tra, xử lý kịp
thời, theo quy định đối với các hành vi phạm tội liên quan đến lĩnh vực thuế,
hóa đơn. Phối hợp với các Sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân cấp huyện triển
khai thực hiện các biện pháp phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại.
Cơ quan Công an, Cơ quan Thuế và các
cơ quan có liên quan làm tốt công tác phối hợp trong công tác quản lý Nhà nước
đối với hoạt động khai thác khoáng sản nhằm chống thất thu thuế trong lĩnh vực
này.
d) Sở Thông tin và Truyền thông ch
ủ
động phối hợp với Cục Thuế, Hải quan, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực
hiện tốt việc tuyên truyền pháp luật về thuế (trong đó chú trọng nội dung tuyên
truyền các quy định mới liên quan đến Luật Quản lý Thuế và hóa đơn điện tử) và
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về thuế đối
với các tổ chức, cá nhân có hoạt động giao dịch thương mại điện tử; Phối hợp với
Cục Thuế trong công tác quản lý, chống thất thu thuế đối với các doanh nghiệp
có hoạt động dịch vụ chuyển phát, bưu chính trên địa bàn.
Chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí
trên địa bàn công khai danh sách những doanh nghiệp không có ý thức chấp hành
pháp luật bảo hiểm xã hội, gian lận, chây ỳ; nợ thuế, nợ bảo hiểm xã hội lớn.
đ) Sở Công Thương tổ chức các hoạt động
xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp mở rộng
thị trường; xây dựng kế hoạch phát triển công nghiệp theo chiều sâu, các ngành
công nghiệp có hàm lượng khoa học công nghệ, mang lại các sản phẩm có giá trị
gia tăng và có khả năng tăng thu ngân sách cao.
e) Cục Quản lý thị trường Nghệ An phối
hợp với cơ quan Thuế trong công tác quản lý
Thuế
đ
ố
i với các tổ chức, cá nhân có hoạt động thương mại điện tử; các cơ sở
kinh doanh có dấu hiệu bán hàng không xuất hóa đơn, ghi giá trị trên hóa đơn thấp
hơn giá trị thanh toán thực tế; mua bán hàng hóa không rõ nguồn gốc.
g) Sở Giao thông vận tải phối hợp với
cơ quan Thuế định kỳ có văn bản báo cáo Cục Đăng ki
ể
m về
thông tin các phương tiện vi phạm nghĩa vụ thuế trong hoạt động kinh doanh vận
tải để Cục đăng kiểm cảnh báo trên chương trình quản lý kiểm định.
h) Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp
chặt chẽ với Cơ quan Thuế trong việc cung cấp thông tin, số liệu để phục vụ
công tác chống thất thu thuế đối với các hoạt động liên quan đến đất đai,
khoáng sản.
i) Bưu điện tỉnh phối hợp chặt chẽ với
các Chi cục Thuế thực hiện tốt công tác ủy nhiệm thu; thực hiện cung cấp thông
tin liên quan để phục vụ công tác chống thất thu thuế của các hộ kinh doanh
theo đề nghị của Cơ quan Thuế.
4. Tổ chức thực hiện:
Các Sở, ban, ngành căn cứ chức năng,
nhiệm vụ được giao, phối hợp với Cục Thuế tỉnh, Cục Hải quan tỉnh và Bảo hiểm
xã hội tỉnh để thực hiện tốt nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước, thu bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế. Các đơn vị đã ký kết quy chế phối hợp trong công tác quản lý thu
thuế, thu bảo hiểm với Cục Thuế tỉnh, Cục Hải quan tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh cần
tiếp tục phối hợp chặt chẽ để thực hiện có hiệu quả và thường xuyên rà soát, điều
chỉnh cho phù hợp. Nghiêm túc thực hiện Quy chế phối hợp trong công tác thu, nộp
ngân sách Nhà nước trên địa bàn tỉnh Nghệ An ban hành kèm theo Quyết định số
234/QĐ-UBND ngày 21/01/2020 của UBND tỉnh.
Yêu cầu các Sở, Ban, ngành, cơ quan, đơn
vị cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, thị xã căn cứ các nhiệm vụ
nêu trên để tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện. Cục Thuế tỉnh chịu trách
nhiệm đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các nhiệm vụ nêu trên và kịp
thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để xem xét, chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Tổng cục Thuế (để
  b/c);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (để b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ t
ỉ
nh;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể cấp t
ỉ
nh;
- UBND các huyện, thành phố, thị xã;
- Trung tâm Công báo tỉnh;
- Báo Nghệ An; Đài PT-TH t
ỉ
nh;
- Chánh VP, các PCVP UBND tỉnh;
- Lưu VT, KT (Hòa
)
.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Đức Trung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc