BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  58/BHXH-TĐKT
Hà
  Nội, ngày 07 tháng 01 năm 2022
PHÁT ĐỘNG PHONG TRÀO THI ĐUA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM NĂM 2022
Những năm qua, các phong trào thi đua
yêu nước của ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam được tổ chức thực hiện có hiệu
quả, phát huy mạnh mẽ tinh thần đoàn kết, sáng tạo, cổ vũ, động viên các đơn vị
vượt qua nhiều khó khăn, thử thách, đạt được những thành tựu quan trọng, toàn
diện trên các lĩnh vực. Đặc biệt, Ngành đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được
giao trong bối cảnh đối diện với “thách thức kép”, vừa chống đại dịch Covid-19,
vừa chủ động thích ứng an toàn, linh hoạt, hiệu quả để phục hồi và phát triển
kinh tế - xã hội, bảo đảm an sinh xã hội của đất nước, tạo tiền đề quan trọng đế
tiếp tục phấn đấu xây dựng ngành BHXH Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, đáp ứng
sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp trong những năm tiếp theo.
Để tiếp nối thành công và phát huy những
thành tích đã đạt được trong những năm qua, với quyết tâm thực hiện tốt Chỉ thị
số 19/CT-TTg ngày 16/7/2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc phát động thi đua
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và Kế hoạch
05 năm (2021-2025) theo Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của
Đảng, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động phong trào thi đua của ngành BHXH
Việt Nam năm 2022 với chủ đề:
“Công chức, viên chức và người lao động
ngành BHXH Việt Nam đoàn kết, quyết tâm cao, nỗ lực hành động, linh hoạt, sáng
tạo, thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao năm 2022”.
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. M
ụ
c
đích
- Phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo
của đội ngũ công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành tham gia
thi đua, nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch
và chương trình công tác trọng tâm trong năm, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ chính trị năm 2022 của Ngành.
- Phát hiện nhân tố mới, mô hình mới,
gương điển hình tiên tiến, người tốt việc tốt, khả năng sáng tạo có tác động
tích cực đến hiệu quả công tác, tạo bước chuyển biến mới về nhận thức, nhằm
nâng cao chất lượng, hiệu quả thiết thực phong trào thi đua yêu nước của cơ
quan, đơn vị.
2. Yêu cầu
- Thủ trưởng đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Hội đồng Thi
đua - Khen thưởng các cấp chủ động nghiên cứu, bám sát nội dung, giải pháp nhiệm
vụ chính trị, nhiệm vụ trọng tâm công tác của cơ quan, đơn vị, địa phương để
lãnh đạo, chỉ đạo phong trào thi đua và kịp thời phát hiện, biểu dương khen thưởng.
- Quá trình tổ chức thực hiện phải
thường xuyên, liên tục, sâu rộng, thực chất, hiệu quả, linh hoạt; thường xuyên
kiểm tra, đôn đốc, giám sát, bổ sung, cập nhật những nhiệm vụ mới đáp ứng yêu cầu,
đòi hỏi của thực tiễn; gắn kết quả của phong trào thi đua với công tác khen thưởng;
lấy kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao làm tiêu chí chủ yếu để đánh giá thành
tích của các tập thể, cá nhân.
II. NỘI DUNG CHỦ YẾU
PHONG TRÀO THI ĐUA NĂM 2022
Đ
ể
hoàn thành tốt
nhiệm vụ chính trị được giao của ngành BHXH Việt Nam năm 2022, đề nghị toàn
Ngành tập trung vào một số nội dung chủ yếu:
1.
Chủ động,
tích cực tham gia với các bộ, ngành nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung hoàn
thiện chính sách, pháp luật về BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) cho phù hợp với thực tiễn, về công tác thanh tra; hoàn thiện hệ thống
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị, địa phương về các nhiệm vụ trọng tâm
liên quan đến tổ chức thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT trong năm
2022 đáp ứng “mục tiêu kép” vừa hoàn thành các nhiệm vụ được giao, vừa chống dịch
an toàn, hiệu quả, linh hoạt.
2.
Tập
trung bám sát các nhiệm vụ, giải pháp tại Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về cải cách chính sách BHXH (Nghị
quyết số 28-NQ/TW); Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày 08/10/2018 ban hành chương
trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW, Nghị quyết số 20-NQ/TW
ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Khóa XII về tăng cường công tác bảo
vệ chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong tình hình mới; Nghị quyết số
32/2021/QH15 ngày 12/11/2021 của Quốc hội về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2022 và Nghị quyết số 01/NQ-CP của Chính phủ hằng năm về những giải pháp chủ
yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự
toán ngân sách Nhà nước... để tổ chức thực hiện, đảm bảo hoàn thành các chỉ
tiêu phát triển kinh tế, xã hội của ngành BHXH Việt Nam năm 2022:
- Phấn đấu phát triển người tham gia
BHXH, BHTN, BHYT: đạt khoảng 38% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia
BHXH; đạt khoảng 30% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN; đạt khoảng
92% dân số tham gia BHYT; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia
BHXH đạt mức trên 82,5%.
- Phấn đấu đạt và vượt số thu BHXH,
BHTN, BHYT được giao; hạn chế tình trạng nợ đọng, trốn đóng BHXH, BHTN, BHYT nhằm
giảm tỷ lệ nợ BHXH phải tính lãi của năm 2022 xuống mức thấp nhất (thấp hơn năm
2021).
- Quyết liệt thực hiện các giải pháp
điều hành, kiểm soát dự toán chi khám chữa bệnh (KCB) BHYT, đảm bảo thực hiện
trong dự toán năm 2022 được Thủ tướng Chính phủ giao; sử dụng chi phí quản lý
BHXH, BHTN, BHYT đúng quy định, hiệu quả, triệt để tiết kiệm gắn với kết quả
phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT.
- Phối hợp chặt chẽ với các bộ,
ngành, địa phương tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp,
người lao động (NLĐ) phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh, nhất là chính
sách duy trì việc làm, nhằm giữ vững nguồn cung ứng về lao động. Nghiêm túc triển
khai có hiệu quả các chính sách hỗ trợ NLĐ, người sử dụng lao động (NSDLĐ) gặp
khó khăn do đại dịch Covid-19 theo các Nghị quyết của Chính phủ, các Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ, đảm bảo đúng tiến độ đề ra. Nắm chắc tình hình, theo
sát diễn biến, nhất là các vấn đề phát sinh gây khó khăn, ảnh hưởng đến an sinh
xã hội của người dân, hoạt động của doanh nghiệp, chủ động linh hoạt, sáng tạo,
tháo gỡ, xử lý kịp thời các vướng mắc hoặc đề xuất Cơ quan thẩm quyền giải quyết
khó khăn, vướng mắc phát sinh, cũng như chủ động đề xuất mở rộng các chính sách
hỗ trợ NLĐ và NSDLĐ.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra chuyên ngành BHXH, BHTN, BHYT theo quy định của pháp luật, trong đó tập
trung thanh tra, kiểm tra các đơn vị nợ đọng, trốn đóng, chậm đóng BHXH, BHTN,
BHYT và những đơn vị có dấu hiệu vi phạm pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT; chú trọng
ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác thanh tra, kiểm tra.
3.
Giải
quyết, chi trả đúng, đầy đủ, kịp thời các quyền lợi về BHXH, BHTN, BHYT cho người
tham gia; quản lý chặt chẽ người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng, trợ
cấp thất nghiệp và việc chi trả các chế độ BHXH, BHTN, BHYT; khai thác, phát
huy tối đa hiệu quả công nghệ thông tin, cơ sở dữ liệu của Ngành để kiểm tra,
giám sát, phòng ngừa gian lận, lạm dụng, trục lợi quỹ. Cùng với đó, thực hiện đồng
bộ các biện pháp để quản lý quỹ an toàn, tăng trưởng bền vững, hiệu quả; vừa kiểm
soát chặt chẽ, hiệu quả, tối ưu quỹ BHXH, BHTN, BHYT, vừa đảm bảo quyền lợi người
tham gia.
4.
Đổi mới
hơn nữa nội dung và hình thức, phương pháp truyền thông trong điều kiện diễn biến
tình hình dịch bệnh phức tạp và nguồn lực có hạn, đảm bảo thiết thực, hiệu quả,
đúng trọng tâm, trọng điểm, đa dạng, linh hoạt phù hợp với đặc điểm từng vùng
miền, phong tục tập quán, truyền thống văn hóa, tâm lý từng nhóm dân cư; chú trọng
phát huy ưu thế của các hình thức, phương pháp truyền thông hiện đại, đa phương
tiện, trên các ứng dụng internet; đảm bảo người dân có thể tiếp cận tốt nhất mọi
thông tin về chính sách BHXH, BHYT, đồng thời mở rộng và phát triển người tham
gia BHXH, BHYT. Tổ chức tốt các hoạt động tư vấn, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân
trong tham gia BHXH, BHTN, BHYT; tiếp tục hướng dẫn, hỗ trợ người dân cài đặt,
đăng ký, sử dụng ứng dụng VssID-BHXH số trên thiết bị di động để người dân được
hưởng thụ những hoạt động chăm sóc khách hàng cá nhân do ngành BHXH Việt Nam
triển khai trên nền tảng số.
5.
Tiếp tục
rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính, đảm bảo dễ dàng, thuận
tiện nhất cho doanh nghiệp, người dân; tiếp tục mở rộng, đa dạng hóa các hình
thức cung cấp các dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 của Ngành; đa dạng hóa các
hình thức tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính; đổi mới
phương thức phục vụ, đẩy mạnh chi trả qua các tổ chức dịch vụ công, chi trả
không dùng tiền mặt theo chỉ đạo của Chính phủ. Tập trung hoàn thiện cơ sở hạ tầng,
hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành về BHXH, BHTN, BHYT, đặc biệt là cơ sở dữ
liệu Quốc gia về bảo hiểm theo Quyết định số 714/QĐ-TTg ngày 22/5/2015 của Thủ
tướng Chính phủ; tích hợp, kết nối, chia sẻ thông tin, dữ liệu với các bộ,
ngành; hoàn thiện, bổ sung các tính năng, tiện ích mới trên ứng dụng VssID-BHXH
số; nghiên cứu, triển khai các nền tảng, giải pháp kỹ thuật mới phục vụ chuyển
đổi số cho BHXH Việt Nam, nhất là xây dựng hệ thống phân tích xử lý dữ liệu lớn
(Big Data), áp dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong các hoạt động của Ngành nhằm phục
vụ tốt nhất quyền lợi, đáp ứng sự hài lòng của đơn vị, doanh nghiệp và người
dân.
6.
Tiếp tục
rà soát, sắp xếp, kiện toàn, tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế,
cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ. Rà soát, bổ sung, hoàn thiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ công tác giữa các đơn vị; đồng bộ với việc
sắp xếp, bố trí lại cơ cấu viên chức theo vị trí việc làm, chuyên môn, nghiệp vụ.
Hoàn thiện Đề án “Nghiên cứu, xây dựng bảng lương theo vị trí việc làm, chức
danh và chức vụ lãnh đạo đối với công chức, viên chức ngành BHXH Việt Nam gắn với
kết quả hoạt động trên nguyên tắc tự chủ về tài chính, độc lập với ngân sách
Nhà nước”.
- Thực hiện phân cấp, phân quyền, cá
thể hóa trách nhiệm đi đôi với kiểm tra, kiểm soát nội bộ, kịp thời ngăn ngừa,
phát hiện, xử lý nghiêm những hành vi vi phạm pháp luật về phòng chống tham
nhũng, tiêu cực ngay trong nội bộ của từng đơn vị.
- Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành
chính, phát huy hơn nữa vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị;
thực hiện phân công, phân nhiệm đảm bảo nguyên tắc: rõ người, rõ việc, rõ quy
trình trách nhiệm; rõ kết quả; thường xuyên chăm lo ngày càng tốt hơn đời sống
vật chất, tinh thần của công chức, viên chức, người lao động. Thực hiện nghiêm
các biện pháp phòng, chống dịch và chấp hành chỉ đạo của địa phương nơi xảy ra
đại dịch Covid -19.
7.
Xây dựng
tổ chức Đảng, đoàn thể trong sạch vững mạnh, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
xây dựng đội ngũ công chức, viên chức, người lao động ngành BHXH Việt Nam tinh
thông về nghiệp vụ, trong sạch về phẩm chất theo chuẩn mực đạo đức công vụ, văn
hóa công sở; cương quyết ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị,
đạo đức, lối sống và những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hoá” trong nội
bộ.
8.
Tiếp tục
duy trì, mở rộng các hoạt động hợp tác song phương và đa phương, thông tin đối
ngoại nhằm huy động, khai thác tối đa, sử dụng hiệu quả các nguồn lực, kinh
nghiệm quốc tế phục vụ cho sự nghiệp phát triển ngành BHXH Việt Nam và triển
khai có hiệu quả Quy chế quản lý thống nhất các hoạt động đối ngoại trong toàn
Ngành.
9.
Chủ động
phát động các phong trào thi đua theo đợt (chuyên đề); gắn các phong trào thi
đua thực hiện nhiệm vụ chính trị của Ngành với việc “Học tập và làm theo tư tưởng,
đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” và tiếp tục thực hiện hiệu quả các phong trào
thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu
thi đua đã đề ra. Đẩy mạnh phát hiện, xây dựng, bồi dưỡng và nhân rộng gương điển
hình tiên tiến; tiếp tục đổi mới phương pháp hoạt động, nâng cao vai trò, hoạt
động hiệu quả các Khối, Cụm thi đua; khen thưởng, bảo đảm đúng người, đúng
thành tích, khách quan, công khai, công bằng, kịp thời theo quy định của pháp
luật, tạo động lực để các tập thể, cá nhân phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
được giao.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Thường
trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng BHXH Việt Nam chủ động tham mưu, giúp Ban
Cán sự Đảng, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam chỉ đạo nghiên cứu, đề ra các giải
pháp đổi mới công tác thi đua, khen thưởng; ban hành các văn bản chỉ đạo, đôn đốc
về công tác thi đua, khen thưởng phù hợp với đặc điểm tình hình của các cơ
quan, đơn vị, địa phương; hướng dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả
công tác thi đua, khen thưởng năm 2022.
2.
Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Khối trưởng, Cụm trưởng các Khối, Cụm thi đua trong Ngành tổ
chức triển khai thực hiện:
- Xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện
hưởng ứng phong trào thi đua này, đăng ký tham gia thi đua; tổ chức sơ kết, tổng
kết phong trào thi đua, rút ra bài học kinh nghiệm; phát hiện điển hình tiên tiến
để giới thiệu, nhân rộng và biểu dương, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá
nhân có nhiều thành tích xuất sắc, sáng kiến, cách làm hay trong phong trào thi
đua.
- Tiếp tục tuyên truyền, phổ biến,
quán triệt và tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước, của BHXH Việt Nam về thi đua, khen thưởng.
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đề nghị
toàn thể công chức, viên chức, người lao động ngành BHXH Việt Nam phát huy tinh
thần đoàn kết, chung sức, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm
vụ được giao, góp phần cùng cả nước thực hiện thắng lợi mục tiêu kinh tế - xã hội
năm 20227.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Phó Chủ tịch chuyên trách HĐQL;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng BCS Đảng BHXH Việt Nam;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (
1
b).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc