BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG
  CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5163/TCT-DNNCN
V/v
  chính sách thuế TNCN đối với khoản bảo hiểm bắt buộc tại nước ngoài
Hà Nội, ngày
  30 tháng 12 năm 2021
Kính gửi:
Cục Thuế tỉnh
Vĩnh Phúc
Trả lời công văn số 7207/CTVPH-HKDCN
ngày 02/08/2021 của Cục Thuế tỉnh Vĩnh Phúc về việc chính sách thuế TNCN đối với
khoản bảo hiểm bắt buộc tại nước ngoài của người nước ngoài là cá nhân cư trú tại
Việt Nam, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
Tiết a, Khoản 1, Điều 6
Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
ngày 27 tháng 06 năm 2013 quy định chi tiết một
số Điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của
Luật thuế thu nhập cá nhân của Chính phủ quy định:
Trường hợp cá nhân cư trú tại Việt Nam
nhưng làm việc tại nước ngoài có thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền
công ở nước ngoài đã tham gia đóng các khoản bảo hiểm bắt buộc theo quy định của
quốc gia nơi cá nhân đóng các loại bảo hiểm này như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số
ngành, nghề phải tham gia bảo hiểm bắt buộc thì được trừ các khoản phí bảo hiểm
đó vào thu nhập chịu thuế khi xác định thu nhập tính thuế từ kinh doanh, từ tiền
lương, tiền công.
Tiết c, Khoản 2, Điều 9
Thông tư số 111/2013/TT-BTC
ngày 15/8/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế
thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết
một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật thuế thu nhập cá nhân hướng dẫn:
c) Người nước ngoài là cá nhân cư trú tại
Việt Nam, người Việt Nam là cá nhân cư trú nhưng làm việc tại nước ngoài có thu
nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công ở nước ngoài đã tham gia đóng các
khoản bảo hiểm bắt buộc theo quy định của quốc gia nơi cá nhân cư trú mang quốc
tịch hoặc làm việc tương tự quy định của pháp luật Việt Nam như bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp bắt buộc
và các khoản bảo hiểm bắt buộc khác (nếu có) thì được trừ các khoản phí bảo hiểm
đó vào thu nhập chịu thuế từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công khi tính thuế
thu nhập cá nhân”.
Cục Thuế tỉnh Vĩnh Phúc căn cứ quy định
nêu trên và tình hình thực tế hồ sơ để hướng dẫn đơn vị thực hiện.
Tổng cục Thuế thông báo để Cục Thuế tỉnh
Vĩnh Phúc được biết./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Vụ PC; Vụ CS, Vụ HTQT;
- Website TCT;
- Lưu: VT, DNNCN.
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ QLT DNNVV VÀ HKD, CN
Nguyễn Thị Lan Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc