BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10924/BYT-BH
V/v trả lời Công văn số 4089/BHXH-CSYT
Hà Nội, ngày 24
  tháng 12 năm 2021
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công văn số
4089/BHXH-CSYT ngày 14 tháng 12 năm 2021 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đề
nghị Bộ Y tế hướng dẫn và làm rõ một số nội dung trong tổ chức thực hiện Quyết
định số 5086/QĐ-BYT ngày 04 tháng 11 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành
danh mục dùng chung mã hãng sản xuất vật tư y tế (VTYT) (Đợt 1) và nguyên tắc
mã hóa VTYT phục vụ quản lý, giám định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
(KCB) bảo hiểm y tế (BHYT). Sau khi nhận được Công văn số 4089/BHXH- CSYT, ngày
20 tháng 12 năm 2021, Bộ Y tế đã tổ chức cuộc họp giữa một số Vụ, Cục có liên
quan của Bộ Y tế (Vụ BHYT, Vụ Trang thiết bị và công trình y tế, Cục Công nghệ
thông tin) với một số đơn vị có liên quan của BHXH Việt Nam (Ban Thực hiện
chính sách BHYT, Trung tâm Giám định BHYT và thanh toán đa tuyến, Trung tâm
Công nghệ thông tin) để trao đổi, thống nhất một số nội dung trong triển khai
thực hiện Quyết định số 5086/QĐ-BYT, làm cơ sở để trả lời nội dung đề nghị của
BHXH Việt Nam tại Công văn số 4089/BHXH- CSYT. Trên cơ sở ý kiến trao đổi, thống
nhất tại cuộc họp, Bộ Y tế có ý kiến đối với các nội dung mà BHXH Việt Nam đề
nghị tại Công văn số 4089/BHXH- CSYT như sau:
1. Về xây dựng quy trình, tài
liệu hướng dẫn:
- Theo quy định tại
khoản 4 Điều 4 Quyết định số 5086/QĐ-BYT
việc xây dựng quy
trình, tài liệu hướng dẫn, cấp tài khoản thuộc trách nhiệm của BHXH Việt Nam. Để
các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thực hiện được việc khai báo, tạo lập, sử dụng
mã VTYT trên Cổng Tiếp nhận dữ liệu thuộc Hệ thống thông tin giám định BHYT của
BHXH Việt Nam theo đúng quy định, đề nghị BHXH Việt Nam khẩn trương hoàn thành
việc xây dựng quy trình, tài liệu hướng dẫn, cấp tài khoản;
- Sau khi xây dựng xong quy
trình, tài liệu hướng dẫn, cấp tài khoản, BHXH Việt Nam chuyển tài liệu hướng dẫn
nói trên đến Bộ Y tế
trước ngày 01 tháng 01 năm 2022
để Bộ Y tế rà soát,
ban hành, làm cơ sở để các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp triển khai tổ chức thực
hiện.
2. Về việc nâng cấp Cổng Tiếp
nhận dữ liệu thuộc Hệ thống thông tin giám định BHYT của BHXH Việt Nam (Sau đây
viết tắt là Cổng tiếp nhận dữ liệu):
Đề nghị BHXH Việt Nam khẩn
trương hoàn thành xong việc nâng cấp Cổng Tiếp nhận dữ liệu
trước ngày 01
tháng 01 năm 2022
để các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp triển khai tổ chức
thực hiện Quyết định số 5086/QĐ-BYT đảm bảo đúng thời gian quy định. Sau khi
hoàn thành việc nâng cấp Cổng Tiếp nhận dữ liệu, nếu cần thiết kiểm thử hệ thống,
đề nghị BHXH Việt Nam thông báo để Bộ Y tế phối hợp với một số đơn vị, doanh
nghiệp thực hiện việc kiểm thử trước khi vận hành chính thức.
3. Vụ Trang thiết bị và công
trình y tế, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với BHXH Việt Nam để thực hiện việc kết nối,
liên thông dữ liệu về thông tin của các doanh nghiệp, đơn vị sản xuất, nhập khẩu,
kinh doanh VTYT do Bộ Y tế quản lý trên Hệ thống dịch vụ công trực tuyến về quản
lý trang thiết bị y tế tại địa chỉ
https://dmec.moh.gov.vn
với Cổng tiếp
nhận dữ liệu của BHXH Việt Nam tại địa chỉ
https://gdbhyt.baohiemxahoi.gov.vn
để các doanh nghiệp, đơn vị sử dụng, khai báo, đăng nhập tài khoản trên Cổng tiếp
nhận dữ liệu. Trường hợp đơn vị, doanh nghiệp chưa có thông tin thì Cổng tiếp
nhận dữ liệu của BHXH Việt Nam tạo công cụ để đơn vị, doanh nghiệp thực hiện
khai báo thông tin và được cấp tài khoản đăng nhập. Đề nghị BHXH Việt Nam cử
đơn vị đầu mối chủ trì để Vụ Trang thiết bị và công trình y tế biết, phối hợp
thực hiện.
4. Về lộ trình thực hiện:
- Thực hiện cấp mã VTYT theo
Quyết định 5086/QĐ-BYT được áp dụng kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022.
- Đối với các VTYT đã thực hiện
đấu thầu, mua sắm trước ngày 01 tháng 01 năm 2022: Để tránh làm xáo trộn, ảnh
hưởng đến các hoạt động đang triển khai tại cơ sở KCB, Bộ Y tế đề nghị:
+ Đối với những VTYT đã được cấp
mã theo Quyết định số 7603/QĐ-BYT và Quyết định số 2178/QĐ-BYT: Tạm thời giữ
nguyên và sử dụng những mã đã được cấp;
+ Đối với những VTYT chưa được
cấp mã theo Quyết định số 7603/QĐ- BYT và Quyết định số 2178/QĐ-BYT: Tạm thời sử
dụng mã nhóm VTYT theo quy định tại Thông tư số 04/2017/TT-BYT.
Các VTYT nói trên sẽ từng bước
thực hiện chuyển dần, đồng bộ sang mã mới theo Quyết định số 5086/QĐ-BYT khi
các đơn vị, doanh nghiệp khai báo và được cấp mã mới trên Cổng tiếp nhận dữ liệu.
- Các VTYT thực hiện đấu thầu,
mua sắm kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022: Áp dụng theo mã VTYT mới được cấp theo
Quyết định số 5086/QĐ-BYT.
5. Về việc áp dụng mã VTYT tại
các cơ sở KCB ngoài công lập (không phải cơ sở KCB BHYT): Quyết định số
5086/QĐ-BYT quy định áp dụng tại tất cả cơ sở KCB, không phân biệt cơ sở KCB
công lập hay ngoài công lập. Do đó, tất cả các cơ sở KCB đều phải triển khai áp
dụng mã VTYT theo Quyết định số 5086/QĐ-BYT kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022.
6. Về làm rõ một số khái niệm:
“mã
đơn vị đóng gói cuối cùng”, “mã nước đóng gói cuối cùng”, “mã đặc tính kỹ thuật
chính”.
-
“Mã đơn vị đóng gói cuối
cùng”
và
“mã nước đóng gói cuối cùng”
áp dụng đối với trường hợp
VTYT gồm nhiều hạng mục thuộc một “bộ” VTYT, trong đó lưu ý việc tra cứu mã đơn
vị đóng gói và mã nước đóng gói phải có trong danh mục mã hãng sản xuất VTYT được
Bộ Y tế cấp.
-
“Mã đặc tính kỹ thuật
chính”:
Tùy thuộc vào từng chủng loại VTYT khác nhau sẽ có các đặc tính kỹ
thuật khác nhau. Do đó, đặc tính kỹ thuật chính sẽ do đơn vị, doanh nghiệp lựa
chọn và khai báo trên Cổng tiếp nhận dữ liệu để được Hệ thống cấp tự động mã
“ZZZZ”. Đề nghị xem ví dụ minh họa tại
điểm d khoản 1 Điều 2 Quyết
định số 5086/QĐ-BYT
để thực hiện đúng quy định.
Trên đây là một số ý kiến của Bộ
Y tế về việc triển khai thực hiện Quyết định số 5086/QĐ-BYT. Bộ Y tế đề nghị
BHXH Việt Nam nghiên cứu, khẩn trương thực hiện và phối hợp thường xuyên, chặt
chẽ hơn nữa với Bộ Y tế để kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá
trình tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Vụ TTB&CTYT, Cục CNTT - Bộ Y tế (để biết và thực hiện);
- Sở Y tế các tỉnh/tp trực thuộc TW;
- Các cơ sở KCB trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Hiệp hội BV tư nhân Việt Nam;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc