BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1700/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 21
  tháng 12 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHÁT NGÔN VÀ CUNG CẤP THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ
CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Báo chí
ngày 05/4/2016;
Căn cứ
Luật Tiếp cận thông tin
ngày 06/4/2016;
Căn cứ Nghị định số
09/2017/NĐ-CP
ngày 09/02/2017 của Chính phủ quy
định chi tiết việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan
hành chính Nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Giám đốc
Trung tâm Truyền thông.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế Phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế Quyết
định số 1116/QĐ-BHXH ngày 14/9/2018 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
về việc ban hành Quy chế Phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Giám đốc Trung tâm Truyền thông, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Tuyên giáo Trung ương;
- Bộ Thông tin và Truyền thông;
- Văn phòng Chính phủ;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Văn phòng Hội đồng quản lý BHXH Việt Nam;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan;
- Cổng TTĐT BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
QUY CHẾ
PHÁT NGÔN VÀ CUNG CẤP THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ CỦA NGÀNH BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1700/QĐ-BHXH ngày 21 tháng 12 năm 2021 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định chế độ
phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí; trách nhiệm, quyền hạn của người
thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam và BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
là BHXH tỉnh).
2. Quy chế này được áp dụng đối
với người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí; các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt
Nam (sau đây gọi là đơn vị trực thuộc), BHXH tỉnh; công chức, viên chức và người
lao động (sau đây gọi là CCVC) trong ngành BHXH Việt Nam.
Điều 2.
Người thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí
1. Người thực hiện phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí của BHXH Việt Nam gồm:
a) Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
(sau đây gọi là Tổng Giám đốc).
b) Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam được Tổng Giám đốc giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin thường
xuyên cho báo chí (sau đây gọi là Người phát ngôn của BHXH Việt Nam).
c) Người được ủy quyền phát
ngôn của BHXH Việt Nam: Căn cứ nội dung thông tin cần cung cấp, Tổng Giám đốc ủy
quyền cho người có trách nhiệm thuộc BHXH Việt Nam thực hiện phát ngôn hoặc phối
hợp cùng Người phát ngôn của BHXH Việt Nam để phát ngôn và cung cấp thông tin
cho báo chí về những vấn đề cụ thể được giao.
2. Người thực hiện phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí của BHXH tỉnh gồm:
a) Giám đốc BHXH tỉnh.
b) Người được ủy quyền phát
ngôn của BHXH tỉnh: Trường hợp Giám đốc BHXH tỉnh không thể thực hiện phát ngôn
và cung cấp thông tin cho báo chí thì ủy quyền cho Phó Giám đốc là người được
giao phụ trách cơ quan thực hiện việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo
chí.
3. Họ tên, chức vụ, số điện thoại
và địa chỉ thư điện tử của Người phát ngôn của BHXH Việt Nam và BHXH tỉnh được
công bố bằng văn bản cho các cơ quan báo chí, cơ quan quản lý Nhà nước về báo
chí cùng cấp và đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của BHXH Việt Nam, Cổng
Thông tin điện tử của BHXH tỉnh.
4. Việc ủy quyền phát ngôn quy
định tại điểm c khoản 1 và điểm b khoản 2 Điều này phải được thực hiện bằng văn
bản, chỉ áp dụng trong từng trường hợp cụ thể và có thời hạn nhất định.
Khi thực hiện ủy quyền thì họ
tên, chức vụ, số điện thoại và địa chỉ e-mail của Người được ủy quyền phát
ngôn, văn bản ủy quyền phải được đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của BHXH
Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử của BHXH tỉnh theo quy định tại
khoản
6 Điều 3 Nghị định số 09/2017/NĐ-CP
.
5. Người phát ngôn, Người được ủy
quyền phát ngôn của BHXH Việt Nam và BHXH tỉnh quy định tại điểm b, điểm c khoản
1; điểm b khoản 2 Điều này không được ủy quyền tiếp cho người khác.
6. CCVC thuộc các đơn vị trực
thuộc, BHXH tỉnh không được giao nhiệm vụ phát ngôn và cung cấp thông tin cho
báo chí thì được cung cấp các thông tin cho báo chí theo quy định của pháp luật
nhưng không được nhân danh cơ quan BHXH để phát ngôn và cung cấp thông tin cho
báo chí, đồng thời chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung thông tin đã
cung cấp.
Điều 3.
Hình thức phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí
1. Tổ chức Hội nghị cung cấp
thông tin định kỳ cho báo chí.
2. Đăng tải nội dung phát ngôn
và cung cấp thông tin trên:
a) Cổng Thông tin điện tử
(phiên bản tiếng Việt và tiếng Anh), Fanpage, Zalo Official Account (Zalo OA) của
BHXH Việt Nam; Tạp chí BHXH.
b) Cổng Thông tin điện tử,
Fanpage, Zalo OA của BHXH tỉnh.
3. Phát ngôn trực tiếp hoặc trả
lời phỏng vấn của nhà báo, phóng viên.
4. Gửi thông tin báo chí, nội
dung trả lời cho cơ quan báo chí, nhà báo, phóng viên bằng văn bản hoặc qua thư
điện tử.
5. Cung cấp thông tin qua trao
đổi trực tiếp hoặc tại các cuộc giao ban báo chí do Trung ương, địa phương tổ
chức khi được yêu cầu.
6. Ban hành văn bản đề nghị cơ
quan báo chí đăng tải, phát sóng nội dung phản hồi, cải chính, xin lỗi công
khai đối với các thông tin mà báo chí đã đăng tải, phát sóng không chính xác
như thông tin đã cung cấp.
Chương II
PHÁT NGÔN VÀ CUNG CẤP
THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ
Điều 4.
Phát ngôn và cung cấp thông tin định kỳ
1. Tại BHXH Việt Nam
a) Nội dung phát ngôn và cung cấp
thông tin
- Kết quả triển khai thực hiện
các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHXH,
bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
- Nội dung các văn bản hướng dẫn
nghiệp vụ BHXH, BHYT, BHTN của BHXH Việt Nam.
- Tình hình và kết quả thực hiện
các nhiệm vụ chính trị của Ngành.
- Quan điểm và ý kiến chỉ đạo,
giải quyết của lãnh đạo BHXH Việt Nam đối với những vấn đề quan trọng thuộc thẩm
quyền được dư luận quan tâm.
- Các nội dung khác liên quan đến
việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của BHXH Việt Nam.
b) Hình thức phát ngôn và cung
cấp thông tin
- Định kỳ hằng tháng cung cấp
thông tin cho báo chí bằng văn bản dưới hình thức thông tin báo chí hoặc qua
thư điện tử; cập nhật thông tin trên Cổng Thông tin điện tử, Fanpage, Zalo OA của
BHXH Việt Nam theo quy định của pháp luật.
- Ít nhất ba tháng một lần tổ
chức Hội nghị cung cấp thông tin định kỳ cho báo chí.
- Trong trường hợp cần thiết,
BHXH Việt Nam thực hiện cung cấp thông tin trực tiếp cho báo chí tại các cuộc họp
giao ban do Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông và Hội Nhà
báo Việt Nam tổ chức; tại các buổi họp báo Chính phủ thường kỳ do Văn phòng
Chính phủ tổ chức.
2. Tại BHXH tỉnh
a) Nội dung phát ngôn và cung cấp
thông tin
- Kết quả triển khai thực hiện
các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, của Tỉnh
ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(UBND cấp tỉnh) về BHXH, BHYT, BHTN.
- Nội dung các văn bản hướng dẫn
nghiệp vụ BHXH, BHYT, BHTN của BHXH tỉnh.
- Tình hình và kết quả thực hiện
các nhiệm vụ chính trị của BHXH tỉnh.
- Các nội dung khác liên quan đến
việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của BHXH tỉnh.
b) Hình thức phát ngôn và cung
cấp thông tin
- Cung cấp thông tin định kỳ
cho báo chí và cập nhật thông tin trên Cổng Thông tin điện tử, Fanpage, Zalo OA
của BHXH tỉnh.
- Cung cấp thông tin kịp thời,
chính xác cho Cổng Thông tin điện tử của BHXH Việt Nam và UBND cấp tỉnh.
- Cử người phát ngôn cung cấp
thông tin tại Hội nghị cung cấp thông tin của BHXH Việt Nam và họp báo của UBND
cấp tỉnh khi có yêu cầu.
- Trường hợp cần thiết, thực hiện
cung cấp thông tin cho báo chí bằng văn bản hoặc thông tin trực tiếp tại các cuộc
giao ban báo chí do Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Sở Thông tin và Truyền thông và Hội
Nhà báo tỉnh, thành phố tổ chức.
Điều 5.
Phát ngôn và cung cấp thông tin trong trường hợp đột xuất
1. Tại BHXH Việt Nam
Người phát ngôn hoặc Người được
ủy quyền phát ngôn của BHXH Việt Nam có trách nhiệm phát ngôn và cung cấp thông
tin kịp thời, chính xác cho báo chí trong các trường hợp đột xuất sau:
a) Trường hợp cần thông tin rộng
rãi về tình hình, kết quả triển khai của BHXH Việt Nam đối với các chủ trương,
chính sách của Đảng, Chính phủ về BHXH, BHYT, BHTN trong những bối cảnh đặc biệt,
cấp bách có ý nghĩa quan trọng đối với công tác đảm bảo an sinh xã hội và chăm
lo sức khỏe cho Nhân dân. b) Khi thấy cần thiết phải thông tin trên báo chí về
các sự kiện, vấn đề quan trọng có tác động lớn trong xã hội thuộc phạm vi tổ chức,
thực hiện của BHXH Việt Nam nhằm cảnh báo kịp thời và định hướng dư luận; thông
tin quan điểm và cách xử lý của BHXH Việt Nam đối với các sự kiện, vấn đề đó.
Trường hợp xảy ra vụ việc cần
có ngay thông tin ban đầu của BHXH Việt Nam thì Người phát ngôn hoặc Người được
ủy quyền phát ngôn có trách nhiệm chủ động phát ngôn và cung cấp thông tin cho
báo chí trong thời gian chậm nhất 24 giờ, kể từ khi vụ việc xảy ra.
c) Cơ quan báo chí hoặc cơ quan
chỉ đạo, quản lý Nhà nước về báo chí có yêu cầu phát ngôn hoặc cung cấp thông
tin về các sự kiện, vấn đề, lĩnh vực thuộc phạm vi tổ chức, thực hiện của BHXH
Việt Nam đã được nêu trên báo chí hoặc về các sự kiện, vấn đề nêu tại điểm b
khoản 1 Điều này.
d) Trường hợp có căn cứ xác định
rõ báo chí đăng tải, phát sóng thông tin chưa đúng sự thật về những hoạt động
thuộc phạm vi quản lý của BHXH Việt Nam, Người phát ngôn hoặc Người được ủy quyền
phát ngôn yêu cầu cơ quan báo chí đó đăng tải, phát sóng ý kiến phản hồi, cải
chính theo quy định của pháp luật.
2. Tại BHXH tỉnh
a) Người phát ngôn hoặc Người
được ủy quyền phát ngôn của BHXH tỉnh có trách nhiệm phát ngôn hoặc phối hợp với
Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn của BHXH Việt Nam cung cấp thông
tin kịp thời, chính xác cho báo chí về các sự kiện, vấn đề quan trọng, cấp bách
có tác động lớn trong xã hội thuộc phạm vi quản lý của BHXH tỉnh.
Trường hợp xảy ra vụ việc cần
có ngay thông tin ban đầu của BHXH tỉnh thì Người phát ngôn hoặc Người được ủy
quyền phát ngôn của BHXH tỉnh có trách nhiệm chủ động phát ngôn và cung cấp
thông tin cho báo chí trong thời gian chậm nhất là 24 giờ, kể từ khi vụ việc xảy
ra; đồng thời, thực hiện báo cáo thông tin với Người phát ngôn hoặc Người được ủy
quyền phát ngôn của BHXH Việt Nam.
b) Trường hợp có căn cứ xác định
rõ báo chí địa phương đăng tải, phát sóng thông tin chưa đúng sự thật về những
hoạt động thuộc phạm vi quản lý của BHXH tỉnh, Người phát ngôn hoặc Người được ủy
quyền phát ngôn của BHXH tỉnh yêu cầu cơ quan báo chí đó đăng tải, phát sóng ý
kiến phản hồi, cải chính theo quy định của pháp luật.
3. Hình thức phát ngôn và cung
cấp thông tin
a) Thông tin bằng văn bản dưới
hình thức thông tin báo chí hoặc qua thư điện tử.
b) Phát ngôn trực tiếp hoặc trả
lời phỏng vấn của báo chí.
c) Thông tin trên Cổng Thông
tin điện tử, Fanpage, Zalo OA của BHXH Việt Nam (đối với các thông tin được
BHXH Việt Nam cung cấp); Cổng Thông tin điện tử, Fanpage, Zalo OA của BHXH tỉnh
(đối với các thông tin được BHXH tỉnh cung cấp).
d) Tổ chức Hội nghị cung cấp
thông tin cho báo chí.
Điều 6. Các
trường hợp từ chối cung cấp thông tin cho báo chí
1. Các trường hợp từ chối cung
cấp thông tin cho báo chí theo quy định tại
khoản 2 Điều 38 Luật
Báo chí
:
a) Thông tin thuộc danh mục bí
mật Nhà nước, bí mật thuộc nguyên tắc và quy định của Đảng, bí mật đời tư của
cá nhân và bí mật khác theo quy định của pháp luật.
b) Thông tin về vụ án đang được
điều tra hoặc chưa xét xử, trừ trường hợp cần thông tin trên báo chí những vấn
đề có lợi cho hoạt động điều tra và công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm.
c) Thông tin về vụ việc đang
trong quá trình thanh tra chưa có kết luận thanh tra; vụ việc đang trong quá
trình giải quyết khiếu nại, tố cáo; những vấn đề tranh chấp, mâu thuẫn giữa các
cơ quan Nhà nước đang trong quá trình giải quyết, chưa có kết luận chính thức của
người có thẩm quyền mà theo quy định của pháp luật chưa được phép công bố.
d) Những văn bản, đề án đang
trong quá trình soạn thảo mà theo quy định của pháp luật chưa được cấp có thẩm
quyền cho phép công bố.
2. Các trường hợp khác theo quy
định của pháp luật.
Điều 7. Quy
trình tiếp nhận và xử lý thông tin báo chí
1. Thông tin do báo chí phản
ánh
a) Trung tâm Truyền thông là
đơn vị đầu mối theo dõi, tiếp nhận thông tin do báo chí phản ánh, đề nghị cung
cấp; tổng hợp, phân tích thông tin điểm báo hằng ngày để tham mưu, đề xuất với
lãnh đạo Ngành các giải pháp thông tin, truyền thông, các phương án xử lý thông
tin trái chiều mà báo chí, dư luận xã hội đang quan tâm, phản ánh.
b) Sau khi có chỉ đạo của Lãnh
đạo BHXH Việt Nam đối với các vấn đề báo chí phản ánh, trong thời hạn 24 giờ,
Trung tâm Truyền thông có văn bản gửi các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh có liên
quan để thực hiện. Trường hợp cần thiết, các đơn vị thực hiện theo yêu cầu của
Lãnh đạo BHXH Việt Nam.
c) Khi nhận được văn bản của
Trung tâm Truyền thông, các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh có trách nhiệm xử lý
ngay thông tin báo chí phản ánh; báo cáo Lãnh đạo BHXH Việt Nam và gửi Trung
tâm Truyền thông trong thời hạn 24 giờ kể từ khi có kết quả chính thức xử lý
thông tin do báo chí phản ánh để tổng hợp và cung cấp thông tin cho báo chí.
d) Đối với thông tin do báo chí
địa phương phản ánh thuộc phạm vi quản lý của BHXH tỉnh, BHXH tỉnh tiếp nhận,
chủ động có phương án xử lý theo thẩm quyền, kịp thời cung cấp thông tin cho
báo chí.
2. Thông tin do các đơn vị trực
thuộc, BHXH tỉnh cung cấp
a) Các đơn vị trực thuộc chủ động
cung cấp cho Trung tâm Truyền thông đầy đủ, chính xác và kịp thời các nội dung
thông tin cần truyền thông; các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ lĩnh vực BHXH,
BHYT, BHTN mới ban hành thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
Sau khi nhận được thông tin do
các đơn vị cung cấp, trong thời hạn 24 giờ, Trung tâm Truyền thông biên tập,
cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí để thực hiện truyền thông.
b) Trường hợp nhận được đề nghị
hỗ trợ cung cấp thông tin phục vụ công tác truyền thông về BHXH, BHYT, BHTN từ
các cơ quan báo chí do Trung tâm Truyền thông chuyển đến, các đơn vị trực thuộc,
BHXH tỉnh thực hiện cung cấp thông tin, tham gia trả lời phỏng vấn theo quy định.
Chương
III
QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM
TRONG VIỆC PHÁT NGÔN, CUNG CẤP THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ
Điều 8. Quyền,
trách nhiệm của Tổng Giám đốc
1. Trực tiếp phát ngôn hoặc
giao nhiệm vụ cho Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn của BHXH Việt
Nam để phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí theo quy định tại
điểm b, điểm c khoản 1 Điều 2 Quy chế này
.
2. Chỉ đạo việc cung cấp thông
tin, chế độ phát ngôn của BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh.
3. Chịu trách nhiệm về việc
phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của BHXH Việt Nam kể cả trong trường
hợp ủy quyền cho người khác phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.
Điều 9. Quyền,
trách nhiệm của Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn
1. Được nhân danh BHXH Việt Nam
hoặc BHXH tỉnh để phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí theo quy định của
pháp luật và quy định của Quy chế này.
2. Có quyền yêu cầu các đơn vị,
CCVC có liên quan thuộc BHXH Việt Nam hoặc BHXH tỉnh tham gia Hội nghị cung cấp
thông tin, tập hợp thông tin để phát ngôn, cung cấp thông tin định kỳ - đột xuất
cho báo chí theo quy định tại
Điều 4 và Điều 5 của Quy chế này
;
trả lời các phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân do cơ
quan báo chí chuyển đến hoặc đăng tải, phát sóng trên báo chí theo quy định của
pháp luật.
3. Có quyền từ chối phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí theo quy định tại
Điều 6 Quy chế
này
.
4. Có trách nhiệm trả lời các
câu hỏi của các nhà báo, phóng viên tham dự Hội nghị cung cấp thông tin định kỳ
- đột xuất. Trường hợp Người phát ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn thấy nội
dung câu hỏi vượt quá thẩm quyền hoặc chưa rõ, cần phải tham khảo thêm thì có
quyền không trả lời ngay và hẹn trả lời các nội dung này vào thời gian thích hợp.
5. Chịu trách nhiệm trước pháp luật,
trước Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc BHXH tỉnh về nội dung phát ngôn và cung cấp
thông tin cho báo chí.
6. Báo cáo Tổng Giám đốc hoặc
Giám đốc BHXH tỉnh về nội dung phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí đối
với những vấn đề phức tạp, nhạy cảm trước khi phát ngôn và cung cấp thông tin.
7. Trong trường hợp Người phát
ngôn không thể thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí, phải báo
cáo để Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc BHXH tỉnh ủy quyền cho người khác thực hiện.
8. Trong trường hợp các cơ quan
báo chí đăng tải, phát sóng không chính xác nội dung thông tin mà Người phát
ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn đã phát ngôn, Người phát ngôn, Người được ủy
quyền phát ngôn có quyền nêu ý kiến phản hồi bằng văn bản đến cơ quan báo chí,
cơ quan chủ quản báo chí, cơ quan quản lý Nhà nước về báo chí hoặc khởi kiện tại
Tòa án.
Điều 10.
Trách nhiệm thực hiện
1. Trung tâm Truyền thông: là đầu
mối chủ trì, tham mưu giúp Lãnh đạo Ngành tổ chức thực hiện công tác cung cấp
thông tin cho các cơ quan báo chí của Ngành:
a) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh: Thực hiện việc cung cấp thông tin cho các cơ quan
báo chí, tổ chức Hội nghị cung cấp thông tin định kỳ và đột xuất; phát hiện, kiểm
chứng các thông tin trái chiều được phản ánh qua báo chí và tổ chức các hoạt động
thông tin, truyền thông làm rõ thông tin, phản bác những thông tin sai sự thật;
đồng thời định hướng nội dung thông tin cho báo chí.
b) Theo dõi, tổng hợp, phân
tích thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng Internet và dư luận
xã hội về chính sách BHXH, BHYT, BHTN và các hoạt động của ngành BHXH Việt Nam,
tham mưu cho Lãnh đạo Ngành các phương án xử lý thông tin, thực hiện việc cung
cấp thông tin cho báo chí.
c) Duy trì mối quan hệ thường
xuyên và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các cơ quan báo chí được cung cấp thông
tin chính xác, kịp thời về lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN và các hoạt động của ngành
BHXH Việt Nam.
d) Chịu trách nhiệm đăng tải
trên Cổng Thông tin điện tử, Fanpage, Zalo OA của BHXH Việt Nam, phối hợp đăng
tải trên Tạp chí BHXH các thông tin liên quan đến công tác phát ngôn và cung cấp
thông tin báo chí của Ngành.
2. Các đơn vị trực thuộc, BHXH
tỉnh
a) Các đơn vị trực thuộc phối hợp
với Trung tâm Truyền thông cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí theo quy
định tại Quy chế này, đảm bảo yêu cầu về nội dung và thời hạn cung cấp thông
tin; chịu trách nhiệm về tính chính xác và hợp pháp của thông tin cung cấp.
b) BHXH tỉnh chủ động cung cấp
thông tin định kỳ và đột xuất cho các cơ quan báo chí, truyền thông của địa
phương theo quy định của Quy chế này. Chịu trách nhiệm đăng tải các thông tin
liên quan đến công tác phát ngôn và cung cấp thông tin báo chí của Ngành, của
BHXH tỉnh trên Cổng Thông tin điện tử, Fanpage, Zalo OA của BHXH tỉnh.
c) Trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ, trường hợp có vấn đề quan trọng thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách cần
thiết phải thông tin ngay hoặc định hướng dư luận sớm, các đơn vị trực thuộc,
BHXH tỉnh chủ động phối hợp với Trung tâm Truyền thông đề xuất, định hướng,
cung cấp các nội dung thông tin để tổng hợp, cung cấp cho các cơ quan báo chí.
d) Chủ động theo dõi, kiểm soát
các thông tin thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách; phối hợp với Trung tâm Truyền
thông và các đơn vị liên quan tham gia xử lý các thông tin xấu, độc, thông tin
sai sự thật về BHXH, BHYT, BHTN và các hoạt động của ngành BHXH Việt Nam.
3. Vụ Hợp tác quốc tế
a) Chủ trì, phối hợp với Trung
tâm truyền thông và các đơn vị liên quan theo dõi, nghiên cứu, tổng hợp, xử lý
thông tin đối ngoại từ báo chí, dư luận trong nước và thông tin quốc tế về các
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
b) Tham mưu cho Người phát
ngôn, Người được ủy quyền phát ngôn của BHXH Việt Nam thực hiện phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí trong nước, nước ngoài về các lĩnh vực đối ngoại
thuộc phạm vi tổ chức, thực hiện của BHXH Việt Nam theo quy định.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11.
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH tỉnh có
trách nhiệm phổ biến, quán triệt nội dung Quy chế này tới CCVC trong đơn vị; chỉ
đạo xử lý cung cấp thông tin cho báo chí theo yêu cầu; kịp thời phản ánh những
khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện về Trung tâm Truyền
thông.
Điều 12.
CCVC các đơn vị trực thuộc và BHXH tỉnh có trách nhiệm
chấp hành nghiêm nội dung Quy chế này. Trường hợp CCVC vi phạm các quy định tại
Quy chế này, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của
pháp luật.
Điều 13.
Trung tâm Truyền thông có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Quy chế này, kịp thời báo cáo Tổng Giám đốc những vấn đề
vướng mắc phát sinh; trường hợp cần thiết, đề xuất Tổng Giám đốc sửa đổi, bổ
sung Quy chế cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc