ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4935/QĐ-UBND
Bình Định, ngày 10
  tháng 12 năm 2021
QUYẾT
ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
QUYẾT ĐỊNH SỐ 2269/QĐ-TTg NGÀY 31/12/2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ
ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC VÀ HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ỦY BAN
NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Việc làm
ngày 16/11/2013;
Căn cứ Nghị quyết số
28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách bảo
hiểm xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số
125/NQ-CP ngày 08/10/2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Ban Chấp hành
Trung trương về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định số
2269/QĐ-TTg ngày 31/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao
năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo
hiểm thất nghiệp”;
Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 285/TTr-SLĐTBXH ngày
02/12/2021 (kèm theo ý kiến của Bảo hiểm xã hội tỉnh tại Công văn số
1954/BHXH-CĐBHXH ngày 27/11/2021 và của Sở Tư pháp tại Công văn số
1203/STP-VB&XLVPHC ngày 29/11/2021
)
.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện Quyết định số
2269/QĐ-TTg ngày 31/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao
năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo
hiểm thất nghiệp” trên địa bàn tỉnh.
Điều 2.
Giao
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
UBND các huyện, thị xã, thành phố và các liên quan triển khai thực hiện Quyết định
này.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc các Sở: Lao động - Thương binh và Xã hội, Tư
pháp, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Thông tin và Truyền thông; Giám đốc Bảo hiểm
xã hội tỉnh; Trưởng ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị
xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 3;
- Thường Tỉnh ủy (
b/cáo
);
- Thường trực HĐND tỉnh (
b/cáo
);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Liên đoàn Lao động tỉnh;
- Cục Thuế tỉnh;
- Các cơ quan, đơn vị liên quan;
- CVP, PVP VX;
- Lưu VT, K20.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hải Giang
KẾ
HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ
2269/QĐ-TTg NGÀY 31/12/2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN “NÂNG CAO
NĂNG LỰC VÀ HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO
HIỂM THẤT NGHIỆP” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Kèm theo Quyết định số 4935/QĐ-UBND ngày 10/12/2021 của UBND tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
- Triển khai thực hiện
kịp thời, toàn diện và có hiệu quả trên địa bàn tỉnh các nhiệm vụ được Thủ tướng
Chính phủ giao trong Đề án “Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ
quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp” phù hợp với điều kiện
thực tế của tỉnh để chính sách bảo hiểm thất nghiệp thực sự trở thành công cụ
chủ yếu quản trị thị trường lao động.
- Xác định cụ thể nội
dung công việc, yêu cầu về chất lượng, nhiệm vụ và giải pháp thực hiện Đề án.
- Xác định rõ trách
nhiệm và phân công nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan, đơn vị có liên quan, bảo đảm
việc triển khai thực hiện Đề án được thực hiện thống nhất, đồng bộ và hiệu quả.
- Bảo đảm sự phối hợp
chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan, kịp thời đôn đốc, hướng dẫn và
tháo gỡ vướng mắc, khó khăn trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Nâng cao năng lực và
hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất
nghiệp, trong đó tập trung về tổ chức bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính của
trung tâm dịch vụ việc làm, đảm bảo tinh gọn, chuyên nghiệp, hiệu lực, hiệu quả
để chính sách bảo hiểm thất nghiệp thực sự trở thành công cụ chủ yếu quản trị
thị trường lao động.
2. Mục tiêu cụ thể
a) Giai đoạn đến năm
2025:
- 100% người lao động
đang đóng bảo hiểm thất nghiệp bị chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm
việc (sau đây viết tắt là người thất nghiệp) được tư vấn miễn phí khi có nhu cầu;
- 80% người thất nghiệp
được giới thiệu việc làm miễn phí khi có nhu cầu, trong đó có 60% được giới thiệu
việc làm thành công;
- 80% người nộp hồ sơ
hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng kỹ năng khi có nhu cầu
và người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo để duy
trì việc làm theo nhu cầu thực tế của người sử dụng lao động;
- Hoàn tất việc kết nối,
chia sẻ, liên thông dữ liệu về bảo hiểm thất nghiệp giữa cơ quan lao động và cơ
quan bảo hiểm xã hội;
- 100% nhân sự thực
hiện bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định được đào tạo
nghiệp vụ, bồi dưỡng chuyên sâu; triển khai đồng bộ quy trình thực hiện bảo hiểm
thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định; từng bước triển khai thực
hiện cơ chế tài chính theo hướng phân cấp, tự chủ cho Trung tâm Dịch vụ việc
làm Bình Định;
- Thống nhất giao
Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định thực hiện công tác bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định. Đồng thời, có sự liên thông giữa các tỉnh, thành phố;
- Thực hiện việc chia
sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, tài
chính, thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản lý và thực thi chính sách bảo
hiểm thất nghiệp;
- Chỉ số đánh giá mức
độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm thất nghiệp đạt mức 85%.
b) Giai đoạn đến năm
2030:
- 90% người thất nghiệp
được giới thiệu việc làm miễn phí khi có nhu cầu, trong đó có 70% được giới thiệu
việc làm thành công;
- 90% người nộp hồ sơ
hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng kỹ năng khi có nhu cầu
và người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo để duy
trì việc làm theo nhu cầu thực tế của người sử dụng lao động;
- Trung tâm Dịch vụ
việc làm Bình Định được hiện đại hóa;
- Chỉ số đánh giá mức
độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm thất nghiệp đạt mức 90%.
III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI
PHÁP
1.
Tham gia xây dựng, hoàn thiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp
a) Tham gia góp ý để
xây dựng, hoàn thiện, đồng bộ các chính sách về lao động, việc làm, đào tạo, tiền
lương, bảo hiểm xã hội,... để có sự liên kết chặt chẽ, nâng cao hiệu quả của
chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
b) Tham gia góp ý sửa
đổi, bổ sung Luật Việc làm theo hướng mở rộng đối tượng tham gia và các chế độ,
gắn bảo hiểm thất nghiệp với các chính sách về việc làm, quản trị thị trường
lao động, thông tin, dự báo thị trường lao động và bảo hiểm xã hội.
c) Hằng năm rà soát,
đánh giá việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp, từ
đó, đề xuất các nội dung sửa đổi, bổ sung kịp thời.
2.
Hoàn thiện hệ thống tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo tinh gọn, hiệu
quả
a) Triển khai đồng bộ
việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo tính liên kết chặt chẽ
giữa các cơ quan, đơn vị thực hiện nhằm phát huy vai trò của chính sách bảo hiểm
thất nghiệp là chính sách về việc làm, quản trị thị trường lao động, tư vấn, giới
thiệu việc làm, đào tạo nghề và duy trì việc làm trong quá trình triển khai thực
hiện.
b) Việc tổ chức thực
hiện bảo hiểm thất nghiệp giao Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định triển khai
thực hiện theo đúng quy định; có sự liên thông của các địa phương; đề xuất bổ
sung, nâng cao năng lực tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại Trung
tâm Dịch vụ việc làm Bình Định đủ năng lực để thực hiện các nhiệm vụ theo quy định
của pháp luật và đáp ứng nhu cầu người lao động.
c) Nâng cao năng lực
hoạt động của Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định theo hướng tăng cường tính tự
chủ, gắn với sự phát triển của thị trường lao động để chia sẻ thông tin, tăng
cường kết nối cung - cầu lao động bảo đảm hỗ trợ tốt nhất cho người thất nghiệp
trong bối cảnh hội nhập giữa các tỉnh, thành phố trong cả nước và thế giới. Gắn
kết các hoạt động của Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định hướng tới kết nối với
Trung tâm Dịch vụ việc làm các tỉnh, thành phố trong cả nước.
d) Tăng cường công
tác phối hợp, thống nhất trong tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp; xây dựng
và ban hành quy chế phối hợp giữa các cơ quan tại địa phương theo quy trình hướng
dẫn của Trung ương.
3.
Đảm bảo quy trình nghiệp vụ thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
Triển khai thực hiện
đồng bộ quy trình nghiệp vụ bảo hiểm thất nghiệp thống nhất, chuẩn hóa, có sự
liên thông giữa các sở, ngành, địa phương trong tỉnh theo hướng đẩy mạnh hoạt động
tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động, gắn đào tạo nghề với giải quyết
việc làm và các biện pháp hỗ trợ duy trì việc làm.
4. Nâng cao năng lực
đội ngũ nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
a) Sắp xếp, bố trí
nhân sự theo đúng quy định về tiêu chuẩn vị trí việc làm theo chức danh nghề
nghiệp, đảm bảo nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp được tuyển dụng phải có
đủ năng lực và kỹ năng phù hợp để đáp ứng các yêu cầu, nhiệm vụ nhất là trong bối
cảnh Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và thị trường lao động biến động nhanh
chóng.
b) Thực hiện đào tạo,
nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ về bảo hiểm thất nghiệp và các nghiệp vụ
cần thiết khác cho đội ngũ nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp theo kế hoạch
và hướng dẫn của Trung ương. Đồng thời tổ chức đánh giá, phân loại chất lượng về
nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp định kỳ theo tiêu chí và hướng dẫn của cấp
có thẩm quyền.
c) Triển khai thực hiện
cơ chế, chính sách tuyển dụng, sử dụng, đãi ngộ, khen thưởng theo quy định và
hướng dẫn của Trung ương, của tỉnh nhằm thu hút đội ngũ nhân sự thực hiện bảo
hiểm thất nghiệp có chất lượng cao, bảo đảm sự công bằng, minh bạch, quyền lợi
phải gắn với trách nhiệm và sự cống hiến, tạo động lực cho nhân sự thực hiện
chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
5. Đổi mới cơ chế tài
chính về bảo hiểm thất nghiệp
a) Triển khai việc thực
hiện cơ chế tài chính về bảo hiểm thất nghiệp trên cơ sở chuyển đổi Trung tâm dịch
vụ việc làm thành đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện tự đảm bảo chi hoạt động
thường xuyên theo lộ trình và hướng dẫn của Trung ương.
b) Sử dụng hiệu quả
kinh phí thực hiện bảo hiểm thất nghiệp được cấp. Tiến tới thực hiện đặt hàng
Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định đối với dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách địa phương trong lĩnh vực việc làm.
c) Đảm bảo chi phí
cho các hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp của Trung tâm Dịch vụ
việc làm Bình Định từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp. Các hoạt động khác của Trung
tâm Dịch vụ việc làm Bình Định được đảm bảo từ ngân sách nhà nước và các nguồn
khác theo quy định của pháp luật.
d) Thực hiện cơ chế tự
chủ, tự chịu trách nhiệm trong việc quản lý và sử dụng kinh phí thực hiện bảo
hiểm thất nghiệp được cấp cho Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định để chủ động
tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp nhằm phát huy tính tự chủ, tự chịu trách
nhiệm của Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định; gắn với công tác thanh tra, kiểm
tra sử dụng kinh phí bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm.
6. Tăng cường cơ sở vật
chất trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
a) Đảm bảo cơ sở vật
chất của Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định và bố trí nhân sự để tổ chức các
điểm tiếp nhận, giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp với nguồn đầu
tư phân bổ kinh phí từ Trung ương và hỗ trợ của địa phương.
b) Hằng năm, rà soát,
đánh giá cơ sở vật chất hiện có tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định, nhằm
xác định nhu cầu đầu tư về cơ sở vật chất để đảm bảo việc tổ chức thực hiện bảo
hiểm thất nghiệp chuyên nghiệp, hiện đại và hiệu quả; xây dựng kế hoạch đầu tư
về cơ sở vật chất trung hạn, dài hạn theo hướng hiện đại hóa cơ sở vật chất, cụ
thể số lượng trang thiết bị cho từng bộ phận thực hiện nhiệm vụ về bảo hiểm thất
nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.
c) Thực hiện quản lý,
sử dụng hiệu quả cơ sở vật chất để nâng cao chất lượng thực hiện bảo hiểm thất
nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định theo quy chế và hướng dẫn của cấp
có thẩm quyền.
7. Tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
a) Thực hiện chia sẻ,
kết nối thông tin, dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, tài
chính, thuế, lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội, người sử dụng lao động, người
lao động trong việc quản lý, thu thập, tổng hợp, lưu trữ, cung cấp thông tin thị
trường lao động, quản lý đối tượng tham gia và hưởng bảo hiểm thất nghiệp theo
hướng dẫn của Trung ương.
b) Triển khai thực hiện
phần mềm bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo theo quy định Chính phủ điện tử trong bối
cảnh Cách mạng công nghiệp 4.0 theo hướng dẫn của Trung ương, nhằm nâng cao hiệu
quả trong việc quản lý, chỉ đạo, tổ chức thực hiện và giao dịch trong lĩnh vực
bảo hiểm thất nghiệp; thực hiện kết nối giữa Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định
với các cơ quan, đơn vị và doanh nghiệp trên địa bàn về nhu cầu sử dụng lao động,
tình hình biến động lao động; thực hiện số hóa và điện tử hóa nghiệp vụ bảo hiểm
thất nghiệp, kết nối chặt chẽ với công tác quản lý lao động, thị trường lao động
theo phần mềm hỗ trợ của Trung ương.
c) Đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin gắn với cải cách hành chính, phương thức làm việc trong tổ
chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.
8. Đẩy mạnh tuyên
truyền về bảo hiểm thất nghiệp
a) Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, thông tin về bảo hiểm thất nghiệp và các chính sách có liên quan.
Đồng thời tổ chức triển khai chính sách bảo hiểm thất nghiệp đến các cơ quan,
đơn vị và doanh nghiệp trên địa bàn để thực hiện.
b) Hàng năm xây dựng
kế hoạch về thông tin tuyên truyền kết hợp với tư vấn, giải đáp về chính sách với
nhiều hình thức phong phú, phù hợp với từng đối tượng là người sử dụng lao động,
người lao động tại địa phương.
c) Tăng cường sự phối
hợp giữa các cơ quan, đơn vị trong tuyên truyền về bảo hiểm thất nghiệp.
9. Tăng cường thanh
tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật tại các cơ quan, đơn vị thực hiện bảo hiểm
thất nghiệp
a) Xây dựng kế hoạch
và thực hiện thanh tra, kiểm tra hàng năm nhằm kịp thời phát hiện và xử lý
nghiêm vi phạm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực bảo hiểm thất
nghiệp, nhất là các hành vi trốn đóng, chậm đóng, gian lận, trục lợi bảo hiểm
thất nghiệp. Đồng thời theo dõi, đôn đốc việc thực hiện kết luận kiểm tra,
thanh tra nhằm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của đối tượng thanh tra, kiểm
tra.
b) Theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện kết luận thanh tra, kiểm tra nhằm nâng cao ý thức chấp hành pháp
luật của đối tượng thanh tra, kiểm tra.
c) Tăng cường công
tác phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị thực hiện bảo hiểm thất nghiệp trên địa
bàn trong việc rà soát đối tượng hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp nhằm kịp
thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất
nghiệp.
10.
Tăng cường hợp tác quốc tế trong lĩnh vực bảo hiểm thất nghiệp
Tổ chức học tập, chia
sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ kỹ thuật về thực thi bảo hiểm thất nghiệp; đặc biệt là
tranh thủ các nguồn lực hỗ trợ của các tổ chức quốc tế theo quy định.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện Kế
hoạch được bố trí từ ngân sách nhà nước, kinh phí chi quản lý bảo hiểm thất
nghiệp và các nguồn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, các cơ quan,
đơn vị có liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố:
a) Tham mưu, đề xuất
UBND tỉnh triển khai thực hiện theo hướng dẫn của các bộ, ngành liên quan về việc
nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính
sách bảo hiểm thất nghiệp.
b) Rà soát các quy định
của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp, trên cơ sở rà soát, đánh giá báo cáo đề
nghị Trung ương sửa đổi, bổ sung Luật Việc làm, các văn bản quy phạm pháp luật
liên quan và các văn bản hướng dẫn theo hướng: Hỗ trợ doanh nghiệp và người lao
động duy trì việc làm, bảo đảm quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp và người
lao động; hoàn thiện cơ chế tài chính; hoàn thiện quy trình thực hiện bảo hiểm
thất nghiệp; ngăn chặn, phát hiện, xử lý các hành vi gian lận, trục lợi Quỹ bảo
hiểm thất nghiệp, đảm bảo chính sách bảo hiểm thất nghiệp là công cụ quản trị
thị trường lao động.
c) Kiện toàn, sắp xếp
tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm
Bình Định đảm bảo tinh gọn, hiệu quả theo quy định; triển khai thực hiện bộ chỉ
số đánh giá hiệu quả về nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch
vụ việc làm Bình Định và thực hiện tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ đối với vị
trí việc làm về bảo hiểm thất nghiệp theo hướng dẫn của Trung ương.
d) Triển khai thực hiện
giá dịch vụ tư vấn, giới thiệu việc làm từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo hướng
dẫn và quy định của Trung ương.
đ) Tạo điều kiện thuận
lợi cho đội ngũ nhân sự tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định tham gia đào tạo,
bồi dưỡng về bảo hiểm thất nghiệp, chú trọng đào tạo, bồi dưỡng về kỹ năng tư vấn,
giới thiệu việc làm và các kỹ năng mềm nhằm nâng cao năng lực đội ngũ nhân sự
thực hiện bảo hiểm thất nghiệp theo kế hoạch của Trung ương.
e) Phối hợp với Sở
Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan liên quan tham mưu, trình UBND
tỉnh hoặc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kế hoạch đầu tư về cơ sở vật chất
theo hướng hiện đại hóa, đảm bảo đủ các điều kiện thực hiện bảo hiểm thất nghiệp,
các dịch vụ có liên quan.
g) Tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp: Triển khai thực
hiện phần mềm bảo hiểm thất nghiệp, tích hợp với các phần mềm về quản lý lao động,
thông tin thị trường lao động, thông báo biến động lao động theo hướng dẫn của
Trung ương; hoàn thiện và thống nhất cơ sở dữ liệu về quản lý lao động để thực
hiện chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu liên ngành tài chính, thuế, lao động,
bảo hiểm xã hội nhằm tăng hiệu quả quản lý đối tượng tham gia và thực thi chính
sách bảo hiểm thất nghiệp; thực hiện giao dịch điện tử trong thực hiện bảo hiểm
thất nghiệp, tiến tới số hóa quản lý hệ thống bảo hiểm thất nghiệp, liên kết chặt
chẽ với phát triển thị trường lao động, việc làm.
h) Chủ trì và phối hợp
các sở, ngành, các huyện, thị xã, thành phố đẩy mạnh tuyên truyền về bảo hiểm
thất nghiệp với nhiều hình thức đa dạng, phù hợp với từng đối tượng; đồng thời
thực hiện thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật tại các cơ quan, đơn vị
thực hiện bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.
i) Tham mưu cho UBND
tỉnh triển khai, theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện Kế hoạch; chủ trì,
phối hợp với các sở, ngành, cơ quan có liên quan tiến hành kiểm tra, đánh giá
tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao của các sở, ngành, địa phương, tổng hợp
báo cáo về tiến độ thực hiện Kế hoạch khi có yêu cầu. Hàng năm, tổng kết, đánh
giá tình hình thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại địa phương để chủ động đề xuất
nội dung sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật và quy trình tổ chức
thực hiện bảo hiểm thất nghiệp báo cáo UBND tỉnh và Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.
k) Hàng năm, phối hợp
với Sở Tài chính và các cơ quan liên quan lập kế hoạch, xây dựng dự toán kinh
phí các hoạt động được giao chủ trì trong Kế hoạch trình UBND tỉnh xem xét phê
duyệt để tổ chức triển khai thực hiện.
2. Sở Tài chính
a) Hàng năm, căn cứ
vào khả năng và tình hình thực tế ngân sách địa phương, Sở Tài chính chủ trì,
phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan liên quan tham
mưu UBND tỉnh cân đối, bố trí kinh phí để triển khai thực hiện Kế hoạch.
b) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thanh tra, kiểm tra, giám sát việc sử
dụng nguồn kinh phí của Kế hoạch trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Kế hoạch và Đầu
tư
a) Hàng năm, trên cơ
sở rà soát, đánh giá cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện có và xác định nhu cầu
đầu tư của Trung tâm Dịch vụ việc làm Bình Định, các đơn vị có liên quan, Sở Kế
hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổng
hợp, trình UBND tỉnh đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị cho Trung tâm Dịch vụ
việc làm Bình Định đảm bảo việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp và các nhiệm vụ
liên quan.
b) Phối hợp chia sẻ,
kết nối cơ sở dữ liệu về doanh nghiệp với các cơ quan quản lý nhà nước về tài
chính, thuế, lao động, bảo hiểm xã hội.
4. Sở Thông tin và
Truyền thông
Phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan đẩy mạnh
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp nhằm nâng
cao nhận thức của người sử dụng lao động trong việc tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
5. Ban Quản lý Khu
kinh tế tỉnh
a) Chủ động phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh, các tổ chức đại diện cho người
lao động và các ngành liên quan tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm thất nghiệp đến với người sử dụng lao động, người lao động trong các
doanh nghiệp ở các khu kinh tế, khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
b) Hàng quý, cung cấp
cho cơ quan Bảo hiểm xã hội danh sách các doanh nghiệp mới đi vào hoạt động; 06
tháng và năm cung cấp tình hình sử dụng lao động, tình hình thay đổi về lao động
trong các doanh nghiệp ở các khu kinh tế, khu công nghiệp.
6. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Thực hiện chia sẻ,
kết nối thông tin về bảo hiểm thất nghiệp với ngành Lao động - Thương binh và
xã hội, Kế hoạch và Đầu tư, Thuế, Tài chính để nâng cao hiệu quả quản lý đối tượng
và thực thi chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
b) Chủ động phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan liên quan tổ chức triển
khai thực hiện tốt Kế hoạch này:
- Rà soát tổng hợp
báo cáo UBND tỉnh đề xuất Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về các nội dung sửa
đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp, quy trình
thực hiện bảo hiểm thất nghiệp nhằm tạo điều kiện thuận lợi trong tổ chức thực
hiện và ngăn ngừa, hạn chế trục lợi bảo hiểm thất nghiệp.
- Tuyên truyền về bảo
hiểm thất nghiệp; tổ chức đối thoại với doanh nghiệp và người lao động; phối hợp
thanh tra, kiểm tra về bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn.
- Tham mưu cho UBND tỉnh
ban hành quy chế phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị trong việc triển khai thực
hiện bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn; đồng thời, hàng năm tổ chức sơ kết, tổng
kết trong công tác triển khai thực hiện phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị.
- Tổ chức thực hiện
cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số để kiểm tra, đối chiếu
quá trình tham gia bảo hiểm thất nghiệp trong các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp
và người lao động.
7. Cục Thuế tỉnh
Phối hợp kết nối,
chia sẻ và báo cáo thông tin về thuế liên quan đến người lao động và người sử dụng
lao động cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Kế
hoạch và Đầu tư; đồng thời, chỉ đạo các Chi cục Thuế triển khai thực hiện tốt
trong công tác bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn.
8. Các cơ quan, đơn vị
có liên quan
a) Theo chức năng,
nhiệm vụ phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ động xây dựng ban
hành kế hoạch thực hiện Kế hoạch này, triển khai các nhiệm vụ, giải pháp để đảm
bảo thực hiện hiệu quả các mục tiêu của Kế hoạch.
b) Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền về chính sách bảo hiểm thất nghiệp và các chính sách có liên quan
như: Lao động, việc làm; bảo hiểm xã hội thực hiện kết nối, chia sẻ thông tin dữ
liệu với các cơ quan quản lý nhà nước trong quản lý đối tượng tham gia và thụ
hưởng bảo hiểm thất nghiệp.
c) Phối hợp, tham gia
công tác kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật bảo hiểm thất nghiệp trong
các tổ chức, cơ quan, đơn vị thực hiện bảo hiểm thất nghiệp, ngăn chặn kịp thời
các hành vi gian lận, trục lợi Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
9. Đề nghị Uỷ ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức hội, đoàn thể
Tăng cường tuyên truyền,
phổ biến, giám sát thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp; vận
động các tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp tích cực tham gia bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định của pháp luật
10. Đề nghị Liên đoàn
Lao động tỉnh
a) Chỉ đạo Liên đoàn
Lao động các huyện, thị xã, thành phố, công đoàn ngành, công đoàn cơ sở tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp
trong viên chức và người lao động.
b) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành có liên
quan trong công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách bảo hiểm thất
nghiệp trong các đơn vị sử dụng lao động.
11. Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố
a) Xây dựng kế hoạch
để triển khai thực hiện trên địa bàn; chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, UBND các
xã, phường, thị trấn đẩy mạnh công tác tuyên truyền chính sách pháp luật về bảo
hiểm thất nghiệp với nhiều hình thức đa dạng, phong phú phù hợp với từng địa
phương; tăng cường vai trò quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp và người lao động
trên địa bàn.
b) Chỉ đạo Phòng Lao
động - Thương binh và Xã hội, các cơ quan liên quan và UBND các xã, phường, thị
trấn rà soát các tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn, yêu cầu tham gia bảo
hiểm thất nghiệp cho người lao động theo quy định của pháp luật.
12. Chế độ thông tin,
báo cáo:
Các
cơ quan, đơn vị, UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ
được giao, tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này và định kỳ trước ngày 30
tháng 11 hàng năm gửi báo cáo về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp,
báo cáo UBND tỉnh, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội theo quy định.
Trong quá trình triển
khai thực hiện nếu có vướng mắc, phát sinh các cơ quan, đơn vị, địa phương liên
quan phản ánh qua Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để hướng dẫn thực hiện hoặc
tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc