BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4032/BHXH-PC
V/v xây dựng KH và chế độ BC CCHC giai đoạn
  2021-2030 và hằng năm
Hà Nội, ngày 09
  tháng 12 năm 2021
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Căn cứ Công văn số
3759/BNV-CCHC ngày 02 tháng 8 năm 2021 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn triển
khai Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2021-2030, Bảo
hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện xây dựng kế hoạch
và chế độ báo cáo công tác cải cách hành chính giai đoạn 2021-2030 và hằng năm
như sau:
1.
Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố căn cứ mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ cải cách tại Kế hoạch số 3035/KH-BHXH
ngày 28/9/2021 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về thực hiện Chương trình tổng thể
cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2021-2030 và tình hình thực tế của đơn vị
để chủ động xây dựng Kế hoạch cải cách hành chính giai đoạn 2021-2030 và Kế hoạch
hằng năm đảm bảo phù hợp.
2.
Kế hoạch được xây dựng
theo mẫu Khung kế hoạch tại Phụ lục 1 đính kèm và nội dung phải đáp ứng các yêu
cầu sau:
- Các mục tiêu cải cách hành
chính phải cụ thể, khả thi, có tính định lượng cao.
- Các nhiệm vụ cải cách hành
chính phải xác định rõ kết quả, sản phẩm đầu ra, chi tiết thời gian hoàn thành
và gắn với trách nhiệm cụ thể của từng đơn vị.
3.
Thực hiện chế độ báo
cáo tình hình thực hiện Kế hoạch cải cách hành chính theo định kỳ hằng quý, 6
tháng, hằng năm hoặc đột xuất. Mẫu báo cáo, thời gian chốt số liệu cụ thể theo
Phụ lục 2, 3 đính kèm.
4.
Thời gian ban hành Kế
hoạch cải cách hành chính hằng năm và gửi BHXH Việt Nam chậm nhất là ngày 15/12
của năm trước liền kề năm kế hoạch. Thời gian gửi báo cáo định kỳ chậm nhất là
ngày 18 của tháng cuối kỳ báo cáo.
5.
Giao các đơn vị: Vụ Tổ
chức cán bộ, Vụ Tài chính - Kế toán, Văn phòng, Trung tâm Công nghệ thông tin,
Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố xây dựng Kế hoạch cải cách hành chính đối
với các nhiệm vụ liên quan
(nếu cần thiết)
và đôn đốc việc thực hiện.
6.
Giao Vụ Pháp chế theo
dõi, đánh giá chung việc xây dựng kế hoạch và tình hình thực hiện công tác cải cách
hành chính của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố.
Trên đây là một số nội dung
liên quan đến việc xây dựng kế hoạch và thực hiện chế độ báo cáo cải cách hành
chính hằng năm; yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiêm
túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: TCCB, TCKT, VP, CNTT, CSKH;
- Lưu: VT, PC.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc