BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3535/LĐTBXH-VL
V/v:
x
ác
  định đối t
ư
ợng hưởng hỗ trợ theo Quyết định số
  28/2021/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày 11 tháng 10 năm 2021
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt
Nam
Trả lời công
văn số
3138/BHXH-CSXH
ngày 06 tháng 10 năm 2021 của quý Cơ
quan về việc nêu tại trích yếu, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến
như sau:
Theo quy định
tại
Điều 43 Luật Việc làm
thì người lao động được xác định
là đối tượng bắt buộc tham gia bảo hiểm thất nghiệp khi thực hiện giao kết một
trong các loại hợp đồng sau: hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc không xác
định thời hạn; hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc xác định thời hạn; hợp
đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ
03 tháng đến dưới 12 tháng.
Theo quy định
tại
khoản 2 Điều 11 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp thì trường
hợp người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc ốm đau từ 14 ngày làm
việc trở lên không hưởng tiền lương tháng tại đơn vị mà hưởng trợ cấp bảo hiểm
xã hội, người lao động tạm hoãn hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã
giao kết theo quy định của pháp luật thì người lao động không thuộc đối tượng
tham gia bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian này.
Theo quy định
tại
khoản 1 Điều 1 Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg
ngày 01
tháng 10 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện chính sách
hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch
Covid-19 từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp thì đối tượng được hỗ trợ là người lao động
đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp tại thời điểm ngày 30 tháng 9 năm 2021 (có
tên trong danh sách đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp của cơ quan bảo hiểm xã
hội). Mặt khác, nội dung này đã được nêu trong Báo cáo thẩm định số
139/BCTĐ-BTP ngày 28 tháng 9 năm 2021 của Bộ Tư pháp về Dự thảo Quyết định của
Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện chính sách hỗ trợ người lao động
và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19 từ Quỹ bảo hiểm thất
nghiệp và đã được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội giải trình tại Báo cáo
số
138/BC-LĐXHXH
ngày 30 tháng 9 năm 2021 kèm theo Tờ trình số
84/TTr-LĐTBXH ngày 30 tháng 9 năm 2021 trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết
định số 28/2021/QĐ-TTg.
Như vậy, người
lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp trên cơ sở hợp đồng lao động/hợp đồng
làm việc đã giao kết với người sử dụng lao động. Tại thời điểm ngày 30 tháng 9
năm 2021 người lao động chưa chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc, có
tên trong danh sách tham gia bảo hiểm thất nghiệp của cơ quan bảo hiểm xã hội
nên vẫn được coi là đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp và được hỗ trợ trên cơ sở
thời gian đã đóng bảo hiểm thất nghiệp nhưng chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp
(bao gồm cả các trường hợp tạm hoãn hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc,
nghỉ việc không hưởng lương, ngừng việc, việc hưởng chế độ thai sản,... trong
thời gian từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 đến ngày 30 tháng 9 năm 2021 cũng như
trước ngày 01 tháng 01 năm 2020).
Trên đây là
ý kiến của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để quý Cơ quan biết và thực hiện./.
Nơi
  nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Lưu: VT,
VL
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Văn Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc