BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2578/BHXH-TT
V/v đẩy mạnh truyền
  thông ứng dụng VssID
Hà Nội, ngày 18
  tháng 8 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội
số (VssID) là ứng dụng trên nền tảng thiết bị di động của Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam nhằm tạo điều kiện cho người tham gia BHXH, bảo hiểm y tế
(BHYT) tiếp cận thông tin, thực hiện các dịch vụ công một cách tiện lợi, dễ
dàng, nhanh chóng nhất. Qua thống kê của BHXH Việt Nam, tính đến đến hết Quý
II/2021, trên toàn quốc đã có hơn 15 triệu hồ sơ hợp lệ được duyệt, đạt 59,4%
so với tổng chỉ tiêu đề ra. Để thúc đẩy việc sử dụng ứng dụng VssID trên phạm
vi cả nước, BHXH Việt Nam hướng dẫn đẩy mạnh công tác truyền thông về ứng dụng
VssID như sau:
I. Chủ thể
truyền thông
Tập trung truyền thông đối với
các chủ thể:
- Công chức, viên chức, người
lao động trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính
trị - xã hội.
- Người tham gia BHXH, BHYT tại
các doanh nghiệp.
- Người tham gia BHXH tự nguyện,
BHYT hộ gia đình.
- Học sinh trung học phổ thông,
sinh viên các trường nghề, cao đẳng, đại học.
- Người hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng.
II. Nội dung
truyền thông
1. Ý nghĩa
thiết thực, vượt trội của ứng dụng VssID
Giúp người tham gia BHXH, Bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN), BHYT:
- Tiếp cận thông tin, thực hiện
các dịch vụ công một cách tiện lợi, dễ dàng, nhanh chóng nhất.
- Nắm bắt được quá trình tham
gia, thụ hưởng các chính sách.
- Tự giám sát, bảo vệ quyền lợi
an sinh của mình.
2. Các tính
năng, tiện ích tích hợp trên ứng dụng VssID
Ứng dụng VssID thường xuyên được
nâng cấp, hoàn thiện nhằm cung cấp ngày càng nhiều các tính năng, tiện ích, phục
vụ nhu cầu khai thác thông tin, sử dụng dịch vụ công trực tuyến của người tham
gia, thụ hưởng chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT. Cho đến thời điểm hiện nay,
ứng dụng VssID với 05 ngôn ngữ (tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng
Nhật Bản và tiếng Hàn Quốc) có nhiều tính năng ưu việt, tiện ích, cụ thể như
sau:
2.1. Các thông tin, tiện
ích về BHXH
- Tra cứu mã số BHXH của người
tham gia với nhiều lựa chọn tìm kiếm như: ngày sinh, năm sinh, số chứng minh
nhân dân.
- Quá trình tham gia (BHXH,
BHTN, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp).
- Thông tin hưởng (BHXH 1 lần, ốm
đau thai sản, BHXH hàng tháng, bảo hiểm thất nghiệp).
- Được thông báo các thông tin,
chính sách mới về BHXH,...
2.2. Các thông tin, tiện
ích về BHYT
- Thông tin chi tiết thẻ BHYT,
quyền lợi được hưởng khi đi khám, chữa bệnh (KCB) BHYT.
- Quá trình tham gia BHYT.
- Sổ khám chữa bệnh (tiện ích sẽ
cung cấp lịch sử KCB BHYT của người tham gia từ năm 2017 - thời điểm BHXH Việt
Nam và các cơ sở KCB BHYT chính thức liên thông dữ liệu KCB BHYT của người tham
gia trên Hệ thống Thông tin giám định BHYT- đến nay; cung cấp thông tin về các
loại giấy theo quy định tại Thông tư số 56/2017/TT-BYT ngày 29/12/2017 của Bộ Y
tế).
- Được thông báo các thông tin,
chính sách mới về BHYT...
* Từ ngày 01/6/2021, người tham
gia BHYT có thể sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VssID để KCB thay thế
cho thẻ BHYT bằng giấy. Giúp giảm thời gian làm thủ tục KCB của người tham gia
và cả cơ sở KCB, đồng thời người sử dụng không lo mất, quên thẻ BHYT.
2.3. Thực hiện các dịch vụ
công trực tuyến trên ứng dụng VssID
- Đăng ký tài khoản cho con.
- Cấp lại sổ BHXH không thay đổi
thông tin.
- Cấp lại thẻ BHYT do hỏng, mất.
- Chuyển địa bàn hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH.
- Thay đổi hình thức lĩnh hoặc
thông tin người hưởng chế độ BHXH.
2.4. Hỗ trợ tư vấn trực
tuyến 24/7
Hỗ trợ tư vấn trực tuyến 24/7
thông qua các hình thức: Gửi, nhận hỗ trợ tư vấn qua Email; Tổng đài hỗ trợ
1900.9068; Hướng dẫn sử dụng (trực tiếp dẫn vào đường link đến các file, video
hướng dẫn trên Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam);…
2.5. Cung cấp các thông
tin chỉ dẫn
- Thông tin cơ quan BHXH gần nhất
(thông tin về địa chỉ, khoảng cách, điện thoại, email).
- Cơ sở KCB ký hợp đồng KCB
BHYT tra cứu theo quận, huyện.
- Các cơ sở KCB cấp giấy chứng
nhận nghỉ việc hưởng chế độ BHXH tra
cứu theo quận, huyện.
- Đơn vị tham gia BHXH: cung cấp
cho người dùng các thông tin về mã số thuế của đơn vị, thông tin liên hệ của
người đại diện đơn vị (email, số điện thoại, địa chỉ).
- Điểm thu, đại lý thu BHXH tự
nguyện, BHYT hộ gia đình theo quận, huyện.
2.6. Xác thực thông tin
khi đăng ký tài khoản
BHXH Việt Nam đã triển khai kết
nối với cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư để xác thực thông tin cá nhân khi đăng
ký tài khoản giao dịch điện tử với cơ quan BHXH trên ứng dụng VssID.
III. Tổ chức
thực hiện
1. Trung tâm Truyền thông
- Phối hợp với các đơn vị bộ,
ngành, tổ chức chính trị - xã hội thực hiện lồng ghép nội dung truyền thông về ứng
dụng VssID trong các Hội nghị tuyên truyền chính sách, pháp luật BHXH, BHTN,
BHYT.
- Tiếp tục phối hợp với các cơ
quan thông tấn, báo chí xây dựng các chuyên trang, chuyên mục, tin, bài, phóng
sự,… truyền thông về ứng dụng VssID.
- Đôn đốc, hỗ trợ, hướng dẫn
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong công tác truyền thông ứng
dụng VssID trên địa bàn.
- Xây dựng các sản phẩm truyền
thông (tin bài, hình ảnh, video clip, viral clip…) về chính sách, pháp luật
BHXH, BHYT, thông tin hoạt động Ngành BHXH Việt Nam… cung cấp cho Trung tâm
Công nghệ thông tin chuyển đến người dùng ứng dụng VssID.
- Sản xuất các sản phẩm truyền
thông về ứng dụng VssID theo công nghệ truyền thông mới để truyền thông qua mạng
xã hội, qua các Hội nghị…
- Xây dựng các tuyến tin, bài
theo các nội dung tại Mục II trên Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam, Fanpage
BHXH Việt Nam.
2. Tạp chí BHXH
- Xây dựng các tuyến tin, bài
theo các nội dung tại Mục II.
3. Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ,
chăm sóc khách hàng
- Xây dựng các mẫu tin nhắn
(hình ảnh, đa phương tiện) chúc mừng người tham gia BHXH, BHYT trong các dịp lễ,
tết, ngày sinh nhật… gửi đến người dùng thông qua tính năng nhắn tin trên ứng dụng
VssID.
- Tiếp nhận, hỗ trợ, tư vấn cho
tổ chức, cá nhân sử dụng ứng dụng VssID khi có yêu cầu.
4. Trung tâm Công nghệ thông
tin
- Chủ động cung cấp tới Trung
tâm Truyền thông thông tin về các tính năng, tiện ích mới của ứng dụng VssID để
kịp thời phục vụ công tác truyền thông.
- Kịp thời chuyển tới người
dùng ứng dụng VssID các sản phẩm truyền thông (tin bài, hình ảnh, video clip,
viral clip…) về chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, thông tin hoạt động Ngành
BHXH Việt Nam… do Trung tâm Truyền thông, Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc
khách hàng cung cấp.
5. BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
- Rà soát, tổng hợp các chủ thể
cần cài đặt trong những tháng cuối năm để có kế hoạch thực hiện truyền thông
cài đặt ứng dụng VssID phù hợp.
- Chủ động báo cáo với cấp ủy đảng,
chính quyền địa phương kết quả việc triển khai ứng dụng VssID; tranh thủ sự
lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng, chính quyền địa phương trong việc cài đặt ứng
dụng VssID trên địa bàn.
- Tiếp tục phối hợp với các sở,
ban, ngành đoàn thể, các cơ quan thông tấn, báo chí, các đơn vị có liên quan tại
địa phương tổ chức các hoạt động truyền thông về ứng dụng VssID phù hợp với điều
kiện thực tế tại địa phương.
- Chủ động phối hợp với các đại
lý thu, các đơn vị sử dụng lao động… trong việc tiếp cận các chủ thể truyền
thông để thực hiện truyền thông cài đặt ứng dụng VssID, đồng thời hướng dẫn, giải
đáp và hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp, người dân cài đặt, sử dụng ứng dụng.
- Thành lập các tổ, đội, nhóm
nhỏ đến từng gia đình, khu dân cư, cơ sở kinh doanh, địa điểm công cộng,… để trực
tiếp truyền thông, vận động người dân về cài đặt ứng dụng VssID.
- Tăng cường truyền thông ứng dụng
VssID trên Cổng thông tin điện tử BHXH tỉnh, Fanpage, mạng xã hội.
BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chủ động triển khai các hoạt động truyền thông về cài đặt ứng
dụng VssID phù hợp với đặc thù từng địa phương, văn hóa vùng miền và tình hình
dịch Covid-19, đảm bảo thực hiện thắng lợi mục tiêu kép vừa phòng chống dịch hiệu
quả vừa hoàn thành các nhiệm vụ được giao.
Trên đây là hướng dẫn về việc đẩy
mạnh công tác truyền thông về ứng dụng VssID trong phạm vi cả nước của BHXH Việt
Nam. Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về
BHXH Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông theo số điện thoại 024.36285231) để
được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố; (để thực hiện);
- Lưu VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc