LIÊN TỊCH
SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3029
/
HDLS/BHXH
-
GDĐT
TP.
  Hồ Chí Minh
, ngày
12
tháng
0
8
năm 20
21
HƯỚNG DẪN
THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ HỌC SINH, SINH VIÊN NĂM HỌC 2021-2022
Căn cứ Luật Bảo hi
ể
m y tế sửa đổi, bổ sung năm 2014; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17
tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư số 30/2020/TT-BYT
ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ Y tế quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp
thi hành một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của
Luật bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị
đị
nh số 38/2019/NĐ-CP ngày 5 tháng 9 năm 2019 của Chính phủ quy định mức
lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang.
Căn cứ Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày
14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy định
Qu
ả
n lý thu Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất
nghiệp, Bảo hiểm tai nạn lao động- bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội,
th
ẻ
bảo hiểm y tế; Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng
3 năm 2020 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc sửa
đ
ổi,
bổ sung một số điều quy định thu Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất
nghiệp, Bảo hiểm tai nạn lao động- bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4
năm 2017 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam; Quyết định số 688/BHXH-QĐ ngày 12
tháng 7 năm 2021 của Bảo hiểm xã hội Việc Nam về việc sửa đổi, bổ sung một số nội
dung tại Điều 1 Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng
Giám đốc B
ả
o hiểm xã hội Việt Nam về việc sửa đổi, bổ sung
một số điều của Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-B
H
XH ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Căn cứ Công văn số 4341/UBND-VX ngày
11 tháng 11 năm 2020 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về việc tăng cường
thực hiện công tác bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên trên địa bàn Thành phố năm
học 2020-2021;
Căn cứ Công văn số 1046/BHXH-CSYT
ngày 31 tháng 03 năm 2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc sử dụng kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu (CSSKBĐ)
để
mua thuốc sát trùng
và xà phòng chống dịch Covid-19;
Căn cứ Công văn số 59/BHXH-TCKT ngày
07 tháng 01 năm 2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc hướng dẫn trích, chuyển,
quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu theo Nghị định số 146/2018/NĐ-CP;
Căn cứ Công văn số 1388/UBND-VX ngày
05/05/2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc triển khai cài đặt và sử dụng ứng
dụng Vss
I
D - Bảo hi
ể
m xã hội
số
trên địa bàn
thành phố Hồ Chí Minh;
Sở Giáo dục và Đào tạo - Bảo hiểm xã
hội Thành Phố Hồ Chí Minh hướng dẫn thực hiện công tác thu bảo hiểm y tế (B
H
YT) học sinh, sinh viên (HSSV) năm học 2021-2022 tại các trường học
trên địa bàn Thành phố như sau:
I. ĐỐI TƯỢNG THAM GIA, MỨC ĐÓNG,
PHƯƠNG THỨC ĐÓNG BHYT
1. Đối tượng tham
gia
Học sinh, sinh viên đang theo học tại
các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh (TP.HCM), trừ những em
đ
ã tham gia BHYT theo các
nh
ó
m
đ
ối tượng khác theo quy định của
Luật BHYT và những HSSV là người nước ngoài khôn
g
được cấp
học bổng từ ngân sách của Nhà nước Việt Nam.
Lưu
ý
:
HSSV đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ th
ố
ng giáo dục quốc d
â
n tham gia đ
ó
ng BHYT tại trường đang theo học, không tham gia BHYT hộ gia đình.
2. Mức đóng BHYT
HSSV:
bằng 4,5% mức lương cơ sở (x) số tháng tương
ứng thời hạn sử dụng của thẻ BHYT (x) 70% (Mức lương cơ sở từ 01/07/2019 là
1.490.000 đồng).
Đơn vị
tính: đồng
Phương
  thức
HSSV
  đóng 70%
Ngân
  sách nhà nước hỗ trợ 30%
Tổng
  mức đóng BHYT
3
  tháng
140.805
60.345
201.150
6
  tháng
281.610
120.690
402.300
9
  tháng
422.415
181.035
603.450
12
  tháng
563.220
241.380
804.600
Đối với trường hợp HSSV năm
đ
ầu cấp hoặc đã tham gia BHYT gián
đ
oạn trong năm học
trước thì tham gia BHYT ngay từ đầu năm học.
Khi Nhà nước điều chỉnh mức lương cơ
sở, tỷ lệ đóng BHYT, người tham gia và Ngân sách nhà nước không phải đóng bổ
sung hoặc không được hoàn trả phần chênh lệch do điều chỉnh đối với thời gian
còn lại mà người tham gia đã đóng BHYT.
3. Phương thức
đóng
HSSV đóng tại nhà trường nơi đang
[heo học. Nhà trường có trách nhiệm lập danh sách tham gia BHYT, tổ chức thu tiền
đóng BHYT
H
SSV, chuyển nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội
(BHXH). Khi nhận
đ
ủ hồ sơ và số tiền
đ
óng
đã
chuyển vào tài khoản cơ quan BHXH, cơ quan BHXH
có trách nhiệm phát hành và chuyển giao thẻ kịp thời cho nhà trường
để
phát cho HSSV.
HSSV có thể
đ
ăng
ký the
o
các phương thức đóng: 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng,
12 tháng. Trường hợp tham gia phương thức 3 tháng, 6 tháng khi thẻ sắp hết hạn
Nhà trường đôn đốc HSSV tiếp tục đăng ký tham gia để thẻ có giá trị liên tục đ
ến
hết năm tài chính.
Trường hợp HSSV có thẻ BHYT hết hạn sử
dụng rơi và
o
các tháng còn lại trong năm 2021 hoặc chưa
tham gia BHYT trước đó, thì nhà trường có trách nhiệm lập danh sách mua thẻ
BHYT cho HSSV những tháng còn lại cho đ
ế
n 31/12/2021 và thực hiện theo phương thức nêu trên cho cả năm 2022.
Đối với HSSV thuộc diện hộ gia đình cận
nghèo, theo quy định phải tham gia BHYT tại địa phương (Ngân sách nhà nước hỗ
trợ 70%). Nếu chưa tham gia BHYT ở địa phương thì tham gia BHYT HSSV tại trường.
Nếu sau đó được cấp thẻ theo đối tượng khác thì sẽ được hoàn trả theo quy định
(thoái trả tiền đã đóng từ thời điểm thẻ BHYT được cấp theo nhóm mới bắt đầu có
giá trị sử dụng).
HSSV có thẻ BHYT thuộc nhóm đối tượng
khác (thân nhân Công an; Quân đội; Ban cơ yếu; Nghèo; Cận nghèo...) nếu hết giá
trị sử dụng thẻ BHYT và không tiếp tục tham gia theo nhóm đối tượng khác, thì
tiếp tục tham gia theo nhóm HSSV ngay từ tháng tiếp theo tại trường
H
SSV đang theo học đến hết thời hạn chung của nhà trường.
4. Thời hạn sử dụng
thẻ BHYT
Căn cứ Khoản 7, Điều 13 của Nghị định
số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ, thẻ BHYT HSSV có giá
trị sử dụng như sau:
4.1. Giá trị sử dụng của thẻ bảo
hiểm y tế tương ứng số tiền đóng bảo hiểm y tế theo quy định
Thời gian tham gia BHYT liên tục thì
thẻ BHYT có giá trị từ ngày 01 của tháng liền kề tháng thẻ BHYT cũ hết giá trị
sử dụng. Trường hợp tham gia không liên tục hoặc gián
đ
oạn
không quá 3 tháng thì thẻ BHYT chỉ có giá trị từ ngày 01 của tháng đóng tiền.
Trường hợp tham gia BHYT lần đầu hoặc
tham gia không liên tục quá 3 tháng trong năm tài chính, thẻ BHYT có giá trị sử
dụng từ ngày 01 của tháng liền kề tháng đóng tiền BHYT.
4.2. Giá trị thẻ BHYT được cấp hàng
năm cho học sinh của
cơ
sở giáo dục phổ thông,
trong đó:
- Đối với học sinh lớp 1: Giá trị sử
dụng bắt đầu từ ngày 01 tháng 10 năm đầu tiên của cấp tiểu học hoặc ngày 01/11
hoặc 01/12 tháng liền kề tháng trẻ đủ 72 tháng tuổi;
- Đối với học sinh lớp 12: Thẻ có giá
trị sử dụng đến hết ngày 30 tháng 9 của năm đó.
4.3. Đối với học sinh, sinh viên
năm thứ nhất của kh
ó
a học:
Th
ẻ
có giá trị sử dụng từ ngày nhập học, trừ trường hợp th
ẻ
của học sinh lớp 12 đang còn giá trị sử dụng.
4.4. Đối với học sinh, sinh viên
năm cuối của khóa học:
Thẻ có giá trị sử dụng đến ngày
cuối của tháng kết thúc kh
ó
a học.
5. Hồ sơ thủ tục
khi tham gia BHYT bắt buộc:
- Đối với trường hợp chưa có mã số Tờ
khai tham gia, điều ch
ỉ
nh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu
TK1-TS); Phụ lục thành viên hộ gia đình; Giấy khai sinh; CMND/CCCD/H
ộ
chiếu hoặc giấy tờ tùy thân khác; Danh sách người ch
ỉ
tham gia BHYT (Mẫu D03-TS). Trường hợp HSSV
chưa có mã số B
H
X
H
, nếu không cung cấp
đầy
đủ
hồ sơ, cơ quan BHXH sẽ thông báo trả hồ sơ về
để
nhà trường bổ sung.
- Đối với trường hợp có m
ã
số BHXH: Căn cứ M
ẫ
u TK1-TS do HSSV kê khai, nhà
trường l
ậ
p Mẫu D03-TS ghi đầy đủ mã số BHXH.
- Khi lập danh sách mẫu D03-TS nhà
tr
ường lập thành 02 danh sách riêng: danh sách đã có mã số BHXH và danh
sách chưa có mã s
ố
B
H
XH.
II. PHẠM VI, QUYỀN
LỢI BHYT
1. Phạm vi bảo
hiểm y tế HSSV bao gồm:
Chăm sóc sức khỏe ban đầu
- Khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú - nội trú - tai nạn giao thông.
2. Quyền lợi của
HSSV khi tham gia BHYT:
Theo quy định của Luật
BHYT; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP.
- HSSV được đăng ký khám chữa bệnh
ban đầu tại các Bệnh viện tuyến quận, huyện và tương đương; các Bệnh viện đa
khoa tuyến T
ỉ
nh và tương
đ
ương theo
danh sách của cơ quan BHXH cung cấp cho nhà trường và trên trang web: http://
bh
x
h
tphcm.go
v
.
v
n/
- Mức hưởng BHYT: được căn cứ vào Điều
22 của Luật BHYT và Điều 14 Chương IV Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng
10 năm 2018 và các văn bản hướng dẫn liên quan.
3. Trích, sử dụng
và quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu BHYT HSSV
3.1. Tỷ lệ được trích
Thực hiện quy định tại Điều 33 Chương
VIII Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 thì Số tiền trích để
lại cho cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp là 5% số thu b
ả
o hiểm y tế tính trên tổng số trẻ em dưới 6 tuổi (đang theo học tại cơ
sở giáo dục m
ầ
m non công lập và ngoài công lập) hoặc học
sinh, sinh viên đang theo học tại cơ sở giáo dục.
3.2. Điều kiện được trích chuyển
kinh phí ban đầu cho các cơ sở giáo dục:
Căn cứ quy định tại Điều 34 Chương
VIII Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 quy định cơ sở giáo
dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 31 Nghị định này (trừ cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục
nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp
đã
ký hợp đồng
khám bệnh, chữa bệnh bảo hi
ể
m y t
ế
theo
quy định tại Điều 19 Nghị định này) được cấp kinh phí từ qu
ỹ
bảo hiểm y tế đ
ể
thực hiện khám bệnh, chữa bệnh
trong chăm sóc sức khỏe ban
đầ
u khi có đủ các điều kiện
sau đây:
- Có ít nhất một người có đủ điều kiện
hành n
g
hề khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật
về khám bệnh, chữa bệnh làm việc chuyên trách hoặc kiêm nhiệm trong công tác
chăm sóc sức khỏe ban đầu;
- Có phòng y tế hoặc phòng làm việc
riêng để thực hiện việc sơ cấp cứu, xử trí ban
đầ
u cho các
đối
tượng do cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp,
cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp qu
ả
n lý khi bị tai nạn
thương tích, các bệnh thông thường trong thời gian học tập, làm việc tại cơ sở
giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.
- Đ
ã
đóng đủ tiền
BHYT trong kỳ (ngoại trừ các cơ sở giáo dục mầm non).
3.3.
C
ấp kinh phí
Định kỳ 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc
12 tháng, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm chuyển số tiền quy định tại điểm
này cho cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp và tổng hợp vào quyết
toán quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3.4. Nội dung chi ch
ă
m sóc sức khỏe ban đầu
- Chi mua thuốc, vật tư y tế phục vụ
sơ cấp cứu, xử trí ban đầu cho trẻ em, học sinh, sinh viên, các đối tượng do cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp quản lý khi bị tai nạn thương tích hoặc các trường
hợp bệnh thông thường trong thời gian học, làm việc tại cơ sở giáo dục hoặc cơ
sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.
- Chi mua sắm, sửa chữa trang thiết bị
y tế thông thường phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu, tủ tài liệu quản lý hồ sơ
sức khỏe tại cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp.
- Chi mua văn phòng phẩm phục vụ hoạt
động khám bệnh, chữa bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.
- Chi mua nước sát khuẩn, xà phòng,
khẩu trang,... phục vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19.
3.5. Thanh toán, quyết toán
kinh phí
- Đối với cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo
dục nghề nghiệp công lập thực hiện hạch toán các khoản chi khám bệnh, chữa bệnh
trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu vào chi phí thực hiện công tác y tế tại
cơ sở và quyết toán với đơn vị quản lý cấp trên theo quy định hiện hành.
- Đối với cơ sở giáo dục hoặc cơ sở
giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập thực hiện hạch toán các khoản chi khám bệnh,
chữa bệnh trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu vào chi phí của cơ sở và quyết
toán với đơn vị cấp trên (nếu có).
- Cơ sở giáo dục hoặc cơ sở giáo dục
nghề nghiệp được cấp kinh phí chi cho khám bệnh, chữa bệnh trong chăm sóc sức
khỏe ban đầu theo quy định tại Nghị định này có trách nhiệm sử dụng cho công
tác chăm sóc sức khỏe ban
đầ
u, không được sử dụng vào các
mục đích khác, số kinh phí được cấp đến c
uố
i năm chưa sử dụng
hết, được chuyển nguồn sang năm sau tiếp tục sử dụng, không phải quyết toán với
cơ quan bảo hiểm x
ã
hội.
- Cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện
chuyển tiền CSSKBĐ phát sinh trong năm tài chính chậm nhất ngày 31/01 năm sau.
Nếu nhà trường không nộp hồ sơ điều kiện theo thời gian quy định cho cơ quan bảo
hiểm xã hội thì sẽ không được chuyển kinh phí CSSKBĐ.
3.6. Hồ sơ g
ồ
m:
Trước ngày 31/10 hàng năm nộp các hồ sơ
sau theo phi
ế
u giao nh
ậ
n hồ sơ 666:
- Bằng cấp bác sĩ, lương y, cử nhân y
tế, y sĩ của nhân viên y tế (bản sao).
- Chứng chỉ/ Giấy phép hành nghề khám
bệnh, chữa bệnh của nhân viên y t
ế
(bản sao).
- Bản đề nghị trích chuyển kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu (M
ẫ
u số
01
a/BHYT).
- Danh sách học sinh, sinh viên tham
gia BHYT theo nhóm đối tượng khác (M
ẫ
u số 02/BHYT).
- Quyết định thành lập phòng y tế hoặc
phòng làm việc riêng đ
ể
thực hiện
việc sơ cấp cứu, xử trí ban đầu (theo điều kiện được trích chuyển kinh phí ban
đầu tại mục 3.2).
+ Mẫu số 02/BHYT: Đối với HSSV có thẻ
BHYT bắt buộc thuộc nhóm đối tượng khác: thân nhân của các
đ
ối tượng theo quy định pháp luật: Sĩ quan Quân đội nhân dân, nghĩa vụ
quân sự, Công an nhân dân, Cơ yếu, HSSV thuộc hộ nghèo, cận nghèo,... đã được cấp
thẻ BHYT bắt buộc theo quy định của Chính phủ, nhà trường lập danh sách riêng
theo dõi và tính chung vào tỷ lệ tham gia của nhà trường để được cấp kinh phí
chăm sóc sức khỏe ban đầu. Đ
ể
việc cấp kinh phí được nhanh
chóng thì nhà trường ghi đầy đủ thông tin vào mẫu biểu.
+ Trường hợp đến 31/10 hàng năm nhà
trường chưa tập hợp xong M
ẫ
u số 02/BHYT thì nhà
tr
ường có thể nộp bổ sung cùng kỳ với đợt nộp hồ sơ đề nghị cấp thẻ của
nhà trường.
4. Mức thù lao
thu BHYT HSSV và thủ tục thanh toán
Kinh phí chi thù lao tính bằng 1.8%
trên tổng số tiền mua thẻ BHYT do HSSV đóng. Việc quản lý và sử dụng nguồn kinh
phí này do Thủ trưởng đơn vị trường học quyết định.
Nhà trường lập gi
ấ
y thanh toán thù lao cho tổ chức làm
đ
ại lý thu mẫu
C66a-HD (ban hành theo thông tư 102/201
8/
T
T
-BTC) nộp cho cơ quan BHXH theo từng đợt phá
t
hành
thẻ hoặc chậm nh
ất
tổng hợp các đ
ợt
phát
hành thẻ trong th
á
ng.
C
ơ
quan B
H
X
H
chuyển kinh phí
chi thù lao cho nhà trường theo từng
đ
ợt thu hoặc chậm nhất
hàng tháng c
ă
n cứ số tiền do nhà trường
đ
ề nghị trên cơ sở s
ố
thực thu của nhà trường.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Trách nhiệm
của Sở giáo dục và Đào tạo
- Ch
ủ
trì phối h
ợ
p với các Sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân quận, huyện tập trung
các giải pháp đồng bộ, chỉ đạo quyết liệt các đơn vị trường học thực hiện,
đ
ảm bảo đ
ế
n hết năm 2021 có 100%
H
SSV tham gia BHYT.
- Lập danh sách các trường học có tỷ
l
ệ
tham gia BHYT thấp để phối hợp với các địa phương, đơn
vị liên quan
đô
n
đ
ốc, theo dõi thực
hiện; Cung cấp cho BHXH Thành phố danh sách tổng học sinh, sinh viên đang theo
học tại các trường d
o
Sở Giáo dục và Đào tạo quản lý.
- Chủ trì,
đ
ôn
đ
ốc các đơn vị trường học thực hiện chỉ đạo theo Công văn s
ố
1388/UBND-VX ngày 05/05/2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc triển
khai cài
đ
ặt và sử dụng ứng dụng VssID- Bảo hiểm xã hội số
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
2. Trách nhiệm
Cơ quan BHXH
- Chủ động phối hợp chặt ch
ẽ
với Sở Giáo dục và Đào tạo, Phòng Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị trường
học trên địa bàn thành phố triển khai thực hiện hướng dẫn BHYT HSSV theo đúng
thời gian và quy định của Luật BHYT; tổ chức đào tạo, tập huấn nghiệp vụ cho
cán bộ trực tiếp làm công tác thu BHYT tại các trường.
- Ch
ủ
động tham
mưu,
đ
ề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố những giải pháp phù
hợp, hiệu quả để thực hiện tốt công tác B
H
YT
H
SSV trên địa bàn.
- Tiếp nhận hồ sơ tham gia, thẩm định
hồ sơ, xử lý dữ liệu... và cấp thẻ BHYT
đ
ảm bảo kịp thời,
đ
úng quy định.
- Tuyên truyền sâu rộng chính sách B
H
YT HSSV, nâng cao chất lượng và phương thức tuyên truyền, vận động mọi
người dân nhất là phụ huynh,
H
SSV tự giác tham gia BHYT.
- Chuyển kinh phí 5% kinh phí chăm
sóc sức khỏe ban đầu và 1.8% thù lao cho công tác thu BHYT HSSV vào tài khoản của
nhà trường theo quy định.
- Phối hợp với phòng Giáo dục và Đào
tạo và nhà trường rà soát danh sách
H
SSV tham gia B
H
YT; phối hợp với nhà trường cấp thẻ học sinh cho các em học sinh dưới
14 tu
ổ
i chưa được cấp CMND/thẻ CCCD.
- Tuyên truyền, ph
ổ
biến và yêu cầu toàn bộ HSSV của trường cài
đ
ặt và
sử dụng ứng dụng Vss
I
D trong việc
tra cứu quá trình tham gia BHX
H
, BHYT, sử dụng thẻ BHYT
trên ứng dụng Vss
I
D để khám chữa bệnh
B
H
YT.
3. Trách nhiệm
của Nhà trường
- Quán triệt công tác BHYT đến thầy,
cô và HSSV đang theo h
ọ
c tại trường.
- Đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng tính
nhân văn, tính cộng
đồ
ng của chính
sách BHYT, trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền lợi khi tham gia BHYT của học sinh,
sinh viên theo quy định của Luật BHYT; phát tờ rơi, thư ngỏ do cơ quan BHXH
cung cấp đến từng phụ huynh. Xác định việc tổ chức thu BHYT học sinh là trách
nhiệm của nhà trường, đ
ả
m b
ả
o các trường
có 100% học sinh tham gia BHYT.
- Phối hợp với cơ quan BHXH tổ chức
triển khai thực hiện theo hướng dẫn này
đ
úng tiến độ thời
gian, chất lượng và hiệu quả. Các trường thành lập bộ phận thu BHYT HSSV đ
ể
tổ chức thu tiền và lập danh sách HSSV tham gia BHYT (theo mẫu
đính kèm) chuyển về cho cơ quan BHXH đúng với thời gian quy định. Xem ch
ỉ
tiêu tham gia BHYT HSSV là một chỉ tiêu
đ
ánh giá
thi
đ
ua hàng năm của Nhà trường.
- Thực hiện giao dịch hồ sơ
đ
iện tử (theo mẫu từ BHXH thành phố) nhằm giảm thời gian
đ
i lại và phòng chống dịch Covid-19, đồng thời đảm bảo dữ liệu thu BHYT
chính xác để cấp thẻ BHYT kịp thời cho HSSV.
- Phối hợp với cơ quan BHXH lập danh
sách (kèm
fi
le d
ữ
liệu) đối với các
em học sinh dưới 14 tuổi chưa được cấp CMND (kể cả những em đã được cấp thẻ
BHYT theo các nhóm đối tượng khác theo Luật BHYT), để cơ quan BHXH in thẻ học
sinh chuyển lại cho nhà trường dán ảnh và đóng dấu giáp lai. Khi đi khám bệnh
xuất trình thẻ BHYT và thẻ học sinh có dán
ả
nh để được hưởng
quyền lợi BHYT theo quy định.
- Phối hợp với cơ quan BHXH tổ chức
triển khai thực hiện cài đặt ứng dụng VssID đ
ế
n các em
HSSV; Giao trách nhiệm cho giáo viên ch
ủ
nhiệm tuyên truyền
vận động và yêu cầu các em cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID.
Nhằm thực hiện tốt Luật Bảo hiểm y tế,
đề nghị Hiệu trưởng các trường; Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc B
H
XH các quận, huyện, TP. Thủ Đức tổ chức triển
khai thực hiện để đảm bảo 100% HSSV tham gia BHYT theo quy định của pháp luật
và kế hoạch triển khai Luật Bảo hiểm y tế trên địa bà
n
thành
phố của Ủy ban nhân dân Thành Phố Hồ Chí Minh./.
KT. GIÁM ĐỐC
SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
PHÓ GIÁM ĐỐC
Dương Trí Dũng
KT.
GIÁM ĐỐC
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP.HCM
PHÓ
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Quốc Thanh
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam; UBND
  TP. HCM (để báo cáo);
- Sở Y Tế; Sở Tài chính (để phối hợp);
- Các trường học trên địa bàn thành phố;
- Các phòng chức năng Sở GD&ĐT; BHXHTP;
- Phòng GD&ĐT, BHXH quận, huyện, TP. Th
ủ
Đức;
- Đăng tải trên Website BHXH TP.HCM và Sở GD&ĐT;
- Lưu: VT BHXHTP, P.QLT (MP), VPSGDĐT, P.CTTT.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc