BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2396/BHXH-TST
V/v: Thực hiện BHYT học sinh,
  sinh viên năm học 2021-2022
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 8 năm 2021
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thực hiện
Luật bảo hiểm y tế (BHYT), năm học 2020-2021, toàn quốc đã có khoảng hơn 18
triệu học sinh, sinh viên tham gia BHYT, tăng 1,6% so với năm học 2019-2020
trong đó có hơn 14,5 triệu tham gia theo đối tượng học sinh, sinh viên và 3,5
triệu tham gia theo nhóm đối tượng khác. Trước tình hình dịch bệnh Covid-19
diễn biến phức tạp, để phấn đấu 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT trong
năm học 2021-2022, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) thực hiện một số nội
dung sau:
1
. Chủ động tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân
dân (UBND) tỉnh, thành phố và cấp huyện ban hành văn bản chỉ đạo triển khai
thực hiện công tác BHYT học sinh, sinh viên năm học 2021-2022 trên địa bàn.
Quan tâm huy động các nguồn hợp pháp để hỗ trợ thêm mức đóng BHYT cho học sinh,
sinh viên, nhất là những học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, dân tộc ít
người.
2
. Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo hàng
quý sơ kết, đánh giá và hướng dẫn triển khai công tác BHYT học sinh, sinh viên
năm học 2021-2022. Trong đó: Giao chỉ tiêu cho từng cơ sở giáo dục, gắn kết quả
việc hoàn thành chỉ tiêu học sinh, sinh viên tham gia BHYT của các nhà trường
là một trong các tiêu chí thi đua, khen thưởng hàng năm. Tăng cường tuyên
truyền, vận động học sinh, sinh viên tham gia BHYT theo đúng quy định của Luật
BHYT, tiếp tục hướng dẫn học sinh, sinh viên thực hiện cài đặt và sử dụng ứng
dụng VSSID.
3
. Phối hợp với các nhà trường tích cực phổ
biến, truyền thông về công tác BHYT học sinh, sinh viên năm học 2021-2022 bằng
các hình thức linh hoạt, phù hợp đảm bảo yêu cầu phòng, chống dịch bệnh
Covid-19 như: Tuyên truyền trực tiếp (gặp gỡ trực tiếp hoặc tổ chức hội nghị
...); Tuyên truyền gián tiếp (gửi tin nhắn qua điện thoại, qua ứng dụng VSSID,
tương tác qua mạng xã hội Zalo, Facebook, hội nghị truyền hình...); Tuyên
truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng (báo, đài, loa phát thanh...);
Tuyên truyền trực quan (Pa nô, áp phích, băng rôn, khẩu hiệu, standee...); Tổ chức
các buổi livestream tuyên truyền về BHYT học sinh, sinh viên trước thềm năm học
mới và định kỳ hàng tháng. Hướng dẫn lập và gửi danh sách cấp thẻ BHYT học
sinh, sinh viên theo hình thức giao dịch điện tử; Phân công cán bộ kịp thời xét
duyệt hồ sơ để cấp thẻ BHYT đối với học sinh, sinh viên đầu cấp và gia hạn giá
trị sử dụng thẻ BHYT đối với các đối tượng còn lại.
4
. Kịp thời xét duyệt và trích, chuyển kinh
phí chi thù lao thu BHYT học sinh, sinh viên, kinh phí chăm sóc sức khỏe ban
đầu cho các cơ sở giáo dục, trung tâm giáo dục nghề nghiệp theo quy định.
5
. Tổ chức đánh giá khen thưởng các cơ sở giáo
dục và học sinh, sinh viên có thành tích xuất sắc trong công tác BHYT học sinh,
sinh viên năm học 2021- 2022.
Yêu cầu BHXH
tỉnh triển khai các nội dung trên. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có
vướng mắc, báo cáo về BHXH Việt Nam để xem xét giải quyết./.
Nơi
  nhận:
- Như trên;
-
Tổng Giám đốc (để b/c);
-
Các Phó Tổng Giám đốc;
-
UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
-
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT,
TST.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc