BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5863
/
BYT
-
BH
V/v kiểm tra, rà soát về an toàn,
  bảo mật thông tin dữ liệu KCB BHYT trên toàn quốc.
Hà
  Nội, ngày
21
tháng
7
năm 20
21
Kính
gửi:
Trung tâm Công nghệ thông tin, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
Qua thông tin, phản ánh của một số
bệnh viện trên phương tiện truyền thông công cộng, như Bệnh viện Chợ Rẫy,
(thành phố Hồ Chí Minh), Trung tâm y tế huyện Yên Lập (tỉnh Phú Thọ) về hiện tượng
lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y tế gọi điện cho người bệnh đã khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế trước đó tại c
ơ
sở khám bệnh, chữa
bệnh để tư vấn, bán thuốc hoặc thực phẩm chức năng. Nội dung thông tin, phản
ánh mà Bộ Y tế thu nhận được th
ể
hiện các thông tin về thẻ
bảo hiểm y tế và thông tin lịch sử khám bệnh, chữa bệnh của người bệnh bị lộ,
lọt. Nguyên nhân của lộ, lọt thông tin là các đơn vị lưu giữ thông tin chưa
kiểm soát và bảo vệ chặt chẽ các dữ liệu về thẻ bảo hiểm y tế và thông tin về
lịch sử khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, để các đối tượng khai thác và lợi
dụng, trục lợi đối với người bệnh, gây ảnh hưởng đến uy tín của nhân viên y tế
nói riêng và bệnh viện nói chung; đồng thời cho thấy nguy cơ hệ thống dữ liệu
thông tin cá nhân của người có thẻ BHYT đang bị rò rỉ, không đảm bảo an toàn,
bảo mật hệ thống, bí mật cá nhân.
Bộ Y tế gửi Quý Trung tâm một số
thông tin phản ánh nêu trên và đề nghị Quý Trung tâm khẩn trương kiểm tra, rà
soát các ứng dụng trên Hệ thống công nghệ thông tin do Bảo hiểm xã hội Việt Nam
quản lý, nhằm tăng cường an toàn, bảo mật thông tin về dữ liệu thẻ b
ả
o hiểm y tế và dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; đồng thời
phối hợp với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đe hỗ trợ việc trích chuyển dữ
liệu, bảo đảm an toàn, bảo mật, tránh lộ, lọt thông tin đ
ể
các đối tượng xấu khai thác, lợi dụng.
Bộ Y tế sẽ phối hợp chặt chẽ với BHXH
Việt Nam và các đơn vị có liên quan để xác minh, làm rõ nguyên nhân; đồng thời
yêu cầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phối hợp bảo vệ dữ liệu khám bệnh, chữa
bệnh BHYT./.
Nơi nhận:
-
Như trên
- BT. Nguyễn Thanh Long (đ
ể
b/c);
- TT. Trần Văn
T
h
u
ấn (để
  b/c);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Sở Y tế các tỉnh, tp (để chỉ đạo);
- Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân;
- Vụ trưởng Vụ BHYT (để b/c);
- Lưu: VT, BH.
TL
. BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ
TRƯỞNG
VỤ BẢO
  HIỂM Y TẾ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Đặng Hồng Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc