ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH
  PHỐ HẢI PHÒNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1881
/QĐ-UBND
Hải Phòng, ngày 05 tháng
7
năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC GIAO CHỈ TIÊU THỰC
HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH P
HỐ
HẢI PHÒNG
Căn cứ Luật Tổ chức ch
í
nh quy
ề
n địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14/11/2008 và Luật Sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế s
ố
46/2014/QH13 ngày 13/6/2014;
C
ă
n cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính
phủ quy
định chi tiết và hướng dẫn
biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm Y tế;
Căn cứ Nghị quyết số 36/NQ-HĐND ngày 22/12/2020 của Hội
đồng
nhân
dân thành phố về Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh thành
phố 5 năm 2021-2025;
Căn cứ Chỉ thị số 01/CT-UBND ngày 06/01/2021 của Ủy
ban nhân dân
thành
phố về nhiệm vụ, giải pháp chủ y
ế
u chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội,
quốc phòng - an ninh thành phố năm 2021;
Xét đề nghị của Sở Y tế tại Tờ trình số 119/TTr-SYT
ngày 24/6/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Giao chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế trên địa bàn
thành phố giai đoạn 2021 - 2025 như sau:
Chỉ tiêu
Năm 2021
Năm 2022
Năm 2023
Năm 2024
Năm 2025
Tỷ lệ người dân tham gia
  BHYT
(%)
91,3
92
93
94
95,2
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
1. Bảo hiểm xã hội thành phố
- Xây dựng kế hoạch thực hiện các chỉ tiêu về tỷ lệ
bao phủ bảo hiểm y tế
(BHYT)
trên địa bàn thành phố.
- Phối hợp với các Sở, ban, ngành, tổ chức đoàn thể
và Ủy ban nhân dân các quận, huyện tổ chức triển khai đồng bộ các giải pháp đảm
bảo hoàn thành chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế hàng năm, tiến tới mục tiêu bảo
hiểm y tế toàn dân.
Tăng cường
phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế; tuyên truyền, vận động, cải
cách thủ tục hành chính, ứng dụng Công nghệ thông tin, tạo điều kiện thuận lợi
nhất để người dân tham gia bảo hiểm y tế; thanh tra, kiểm tra việc chấp hành
pháp luật bảo hiểm y tế tại các đơn vị, tổ chức sử dụng lao động, xử lý kịp thời
các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật.
- Định kỳ tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện bảo hiểm
y tế về Ủy ban nhân dân thành phố và Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định.
2. Sở Lao động Thương binh và Xã hội
- Hàng năm thực hiện lập danh sách các nhóm đối tượng
được ngân sách nhà nước hỗ trợ mua thẻ bảo hiểm y tế kịp thời, đúng đối tượng
và lập dự toán chuyển Sở Tài chính theo quy định.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp
hành các quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội tại các đơn vị sử
dụng lao động để phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
3. Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Lao động Thương binh và
Xã hội
Chỉ đạo các cơ sở giáo dục, giáo dục nghề nghiệp thuộc
lĩnh vực quản lý của ngành tăng cường tuyên truyền, vận động, hàng năm đảm bảo
100% học sinh, sinh viên tham gia bảo hiểm y tế.
4. Sở Y tế
Tổ chức triển khai việc khám chữa bệnh bảo hiểm y tế,
đảm bảo thuận
lợi
đúng quy định; tiếp tục triển
khai các giải pháp nâng cao chất lượng khám ch
ữa
bệnh; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công
nghệ thông tin
, cải
tiến quy trình thanh toán
khám chữa bệnh và đảm bảo quyền lợi của người
tham
gia bảo hiểm y tế.
5. Sở Tài chính
- Tham mưu với Ủy ban nhân dân thành phố trình Hội đồng
nhân dân thành phố bố trí kinh phí bảo hiểm y tế cho các đối tượng được ngân
sách nhà nước hỗ trợ. Hướng dẫn các đơn vị, địa phương lập dự toán, thực hiện
thanh, quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng thẻ bảo hiểm y
tế cho các đối tượng được hỗ trợ.
- Phối hợp với các Sở, ngành liên quan hàng năm đề xuất
hỗ trợ thêm các nhóm đối tượng để người dân tham gia bảo hiểm y tế, nhất là
nhóm đối tượng thuộc hộ gia đình cận nghèo, hộ gia đình làm nông - lâm - ngư -
diêm nghiệp có mức sống trung bình, h
ọ
c sinh, sinh viên
6. Ủy ban nhân dân quận, huyện
- Đưa chỉ tiêu phát triển bảo hiểm y tế giai đoạn
2021 - 2025 vào kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội hàng năm, 5 năm của địa
phương và giao chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế cho Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn.
- Chỉ đạo các cấp, ngành, tổ chức đoàn thể phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức tuyên truyền, vận động nhân dân tham gia bảo hiểm
y tế, nhất là nhóm đối tượng thuộc hộ gia đình hộ gia đình làm nông - lâm - ngư
- diêm nghiệp có mức sống trung bình và các đối tượng tham gia bảo hiểm y tế
theo hộ gia đình nhằm thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch được giao; rà soát chặt
chẽ các nhóm đối tượng được ngân sách Nhà nước đài thọ và hỗ trợ mua thẻ bảo hiểm
y tế, không để xảy ra trùng lắp thẻ bảo hiểm y tế.
- Chỉ đạo các phòng, ban, đơn vị liên quan định kỳ
hàng quý tổng hợp kết quả thực hiện chính sách ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng
thẻ bảo hiểm y tế trên địa bàn quận, huyện, gửi cơ quan Tài chính, Lao động
Thương binh và Xã hội cấp trên; trích chuyển kinh phí cho cơ quan Bảo hiểm xã hội
địa phương đảm bảo kịp thời, đúng quy định.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Thủ trưởng
các Sở, ban, ngành, tổ chức đoàn thể và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện
căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như
  Điều 3;
- Bộ Y tế, Bộ Lao động-TB&XH, BHXH Việt Nam;
- TT T
U
, TT HĐND TP;
- CT, các PCT UBNDTP;
-
CPVP;
- Các phòng CV;
- CV: YT, LĐ, GD, TC, TH;
-
Lưu
:
VT.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Khắc Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc