BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1511
/BHXH
-CSXH
V/v chấn chỉnh
  công tác quản lý, xét duyệt hưởng chế độ ốm đau, thai sản
Hà
  Nội, ngày
01
tháng
6
năm 20
21
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thời gian g
ầ
n
đây, qua công tác quản lý, giám sát, kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo đã phát hiện có tình trạng các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (KCB) thực hiện
cấp chứng từ hưởng bảo hiểm xã hội (BHXH) không đúng quy định cho người lao động
đ
ể
thanh toán chế độ BHXH, có trường hợp trục lợi chính
sách, vi phạm các quy định của pháp luật về chính sách an sinh xã hội.
Trong quá trình thẩm định hồ sơ ốm
đau, thai sản tại một số nơi đã phát hiện sự bất thường về việc cấp giấy chứng
nhận nghỉ việc hưởng BHXH (GCN) với các bi
ể
u hiện:
- Cấp giấy chứng sinh, khai sinh
không đúng thời gian thực tế sự việc phát sinh.
- Số lượng GCN được cấp lớn trong thời
gian ngắn.
- Số ngày được nghỉ trên 1 GCN nhiều
bất thường.
- C
ấ
p GCN không
đúng tình trạng sức khỏe, tình trạng mang thai...
- S
ố
GGN do một
bác sỹ cấp/một ngày rất lớn, vượt xa số lượt khám tối đa cho phép đối với một
bàn khám (một bác sỹ) theo Hướng dẫn quy trình khám bệnh tại Khoa Khám bệnh của
bệnh viện được ban hành kèm theo Quyết định số 1313/QĐ-BYT ngày 22/4/2013 của Bộ
Y tế và một số biểu hiện bất thường khác.
Sau đó người lao động nộp hồ sơ cho
người sử dụng lao động đề nghị cơ quan BHXH thanh toán chế độ ốm đau, thai sản.
V
ề việc này, BHXH Việt Nam đã có các
văn bản chỉ đạo như Công văn số 4733/BHXH-CSXH ngày 18/12/2019,
Công văn số 3103/BHXH-CSXH ngày 01/10/2021
và ý kiến chỉ đạo,
chấn chỉnh công tác tiếp nhận, giải quyết các chế độ BHXH của T
ổ
ng Giám đốc tại các Hội nghị giao ban trực tuyến toàn ngành.
Đ
ể
ngăn chặn,
phòng ngừa, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về KCB, pháp luật về BHXH, gây
thất thoát lãng phí, trục lợi quỹ BHXH; BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh,
thành phố tiếp tục quán triệt để thực hiện nghiêm chỉ đạo của T
ổ
ng Giám đốc và triển khai một số nhiệm vụ sau:
1. Trên cơ sở dữ liệu hiện có tăng cường
công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra việc cấp GCN tại các cơ sở KCB đã cấp
các GCN có dấu hiệu bất thường nêu trên hoặc các dấu hiệu bất thường khác
(Thanh kiểm tra liên ngành, kiểm tra theo kế hoạch, kiểm tra đột xuất, đối soát
với Hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế...).
2. Dừng chi trả ngay đối với các chứng
từ đã xác định không hợp lý, không hợp lệ; bằng mọi biện pháp thu hồi về quỹ số
tiền đã chi trả chế độ với GCN cấp sai quy định nêu trên.
3. Khai thác triệt đ
ể
các ứng dụng phần mềm khi xét duyệt hưởng chế độ ốm đau, thai sản và
trong công tác hậu kiểm.
4. Rà soát lại việc cấp GCN của các c
ơ
sở KCB trên địa bàn; trường hợp phát hiện có hành vi vi phạm thì
kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố và phối hợp với Sở Y tế, các
cơ quan liên quan tiến hành kiểm tra, thanh tra. Trường hợp cần thiết thì chuy
ể
n cơ quan công an đ
ể
điều tra, xác minh làm rõ
theo quy định của pháp luật.
5. Tham mưu với Ban Chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, bảo hiểm y tế trên địa bàn về quản lý, đấu tranh phòng chống
và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH; xác định đây là nhiệm vụ
trọng tâm, thường xuyên và liên tục.
6. Tăng cường tuyên truyền đến các đơn
vị sử dụng lao động, người lao động đế tiếp nhận phản ánh về những bi
ểu
hiện bất thường về tình trạng nghỉ việc hưởng BHXH của người lao động
trong đơn vị.
Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố chịu
trách nhiệm trước T
ổ
ng Giám đốc BHXH Việt Nam tổ chức triển
khai văn bản này và kịp thời báo cáo về BHXH Việt Nam
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế;
- Bộ LĐTBXH;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các PTGĐ;
- Các đơn vị: TTKT, TCKT, CNTT, CSYT, GĐĐT, KTNB, TTTT, TCBH, CSKH, VP;
- Lưu: VT, CSX
H.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc