TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5181/CTTPHCM-TTHT
V/v: Thuế
  thu nhập cá nhân
Thành phố Hồ Chí Minh,
  ngày 24 tháng 5 năm 2021
Kính gửi:
Kính gửi: Công ty cổ phần
ADECO Việt Nam
Địa chỉ: Tầng 14. Tòa nhà Etown Central, 11 Đoàn Văn Bơ, Phường 13, Quận 4,
TP.HCM
Mã số thuế: 0311285460
Trả lời văn bản số 02/2021 ngày 29/04/2021 của Công ty hỏi
về thuế thu nhập cá nhân khi doanh nghiệp mua Bảo hiểm hưu trí tự nguyện cho
nhân viên, Cục Thuế TPHCM có ý kiến như sau:
Căn cứ khoản 2 Điều 9 Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày
15/08/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân quy
định các khoản giảm trừ:
“2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm, Quỹ hưu trí tự
nguyện
…
b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện
Mức đóng vào quỹ hưu trí tự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập
chịu thuế theo thực tế phát sinh nhưng tối đa không quá một (01) triệu
đồng/tháng (12 triệu đồng/năm) đối với người lao động tham gia các sản phẩm hưu
trí tự nguyện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, kể cả trường hợp tham gia nhiều
quỹ. Căn cứ xác định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp
phí) do quỹ hưu trí tự nguyện cấp.
…
d) Khoản đóng góp bảo hiểm, đóng góp vào Quỹ hưu trí tự
nguyện của năm nào được trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó.”
Căn cứ Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài
chính hướng dẫn về thuế TNCN sửa đổi, bổ sung Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/08/2013 của Bộ Tài chính:
- Tại Khoản 3 Điều 11 sửa đổi, bổ sung tiết đ.2 điểm d Khoản
2 Điều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC quy định về những khoản thu nhập chịu thuế
từ tiền lương, tiền công:
“
đ.2) Khoản tiền do người sử dụng lao động mua bảo hiểm nhân thọ, bảo
hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm; mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người lao động.
…”
Tại Điều 15 sửa đổi, bổ sung điểm b Khoản 2 Điều 9 Thông tư
số 111/2013/TT-BTC như sau:
“b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm
hưu trí tự nguyện
Mức đóng vào quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế theo thực tế phát sinh nhưng tối đa
không quá một (01) triệu đồng/tháng đối với người lao động tham gia các sản
phẩm hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính bao gồm cả số tiền do
người sử dụng lao động đóng cho người lao động và cả số tiền do người lao động
tự đóng (nếu có), kể cả trường hợp tham gia nhiều quỹ. Căn cứ xác định thu nhập
được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp phí) do quỹ hưu trí tự nguyện,
doanh nghiệp bảo hiểm cấp.”
Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp theo trình bày Công ty
có chính sách hỗ trợ người lao động mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện thì căn cứ
xác định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp phí) do
doanh nghiệp bảo hiểm cấp. Khoản đóng góp vào Quỹ hưu trí tự nguyện của năm nào
được trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó (trong đó mức đóng mua bảo hiểm hưu
trí tự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế theo thực tế phát sinh nhưng
tối đa không quá một (01) triệu đồng/tháng đối với người lao động tham gia các
sản phẩm hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính bao gồm cả số tiền
do người sử dụng lao động đóng cho người lao động và cả số tiền do người lao
động tự đóng nếu có).
Cục Thuế TP trả lời Công ty biết và thực hiện theo đúng quy
định tại các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại công văn này./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Phòng NVDT-PC;
- Phòng TTKT số 7;
- Lưu: VT, TTHT (ptduyen.5b);
CỤC TRƯỞNG
Lê Duy Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc