ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH PHƯỚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 08/CT-UBND
Bình Phước, ngày
  10 tháng 5 năm 2021
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG PHÁT
TRIỂN ĐỐI TƯỢNG BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC GIAI ĐOẠN
2021-2025
Bảo hiểm xã hội (BHXH) là chính sách lớn của Đảng
và Nhà nước trong công tác đảm bảo an sinh, xã hội. Những năm qua, dưới sự lãnh
đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền; sự phối hợp của các sở, ban,
ngành, đoàn thể và các địa phương; công tác triển khai thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH trên địa bàn tỉnh đã đạt được những kết quả khả quan: Tính
đến ngày 31/12/2020, toàn tỉnh có 133.527 người tham gia BHXH bắt buộc, chiếm
27,7% lực lượng lao động và ngày càng tăng (hằng năm tăng khoảng 4%). Việc chi
trả và giải quyết các chế độ BHXH đối với người thụ hưởng được thực hiện kịp
thời, đầy đủ.
Tuy nhiên, nhận thức về ý nghĩa và tầm quan trọng
của chính sách BHXH ở một số doanh nghiệp chưa cao, tập trung ở các doanh
nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, hợp tác xã và hộ kinh doanh cá thể, dẫn đến việc thực
hiện các quy định của Luật BHXH còn hạn chế. Tình trạng vi phạm Luật BHXH còn
phổ biến với hành vi không đóng hoặc đóng không đủ số người thuộc diện tham gia
BHXH bắt buộc.
Nguyên nhân của những hạn chế trên chủ yếu do một
số địa phương chưa thực sự quan tâm chỉ đạo thực hiện; một bộ phận người lao
động chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của việc tham gia BHXH; sự phối hợp
giữa các cơ quan quản lý Nhà nước và cơ quan BHXH ở địa phương trong việc phát
triển đối tượng BHXH bắt buộc chưa chặt chẽ. Việc kiểm tra, giám sát về thực
hiện pháp luật BHXH có nơi chưa thực sự được chú trọng. Công tác tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH ở một số địa phương, đơn vị chưa được
triển khai thường xuyên. Việc xử lý những sai phạm trong lĩnh vực BHXH chưa
nghiêm.
Để khắc phục những tồn tại nêu trên, đặc biệt là
việc phát triển đối tượng BHXH bắt buộc theo quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm
h, Điều 2, Luật BHXH năm 2014, tiến tới vào cuối năm 2021 có 100% người lao
động thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc được tham gia.
Chủ tịch UBND tỉnh chỉ thị:
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Chủ trì tổ chức thực hiện tốt Kế hoạch số
57/KH-UBND ngày 12/3/2019 của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày
08/10/2018 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Nghị Quyết số
28-NQ/TW ngày 23/5/2018; Kế hoạch số 203/KH-UBND ngày 11/9/2018 của UBND tỉnh
thực hiện Nghị quyết số 102/NQ-CP ngày 03/8/2018 của Chính phủ về việc giao chỉ
tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.
b) Hằng năm, chủ trì, phối hợp với Sở Kế hoạch và
Đầu tư, Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị có liên quan tham mưu
UBND tỉnh xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng BHXH, báo cáo Hội đồng nhân
dân tỉnh thông qua trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Tham mưu UBND
tỉnh giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH cho các địa phương; đôn
đốc UBND cấp huyện tăng cường công tác quản lý Nhà nước về BHXH.
c) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra về thu BHXH
và thực hiện các chế độ BHXH tại các đơn vị sử dụng lao động để ngăn ngừa, phát
hiện các hành vi trốn đóng, nợ tiền BHXH ... kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc
kiến nghị xử lý.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Chủ động và phối hợp với các cơ quan chức năng
thực hiện tốt công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật BHXH nhằm
nâng cao hiểu biết, trách nhiệm tham gia và thực hiện các chính sách BHXH theo
quy định của pháp luật.
b) Thường xuyên phối hợp với các cơ quan chức năng như:
Thuế, Thống kê, Liên minh hợp tác xã để nắm bắt tình hình hoạt động của doanh
nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, rà soát và yêu cầu người sử dụng lao
động và người lao động tham gia BHXH theo quy định.
c) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra về thu BHXH
tại các đơn vị sử dụng lao động để ngăn ngừa, phát hiện các hành vi trốn đóng,
nợ tiền BHXH, kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị các cơ quan chức
năng xử lý.
d) Hằng tháng, thống kê, lập danh sách đơn vị và số
tiền nợ BHXH chuyển Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để nhắc nhở, đôn đốc thu
hoặc tổ chức thanh tra, kiểm tra xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.
đ) Chỉ đạo BHXH các huyện, thị xã phát triển triệt
để đối tượng tham gia BHXH bắt buộc tại các doanh nghiệp, Hợp tác xã, hộ kinh
doanh cá thể.
e) Chủ trì xây dựng chương trình, kế hoạch, nội
dung phối hợp với Công an tỉnh nhằm đẩy mạnh các hoạt động nghiệp vụ, chủ động
phòng ngừa, tích cực phát hiện, đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi
vi phạm luật về BHXH.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Kịp thời (hàng tháng) cung cấp cho BHXH tỉnh danh sách
doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp giải thể, phá sản, tạm ngưng
hoạt động để cập nhật, theo dõi và kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật BHXH.
4. Cục Thuế tỉnh và Cục Thống kê tỉnh
Cung cấp thông tin tình hình hoạt động của các
doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ; thông tin về người
quản lý điều hành doanh nghiệp, người lao động có đăng ký khai báo thuế.
5. Liên minh Hợp tác xã tỉnh
Cung cấp thông tin cho các cơ quan chức năng tình hình
hoạt động của các Hợp tác xã; thông tin về người quản lý điều hành hợp tác xã
có hưởng tiền lương; thông tin về người làm việc trong hợp tác xã có hưởng tiền
lương.
6. Công an tỉnh
Hỗ trợ và phối hợp chặt chẽ với BHXH tỉnh trong
công tác đấu tranh phòng chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực BHXH để xử lý nghiêm minh nhằm răn đe các đối tượng trốn đóng BHXH.
7. Sở Thông tin và Truyền thông
Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông của
tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền thực hiện Nghị Quyết số 28-NQ/TW
ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần thứ Bảy, Ban chấp hành Trung ương Khóa XII về
cải cách chính sách BHXH, Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày 08/10/2018 của Chính phủ
về Chương trình hành động thực hiện Nghị Quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018; Kế
hoạch số 13-KH/TU ngày 03/3/2021 của Tỉnh ủy về việc “tiếp tục thực hiện Nghị
quyết Hội nghị Trung ương 5, Khoá XI một số vấn đề về chính sách xã hội giai
đoạn 2012 - 2020”, Nghị quyết số 02-NQ/TU ngày 23/3/2021 của Ban Thường vụ Tỉnh
ủy về việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Phước giai đoạn 2021-2025. Thẩm định, cấp phép
xuất bản tài liệu tuyên truyền các nội dung có liên quan đến việc triển khai
Chỉ thị này.
8. Đài Phát thanh - Truyền hình và Báo Bình Phước
Thường xuyên tổ chức thông tin tuyên truyền các chủ
trương chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về BHXH qua các phương tiện
thông tin đại chúng. Xây dựng các chương trình, nội dung tuyên truyền phong
phú, thiết thực, dễ hiểu có trọng tâm, chú trọng những chính sách mới về BHXH.
9. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh,
Liên đoàn Lao động tỉnh và các đoàn thể tỉnh:
Phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan tuyên truyền
phổ biến pháp luật về BHXH cho các thành viên, đoàn viên, hội viên tích cực
hưởng ứng các chính sách BHXH. Tăng cường các hoạt động giám sát, kiểm tra việc
thực hiện Luật BHXH nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp cho người lao
động. Tổ chức khảo sát, đánh giá tác động cũng như tiếp nhận ý kiến góp ý, phản
ánh của người lao động và nhân dân trong việc thực hiện các chính sách BHXH.
10. Đề nghị Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy
Tiếp tục phối hợp BHXH tỉnh đẩy mạnh và tăng cường công
tác tuyên truyền, phổ biến quan điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước về BHXH, trong đó chú trọng tuyên truyền về BHXH bắt buộc đến cán bộ, đảng
viên và các tầng lớp nhân dân trong tỉnh.
11. Các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
Nghiêm túc triển khai thực hiện Luật BHXH; có trách
nhiệm báo cáo và thực hiện đầy đủ việc trích nộp BHXH theo đúng quy định của pháp
luật; phối hợp chặt chẽ với cơ quan BHXH để giải quyết kịp thời, đúng và đầy đủ
các chế độ BHXH cho các đối tượng thụ hưởng.
12. UBND các huyện, thị xã, thành phố
a) Quán triệt và đưa chỉ tiêu phát triển BHXH vào
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
Tập trung chỉ đạo các ngành chức năng tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến Luật BHXH tới người dân để hiểu được quyền và
lợi ích hợp pháp cũng như trách nhiệm tham gia BHXH.
b) Chỉ đạo và có biện pháp chấn chỉnh, xử lý kịp
thời những doanh nghiệp chưa thực hiện đúng và đầy đủ nghĩa vụ tham gia BHXH
bắt buộc cho người lao động trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố quản lý.
c) Thường xuyên tổ chức Đoàn kiểm tra liên ngành về
thực hiện pháp luật lao động, BHXH của huyện, thị xã, thành phố; kiên quyết xử
phạt những doanh nghiệp, đơn vị trốn đóng BHXH cho người lao động.
d) Phối hợp với BHXH tỉnh chỉ đạo và giao nhiệm vụ cho
BHXH các huyện, thị xã phối hợp với các ngành có liên quan như: Phòng Tài chính,
Phòng Kinh tế hạ tầng, Chi cục thuế, Chi cục Thống kê, ... để nắm danh sách, số
lao động các hộ đăng ký kinh doanh trên địa bàn để tổ chức thu BHXH bắt buộc
theo luật định.
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao hằng năm xây dựng kế hoạch, giải pháp triển khai thực hiện.
Giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội làm đầu
mối triển khai thực hiện Chỉ thị này, định kỳ hằng năm tổng hợp, báo cáo kết
quả thực hiện về UBND tỉnh./.
Nơi nhận:
- Bộ LĐ-TB&XH;
- TT.Tỉnh ủy, TT.HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- LĐVP, các Phòng;
- Lưu: VT, PKGVX
(Ch-LĐ-CT2021)
.
CHỦ TỊCH
Trần Tuệ Hiền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc