BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1170/BHXH-TĐKT
V/v phát động
  phong trào thi đua triển khai ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số
Hà Nội
, ngày
06
tháng
5
năm
2021
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã
  hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Để hoàn thành chỉ tiêu, nhiệm vụ được
giao tại Kế hoạch số 818/KH-BHXH ngày 31/3/2021 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam về triển khai ứng dụng VssID - BHXH số và nâng cao chất lượng phục vụ người
tham gia và thụ hưởng chính sách BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN). Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động phong trào thi đua
“Ngành
BHXH Việt Na
m,
quyết tâm đẩy
nhanh tiến độ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ triển khai VssID - Bảo hiểm xã hội số”
với các nội dung sau:
I. Mục tiêu, đối
tượng và thời gian thi đua
1. Mục tiêu
Phấn đấu đến cuối năm 2021 đạt trên
25 triệu người tham gia BHXH, BHYT, BHTN được cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID,
trong đó tập trung tăng diện bao phủ VssID đối với đội ngũ công chức, viên chức;
người tham gia BHXH, BHYT, BHTN tại các đơn vị sử dụng lao động; người tham gia
BHXH tự nguyện; người tham gia BHYT hộ gia đình; học sinh trung học phổ thông,
sinh viên các trường nghề, cao đẳng, đại học; người hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng trên phạm vi cả nước.
2. Đối tượng thi đua:
Tập thể và toàn thể công chức, viên chức, người lao động trong ngành
BHXH Việt Nam
3. Thời gian thi đua:
Từ ngày 01/04/2021 đến hết ngày 31/12/2021.
II. Nội dung thi
đua
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với
cấp ủy Đảng và tổ chức đoàn th
ể
của đơn vị, quán triệt đến
toàn th
ể
công chức, viên chức và người lao động thuộc đơn
vị nội dung Kế hoạch số 818/KH-BHXH ngày 31/3/2021 của BHXH Việt Nam về triển
khai ứng dụng VssID - BHXH số, trong đó tập trung thực hiện các nội dung sau:
1.
Tập
trung tối đa nguồn lực tổ chức thực hiện việc tiếp nhận đăng ký và phê duyệt
tài khoản giao dịch điện tử cá nhân do cơ quan BHXH các cấp thực hiện tại cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp, hoặc do người tham gia trực tiếp thực hiện tại cơ
quan BHXH giúp người tham gia BHXH, BHYT, BHTN được tiếp cận và sử dụng ứng dụng,
đồng thời đảm bảo yêu cầu bảo mật thông tin cá nhân của người sử dụng.
2.
Tổ chức
đợt thông tin, tuyên truyền thường xuyên và cao điểm về mục đích, ý nghĩa tiện
ích của việc cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID trên các phương tiện thông tin đại
chúng liên tục từ nay tới ngày 31/12/2021 đến toàn thể người tham gia, thụ hưởng
chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên phạm vi cả nước.
3.
Tích cực
tham mưu, phối hợp chặt chẽ hiệu quả với cấp ủy Đảng, chính quyền, các sở, ban,
ngành, đoàn thể địa phương trong tổ chức thực hiện và kịp thời ban hành văn bản
hướng dẫn việc cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID cho người tham gia BHXH, BHYT,
BHTN.
4.
Chủ động
đề xuất các giải pháp, sáng kiến thiết thực, hiệu quả để hoàn thành sớm chỉ
tiêu đăng ký tài khoản giao dịch điện tử, cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID cho
người tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
5.
Tiếp tục
phát triển, xây dựng, hoàn thiện các chức năng mới trên VssID phù hợp với nhu cầu
khai thác, sử dụng của người tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
6.
Thường
xuyên kiểm tra, đôn đốc, giám sát việc cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID, hệ thống
cơ sở dữ liệu tập trung; chuẩn hóa thông tin từng nhóm đối tượng trước khi triển
khai; kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc cho đơn vị và người tham gia
BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình tổ chức thực hiện; những việc phức tạp vượt thẩm
quyền kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam xem xét giải quyết.
III. Công tác đánh
giá khen thưởng
Đ
ể
động viên,
khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong
trào thi đua, BHXH Việt Nam đánh giá kết quả thực hiện để biểu dương và tặng Bằng
khen của Tổng Giám đốc khi sơ kết, kết thúc phong trào thi đua, cụ thể:
1.
Sơ kết
phong trào thi đua, T
ổ
ng Giám đốc BHXH Việt Nam biểu dương
và thưởng đối với 10 tập thể BHXH tỉnh hoàn thành vượt tiến độ được giao lựa chọn
trong số các đơn vị đạt từ 35% kế hoạch được giao trở lên và 10 cá nhân có
thành tích tiêu biểu xuất sắc (số liệu thực hiện tính đến hết ngày 30/6/2021).
2.
Tổng kết
phong trào thi đua, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam biểu dương và tặng Bằng khen
cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc thực hiện phong trào thi đua,
tiêu chí khen thưởng (số liệu thực hiện tính đến hết ngày 31/12/2021).
2.1. Đối với tập thể:
a) Hoàn thành và hoàn thành vượt chỉ
tiêu được giao (từ 100% trở lên), đảm bảo chất lượng theo Kế hoạch số
818/KH-BHXH ngày 31/3/2021 của BHXH Việt Nam, hoặc các chỉ tiêu do các đơn vị
giao cho BHXH cấp quận, huyện, phòng thuộc BHXH tỉnh, thành phố.
b) Có nhiều giải pháp trong tham mưu,
phối hợp với cấp ủy, chính quyền địa phương, đơn vị đ
ể
đ
ẩ
y nhanh tiến độ triển khai ứng dụng VssID.
c) Có thành tích trong công tác chỉ đạo,
tham mưu, phối hợp xây dựng và ban hành văn bản để hướng dẫn thực hiện việc cài
đặt, sử dụng ứng dụng VssID cho người tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
d) Tích cực chủ động phối hợp tham
gia tuyên truyền, kiểm tra, giám sát và kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng
mắc cho đơn vị, người sử dụng ứng dụng VssID theo lĩnh vực chuyên môn thuộc phạm
vi quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
e) Hỗ trợ kịp thời về kỹ thuật,
chuyên môn đ
ể
thực hiện đăng ký tài khoản giao dịch điện tử
và cài đặt ứng dụng VssID.
(Riêng đối với 10 BHXH tỉnh được
thí điểm sử dụng thẻ BHYT trên VssID kh
i
đi kh
á
m chữa
bệ
nh BHYT thay cho thẻ BHYT giấy
theo Công văn số 3717/BHYT-CNTT ngày 25/11/2020. Nếu đạt chỉ tiêu BHXH Việt Nam
giao sẽ được xem xét ưu tiên khen thưởng).
2.2. Đối với cá nhân:
a) Chủ động tích cực tham gia phong
trào thi đua và hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch và nhiệm vụ được đơn vị
giao, có sự đóng góp thiết thực hiệu quả và góp phần quan trọng đối với đơn vị
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ phong trào thi đua.
b) Có nhiều hoạt động và việc làm thiết
thực, cụ thể trong việc đề xuất tham mưu các giải pháp, sáng kiến, phối hợp xử
lý vướng mắc, hoàn thiện chuyên môn để thực hiện đăng ký tài khoản giao dịch điện
tử và cài đặt ứng dụng VssID và có các giải pháp, sáng kiến đã được áp dụng vào
thực tiễn triển khai ứng dụng VssID.
* Lưu ý:
Không xem xét khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân chạy theo thành tích về
số lượng nhưng không đảm bảo chất lượng, để xảy ra nhiều sai sót và thực hiện
không đúng hướng dẫn quy định của BHXH Việt Nam.
IV. Tổ chức thực
hiện
Căn cứ vào nội dung thi đua do Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam phát động, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam và Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết liệt triển
khai thực hiện, cụ thể:
1.
Chủ động
rà soát tiến độ triển khai thực hiện mục tiêu phong trào thi đua, kêu gọi công
chức, viên chức và người lao động hăng hái nỗ lực phấn đấu, phát huy tinh thần
đoàn kết, chủ động, sáng tạo thi đua đạt kết quả cao nhất và sớm hoàn thành trước
thời hạn các nhiệm vụ, chỉ tiêu được BHXH Việt Nam giao theo phân quyền, phân cấp.
2.
Xây dựng
kế hoạch triển khai phong trào thi đua và tiến hành sơ kết, tổng kết, đánh giá
kết quả thực hiện phong trào thi đua; căn cứ kết quả hoàn thành chỉ tiêu, nhiệm
vụ để xem xét lựa chọn khen thưởng theo thẩm quyền và đề nghị BHXH Việt Nam biểu
dương, khen thưởng đối với tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu xuất sắc.
Hồ sơ đề nghị khen thưởng của đơn vị
lập theo quy định tại
Khoản 3, Điều 33, Quyết định số
2418/QĐ-BHXH ngày 24/12/2020
: Hồ sơ đề nghị biểu dương và thưởng khi sơ kết
phong trào thi đua của đơn vị gửi trước ngày 05/7/2021; Hồ sơ đề nghị tặng Bằng
khen của Tổng Giám đốc khi kết thúc phong trào thi đua của đơn vị gửi BHXH Việt
Nam (Vụ Thi đua - Khen thưởng) trước ngày 05/01/2022.
3.
Trung
tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng; Ban Thực hiện chính sách BHXH; Ban Thực
hiện chính sách BHYT; Ban Quản lý Thu -
S
ổ, Thẻ; Trung tâm
Công nghệ thông tin và Trung tâm Truyền thông có trách nhiệm phối hợp với Vụ
Thi đua - Khen thưởng trong việc cung cấp thông tin, đề xuất và lựa chọn tập thể,
cá nhân có thành tích xuất sắc thực hiện phong
tr
ào thi
đua đề nghị Tổng Giám đốc biểu dương và khen thưởng.
4.
Vụ Thi
đua - Khen thưởng chủ trì theo dõi, đôn đốc, tổng hợp báo cáo và phối hợp với
các đơn vị tham mưu đề xuất Tổng Giám đốc ghi nhận, biểu dương khen thưởng đối
với các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc; đồng thời kết quả thực hiện
phong trào thi đua này là một trong những tiêu chí để đánh giá, bình xét và xếp
loại thi đua khen thưởng năm 2021 của đơn vị.
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và Giám đốc BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (2b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc