ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BẮC KẠN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 562/QĐ-UBND
Bắc Kạn, ngày
  28 tháng 4 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TUYÊN
TRUYỀN BẢO HIỂM XÃ HỘI ĐẾN NĂM 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19/6/2015;
Căn cứ Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018
Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo
hiểm xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày
08/10/2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện
Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp hành Trung
ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định số 1676/QĐ-TTg ngày
21/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đổi mới toàn diện nội dung,
hình thức và phương pháp tuyên truyền bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định số 294/QĐ-LĐTBXH ngày
03/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc phê duyệt Kế
hoạch tuyên truyền bảo hiểm xã hội đến năm 2025;
Theo đề nghị của Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội tại Tờ trình số 602/TTr-LĐTBXH ngày 16/4/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch tuyên truyền bảo
hiểm xã hội đến năm 2025.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Duy Hưng
KẾ HOẠCH
TUYÊN TRUYỀN BẢO
HIỂM XÃ HỘI ĐẾN NĂM 2025
(Kèm theo Quyết định số 562/QĐ-UBND ngày 28
tháng 4 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn)
Thực hiện Quyết định số 1676/QĐ-TTg ngày
21/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án Đổi mới toàn diện nội dung,
hình thức và phương pháp tuyên truyền bảo hiểm xã hội, Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc
Kạn phê duyệt Kế hoạch tuyên truyền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp (sau
đây gọi chung là bảo hiểm xã hội - viết tắt là BHXH) đến năm 2025 như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Đổi mới toàn diện nội dung, hình thức và
phương pháp tuyên truyền BHXH để các cán bộ, đảng viên và Nhân dân hiểu rõ sự cần
thiết, lợi ích, vai trò, ý nghĩa của chính sách BHXH, tạo sự thống nhất trong
lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách, củng cố niềm tin và lan tỏa
sâu rộng trong Nhân dân về tính ưu việt, giá trị nhân văn của chính sách BHXH từ
đó thay đổi nhận thức và hành động, tự giác, tự nguyện tham gia BHXH. Qua đó, mở
rộng phát triển người tham gia BHXH, nhất là BHXH tự nguyện tiến tới thực hiện
mục tiêu BHXH toàn dân của Đảng và Nhà nước.
- Công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách,
pháp luật BHXH là trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền các cấp. Để thực hiện có
hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách BHXH đến các tầng lớp Nhân
dân và người lao động, cấp ủy, chính quyền các cấp tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo
đổi mới toàn diện công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp
luật BHXH; kết hợp hài hòa giữa hình thức tuyên truyền truyền thống với hình thức
truyền thông hiện đại, truyền thông số trên mạng xã hội.
2. Yêu cầu
- Công tác tuyên truyền BHXH phải được tiến hành
chủ động, thường xuyên, liên tục, thống nhất và đồng bộ ở tất cả các cấp, các
ngành; đa dạng về hình thức, phong phú về nội dung, phù hợp với đặc thù từng
nhóm dân cư và người lao động, đặc điểm văn hoá vùng miền; đảm bảo thiết thực,
hiệu quả, tiết kiệm.
- Hoạt động tuyên truyền BHXH phải lấy đối tượng
tuyên truyền làm trung tâm, trong đó chú trọng đến nhóm lao động phi chính thức
khu vực thành thị, lao động khu vực nông thôn, người làm nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, để phát triển người tham gia BHXH tự nguyện, hướng tới mục tiêu thực
hiện BHXH toàn dân theo tinh thần Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 Hội nghị
lần thứ Bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách BHXH (sau
đây viết tắt là Nghị quyết số 28-NQ/TW).
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Đổi mới toàn diện nội dung, hình thức, phương
pháp tuyên truyền để cán bộ, đảng viên, Nhân dân hiểu rõ lợi ích, vai trò, ý nghĩa
và những nội dung cải cách chính sách BHXH nhằm chuyển biến mạnh mẽ trong nhận
thức từ đó tạo sự thống nhất trong lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp thực hiện chính
sách BHXH hướng đến mục tiêu BHXH toàn dân theo tinh thần Nghị quyết số
28-NQ/TW.
2. Mục tiêu cụ thể
2.1. Về nhân lực
- Năm 2021:
+ Đảm bảo 100% cán bộ, viên chức, người lao động
làm công tác tuyên truyền tại BHXH tỉnh, BHXH các huyện, thành phố được đào tạo,
tập huấn, bồi dưỡng về kiến thức BHXH và nghiệp vụ thông tin, truyền thông.
+ Có tối thiểu từ 35% - 50% cộng tác viên tuyên
truyền, nhân viên các tổ chức dịch vụ do BHXH tỉnh ủy quyền thu BHXH, bảo hiểm
y tế,... trên phạm vi cả tỉnh được tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức
về BHXH và nghiệp vụ thông tin, truyền thông.
+ Tập huấn cho đội ngũ giảng viên nguồn về tuyên
truyền BHXH.
- Năm 2022:
+ Cán bộ, viên chức, người lao động làm công tác
tuyên truyền tại BHXH tỉnh, các huyện, thành phố, đội ngũ giảng viên nguồn tiếp
tục được đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng cập nhật kiến thức BHXH và nghiệp vụ
thông tin, truyền thông.
+ Có tối thiểu 70% cộng tác viên tuyên truyền,
nhân viên tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền thu BHXH, bảo hiểm y tế được
tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về BHXH và nghiệp vụ thông tin,
truyền thông.
- Từ năm 2023 đến năm 2025:
+ Duy trì tập huấn, bồi dưỡng kiến thức BHXH và
nghiệp vụ thông tin, truyền thông cho đội ngũ cán bộ làm công tác tuyên truyền,
giảng viên nguồn về BHXH.
+ Có 100% cộng tác viên tuyên truyền, nhân viên
tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền thu BHXH, bảo hiểm y tế được tham
gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về BHXH và nghiệp vụ thông tin, truyền
thông.
2.2. Về đối tượng được tuyên truyền
- Nhóm đối tượng là cán bộ, đảng viên:
100% cán bộ, đảng viên được tuyên truyền về ý
nghĩa, tầm quan trọng, lợi ích của 11 nội dung cải cách chính sách BHXH trong
Nghị quyết số 28-NQ/TW và các Luật, Nghị quyết mới của Quốc hội cụ thể hóa nội
dung cải cách BHXH.
- Nhóm đối tượng là lực lượng lao động trong độ
tuổi:
+ Năm 2021, có 45% lực lượng lao động trong độ
tuổi, sau đó mỗi năm tăng thêm 05% và đến năm 2025 đạt 65% lực lượng lao động
trong độ tuổi được tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH; hiểu được ý
nghĩa, tầm quan trọng, lợi ích của 11 nội dung cải cách chính sách BHXH trong
Nghị quyết số 28-NQ/TW và các quy định mới của Quốc hội, Chính phủ cụ thể hóa nội
dung cải cách.
+ Năm 2021, có 15% lực lượng lao động trong độ
tuổi, sau đó mỗi năm tăng thêm 05% và đến năm 2025 đạt 35% lực lượng lao động
trong độ tuổi được tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH tự nguyện, ý
nghĩa, tầm quan trọng, lợi ích của việc tham gia BHXH tự nguyện.
2.3. Về nội dung tuyên truyền
100% nội dung tuyên truyền phù hợp với định hướng
cải cách chính sách BHXH theo từng năm, chú trọng nội dung về ý nghĩa, vai trò,
lợi ích của việc tham gia BHXH, tính nhân văn, ưu việt của chính sách BHXH. Nội
dung tuyên truyền phong phú, đa dạng, dễ hiểu phù hợp với đặc thù đối tượng được
tuyên truyền, văn hóa, phong tục tập quán địa phương.
2.4. Về phương pháp tuyên truyền
Từng bước đổi mới, đa dạng hóa các hình thức
tuyên truyền; kết hợp giữa các hình thức tuyên truyền truyền thống với các hình
thức truyền thông mới, truyền thông số, truyền thông đa phương tiện; kết hợp giữa
hình thức tuyên truyền thường xuyên với hình thức tuyên truyền theo chiến dịch
nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng, tiện ích cho người dân ở mọi lứa tuổi.
III.
ĐỔI MỚI NỘI DUNG TUYÊN TRUYỀN
Thực hiện đa dạng hóa nội dung tuyên truyền, từ
việc tuyên truyền nội dung chính sách, ý nghĩa vai trò, lợi ích, giá trị nhân
văn, tính ưu việt của chính sách BHXH đến tuyên truyền về định hướng sửa đổi, bổ
sung Luật BHXH, nhấn mạnh vai trò, trách nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền các
cấp trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH. Nội dung tuyên truyền
như sau:
1. Tiếp tục tuyên truyền ý nghĩa, vai trò, lợi
ích, giá trị nhân văn, tính ưu việt của các chế độ BHXH đối với phát triển kinh
tế - xã hội của đất nước và ổn định đời sống, đảm bảo an sinh cho người lao động
và Nhân dân của Đảng và Nhà nước ta.
2. Tuyên truyền 11 nội dung cải cách chính sách
BHXH được Ban chấp hành Trung ương đề ra trong Nghị quyết số 28-NQ/TW. Trong đó
chú trọng tuyên truyền ý nghĩa, lợi ích của từng nội dung cải cách đối với đời
sống người lao động và Nhân dân, nhất là nội dung về BHXH đa tầng với việc xây
dựng tầng trợ cấp hưu trí xã hội, hướng tới mục tiêu mọi người dân khi hết tuổi
lao động đều có cơ hội hưởng lương hưu hoặc trợ cấp hưu trí xã hội. Căn cứ từng
nội dung cải cách, cấp ủy đảng, chính quyền các cấp cụ thể hóa nội dung tuyên
truyền phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao, phù hợp với thực tiễn địa
phương.
3. Tiếp tục tuyên truyền quan điểm của Đảng,
pháp luật của Nhà nước về vai trò, trách nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền các
cấp trong việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH. Tuyên truyền ý
nghĩa sâu sắc, kết quả thiết thực khi cấp ủy đảng, chính quyền địa phương vào
cuộc trực tiếp chỉ đạo tổ chức thực hiện chính sách BHXH trên địa bàn; truyền
thông lan tỏa kết quả, sự thành công trong việc đưa chỉ tiêu phát triển BHXH
vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương.
4. Tuyên truyền, đẩy mạnh học tập và làm theo tư
tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh về an sinh xã hội và BHXH.
5. Tuyên truyền để tạo sự đồng thuận của người
dân trong quá trình sửa đổi Luật BHXH (tuyên truyền trước, trong và sau khi sửa
Luật); cập nhật, tuyên truyền kịp thời đến người lao động và Nhân dân những nội
dung, quy định mới về chính sách BHXH. Tuyên truyền về lộ trình tăng tuổi nghỉ
hưu theo quy định tại Bộ luật Lao động sửa đổi được Quốc hội thông qua ngày
20/11/2019.
6. Đẩy mạnh thông tin, truyền thông đối ngoại về
kết quả thực hiện chính sách BHXH của Việt Nam để tiếp tục khẳng định quan điểm
nhất quán của Đảng và Nhà nước ta luôn ưu tiên chăm lo ổn định đời sống Nhân
dân thông qua các chính sách an sinh xã hội, qua đó nâng cao vị thế, hình ảnh của
Việt Nam trong cộng đồng an sinh xã hội quốc tế.
7. Tuyên truyền, giới thiệu những thành tựu, kết
quả đạt được trong tổ chức thực hiện chính sách BHXH; tuyên truyền các cá nhân,
tập thể điển hình tiên tiến, gương người tốt việc tốt trong thực hiện chính
sách BHXH; những sáng kiến, sáng tạo trong ứng dụng công nghệ thông tin, cải
cách thủ tục hành chính, các dịch vụ chăm sóc khách hàng tiện ích hướng tới sự
hài lòng của tổ chức, cá nhân tham gia BHXH.
8. Tuyên truyền vận động, thuyết phục, cổ vũ các
tổ chức, cá nhân, các nhà hảo tâm làm công tác thiện nguyện trong lĩnh vực BHXH
để tặng sổ BHXH tự nguyện cho người dân, nhất là với những người có hoàn cảnh
khó khăn, thu nhập không ổn định... để ngày càng có nhiều người dân được đảm bảo
an sinh xã hội.
9. Tuyên truyền về ý nghĩa nhân văn, giá trị thiết
thực, lợi ích vượt trội khi tham gia BHXH, những rủi ro khi không tham gia. Qua
đó giúp người dân hiểu sâu sắc hơn nữa chính sách BHXH là một trong những trụ cột
quan trọng của hệ thống an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước, được Nhà nước đảm
bảo thực hiện, thể hiện tính nhân văn, ưu việt của chế độ ta, vì lợi ích lâu
dài, bền vững của mỗi người dân; là chính sách quan trọng để đảm bảo quyền được
an sinh xã hội của công dân theo quy định của Hiến pháp.
10. Tuyên truyền giá trị vật chất, tinh thần của
việc hưởng lương hưu hằng tháng khi hết tuổi lao động, qua đó khơi dậy tinh thần
trách nhiệm, ý thức tự lực cũng như việc tự đảm bảo an sinh cho bản thân của mỗi
người dân, từ đó giúp người dân hình thành thói quen chủ động tham gia BHXH như
một nhu cầu thiết yếu để chăm sóc sức khỏe, ổn định cuộc sống của bản thân và
gia đình, không lựa chọn hưởng BHXH một lần; vận động, khích lệ những người
đang hưởng các chế độ BHXH, người đang hưởng lương hưu hằng tháng tuyên truyền
về lợi ích thiết thực của các chế độ BHXH.
11. Tuyên truyền nội dung Nghị quyết số
05/2019/NQ-HĐTP ngày 15/8/2019 của Hội đồng thẩm phán, Tòa án Nhân dân tối cao
hướng dẫn áp dụng Điều 214 về tội gian lận BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, Điều 216
về tội trốn đóng BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp nhằm đấu tranh,
phòng chống các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp.
IV. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP THỰC
HIỆN
1. Đổi mới phương pháp tuyên truyền
1.1. Cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp tăng cường
lãnh đạo, chỉ đạo công tác thông tin, tuyên truyền BHXH; đổi mới toàn diện nội
dung, hình thức, phương pháp tuyên truyền chính sách BHXH để cán bộ, đảng viên,
Nhân dân hiểu rõ sự cần thiết, lợi ích, ý nghĩa của chính sách BHXH.
1.2. Kết hợp hài hòa giữa tuyên truyền thường
xuyên và tuyên truyền theo chiến dịch. Hằng năm tổ chức tuyên truyền theo chiến
dịch:
- Tuyên truyền theo chiến dịch hằng năm vào dịp
tháng 5 là “Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân” (chủ đề sẽ được lựa chọn
phù hợp với từng thời điểm hằng năm).
- Tuyên truyền nhân các ngày lễ lớn, theo chủ đề,
chủ điểm.
- Xác định tuyên truyền BHXH là một loại dịch vụ,
từng bước thay đổi phương thức tuyên truyền theo cơ chế cung cấp dịch vụ thay
vì hoạt động mang tính hành chính Nhà nước.
1.3. Tăng cường phương pháp tuyên truyền đa chiều
thay vì một chiều, đơn lẻ. Phát huy vai trò tuyên truyền của chính người tham
gia BHXH chia sẻ về giá trị, lợi ích của chính sách BHXH; phát huy vai trò của
tổ chức, cá nhân có uy tín trong cộng đồng dân cư để tuyên truyền, vận động người
dân tham gia BHXH. Đồng thời, giúp người dân nhận biết các thông tin xấu, tin
sai sự thật về BHXH, chủ động phản ánh, tố giác các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực BHXH.
2. Nhiệm vụ, giải pháp đối với từng nhóm đối tượng
2.1. Đại biểu Quốc hội, cấp ủy Đảng, chính quyền,
các sở, ban, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể các cấp
- Báo cáo, giải trình về kết quả tổ chức thực hiện
Luật BHXH; hội thảo lấy ý kiến bổ sung, sửa đổi Luật BHXH; từ đó đề xuất bổ
sung, sửa đổi Luật BHXH nhằm tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách theo định
hướng cải cách tại Nghị quyết số 28-NQ/TW và đảm bảo thực hiện ngày càng tốt
hơn quyền lợi của người dân khi tham gia BHXH.
- Ngành Lao động - Thương binh và Xã hội, cơ
quan BHXH các cấp thường xuyên báo cáo kết quả tổ chức thực hiện chính sách,
pháp luật BHXH với cấp ủy đảng, chính quyền cùng cấp để tranh thủ sự lãnh đạo,
chỉ đạo về BHXH nói chung và công tác tuyên truyền nói riêng; tham mưu đưa chỉ
tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH vào chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội
của địa phương.
- Thực hiện ký chương trình, quy chế phối hợp giữa
cơ quan BHXH tỉnh với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan có
liên quan nhằm tuyên truyền chính sách BHXH đến các tầng lớp Nhân dân để thực
hiện các chỉ tiêu của Nghị quyết số 28-NQ/TW tiến tới BHXH toàn dân.
- BHXH các cấp phối hợp cơ quan lao động cùng cấp
báo cáo với Ban Tuyên giáo cùng cấp cung cấp, định hướng thông tin tuyên truyền
BHXH cho đội ngũ Báo cáo viên của tỉnh, huyện và các cơ quan báo chí trên địa
bàn theo từng giai đoạn thông qua hội nghị giao ban tổng biên tập, hội nghị báo
cáo viên hằng tháng, bài viết trên Bản tin thông tin Báo cáo viên, Bản tin
thông báo nội bộ phát hành đến các chi bộ.
- Khảo sát, báo cáo kết quả công tác tuyên truyền
thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW giai đoạn 2012 - 2020.
- Khảo sát, báo cáo kết quả công tác tuyên truyền
Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách BHXH trên cơ sở đó đề xuất phương
hướng, nhiệm vụ và giải pháp góp phần thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số
28-NQ/TW giai đoạn tiếp theo.
2.2. Người lao động và người sử dụng lao động
- Về nội dung: Chú trọng tuyên truyền ý thức chấp
hành pháp luật BHXH, trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc đóng BHXH cho người
lao động. Đồng thời, trang bị kiến thức, nâng cao hiểu biết về chính sách BHXH
cho người lao động để họ có khả năng tự bảo vệ quyền lợi của mình khi bị xâm hại.
Những quy định về các hành vi vi phạm trong thực hiện chính sách BHXH và mức độ
xử lý đối với tổ chức, cá nhân. Chế độ BHXH cho lao động nước ngoài làm việc tại
Việt Nam và lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài; lợi ích, tác động của
các Hiệp định BHXH song phương.
- Về hình thức:
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, đối
thoại, tư vấn trực tiếp,... với người lao động, người sử dụng lao động tại các
doanh nghiệp về chính sách BHXH; giải đáp thắc mắc, tư vấn, hỗ trợ đồng thời
ghi nhận phản ánh, kiến nghị, tâm tư, nguyện vọng của người lao động.
+ Tổ chức khảo sát, hội thảo lấy ý kiến bổ sung,
sửa đổi Luật BHXH.
+ Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại
chúng, hệ thống truyền thanh cơ sở.
+ Tuyên truyền trực quan tại các khu công nghiệp,
khu chế xuất, các doanh nghiệp: Thông qua tờ rơi, tờ gấp, pa-nô, áp phích, các
hiện vật có mang thông điệp tuyên truyền về BHXH.
+ Tuyên truyền trên mạng xã hội, các nền tảng
công nghệ như facebook, zalo, youtube,...; sử dụng dịch vụ tin nhắn (SMS) có chủ
đích.
+ Các hình thức tuyên truyền khác phù hợp với
nhóm đối tượng này.
2.3. Người tham gia BHXH tự nguyện
- Rà soát và phân loại nhóm đối tượng để có kế
hoạch tuyên truyền phù hợp với đặc thù từng nhóm.
+ Hộ gia đình nông dân, trong đó chú trọng hộ
gia đình nông dân sản xuất kinh doanh giỏi.
+ Lao động trong các làng nghề, hợp tác xã.
+ Nhóm các tiểu thương chợ truyền thống, chợ dân
sinh, trung tâm thương mại, hộ kinh doanh cá thể; các ngành nghề sử dụng nhiều
lao động thuê khoán như: Vận tải, dịch vụ, gia công, chế biến,....
+ Người lao động nhận khoán đất, khoán rừng tại
các nông, lâm trường.
+ Công nhân, thợ thủ công, lao động tự do làm việc
theo hợp đồng khoán, mùa vụ... tại các hộ kinh doanh cá thể.
+ Người lao động tự tạo việc làm và có thu nhập
khác.
+ Người lao động dừng tham gia BHXH bắt buộc bảo
lưu, người lao động đang hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp.
+ Nhóm đối tượng đã tham gia sắp đến kỳ đóng để
duy trì bền vững người tham gia (giữ mối liên hệ với đối tượng thời gian trước,
trong kỳ hạn đóng tiền để vận động đối tượng tiếp tục tham gia BHXH).
- Về nội dung: Chú trọng tuyên truyền những vấn
đề cơ bản về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật Nhà nước về
BHXH tự nguyện; vai trò, ý nghĩa, giá trị nhân văn, nhân đạo của chính sách
BHXH và quyền lợi, nghĩa vụ của người tham gia; giá trị của lương hưu; tuyên
truyền việc hỗ trợ của ngân sách Nhà nước đối với người tham gia BHXH tự nguyện,....
- Về hình thức:
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, đối
thoại, tư vấn trực tiếp,... theo các nhóm đối tượng tại cơ sở.
+ Tuyên truyền theo nhóm nhỏ đến từng cụm dân
cư, hộ gia đình.
+ Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại
chúng, chú trọng tuyên truyền trên đài truyền thanh xã, phường, thị trấn.
+ Tuyên truyền trực quan: Thông qua tờ rơi, tờ gấp,
bảng ví dụ minh họa mức đóng - hưởng khi tham gia BHXH tự nguyện, pa-nô, áp
phích,... các hiện vật có mang thông điệp tuyên truyền về BHXH (áo, mũ, ba
lô,... tặng cho người dân để tuyên truyền, phát triển đối tượng tham gia BHXH tự
nguyện).
+ Phối hợp với Hội Nông dân, Hội Phụ nữ xây dựng
mô hình nông dân, phụ nữ với chính sách BHXH tự nguyện.
+ Tuyên truyền trên mạng xã hội, các nền tảng
công nghệ như lotus, facebook, zalo, youtube,...; sử dụng dịch vụ tin nhắn
(SMS) có nội dung tuyên truyền phù hợp.
+ Tuyên truyền thông qua các hoạt động chăm sóc
khách hàng.
+ Tổ chức truyền thông theo chiến dịch.
+ Ngoài ra có thể sử dụng các hình thức tuyên
truyền khác (sân khấu hóa) đảm bảo sự hấp dẫn, phù hợp nhu cầu thưởng thức và đặc
điểm văn hóa, lối sống cũng như phong tục, tập quán của từng vùng, miền.
2.4. Nhóm sinh viên, chú trọng sinh viên cuối
khóa, là đối tượng sắp tham gia vào thị trường lao động
- Về nội dung: Chú trọng tuyên truyền vai trò, lợi
ích, quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia BHXH; tuyên truyền nâng cao ý thức chấp
hành pháp luật BHXH; chính sách hỗ trợ của Nhà nước, địa phương khi tham gia
BHXH tự nguyện; khuyến khích, vận động mỗi sinh viên là một tuyên truyền viên về
BHXH.
- Về hình thức:
+ Tổ chức các hội nghị, hội thảo tuyên truyền,
phổ biến, đối thoại, tọa đàm, tư vấn trực tiếp....
+ Tổ chức các hội thi, các hình thức sân khấu
hóa.
+ Tuyên truyền trực quan: Thông qua tờ rơi, tờ gấp,
pa-nô, khẩu hiệu; báo, đặc san và các loại ấn phẩm khác có nội dung, hình thức
thể hiện phù hợp với đặc điểm tâm lý và nhận thức của thanh, thiếu niên.
+ Tuyên truyền trên hệ thống truyền thanh cơ sở.
+ Tuyên truyền thông qua các hoạt động chăm sóc
khách hàng.
+ Các hình thức tuyên truyền khác phù hợp với
nhóm đối tượng này.
2.5. Cộng tác viên tuyên truyền (hội viên, cộng
tác viên các hội, đoàn thể), nhân viên tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền
thu, người có uy tín, già làng, trưởng bản, chức sắc tôn giáo.
- Chú trọng tuyên truyền các nội dung sau:
+ Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
BHXH, chú trọng vai trò, ý nghĩa, lợi ích, quyền lợi, trách nhiệm, chính sách hỗ
trợ của Nhà nước, địa phương khi tham gia BHXH; mức đóng, mức hưởng, phương thức
đóng, thủ tục, địa điểm tham gia BHXH.
+ Tuyên truyền nhằm phát huy tinh thần tình nguyện
vì cộng đồng, vai trò của đội ngũ cán bộ hội tại cơ sở trong công tác tuyên
truyền, vận động hội viên tham gia BHXH tự nguyện.
- Về hình thức:
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến
chính sách, tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ tổ chức hoạt động đối thoại,
tư vấn,....
+ Tuyên truyền trực quan: Thông qua tờ rơi, tờ gấp,
Bảng ví dụ minh họa mức đóng-hưởng khi tham gia BHXH tự nguyện, pa-nô, áp
phích, các hiện vật có mang thông điệp tuyên truyền về BHXH (áo, mũ, ba lô,...
tặng cho người dân để tuyên truyền, phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện),....
Chú trọng biên tập các ấn phẩm với nội dung, hình thức phù hợp với đặc thù đối
tượng, văn hóa vùng miền và được dịch ra tiếng dân tộc.
+ Tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại
chúng, hệ thống truyền thanh cơ sở; qua các hoạt động chăm sóc khách hàng;
tuyên truyền trên mạng xã hội;...
+ Các hình thức tuyên truyền khác phù hợp với
nhóm đối tượng này.
3. Tăng cường đổi mới
tuyên truyền trên các phương tiện truyền thông của Ngành BHXH
Các phương tiện truyền thông của Ngành BHXH tiếp
tục phát huy vai trò chủ lực thông tin ngôn luận về BHXH trong định hướng thông
tin đối với báo chí ngoài Ngành và dư luận xã hội.
3.1. Tăng cường tổ chức các hình thức truyền
thông có tính tương tác cao; tích hợp cung cấp thông tin trên các ứng dụng, tiện
ích đi kèm dịch vụ công của Ngành trên nền tảng di động.
3.2. Tích hợp thêm một số xu hướng truyền thông
hiện đại, phiên bản tiếng nước ngoài; phát triển công cụ tìm kiếm (search), xây
dựng các từ khóa, nội dung tương thích với yêu cầu tìm kiếm thông tin BHXH có hệ
thống của độc giả.
3.3. Tiếp tục nâng cao chất lượng về nội dung, đổi
mới hình thức nhằm nâng cao hiệu quả truyền thông của Cổng Thông tin điện tử
BHXH Việt Nam và Tạp chí BHXH. Tăng cường tuyên truyền trên mạng xã hội thông
qua việc liên kết giữa các cổng thông tin điện tử, tạp chí điện tử của Ngành
BHXH với các trang mạng xã hội (facebook, zalo,...); tạo đường dẫn liên kết giữa
Cổng Thông tin điện tử BHXH địa phương với Cổng Thông tin điện tử của các đơn vị
liên quan như: Sở Lao động -Thương binh và Xã hội, Sở Tư pháp, Liên đoàn Lao động,
Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân, Tỉnh đoàn,... để tạo hiệu ứng lan tỏa các
thông điệp truyền thông.
4. Sản xuất và phát hành các ấn phẩm tuyên truyền
Ứng dụng công nghệ mới trong sản xuất, thiết kế
các ấn phẩm tuyên truyền với nội dung ngắn gọn, đảm bảo đúng theo các văn bản
pháp luật, thông điệp rõ ràng, hình thức đẹp, phù hợp với đặc thù đối tượng,
văn hóa của từng vùng miền và được dịch ra tiếng của đồng bào dân tộc thiểu số.
5. Tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực làm công tác tuyên truyền
chính sách BHXH
5.1. Tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng kiến thức
chính sách, pháp luật BHXH, kỹ năng, nghiệp vụ thông tin tuyên truyền:
- Nhóm viên chức, người lao động làm công tác
tuyên truyền trong Ngành BHXH: Mỗi năm tổ chức tham gia tối thiểu 01 lớp cho
cán bộ Phòng Truyền thông và Phát triển đối tượng thuộc BHXH cấp tỉnh; Tổ chức
tối thiểu 01 lớp cho cán bộ tuyên truyền.
- Nhóm các cộng tác viên tuyên truyền, nhân viên
tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền thu BHXH: Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng
kiến thức về BHXH và nghiệp vụ thông tin, truyền thông (tối thiểu 01 lớp/năm/tỉnh).
- Nhóm phóng viên, biên tập viên chuyên trách
thuộc các cơ quan thông tấn báo chí: Tổ chức tập huấn trang bị kiến thức về
BHXH (01 - 02 lớp/năm).
5.2. Tập huấn đội ngũ giảng viên nguồn về tuyên
truyền BHXH.
6. Thực hiện giám sát, đánh giá kết quả tuyên truyền BHXH
6.1. Thực hiện giám sát, đánh giá kết quả tuyên
truyền BHXH theo từng giai đoạn theo bộ chỉ số do Bộ Lao động -Thương binh và
Xã hội ban hành.
6.2. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện công tác
tuyên truyền BHXH; tổ chức sơ kết, tổng kết, đánh giá rút kinh nghiệm trong việc
thực hiện tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn.
6.3. Kịp thời động viên, khen thưởng các tập thể,
cá nhân có thành tích trong công tác tuyên truyền chính sách BHXH.
7. Theo dõi, kiểm soát thông tin về BHXH
Chủ động tổng hợp, kiểm soát thông tin, dư luận
xã hội về chính sách BHXH; kịp thời xử lý các thông tin sai lệch về BHXH; xử lý
nghiêm các cá nhân vi phạm.
V.
NGUỒN KINH PHÍ
- Đối với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội: Kinh
phí thực hiện tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH được bố trí
trong dự toán chi thường xuyên hằng năm của đơn vị.
- Đối với Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố:
Ngân sách huyện, thành phố đảm bảo kinh phí thực hiện tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật về BHXH theo phân cấp ngân sách.
- Đối với
BHXH tỉnh
và các cơ quan, tổ chức phối hợp với
BHXH tỉnh
để
thực hiện tuyên truyền, phát triển BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế:
K
inh phí tuyên truyền được bố trí trong dự toán chi phí quản lý h
ằ
ng năm của BHXH
tỉnh.
VI. TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN
1. Giai đoạn năm 2021-2023
- Cung cấp thông tin hoặc tổ chức hội nghị, tập
huấn đối với 100% cán bộ lãnh đạo, quản lý của các cấp ủy đảng, chính quyền,
các bộ, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể nắm vững được chủ trương,
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHXH.
- 100% cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp có kế hoạch
tuyên truyền BHXH trên địa bàn phù hợp với đặc điểm, đặc thù từng nhóm đối tượng
tại địa phương và chỉ đạo triển khai thực hiện. BHXH tỉnh phối hợp với các sở,
ngành, đoàn thể, các cơ quan truyền thông tổng kết chương trình phối hợp giai
đoạn 2015 - 2020 và xem xét ký kết chương trình phối hợp giai đoạn tiếp theo.
- BHXH tỉnh chủ trì phối hợp với
các sở, ngành, đoàn thể, các cơ quan truyền thông tổng kết chương trình phối hợp
giai đoạn 2015 - 2020 và xem xét ký kết chương trình phối hợp giai đoạn tiếp
theo:
+ Tổ chức khảo sát, hội thảo,... lấy
ý kiến bổ sung, sửa đổi Luật BHXH của các Đại biểu Quốc hội; doanh nghiệp; người
lao động tại các khu công nghiệp, khu, doanh nghiệp.
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền,
phổ biến, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... với người lao động, người sử dụng lao
động tại các doanh nghiệp.
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền,
phổ biến, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... theo các nhóm đối tượng tại cơ sở
(khoảng 25% số xã, phường, thị trấn/năm).
+ Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, tập
huấn, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... cho cộng tác viên tuyên truyền, nhân viên
tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền thu BHXH, bảo hiểm y tế; già làng;
trưởng bản; người có uy tín (03 - 05 hội nghị/tổ chức hội, đoàn thể/năm).
+ Tuyên truyền trên hệ thống đài truyền thanh cơ
sở. Mỗi tuần có tối thiểu 02 lượt phát thanh tuyên truyền về BHXH tự nguyện.
+ Biên tập các ấn phẩm tuyên truyền về BHXH tự
nguyện phát hành đến cơ sở.
+ Có kế hoạch tuyên truyền trên mạng xã hội, các
nền tảng công nghệ như lotus, facebook, zalo, youtube,...
2. Giai đoạn đến năm 2025
- Duy trì cung cấp thông tin cho 100% cán bộ
lãnh đạo, quản lý của các cấp ủy đảng, chính quyền, các sở, ngành, tổ chức
chính trị - xã hội, đoàn thể nắm vững được chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHXH.
- Duy trì việc 100% cấp ủy đảng, chính quyền các
cấp có kế hoạch tuyên truyền BHXH trên địa bàn phù hợp với đặc điểm, đặc thù từng
nhóm đối tượng tại địa phương và chỉ đạo triển khai thực hiện.
- BHXH tỉnh phối hợp với các sở, ngành, đoàn thể,
các cơ quan truyền thông sơ kết, tổng kết chương trình phối hợp đã ký và xem
xét ký kết chương trình phối hợp giai đoạn tiếp theo.
- Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến,
tư vấn, đối thoại trực tiếp,... với người lao động, người sử dụng lao động tại
các doanh nghiệp (10 - 12 cuộc/năm).
- Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến,
tư vấn, đối thoại trực tiếp,... theo các nhóm đối tượng tại cơ sở (khoảng 15 -
20% số xã, phường, thị trấn/năm).
- Tổ chức các hội nghị tuyên truyền, phổ biến, tập
huấn, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... cho cộng tác viên tuyên truyền, nhân viên
tổ chức dịch vụ được cơ quan BHXH ủy quyền thu BHXH, bảo hiểm y tế; già làng;
trưởng bản; người có uy tín (01 - 03 hội nghị/tổ chức hội, đoàn thể/tỉnh/năm).
- Tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh cơ
sở. Mỗi tuần có tối thiểu 02 lượt phát thanh tuyên truyền về BHXH tự nguyện.
- Tiếp tục biên tập các ấn phẩm tuyên truyền về
BHXH tự nguyện phát hành đến cơ sở, chú trọng cập nhật công nghệ mới trong thiết
kế ấn phẩm và dịch ra tiếng dân tộc.
- Triển khai tuyên truyền trên mạng xã hội, các
nền tảng công nghệ như lotus, facebook, zalo, youtube,... Tăng cường tuyên truyền
thông qua việc liên kết giữa các cổng thông tin điện tử, tạp chí điện tử của
đơn vị với các mạng xã hội (facebook, zalo,...), tạo đường dẫn liên kết giữa Cổng
thông tin điện tử BHXH địa phương với Cổng thông tin điện tử của các đơn vị
liên quan để tạo hiệu ứng lan tỏa các thông điệp truyền thông.
- Sử dụng dịch vụ tin nhắn (SMS) có chủ đích nhằm
truyền tải thông tin tuyên truyền BHXH đến các nhóm đối tượng cụ thể.
(Có biểu tiến độ thực hiện tuyên truyền kèm
theo)
VII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
1.1. Kiểm tra, theo dõi, đôn đốc việc triển khai
Kế hoạch.
1.2. Xây dựng kế hoạch tuyên truyền theo chiến dịch
hằng năm nhân Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân (tháng 5 hằng năm).
1.3. Đánh giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng
giai đoạn.
1.4. Tham gia tập huấn đội ngũ giảng viên nguồn
về BHXH.
1.5. Năm 2025, thực hiện đánh giá, tổng hợp, báo
cáo Ủy ban nhân dân tỉnh kết quả tuyên truyền BHXH giai đoạn đến năm 2025.
2. Sở Tài chính:
2.1. Phối hợp với các đơn vị liên quan thẩm định,
tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí thực hiện Kế hoạch đối với phần
ngân sách cấp tỉnh đảm bảo”.
2.2.
Phối h
ợ
p,
kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thực hiện
Kế hoạch
.
3. Sở Thông tin và Truyền thông
3.1. Chỉ đạo, định hướng các cơ quan thông tấn,
báo chí, phát thanh truyền hình và hệ thống thông tin cơ sở tăng cường thông
tin, tuyên truyền phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH; phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, BHXH tỉnh thực hiện tuyên truyền chính sách BHXH.
3.2. Phối hợp với BHXH tỉnh đánh giá, giám sát nội
dung tuyên truyền về BHXH trên báo điện tử để phân tích mối quan tâm của dư luận
với xã hội, với nội dung báo chí đăng tải để từ đó có giải pháp định hướng dư
luận.
4. Bảo hiểm xã hội tỉnh
4.1. Xây dựng Kế hoạch tuyên truyền BHXH hằng
năm, có trọng tâm, trọng điểm, tổ chức thực hiện Kế hoạch đảm bảo hiệu quả.
4.2. Chỉ đạo, hướng dẫn BHXH các huyện, thành phố,
BHXH xây dựng và triển khai kế hoạch tuyên truyền BHXH.
4.3. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin
trong công tác tuyên truyền BHXH.
4.4. Đổi mới thông tin, truyền thông về BHXH
trên các phương tiện truyền thông của Ngành.
4.5. Thực hiện nắm bắt thông tin phản hồi về
chính sách BHXH và thực hiện chính sách BHXH hằng năm;
4.6. Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội triển khai kế hoạch truyền thông nhân dịp Tháng vận động triển
khai BHXH toàn dân.
4.7. Tổ chức kiểm tra, hướng dẫn nghiệp vụ tuyên
truyền; tổ chức tập huấn, bồi dưỡng đội ngũ tuyên truyền viên về BHXH thuộc phạm
vi quản lý.
4.8. Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội) tình hình thực hiện tuyên truyền BHXH hằng năm và giai
đoạn theo quy định.
5. Các sở, ngành, cơ quan có liên quan
Các sở ngành
trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao có trách nhiệm ban hành kế hoạch hoặc lồng
ghép thực hiện
Kế hoạch tuyên truyền
trong kế hoạch công tác
hằng năm; căn cứ nội dung của
Kế hoạch
hướng dẫn, chỉ đạo
cơ quan, đơn vị trực thuộc đổi mới công tác tuyên truyền BHXH và bảo đảm kinh
phí triển khai thực hiện.
6. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bắc Kạn, Hội Phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, tỉnh Đoàn,
Liên đoàn Lao động tỉnh, Liên minh Hợp tác xã tỉnh
P
hối hợp với
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội
triển khai thực hiện
kế hoạch
và nghiên cứu, đề
xuất
các biện pháp đổi mới công tác tuyên truyền BHXH trong phạm vi
ngành, cho thành viên, hội viên của t
ổ
chức mình phù
hợp với chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao.
7. Bưu điện tỉnh
P
hối hợp với
Sở
Lao động
-
Thương binh và Xã hội và
BHXH
tỉnh
thực hiện tuyên truyền BHXH.
8. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
8.1. Căn cứ kế hoạch tuyên truyền BHXH theo từng
giai đoạn do Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt, hằng năm, Ủy ban nhân dân huyện,
thành phố chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với
BHXH huyện, thành phố và các cơ quan có liên quan triển khai tổ chức thực hiện
tuyên truyền BHXH trên địa bàn phù hợp với đặc điểm, đặc thù của từng nhóm đối
tượng tại địa phương.
8.2. Chỉ đạo, đôn đốc Ủy ban nhân dân các xã,
phường, thị trấn chủ động triển khai thực hiện các nhiệm vụ được phân công bảo
đảm thiết thực, chất lượng, hiệu quả.
8.3. Năm 2025, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội) tình hình triển khai thực hiện các hoạt động
tuyên truyền BHXH trên địa bàn theo giai đoạn./.
TIẾN
ĐỘ THỰC HIỆN
Kế
hoạch tuyên truyền bảo hiểm xã hội đến năm 2025
(Kèm theo Quyết định số 562/QĐ-UBND
ngày
28 tháng 4 năm
2021 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn
)
STT
Nhiệm vụ, công việc
Cơ quan chủ trì
Cơ quan phối hợp
Thời gian thực hiện
Sản phẩm, kết quả
I
Công tác xây dựng
  Kế hoạch
1
Xây dựng kế hoạch
  tuyên truyền BHXH hằng năm
BHXH tỉnh
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- Các sở, ngành liên quan
Hằng năm
Kế hoạch
2
Xây dựng kế hoạch
  tuyên truyền Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Các sở, ngành liên quan
Hằng năm
Kế hoạch
II
Về nhân lực làm
  công tác tuyên truyền
1
Tập huấn, bồi dưỡng
  kiến thức về BHXH, kỹ năng, nghiệp vụ thông tin truyền thông cho công chức, viên
  chức, người lao động làm công tác tuyên truyền trong Ngành BHXH
1.1
Cán bộ Phòng Truyền
  thông và Phát triển đối tượng
BHXH tỉnh
BHXH các huyện, thành phố
Hằng năm
Tối thiểu 01 lớp/năm
1.2
Cán bộ tuyên truyền
  tại BHXH huyện, thị xã
BHXH tỉnh
BHXH tỉnh, BHXH huyện, thị xã
Hằng năm
Tối thiểu 01 lớp/năm
2
Tập huấn, bồi dưỡng
  kiến thức về BHXH và nghiệp vụ thông tin, truyền thông cho cộng tác viên
  tuyên truyền, nhân viên tổ chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội
BHXH các tỉnh, thành phố
Tổ chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền thu
  BHXH, các đơn vị liên quan
Hằng năm
Tối thiểu 01 lớp/tỉnh/năm
3
Tuyên truyền, tập huấn,
  tư vấn, đối thoại trực tiếp,... cho cộng tác viên tuyên truyền, nhân viên tổ chức
  dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền thu BHXH, già làng, trưởng bản,
  người có uy tín,...
Các hội, đoàn thể
BHXH tỉnh, thành phố
Hằng năm
- Năm 2021-2022: 03 - 05 hội nghị/tổ chức hội, đoàn thể
  /tỉnh/năm
- Năm 2023-2025: 01 - 03 hội nghị/tổ chức hội, đoàn thể/
  tỉnh/năm
4
Tập huấn trang bị kiến
  thức về BHXH cho phóng viên, biên tập viên chuyên trách thuộc các cơ quan
  thông tấn báo chí
BHXH tỉnh
BHXH các huyện, thành phố; các cơ quan thông tấn báo chí
Hằng năm
01 - 02 lớp/năm
5
Tham gia tập huấn
  cho đội ngũ giảng viên nguồn về tuyên truyền BHXH
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
Các đơn vị liên quan
Hằng năm
Các lớp tập huấn
III
Các hoạt động
  tuyên truyền
1
Cung cấp thông tin về
  chính sách, pháp luật BHXH cho cán bộ lãnh đạo, quản lý của các cấp ủy Đảng,
  chính quyền, các bộ, ngành, tổ chức chính trị - xã hội, đoàn thể (qua hình thức
  như hội nghị/email/văn bản/...)
Đơn vị quản lý trực tiếp đối tượng
Hằng năm
2
Xây dựng kế hoạch,
  chỉ đạo triển khai kế hoạch tuyên truyền BHXH trên địa bàn phù hợp với đặc điểm,
  đặc thù từng nhóm đối tượng
Cấp ủy, chính quyền các cấp
- BHXH các cấp
- Các đơn vị liên quan
Hằng năm
100% cấp ủy đảng, chính quyền các cấp có kế hoạch tuyên
  truyền BHXH trên địa bàn
3
Tổng kết chương
  trình phối hợp tuyên truyền giai đoạn 2015 - 2020; ký kết chương trình phối hợp
  giai đoạn tiếp theo
BHXH tỉnh
- Các sở, ngành, đoàn thể
- Các cơ quan truyền thông
Năm 2021
Chương trình phối hợp tuyên truyền giai đoạn tiếp theo
4
Tổng kết chương
  trình phối hợp tuyên truyền đã ký; ký kết chương trình phối hợp giai đoạn tiếp
  theo
BHXH
Việt Nam
- Các sở, ngành, đoàn thể
- Các cơ quan truyền thông
Năm 2025
Chương trình phối hợp tuyên truyền giai đoạn tiếp theo
5
Tổ chức các hội nghị
  tuyên truyền, phổ biến, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... với người lao động,
  người sử dụng lao động tại các doanh nghiệp
- BHXH tỉnh
- BHXH các huyện, thành phố
Các sở, ban, ngành, đoàn thể liên quan
Hàng năm
- Giai đoạn đến năm 2022: 10 - 15 cuộc/năm/tỉnh
- Giai đoạn 2023 - 2025: 10 - 12 cuộc/năm/tỉnh
6
Tổ chức các hội nghị
  tuyên truyền, phổ biến, tư vấn, đối thoại trực tiếp,... theo các nhóm đối tượng
  tại cơ sở
- BHXH tỉnh
- BHXH các huyện, thành phố
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể liên quan
- Ủy ban nhân dân các cấp
Hằng năm
- Giai đoạn đến năm 2022: Khoảng 25% số xã, phường, thị
  trấn/năm
- Giai đoạn 2023 - 2025: Khoảng 15 - 20% số xã, phường,
  thị trấn/năm
7
Tuyên truyền vào dịp
  Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân
BHXH tỉnh
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; các đơn vị liên quan
Tháng 5 hằng năm
Hội nghị, hội thảo, sự kiện truyền thông, tuyên truyền trực
  quan,...
8
Tuyên truyền trên hệ
  thống đài truyền thanh cơ sở
BHXH các huyện, thành phố
Sở Thông tin Truyền thông
Hằng năm
Mỗi tuần có tối thiểu 02 lượt phát thanh tuyên truyền về
  BHXH tự nguyện
9
Biên tập các ấn phẩm
  tuyên truyền về BHXH tự nguyện phát hành đến cơ sở
BHXH tỉnh
BHXH các huyện, thành phố
Hằng năm
Tờ rơi, tờ gấp,... chú trọng cập nhật công nghệ mới trong
  thiết kế; ấn phẩm được dịch ra tiếng dân tộc
10
Tuyên truyền trên mạng
  xã hội, các nền tảng công nghệ như lotus, facebook, zalo, youtube,...
BHXH tỉnh
- Sở Thông tin Truyền thông
- Các đơn vị có liên quan
Hằng năm
- Năm 2021 - 2022: Xây dựng Kế hoạch;
- Năm 2023 - 2025: Triển khai thực hiện
11
Đánh giá, giám sát nội
  dung tuyên truyền về BHXH trên báo điện tử để phân tích mối quan tâm của dư
  luận với xã hội
Sở Thông tin Truyền thông
- BHXH tỉnh
- Các đơn vị có liên quan
Năm 2021 - 2025
Báo cáo đánh giá, giám sát
12
Liên kết giữa các cổng
  thông tin điện tử, tạp chí điện tử của Ngành BHXH với các mạng xã hội, cổng
  thông tin điện tử của các đơn vị liên quan
- BHXH tỉnh,
Các đơn vị có liên quan
Hằng năm
13
Tin nhắn có thông
  tin tuyên truyền về BHXH
BHXH tỉnh
Sở Thông tin Truyền thông
Năm 2023 - 2025
Sử dụng dịch vụ tin nhắn (SMS) có chủ đích nhằm truyền tải
  thông tin tuyên truyền BHXH đến các nhóm đối tượng cụ thể
14
Thực hiện nắm bắt
  thông tin phản hồi về chính sách BHXH và thực hiện chính sách BHXH
BHXH tỉnh
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- Các sở, ngành liên quan
Hằng năm
Báo cáo kết quả thực hiện
15
Tuyên truyền BHXH
  theo chiến dịch gắn với việc sửa đổi, hoàn thiện chính sách BHXH
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- BHXH tỉnh
- Các sở, ngành liên quan
- Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
Theo chiến dịch
Báo cáo kết quả thực hiện
16
Tuyên truyền BHXH
  theo chiến dịch gắn với việc tổ chức thực hiện chính sách BHXH
BHXH tỉnh
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- Các bộ, ngành có liên quan
Theo chiến dịch
Báo cáo kết quả thực hiện
IV
Công tác giám
  sát, đánh giá
1
Xây dựng bộ chỉ số
  giám sát, đánh giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn
Sở Lao động -Thương binh và Xã hội
- BHXH tỉnh
- Các sở, ngành liên quan
Năm 2021
Báo cáo
2
Thực hiện giám sát,
  đánh giá kết quả tuyên truyền BHXH theo từng giai đoạn
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- BHXH
- Các sở, ngành liên quan
Năm 2025 (giai đoạn 2020 - 2025)
Báo cáo kết quả giám sát
3
Tổng hợp báo cáo kết
  quả tuyên truyền BHXH giai đoạn đến năm 2025
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- BHXH tỉnh
- Các sở, ngành liên quan
- Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
- Quý IV/2025
Báo cáo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt