BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 771/BHXH-TTKT
V/v chấn chỉnh trong
  công tác quản lý, giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội
Hà Nội, ngày 29
  tháng 03 năm 2021
Kính
gửi:
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, việc triển khai
tổ chức thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH) của toàn Ngành đã
cơ bản kịp thời, đúng quy định; công tác giải quyết, thanh quyết toán các chế độ,
cấp lại sổ BHXH, quản lý cơ sở dữ liệu, cấp, quản lý, sử dụng tài khoản đăng nhập
các phần mềm nghiệp vụ, kiểm tra, giám sát cán bộ trong thực thi công vụ tại
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh)
đã có nhiều cố gắng, qua đó đạt được những kết quả đáng ghi nhận. Tuy nhiên, tại
BHXH một số địa phương, công tác này vẫn còn nhiều hạn chế: Còn tình trạng chưa
chấp hành đúng các quy trình nghiệp vụ thu, cấp lại sổ BHXH, giải quyết, thanh
toán chế độ BHXH một lần; công tác quản lý cơ sở dữ liệu, cấp, quản lý, sử dụng
tài khoản đăng nhập các phần mềm nghiệp vụ; kiểm tra, giám sát cán bộ trong thực
thi công vụ; cá biệt có tình trạng cố tình làm sai quy trình trong thực thi nhiệm
vụ để trục lợi cá nhân đã bị buộc thôi việc, xử lý hình sự.
Để kịp thời khắc phục những tồn
tại nêu trên nhằm thực hiện tốt công tác quản lý, giải quyết các chế độ BHXH
đáp ứng yêu cầu quản lý của Ngành, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu:
1.
Về
công tác thu, cấp sổ BHXH
- Chấn chỉnh và thường xuyên kiểm
tra, giám sát trách nhiệm thực hiện các quy trình nghiệp vụ về công tác thu, cấp
sổ BHXH của công chức, viên chức, lao động trong đơn vị, đảm bảo tuân thủ đúng,
đủ các quy định của pháp luật, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của BHXH Việt Nam;
- Tổ chức kiểm tra, rà soát đối
với sổ BHXH đã cấp lại cho người lao động, đặc biệt đối với những sổ BHXH đã được
giải quyết chế độ BHXH một lần; sổ có thời gian tham gia, đóng BHXH ở tỉnh
khác.
2.
Về
giải quyết hưởng các chế độ BHXH
- Quán triệt đến toàn thể công
chức, viên chức, lao động thuộc đơn vị nghiêm túc thực hiện các quy định của
pháp luật, văn bản hướng dẫn quy trình nghiệp vụ và chỉ đạo của Ngành trong
công tác giải quyết các chế độ BHXH (bao gồm cả chế độ BHXH một lần), đặc biệt
là chỉ đạo của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam tại Công văn số 4733/BHXH-CSXH ngày
18/12/2019 về việc chấn chỉnh và hướng dẫn xử lý một số tồn tại trong công tác
tổ chức thực hiện BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN); Công văn số 1017/BHXH-CSXH
ngày 27/3/2020 về thực hiện kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước; Quy định của BHXH
Việt Nam tại Quyết định số 2192/QĐ-BHXH ngày 10/12/2019 ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính
theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong ngành BHXH; thủ tục, quy trình tiếp
nhận hồ sơ và giải quyết chế độ BHXH một lần đối với trường hợp lập hộ hoặc nộp
hộ hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ, nhận hộ tiền BHXH một lần theo quy định về ủy
quyền của Bộ Luật dân sự năm 2015 và các văn bản có liên quan;
- Trong quá trình tiếp nhận hồ
sơ và giải quyết hưởng các chế độ BHXH phải kiểm tra điều kiện hưởng, tra cứu lịch
sử hưởng BHXH một lần trên Phần mềm xét duyệt chính sách (Phần mềm TCS) để kịp
thời phát hiện các trường hợp không đủ điều kiện hưởng, hưởng sai quy định,
trùng thời gian;
- Khi giải quyết chế độ BHXH một
lần phải kiểm tra, đối chiếu sổ BHXH với cơ sở dữ liệu thu, sổ thẻ trên Phần mềm
quản lý thu, cấp sổ BHXH, thẻ bảo hiểm y tế (Phần mềm TST), dữ liệu tra cứu hưởng
BHXH một lần trên Phần mềm TCS theo một trong các tiêu thức sau: Họ tên, số chứng
minh nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân, mã số BHXH. Trường hợp trùng họ tên,
ngày tháng năm sinh, số chứng minh nhân dân/thẻ căn cước công dân mà khác mã số
BHXH thì cần liên hệ với cơ quan BHXH nơi đã giải quyết hưởng BHXH một lần để
xác minh;
- Rà soát lại việc giải quyết
chế độ BHXH một lần trên địa bàn, đặc biệt là việc giải quyết chế độ BHXH một lần
đối với trường hợp được cấp lại sổ BHXH để phát hiện và xử lý đối với những trường
hợp hưởng BHXH một lần không đúng quy định; báo cáo kết quả rà soát về BHXH Việt
Nam trước ngày 30/6/2021.
3.
Về
việc quản lý chữ ký số, tài khoản đăng nhập các phần mềm nghiệp vụ của Ngành
theo chức năng, nhiệm vụ được giao
- Quán triệt đến toàn thể công
chức, viên chức, lao động thuộc đơn vị quản lý các văn bản của BHXH Việt Nam:
Quyết định số 967/QĐ-BHXH ngày 20/6/2017 về Quy chế bảo đảm an toàn thông tin
trong ứng dụng công nghệ thông tin của ngành BHXH; Quyết định số 2366/QĐ-BHXH
ngày 28/11/2018 về Quy chế quản lý, khai thác và sử dụng thông tin từ cơ sở dữ
liệu tập trung ngành BHXH; Quyết định số 1166/QĐ-BHXH ngày 22/9/2020 về Quy chế
cung cấp, quản lý và sử dụng chứng thư số, dịch vụ chứng thực chữ ký số trong
ngành BHXH; Công văn số 907/BHXH-CNTT ngày 26/3/2019 về việc thực hiện Quy chế
Quản lý, khai thác và sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu tập trung ngành BHXH;
- Mỗi công chức, viên chức, người
lao động bắt buộc thực hiện cài đặt mật khẩu cho máy tính cá nhân, định kỳ thay
đổi mật khẩu tài khoản thư điện tử cá nhân và tài khoản đăng nhập vào các phần
mềm nghiệp vụ của Ngành được cấp. Mật khẩu phải đảm bảo độ bảo mật cao;
- Từng công chức, viên chức,
người lao động chịu trách nhiệm bảo mật tài khoản đăng nhập các phần mềm nghiệp
vụ của Ngành, tuyệt đối không để lộ lọt tài khoản được cấp, không cho người
khác mượn (sử dụng) tài khoản và thiết bị lưu khóa bí mật (chứng thư số).
- Thực hiện rà soát đảm bảo việc
phân quyền trên các phần mềm nghiệp vụ theo đúng chức năng, nhiệm vụ được giao
của từng công chức, viên chức, lao động.
4.
Về
công tác cán bộ
- Tiếp tục rà soát, bổ sung nội
quy, quy chế, quy trình làm việc của đơn vị. Tăng cường phổ biến, quán triệt đến
từng công chức, viên chức các quy định về chấp hành kỷ luật, kỷ cương hành
chính, đạo đức công vụ, thực hiện quy tắc ứng xử, quy trình, quy định về chuyên
môn, nghiệp vụ trong thực thi chức trách, nhiệm vụ, công vụ được giao; không lợi
dụng chức trách, nhiệm vụ được giao để mưu lợi cá nhân;
- Tổ chức tập huấn kỹ năng,
nghiệp vụ cho cán bộ, công chức, viên chức thực hiện công tác thu, sổ thẻ, tiếp
nhận hồ sơ, giải quyết chế độ BHXH;
- Giám đốc BHXH tỉnh theo dõi,
đôn đốc việc phân công nhiệm vụ, phân quyền, phân cấp tại từng đơn vị trực thuộc,
chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam và trước pháp luật nếu để xảy
ra sai phạm trong công tác quản lý theo chức trách, nhiệm vụ được giao.
5.
Về
công tác thanh tra, kiểm tra
- Khi tiến hành thanh tra, kiểm
tra cần chú trọng kiểm tra việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH nhằm phát hiện,
ngăn chặn kịp thời các hành vi vi phạm và kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoàn thiện
chính sách pháp luật về BHXH;
- Tăng cường công tác kiểm tra
việc thực hiện các quy định, quy trình nghiệp vụ, việc thực hiện chức trách,
nhiệm vụ được giao của công chức, viên chức để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và
xử lý nghiêm các hành vi vi phạm kỷ luật, kỷ cương hành chính, đạo đức công vụ
và Quy tắc ứng xử ban hành kèm theo Quyết định số 889/QĐ-BHXH ngày 16/7/2018 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh
khẩn trương, nghiêm túc triển khai thực hiện những nội dung trên. Trong quá
trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời phản ánh và đề xuất nội dung
cần sửa đổi, bổ sung về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TTKT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc