BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3932/BHXH-CNTT
V/v
  cung cấp thông tin khảo sát kết nối, chia sẻ, khai thác và trách nhiệm của
  các bên liên quan đối với cơ sở dữ liệu chuyên ngành về BHXH, BHYT, BHTN
Hà
  Nội, ngày 11 tháng 12 năm 2020
Kính
  gửi:
- Các Bộ và cơ quan ngang Bộ;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Tổng cục Thuế; Kho bạc Nhà nước;
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam; Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam; Ngân
  hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam; Ngân hàng TMCP Quân đội;
  Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam; Ngân hàng TMCP Công thương Việt
  Nam.
Căn cứ Quyết định số 1939/QĐ-TTg ngày
31/12/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án: “Đẩy mạnh thực hiện dịch vụ
công trực tuyến mức độ 4 ngành bảo hiểm và các dịch vụ công trên cơ sở kết nối
chia sẻ dữ liệu giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam với các ngành liên quan”; Nghị
quyết số 17/NQ-CP ngày 07/3/2019 của Chính phủ về một số nhiệm vụ, giải pháp trọng
tâm phát triển Chính phủ điện tử giai đoạn 2019-2020;
Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang nghiên
cứu, đề xuất các giải pháp kỹ thuật để hoàn thiện việc xây dựng, vận hành khai
thác cơ sở dữ liệu chuyên ngành về quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; Giải pháp thực hiện kết nối, trao đổi dữ liệu điện tử chuyên
ngành về quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp giữa
ngành Bảo hiểm xã hội với các cơ quan, ban, ngành, tổ chức có liên quan, sẵn
sàng đáp ứng các yêu cầu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Chính phủ trong công
tác kết nối liên thông xử lý thủ tục hành chính.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, Bảo hiểm
xã hội Việt Nam trân trọng đề nghị Quý Cơ quan cung cấp các thông tin theo Mẫu
phiếu khảo sát kèm theo và gửi về Trung tâm Công nghệ thông tin - Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, 150 Phố Vọng, Thanh Xuân, Hà Nội trước ngày 05 tháng 01 năm 2021.
Trong quá trình thực hiện phiếu khảo
sát, nếu có vướng mắc, đề nghị Quý Cơ quan liên hệ với các đồng chí: Nguyễn
Hoàng Phương (Email: phuongnh@vss.gov.vn, điện thoại: 0988.337.999) hoặc Nguyễn
Thị Thu Hường (Email: HuongNTT@vss.gov.vn, điện thoại: 0903.288.003).
Mong nhận được sự hỗ trợ, hợp tác của
Quý cơ quan.
Trân trọn
g./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, CNTT (02).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Mẫu số 02
PHIẾU KHẢO SÁT HIỆN TRẠNG, NHU CẦU KẾT
NỐI, CHIA SẺ, KHAI THÁC VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC BÊN LIÊN QUAN ĐỐI VỚI CƠ SỞ DỮ
LIỆU BHXH, BHYT, BHTN
Đơn vị được khảo sát:
Địa điểm thực hiện khảo sát:
Đơn vị thực hiện khảo sát:
Thời gian thực hiện khảo sát:
PHẦN
XÁC NHẬN
Đại
  diện Đơn vị được khảo sát
Cán
  bộ thực hiện khảo sát
Giám
sát khảo sát
A. THÔNG TIN CHUNG
1. Tên cơ quan cung cấp thông tin:
…………………………………………………………
2. Địa chỉ:
………………………………………………………………………………………
3. Số điện thoại/Fax:
………………………………………………………………………….
4. Họ và tên cán bộ liên hệ khi cần
thông tin: ……………………………………………..
5. Địa chỉ email/số điện thoại của
cán bộ liên hệ: …………………………………………
6. Thông tin cán bộ cung cấp thông
tin khảo sát: …………………………………………
STT
Họ
  tên
Chức
  vụ
Phòng/Cơ
  quan
1
2
7. Thông tin cán bộ thực hiện khảo
sát:
STT
Họ
  tên
Chức
  vụ
Email
1
2
B. NỘI DUNG KHẢO SÁT
I. KHẢO SÁT VỀ HIỆN TRẠNG ỨNG DỤNG
VÀ CƠ SỞ DỮ LIỆU
1. Quý cơ quan vui lòng liệt kê cung
cấp thông tin về hiện trạng kết nối, chia sẻ thông tin giữa BHXH Việt Nam với
các hệ thống thông tin tại các Bộ, ngành, địa phương?
STT
Ứ
ng dụng nguồn
Ứ
ng dụng đích
Tần
  suất trao đổi
Thông
  tin trao đổi
Hình
  thức trao đổi
Ghi
  chú
2. Hiện nay, Quý cơ quan có khai thác
các thông tin, dữ liệu do BHXH Việt Nam cung cấp hay không?
□ Chưa có kết nối, chia sẻ
□ Có kết nối, chia sẻ
Nếu có, Quý cơ quan vui lòng cho biết
hiện trạng kết nối, chia sẻ, khai thác thông tin, dữ liệu ngành BHXH Việt Nam
hiện nay?
STT
Nội
  dung khai thác
Hình
  thức khai thác
Khó
  khăn, vướng mắc
Ghi
  chú
3. Quý Cơ quan vui lòng liệt kê các
yêu cầu hoặc nhu cầu được cung cấp thông tin, dữ liệu của BHXH Việt Nam?
STT
Nội
  dung thông tin, dữ li
ệ
u
Tần
  suất cung cấp/khai thác
Đối
  tượng và mục đích sử dụng
Ghi
  chú
1
4. Những khó khăn, vướng mắc trong việc
kết nối, chia sẻ, khai khác Cơ sở dữ liệu quốc gia về Bảo hiểm tại Quý cơ quan
là gì?
□ Chưa có các tiêu chuẩn, quy chuẩn
được ban hành để phục vụ kết nối, chia sẻ.
□ Thiếu hành lang pháp lý được quy định
trong Luật, Nghị định... cho việc chia sẻ dữ liệu, kết nối, đảm bảo an toàn cho
dữ liệu, an toàn cho hệ thống
□ Do hệ thống triển khai theo ngành dọc
của các đơn vị chủ quản Cơ sở dữ liệu quốc gia nên gặp nhiều khó khăn trong việc
chia sẻ dữ liệu với các hệ thống/phần mềm ứng dụng tại các địa phương.
□ Thiếu giải pháp kỹ thuật để kết nối,
liên thông các hệ thống.
□ Nghiệp vụ đòi hỏi nhiều thông tin/dữ
liệu mà các phần mềm/hệ thống không cung cấp được, phải làm thủ công.
□ Nghiệp vụ phức tạp chưa được chuẩn
hóa, nên khó chia sẻ, tích hợp dữ liệu.
□ Các đơn vị không muốn chia sẻ dữ liệu
do không đảm bảo an toàn, thông tin về mặt kỹ thuật.
□ Các đơn vị có chia sẻ dữ liệu,
thông tin nhưng chưa đầy đủ.
□ Ý kiến khác
……………………………………………………
5. Quý cơ quan đã sẵn sàng kết nối để
trao đổi và chia sẻ dữ liệu với BHXH Việt Nam để chia sẻ những dữ liệu sau đây
không?
(tham khảo danh mục nhu cầu khai thác tại phụ lục kèm theo)
…………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………….
6. Để tăng cường khả năng chia sẻ dữ
liệu giữa các Cơ sở dữ liệu quốc gia về Bảo hiểm và các hệ thống thông tin,
theo Quý cơ quan những nội dung, giải pháp gì nhằm thúc đẩy việc chia sẻ dữ liệu
này.
□ Xây dựng Nghị định Cơ sở dữ liệu quốc
gia về Bảo hiểm và các hệ thống thông tin (quy định về nguyên tắc/phương thức/nội
dung, phạm vi trao đổi, chia sẻ/trách nhiệm các bên...).
□ Xây dựng, ban hành các văn bản hướng
dẫn các quy chuẩn/tiêu chuẩn riêng của ngành BHXH Việt Nam phục vụ kết nối,
chia sẻ và khai thác thông tin giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia về Bảo hiểm với các
hệ thống thông tin.
□ Xây dựng ban hành Nghị định, Thông
tư, văn bản hướng dẫn về chia sẻ, kết nối, liên thông các hệ thống với Cơ sở dữ
liệu quốc gia.
□ Các giải pháp khác (nếu có ghi rõ):
………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………….
II. CÁC ĐỊNH HƯỚNG, CHÍNH SÁCH,
QUY ĐỊNH, VĂN BẢN PHÁP LUẬT CÓ LIÊN QUAN
………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………………………….
III. CÁC Ý KIẾN, KIẾN NGHỊ VÀ ĐỀ
XUẤT
………………………………………………………………………………………………….
1
Ghi
rõ tên các biểu mẫu theo quy định hoặc các văn bản pháp luật liên quan nếu có.
PHỤ LỤC
NHU CẦU KHAI THÁC DỮ LIỆU TỪ CÁC BỘ,
NGÀNH LIÊN QUAN
STT
Tên
  dữ liệu cần chia sẻ
Mục
  tin, trường dữ liệu cần chia sẻ
Mục
  đích sử dụng dữ liệu được chia sẻ
Cơ
  quan chủ quản dữ liệu cần chia sẻ
Yêu
  cầu đối với dữ liệu cần chia sẻ
1
Danh mục các Quỹ tài chính Nhà nước
  ngoài ngân sách
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ
  Tài chính
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
2
Danh mục các Bộ, Ngành
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ
  Tài chính
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
3
Danh mục Bộ mã định danh trong trao
  đổi văn bản điện tử ngành Tài chính
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ
  Tài chính
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
4
Dữ liệu về các chứng từ theo quy định
  tại Thông tư số 56/2017/TT-BYT
Các trường dữ liệu chi tiết như
  file đính kèm
Giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo
  hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo Nghị định số
  166/2016/NĐ-CP ngày 24/12/2016 của Chính phủ
Bộ Y
  tế
5
Thông tin cấp số đăng ký từ 2015 đến
  nay (bao gồm cả các số GPNK, QLSP...)
Đầy đủ các trường, cột thông tin:
  tên thuốc, tên hoạt chất, SĐK, nồng độ, hàm lượng, dạng bào chế, quy cách
  đóng gói, nhà sản xuất, cơ sở đăng ký...
Tra cứu thông tin chính xác, mã hóa
  chính xác hoạt chất theo danh mục TT 30/2018/TT-BYT, kiểm tra thông tin trong
  đấu thầu
Bộ Y
  tế (Cục Quản lý Dược)
Định dạng excel
Cập nhật thông tin đính chính
6
Tổng số thẻ BHYT đã đi khám chữa bệnh
Bộ Y
  tế
7
Dữ liệu về các cơ sở khám bệnh, chữa
  bệnh và người đăng ký hành nghề trên toàn quốc
Họ và tên người đăng ký hành nghề
  khám bệnh, chữa bệnh; Phạm vi hoạt động chuyên môn; số Chứng chỉ hành nghề;
  Nơi đăng ký hành nghề; Thời gian đăng ký hành nghề
Tra cứu thông tin hành nghề khám bệnh,
  chữa bệnh phục vụ kiểm tra thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế
Cơ
  quan Y tế
Dữ liệu theo tháng
8
Danh sách cấp giấy chứng chỉ hành
  nghề khám bệnh, chữa bệnh
Mã CSKCB, Họ tên, năm sinh, giới
  tính, số CCHN, phạm vi hành nghề theo TT 43, ngày cấp, nơi cấp CCHN,...
Phục vụ công tác giám định điện tử
Bộ Y
  tế
Qua file dữ liệu hoặc liên thông trực
  tiếp giữa hai Ngành
9
Danh mục thuốc tân dược được phép
  lưu hành
Mã, tên thuốc, hoạt chất, nồng độ,
  hàm lượng, dạng bào chế hướng dẫn sử dụng được BYT cấp phép,...
Phục vụ giám định BHYT
Bộ Y
  tế
Qua file dữ liệu hoặc liên thông trực
  tiếp giữa hai Ngành
10
Danh mục thuốc, vị thuốc YHCT được
  phép lưu
Mã, tên thuốc, hoạt chất, nồng độ,
  hàm lượng, dạng bào chế hướng dẫn sử dụng được BYT cấp phép,...
Phục vụ giám định BHYT
Bộ Y
  tế
Qua file dữ liệu hoặc liên thông trực
  tiếp giữa hai Ngành
11
Thông tin quốc gia về đấu thầu thuốc,
  mua sắm tập trung quốc gia
- Kế hoạch đấu thầu - Lịch sử các
  gói thầu - Thông tin thầu
Tài liệu đấu thầu
Đối chiếu, kiểm tra hồ sơ thầu phục
  vụ giám định
Bộ Y
  tế
Qua file dữ liệu hoặc liên thông trực
  tiếp giữa hai Ngành
12
Thông tin doanh nghiệp sản xuất,
  cung ứng thuốc
- Thông tin về doanh nghiệp - Thông
  tin kinh nghiệm sản xuất, cung ứng thuốc - Thông tin năng lực cung ứng thuốc
Đối chiếu, kiểm tra hồ sơ thầu
Bộ Y
  tế
Qua file dữ liệu hoặc liên thông trực
  tiếp giữa hai Ngành
13
Cơ sở dữ liệu KBCB
Họ tên, ngày tháng năm sinh, mã thẻ
  BHYT/mã số BHXH, tên bệnh, mã bệnh, thời gian ra, vào cơ sở KBCB, số ngày
  nghi ốm đau, thai sản; tình trạng người bệnh ra viện, chẩn đoán lúc ra viện,
  thời gian vào viện, ra viện trích sao hoặc tóm tắt hồ sơ bệnh án. Thông tin về
  trang cấp phương tiện trợ giúp sinh hoạt đối với người lao động bị TNLĐ-BNN.
Thực hiện GDĐT trong giải quyết hưởng
  chế độ ốm đau, thai sản
Bộ Y
  tế
14
Cơ sở dữ liệu Giám định Y khoa
Họ tên, ngày tháng năm sinh, mã thẻ
  BHYT/mã số BHXH, tỷ lệ suy giảm khả năng lao động; Giấy xác nhận mức độ khuyết
  tật đặc biệt nặng
Thực hiện GDĐT trong giải quyết hưởng
  chế độ hưu trí, tử tuất, ốm đau, thai sản, TNLĐ-BNN
Bộ Y
  tế
15
Tổng hợp KCB của các cơ sở không ký
  hợp đồng KCB BHYT
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
16
Danh sách NVYT có chứng chỉ hành
  nghề
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
17
Danh sách người đăng ký hành nghề
  KCB tại từng cơ sở KCB
Để phục vụ công tác giám định,
  thanh toán chi phí KCB BHYT
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
18
Danh sách các cơ sở KCB đã được cấp
  giấy phép hoạt động và mã cơ sở KCB
Để phục vụ công tác giám định,
  thanh toán chi phí KCB BHYT và thống kê báo cáo
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
19
Tổng số trang thiết bị theo các nguồn
  đầu tư mua ứng
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
20
Số giường bệnh tại các cơ sở KCB
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ Y
  tế
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
21
CSDL đăng ký khai sinh, khai tử
Thông tin nhân thân, thân nhân của
  người được khai sinh, khai tử
Thông tin khai sinh để có thể cấp
  thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi, thông tin khai tử giúp cho quản lý chế độ tử tuất,
  tránh lạm dụng quỹ
Bộ
  Tư pháp
22
Cơ sở dữ liệu Tư pháp
Thông tin cá nhân cấp mã số định
  danh công dân, trẻ em mới sinh, chết,...
Đồng bộ với dữ liệu cấp thẻ BHYT trẻ
  em dưới 6 tuổi và người tham gia, hưởng chế độ BHXH khi chết
Bộ
  Tư Pháp
Kết nối chia sẻ dữ liệu hằng tháng
23
Dữ liệu người hưởng chết; Xuất cảnh
  trái phép; Bị tòa tuyên bố mất tích
Họ tên, số chứng minh thư, mã BHXH,
  ngày chết
Để quản lý người hưởng lương hưu,
  trợ cấp BHXH hàng tháng
UBND,
  Tòa án, Hộ tịch, Tư pháp, Công an, Cơ sở KCB
24
Cơ sở dữ liệu dân cư
Thông tin về Khai sinh, khai tử; cư
  trú, hộ tịch, nhân thân của người lao động; mối quan hệ giữa các công dân (bố,
  mẹ, con cái...), mã số định danh; thông tin về thi hành án, chấp hành hình phạt
  tù, xuất cảnh trái phép, mất tích; hết thời hạn chấp hành hình phạt tù giam,
  mất tích trở về.
Thực hiện GDĐT trong giải quyết hưởng
  chế độ thai sản, tử tuất
Bộ
  Tư pháp
UBND
  tỉnh, thành phố
Bộ
  Công an
25
CSDL Thuế
Thông tin về người nộp thuế
Khai thác dữ liệu thuế giúp kiểm
  tra, phát triển đối tượng tham gia BHXH
Tổng
  cục thuế
26
Dữ liệu kê khai thuế thu nhập cá
  nhân cho người lao động của từng đơn vị
Tên đơn vị; Mã số doanh nghiệp; Họ
  tên; Mã số thuế; Tổng thu nhập trong năm; Thu nhập của từng tháng trong năm
Kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu
  đóng bảo hiểm xã hội
Cơ
  quan Thuế
Dữ liệu từng tháng
27
Dữ liệu đơn vị do cơ quan Thuế quản
  lý
Tên đơn vị; Mã số doanh nghiệp; Địa
  chỉ; Số điện thoại; Thời gian phát sinh
Kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu
  đóng bảo hiểm xã hội
Cơ
  quan Thuế
Dữ liệu lũy kế
28
Dữ liệu đơn vị được thanh tra, kiểm
  tra về thuế
Tên đơn vị; Địa chỉ; Thời gian
  thanh tra, kiểm tra; Mã số doanh nghiệp
Rà soát, lập kế hoạch thanh tra, kiểm
  tra
Cơ
  quan Thuế
Dữ liệu từng năm
29
Cơ sở dữ liệu Thuế
Thông tin về đơn vị, doanh nghiệp
  (tên đơn vị, địa chỉ, mã số thuế, số lao động,...); Thông tin cá nhân của lao
  động (mã số thuế cá nhân, địa chỉ, mức khấu trừ bảo hiểm,...); Thông tin
  doanh nghiệp nợ, giải thể, phá sản.
Đối chiếu, khai thác, đôn đốc đơn vị,
  doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT đầy đủ cho người lao động
Tổng
  cục Thuế
Kết nối chia sẻ dữ liệu hằng tháng,
  hằng quý
30
Quyết toán thuế thu nhập cá nhân và
  thu nhập doanh nghiệp
Thông tin và cá nhân, tổ chức và
  tình hình nộp, trạng thái
Công tác kế toán
Tổng
  cục Thuế
31
Vân tay
Bộ
  Công An
Mật
31
Cơ sở dữ liệu dân cư
Thông tin cá nhân của người dân, nhập,
  tách sổ hộ khẩu, sổ tạm trú, sinh, chết
Đồng bộ với dữ liệu cấp thẻ BHYT trẻ
  em dưới 6 tuổi và người tham gia, hưởng chế độ BHXH khi chết
Bộ
  Công an
Kết nối chia sẻ dữ liệu hằng tháng
33
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư
Thông tin cư dân, khai sinh, khai tử,
  số định danh (chứng minh thư nhân dân, căn cước công dân)
Công tác kế toán
Bộ
  Công an
34
CSDL người chốt sổ, bảo lưu
Các thông tin đóng BHXH của người
  chốt sổ
Cập nhật vào CSDL Thu, phục vụ việc
  giải quyết chế độ
BHXH
  Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân
35
Cơ sở dữ liệu đăng ký doanh nghiệp
Thông tin về đơn vị, doanh nghiệp
  (tên đơn vị, địa chỉ, mã số doanh nghiệp, ngành nghề kinh doanh, số lao động,...);
  Thông tin cá nhân của lao động; Thông tin doanh nghiệp giải thể, phá sản
Khai thác, đôn đốc đơn vị, doanh
  nghiệp tham gia BHXH, BHYT đầy đủ cho người lao động và giải quyết chế độ đối
  với lao động ở doanh nghiệp giải thể, phá sản
Bộ Kế
  hoạch và Đầu tư
Kết nối chia sẻ dữ liệu hằng tháng
36
Cơ sở dữ liệu về doanh nghiệp
Thành lập, giải thể, phá sản, chủ bỏ
  trốn
Phục vụ cho việc quản lý đối tượng
  tham gia BHXH
Bộ Kế
  hoạch và Đầu tư
37
Dữ liệu đơn vị giải thể, phá sản
Tên đơn vị; Mã số doanh nghiệp; Địa
  chỉ
Kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu
  đóng bảo hiểm xã hội
Bộ/Sở
  Kế hoạch và Đầu tư
Dữ liệu theo năm
38
Dữ liệu đơn vị thành lập mới
Tên đơn vị; Mã số doanh nghiệp; Địa
  chỉ; Thời gian thành lập
Kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu
  đóng bảo hiểm xã hội
Bộ/Sở
  Kế hoạch và Đầu tư
Dữ liệu theo tháng, năm
39
Cơ sở dữ liệu Bộ Lao động - Thương
  binh và Xã hội
Thông tin về hưởng trợ cấp thất
  nghiệp của người lao động; Thông tin về đối tượng hưởng trợ cấp: hộ nghèo, hộ
  cận nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội,...
Quản lý chặt chẽ đối tượng hưởng trợ
  cấp BHXH và cấp thẻ BHYT đối với đối tượng được NSNN đóng, hỗ trợ đóng
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Kết nối chia sẻ dữ liệu hằng tháng
40
Cơ sở dữ liệu về giải quyết trợ cấp
  BHTN
Họ tên, mã số BHXH, mức hưởng, thời
  gian hưởng
Thực hiện GDĐT trong việc chi trả
  trợ cấp BHTN
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
41
Cơ sở dữ liệu về lao động
Trình độ đào tạo nghề của NLĐ bị thất
  nghiệp (qua đào tạo, không qua đào tạo), ngành nghề làm việc trước khi bị thất
  nghiệp, tỷ lệ tinh giảm lao động dôi dư tại các doanh nghiệp; nhu cầu nhân lực
  từng ngành nghề theo năm, nhu cầu việc làm địa phương, tỷ lệ thất nghiệp, nhu
  cầu đào tạo nghề; tỷ lệ tinh giảm biên chế tại các đơn vị sự nghiệp, tỷ lệ
  tinh giảm lao động dôi dư tại các doanh nghiệp
Phục vụ cho việc xây dựng dự báo,
  đánh giá về hưởng BHTN và hoạch định chính sách
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
42
Cơ sở dữ liệu về giải quyết hỗ trợ
  các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
  Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
  khi trở lại làm việc.
Tên đơn vị, mã đơn vị, họ tên người
  lao động, mã số BHXH, mức hỗ trợ, …
Thực hiện GDĐT trong việc chi hỗ trợ
  các hoạt động phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;
  Hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
  khi trở lại làm việc.
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
43
Cơ sở dữ liệu về người lao động Việt
  Nam làm việc ở nước ngoài và Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam
Tên người lao động, ngành nghề làm
  việc, tên đơn vị sử dụng lao động, loại hình hợp đồng lao động
Phục vụ cho việc xây dựng dự báo,
  đánh giá và hoạch định chính sách
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội
44
Dữ liệu đơn vị được thanh tra, kiểm
  tra về lao động
Tên đơn vị; Địa chỉ; Thời gian
  thanh tra, kiểm tra; Mã số doanh nghiệp
Rà soát, lập kế hoạch thanh tra, kiểm
  tra
Cơ
  quan LĐ
-
TB và XH
Dữ liệu từng năm
45
Dữ liệu lao động làm việc tại đơn vị
Tên đơn vị; Mã số doanh nghiệp; Địa
  chỉ; Họ tên, thời gian vào làm việc
Kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu
  đóng bảo hiểm xã hội
Cơ
  quan LĐ - TB và XH
Dữ liệu tháng (nếu có), năm
46
Tổng số đối tượng theo từng nhóm do
  đơn vị đang quản lý
Để thực hiện các báo cáo liên quan
Bộ
  Lao động - Thương binh và Xã hội; Bộ Giáo dục - Đào tạo; Ủy ban Dân tộc
Dữ liệu phải được chuẩn hóa và cập
  nhật đầy đủ
47
Cơ sở dữ liệu về tỷ lệ thất nghiệp,
  chỉ số giá sinh hoạt
Phục vụ cho việc xây dựng chính
  sách, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp BHXH
Tổng
  cục Thống kê
48
Dữ liệu về tiếp công dân có nội
  dung liên quan đến BHXH, BHTN, BHYT
Họ tên công dân, địa chỉ, ngày tiếp,
  nội dung
Tránh chồng chéo trong xử lý
Ban
  Tiếp công dân Trung ương
Dữ liệu theo tháng
49
Dữ liệu giải quyết khiếu nại, tố
  cáo có nội dung liên quan đến BHXH, BHTN, BHYT
Họ tên công dân, địa chỉ, nội dung,
  kết quả giải quyết
Tránh chồng chéo trong xử lý
Thanh
  tra Chính phủ
Dữ liệu theo tháng
50
Thông tin về người nộp hồ sơ thực
  hiện thủ tục hành chính của UBND các cấp (tại bộ phận một cửa của UBND các cấp,
  Trung tâm Hành chính công và các cổng thông tin điện tử...
Để BHXH liên thông thực hiện thủ tục
  hành chính tại Trung tâm hành chính công
UBND
  các tỉnh, thành phố
Kết nối hệ thống qua chuẩn kết nối
51
Dữ liệu thông tin người hưởng qua
  tài khoản cá nhân
Họ tên, số chứng minh thư, số tài
  khoản, địa chỉ cư trú
Thực hiện quản lý người hưởng qua
  tài khoản cá nhân; Thực hiện chi trả qua tài khoản cá nhân đúng người
Ngân
  hàng nhà nước, các ngân hàng thương mại
Hoặc
  Trung tâm thông tin tín dụng của NHNN-CIC
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc