BỘ QUỐC PHÒNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  143/2020/TT-BQP
Hà Nội, ngày 08
  tháng 12 năm 2020
THÔNG TƯ
HƯỚNG
DẪN THỰC HIỆN MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 146/2018/NĐ-CP NGÀY 17 THÁNG 10 NĂM 2018
CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN BIỆN PHÁP THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA
LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ ĐỐI VỚI CÁC ĐỐI TƯỢNG THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA BỘ QUỐC
PHÒNG
Căn cứ
Luật bảo hiểm
y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008 và
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện
pháp thi hành một số điều của Luật bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 164/2017/NĐ-CP ngày 30 tháng
12 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Quốc phòng;
Theo đề nghị của Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần;
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành Thông tư hướng
dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm
2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều
của Luật bảo hiểm y tế đối với các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc
phòng.
Chương I
ĐỐI TƯỢNG, MỨC ĐÓNG,
TRÁCH NHIỆM ĐÓNG, PHƯƠNG THỨC ĐÓNG VÀ MỨC HƯỞNG BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 1. Đối tượng tham gia bảo
hiểm y tế
Đối tượng tham gia bảo hiểm y tế thuộc phạm vi quản
lý của Bộ Quốc phòng, tổ chức cơ yếu và thân nhân của quân nhân tại ngũ, thân
nhân của người làm công tác cơ yếu và người làm công tác khác trong Ban Cơ yếu
Chính phủ, thân nhân của công nhân, viên chức quốc phòng được quy định tại
khoản 1 Điều 1; khoản 13, khoản 15 Điều 3; khoản 3 Điều 4 và khoản
1, khoản 3 Điều 6 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của
Luật bảo hiểm y tế
(sau đây viết gọn là Nghị định
số
146/2018/NĐ-CP
), gồm:
1. Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động
đóng bảo hiểm y tế
a) Công chức, công nhân, viên chức quốc phòng.
b) Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động
không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 03 tháng trở lên
trong các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng.
c) Người làm công tác khác thuộc Ban Cơ yếu Chính
phủ.
d) Trí thức trẻ tình nguyện theo quy định tại Quyết
định số 174/QĐ-TTg ngày 29 tháng 01 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc
phê duyệt Dự án “Tăng cường trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các khu
kinh tế quốc phòng giai đoạn 2010-2020”.
2. Nhóm do ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế
a) Học viên quốc phòng - an ninh theo Quyết định số
607/QĐ-TTg ngày 24 tháng 4 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đào
tạo giáo viên, giảng viên giáo dục quốc phòng và an ninh cho các trường trung học
phổ thông, trung cấp chuyên nghiệp, trung cấp nghề, cao đẳng nghề và các cơ sở
giáo dục đại học đến năm 2020; học viên đào tạo cán bộ quân sự Ban Chỉ huy quân
sự cấp xã (hệ tập trung) theo Quyết định số 799/QĐ-TTg ngày 25 tháng 5 năm 2011
của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đào tạo cán bộ quân sự Ban Chỉ huy quân
sự xã, phường, thị trấn trình độ cao đẳng, đại học ngành quân sự cơ sở đến năm
2020 và những năm tiếp theo đang hưởng sinh hoạt phí từ ngân sách nhà nước,
chưa tham gia bảo hiểm y tế.
b) Học viên quân sự quốc tế đang học tập tại các học
viện, nhà trường, cơ sở đào tạo, huấn luyện trong Bộ Quốc phòng theo các điều ước
quốc tế, thỏa thuận quốc tế mà Việt Nam là thành viên hoặc do Nhà nước mời và
đài thọ.
c) Thân nhân của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp,
hạ sĩ quan, binh sĩ đang tại ngũ, bao gồm cả thân nhân hạ sĩ quan chuẩn bị xuất
ngũ có quyết định cử đi đào tạo sĩ quan dự bị (sau đây gọi chung là thân nhân
quân nhân), bao gồm các đối tượng thực hiện theo
điểm a, điểm b
và điểm c khoản 13 Điều 3 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
d) Thân nhân của người làm công tác cơ yếu hưởng
lương như đối với quân nhân đang công tác trong Bộ Quốc phòng; thân nhân của học
viên cơ yếu được hưởng chế độ, chính sách theo chế độ, chính sách đối với học
viên các trường Quân đội, bao gồm đối tượng thực hiện theo
điểm
a, điểm b và điểm c khoản 13 Điều 3 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
3. Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng,
bao gồm: Học sinh, sinh viên hệ dân sự trong các học viện, nhà trường Quân đội
và Cơ yếu.
4. Nhóm do người sử dụng lao động đóng bảo hiểm y tế,
gồm:
a) Thân nhân của công nhân, viên chức quốc phòng
đang phục vụ trong Quân đội bao gồm các đối tượng quy định tại các
điểm a, điểm b và điểm c khoản 13 Điều 3 Nghị định số
146/2018/NĐ-CP
.
b) Thân nhân của đối tượng quy định tại điểm c khoản
1 Điều này bao gồm đối tượng như quy định tại điểm a khoản này.
Điều 2. Đối tượng không áp dụng
1. Đối tượng quy định tại
điểm a, b
và c khoản 1, điểm c và d khoản 2, khoản 4 Điều 1 Thông tư này
trong thời
gian sinh sống, học tập, công tác có thời hạn tại nước ngoài.
2. Đối tượng quy định tại
điểm c, điểm
d khoản 2 và khoản 4 Điều 1 Thông tư này
đang tham gia bảo hiểm y tế theo
các nhóm đối tượng quy định tại
khoản 1; các điểm a, b, c, d, đ,
e, g, h, i và k khoản 3 Điều 12 Luật bảo hiểm y tế năm 2008, Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế năm 2014
(sau đây viết gọn là
Luật bảo hiểm y tế
năm 2008, được sửa đổi, bổ
sung năm 2014).
3. Đối tượng thân nhân của người làm việc trong tổ
chức cơ yếu đang công tác tại các Bộ khác, ngành, địa phương thực hiện theo quy
định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP và các văn bản do Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam ban hành.
Điều 3. Mức đóng, trách nhiệm
đóng bảo hiểm y tế
1. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
1 Điều 1 Thông tư này
.
a) Mức đóng hằng tháng bằng 4,5% tiền lương tháng
theo ngạch, bậc và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ
cấp thâm niên nghề (đối với người lao động thực hiện chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định), hoặc 4,5% tiền lương tháng ghi trong hợp đồng lao động (đối với
người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo quy định của người sử dụng lao
động); trong đó, người sử dụng lao động đóng 2/3, người lao động đóng 1/3.
b) Trong thời gian người lao động bị tạm giam, tạm
giữ hoặc tạm đình chỉ công tác để điều tra, xem xét kết luận có vi phạm hay
không vi phạm pháp luật thì mức đóng hằng tháng bằng 4,5% của 50% mức tiền
lương tháng của người lao động được hưởng theo quy định của pháp luật. Trường hợp
cơ quan có thẩm quyền kết luận là không vi phạm pháp luật, người lao động phải
truy đóng bảo hiểm y tế trên số tiền lương được truy lĩnh.
c) Trong thời gian được cử đi học tập, công tác hoặc
lao động tại nước ngoài thì không phải đóng bảo hiểm y tế; thời gian trên được
tính là thời gian tham gia bảo hiểm y tế cho đến ngày có quyết định trở lại làm
việc của cơ quan, tổ chức cử đi; trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhập cảnh về
nước, trường hợp tham gia bảo hiểm y tế thì toàn bộ thời gian được cử đi học tập,
công tác hoặc lao động tại nước ngoài và thời gian kể từ khi về nước đến thời
điểm tham gia bảo hiểm y tế được tính là thời gian tham gia bảo hiểm y tế liên
tục.
d) Người lao động trong thời gian nghỉ việc hưởng
chế độ ốm đau từ 14 ngày trở lên trong tháng theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội thì người lao động và người sử dụng lao động không phải đóng bảo hiểm
y tế nhưng vẫn được hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế.
2. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
2 Điều 1 Thông tư này
: Mức đóng hằng tháng bằng 4,5% mức lương cơ sở và do
ngân sách nhà nước đóng.
3. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
3 Điều 1 Thông tư này
: Mức đóng hàng tháng bằng 4,5% mức lương cơ sở.
4. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
4 Điều 1 Thông tư này
: Mức đóng hằng tháng bằng 4,5% mức lương cơ sở. Đối với
đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước thì do ngân sách nhà nước đảm bảo; đối với
đơn vị sự nghiệp công lập thì sử dụng kinh phí của đơn vị theo quy định của
pháp luật về cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập; đối với doanh nghiệp
thì sử dụng kinh phí của doanh nghiệp.
Điều 4. Mức hỗ trợ từ ngân sách
nhà nước cho học sinh, sinh viên
1. Hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế đối với học
sinh, sinh viên thuộc hộ gia đình cận nghèo đang sinh sống tại các huyện nghèo
theo Nghị quyết số
30a/2008/NQ-CP
ngày 27
tháng 12 năm 2008 của Chính phủ về chương trình hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền
vững đối với 61 huyện nghèo và các huyện được áp dụng cơ chế chính sách theo
Nghị quyết số
30a/2008/NQ-CP
.
2. Hỗ trợ tối thiểu 70% mức đóng bảo hiểm y tế đối với
học sinh, sinh viên thuộc hộ cận nghèo và hộ gia đình nghèo đa chiều theo quy định
tại
khoản 1, khoản 2 Điều 4 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
3. Hỗ trợ tối thiểu 30% mức đóng bảo hiểm y tế đối
với học sinh, sinh viên khác.
4. Phần còn lại của mức đóng quy định tại khoản 2,
khoản 3 Điều này do học sinh, sinh viên tự đóng.
5. Trường hợp học sinh, sinh viên thuộc nhiều đối
tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng trên thì được hưởng mức hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế theo đối tượng có mức hỗ trợ cao nhất.
Điều 5. Phương thức đóng bảo hiểm
y tế
1. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
1 Điều 1 Thông tư này
.
a) Hằng tháng, đơn vị đóng bảo hiểm y tế cho người
lao động và trích tiền đóng bảo hiểm y tế từ tiền lương của người lao động theo
mức đóng quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 3 Thông tư này
để
nộp cùng một lúc, chậm nhất vào ngày cuối cùng của tháng về Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng.
b) Đối với trường hợp quy định tại
điểm
b khoản 1 Điều 3 Thông tư này
, khi cơ quan có thẩm quyền kết luận không vi
phạm pháp luật, đơn vị sử dụng lao động trích tiền truy đóng bảo hiểm y tế của
người lao động bằng 4,5% của 50% tổng số tiền lương người lao động được truy
lĩnh trong thời gian bị tạm giam, tạm giữ hoặc tạm đình chỉ công tác để điều
tra, nộp một lần về Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
2. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
2 Điều 1 Thông tư này
.
a) Đối tượng quy định tại điểm a, điểm b:
- Hằng năm, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng thực hiện
ký hợp đồng đóng và cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với các đơn vị quản lý trực tiếp
đối tượng này.
- Đơn vị quản lý trực tiếp đối tượng trích tiền
đóng bảo hiểm y tế từ ngân sách nhà nước theo mức đóng quy định tại
khoản 2 Điều 3 Thông tư này
để nộp vào tài khoản chuyên thu bảo
hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng ngay khi hợp đồng có hiệu lực, số
tiền đóng bảo hiểm y tế tính từ ngày hợp đồng có hiệu lực đến hết ngày 31 tháng
12 của năm tài chính và thực hiện thanh lý hợp đồng theo quy định.
b) Đối tượng quy định tại điểm c, điểm d:
- Hằng năm, trước ngày 31 tháng 10, đơn vị trực thuộc
Bộ Quốc phòng ký hợp đồng với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng để thực hiện việc
đóng bảo hiểm y tế và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng này.
- Căn cứ hợp đồng đã ký và ngân sách nhà nước được
phân cấp, đơn vị nộp tiền đóng bảo hiểm y tế vào tài khoản chuyên thu bảo hiểm
y tế của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng theo mức đóng quy định tại
khoản 2 Điều 3 Thông tư này
thành 2 đợt: đợt 1, trong thời hạn
30 ngày kể từ ngày hợp đồng có hiệu lực và ít nhất bằng 85% tổng giá trị của hợp
đồng; đợt 2, trước ngày 31 tháng 10 hằng năm, hai bên đối chiếu số thẻ đã cấp,
số tiền phải đóng bảo hiểm y tế (kể cả tăng, giảm số người tham gia bảo hiểm y
tế hoặc do điều chỉnh mức lương cơ sở, hoặc mức đóng bảo hiểm y tế) để chuyển nốt
số tiền phải đóng và thực hiện thanh lý hợp đồng theo quy định.
c) Đối tượng do ngân sách nhà nước đóng thực hiện
việc chuyển kinh phí vào quỹ bảo hiểm y tế theo quy định tại
khoản
9 Điều 9 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
3. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
3 Điều 1 Thông tư này
:
a) Hằng năm, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng ký hợp đồng
đóng bảo hiểm y tế và cấp thẻ bảo hiểm y tế với các đơn vị trực tiếp quản lý đối
tượng.
b) Ngay sau khi hợp đồng có hiệu lực, đơn vị thu tiền
đóng bảo hiểm y tế. Phần trách nhiệm đóng của học sinh, sinh viên theo mức đóng
quy định tại
khoản 3 Điều 3
và mức hỗ trợ từ ngân sách nhà
nước quy định tại
Điều 4 Thông tư này
theo thời hạn năm học
nếu học dài hạn trên 1 năm hoặc theo khóa học nếu học từ đủ 12 tháng trở xuống,
nộp vào tài khoản chuyên thu bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
c) Sau quyết toán hàng năm, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng tổng hợp số thẻ bảo hiểm y tế đã cấp, số tiền thực thu của học sinh, sinh
viên và số tiền được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng theo quy định tại
Điều 4 Thông tư này
, báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổng hợp,
gửi Bộ Tài chính để chuyển kinh phí đóng bảo hiểm y tế phần ngân sách hỗ trợ mức
đóng cho Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
d) Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ
100% mức đóng bảo hiểm y tế, khi nhà nước điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế, điều
chỉnh mức lương cơ sở, thì số tiền ngân sách nhà nước đóng hỗ trợ được điều chỉnh
kể từ ngày áp dụng mức đóng bảo hiểm y tế mới, mức lương cơ sở mới.
đ) Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ
một phần mức đóng bảo hiểm y tế, khi nhà nước điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế,
điều chỉnh mức lương cơ sở thì học sinh, sinh viên và ngân sách nhà nước không
phải đóng bổ sung phần chênh lệch do điều chỉnh mức đóng bảo hiểm y tế, mức
lương cơ sở đối với thời gian còn lại mà học sinh, sinh viên đã đóng bảo hiểm y
tế.
4. Đối với đối tượng quy định tại
khoản
4 Điều 1 Thông tư này
, người sử dụng lao động đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng
này cùng với việc đóng bảo hiểm y tế cho người lao động từ các nguồn theo quy định
tại
khoản 4 Điều 3 Thông tư này
.
Điều 6. Mức hưởng bảo hiểm y tế
Mức hưởng bảo hiểm y tế của các đối tượng quy định
tại
Điều 1 Thông tư này
thực hiện theo quy định tại
Điều 14 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
Chương II
THẺ BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 7. Thẻ bảo hiểm y tế
1. Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng thực hiện cấp thẻ
bảo hiểm y tế đối với các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông
tư này
thuộc Bộ Quốc phòng quản lý theo mẫu, mã thẻ do Bảo hiểm xã hội Việt
Nam quy định.
2. Tham gia bảo hiểm y tế liên tục kể từ lần thứ
hai trở đi thì thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng nối tiếp với ngày hết hạn sử
dụng của thẻ lần trước. Thời gian tham gia bảo hiểm y tế liên tục là thời gian
sử dụng ghi trên thẻ bảo hiểm y tế lần sau nối tiếp với ngày hết hạn sử dụng của
thẻ lần trước; trường hợp gián đoạn tối đa không quá 03 tháng.
Điều 8. Thời hạn sử dụng thẻ bảo
hiểm y tế
1. Thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của đối tượng
quy định tại
Điều 1 Thông tư này
như sau:
a) Đối với đối tượng quy định tại điểm b, d khoản
1, thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng từ ngày 01 của tháng kế tiếp sau tháng
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy đủ hồ sơ theo quy định đến ngày 31
tháng 12 của năm đó. Đối tượng quy định tại điểm a, điểm c khoản 1, thẻ bảo hiểm
y tế có giá trị sử dụng tối đa 24 tháng.
b) Đối với đối tượng quy định tại các điểm a và điểm
b khoản 2: Năm học thứ nhất, thời hạn sử dụng kể từ ngày 01 của tháng kế tiếp
sau tháng Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy đủ hồ sơ và kinh phí đóng
bảo hiểm y tế theo quy định đến ngày 31 tháng 12 của năm sau kế tiếp. Thời hạn
sử dụng của các năm học tiếp theo tối đa 12 tháng, kể từ ngày Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng nhận được đầy đủ hồ sơ và kinh phí đóng bảo hiểm y tế theo quy định
đến ngày 31 tháng 12 của năm đó. Năm cuối của khóa học, thời hạn sử dụng kể từ
ngày Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy đủ hồ sơ và kinh phí đóng bảo
hiểm y tế theo quy định đến ngày cuối của tháng kết thúc năm học đó.
c) Đối với đối tượng quy định tại điểm c, điểm d
khoản 2 và khoản 4 tối đa 24 tháng, kể từ ngày Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận
đủ hồ sơ theo quy định.
d) Đối với đối tượng quy định tại khoản 3: Năm học
thứ nhất, thời hạn sử dụng kể từ ngày Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy
đủ hồ sơ và kinh phí đóng bảo hiểm y tế theo quy định đến ngày 31 tháng 12 của
năm sau kế tiếp. Thời hạn sử dụng của các năm học tiếp theo tối đa 12 tháng, kể
từ ngày Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy đủ tiền đóng bảo hiểm y tế
và hồ sơ theo quy định đến ngày 31 tháng 12 của năm đó. Năm cuối của khóa học,
thời hạn sử dụng kể từ ngày Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng nhận được đầy đủ hồ
sơ và kinh phí đóng bảo hiểm y tế theo quy định đến ngày cuối của tháng kết
thúc năm học đó.
2. Thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của một số
trường hợp:
Đối tượng quy định tại
điểm c, điểm
d khoản 2 Điều 1 Thông tư này
là thân nhân của hạ sĩ quan, binh sĩ, học
viên cơ yếu: Sau khi khám sức khỏe, ổn định tổ chức, biên chế và lập lý lịch,
đơn vị tiếp nhận hướng dẫn kê khai, thẩm định và lập danh sách thân nhân đủ điều
kiện hưởng chế độ bảo hiểm y tế, báo cáo Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng. Thời hạn
sử dụng thẻ bảo hiểm y tế tương ứng thời hạn phục vụ tại ngũ đối với thân nhân
hạ sĩ quan, binh sĩ thực hiện
Luật Nghĩa vụ quân
sự
hoặc 24 tháng đối với thân nhân học viên các trường quân sự, học viên cơ
yếu.
Điều 9. Cấp thẻ, cấp lại, đổi
thẻ, thu hồi, tạm giữ thẻ bảo hiểm y tế
1. Cấp thẻ, cấp lại, đổi thẻ, thu hồi, tạm giữ thẻ
bảo hiểm y tế thực hiện theo quy định tại các
điều: 17, 18, 19
và 20 Luật Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008 (đã được sửa đổi, bổ
sung bởi
Điều 1 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi năm 2014
). Bảo
hiểm xã hội Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn, tổ chức thực hiện.
2. Mẫu biểu, hồ sơ, quy trình cấp thẻ, cấp lại, đổi
thẻ, thu hồi, tạm giữ thẻ bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng ban
hành theo mẫu quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và phù hợp với việc quản lý
đối tượng của Bộ Quốc phòng.
Chương III
PHƯƠNG THỨC THANH TOÁN
CHI PHÍ KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 10. Phương thức thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa cơ quan Bảo hiểm xã hội và
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
1. Thanh toán theo giá dịch vụ, định suất, chi phí
vận chuyển, chi phí khám bệnh, chữa bệnh một số trường hợp thực hiện theo quy định
tại các
Điều 24, 25, 26 và 27 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
và các văn bản hướng dẫn.
2. Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong
công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu:
a) Mức chi thực hiện theo quy định tại
Điều 33 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
b) Điều kiện, nội dung chi, thanh quyết toán kinh
phí khám bệnh, chữa bệnh trong chăm sóc sức khỏe ban đầu thực hiện theo quy định
tại
Điều 34 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
Điều 11. Thanh toán trực tiếp
chi phí khám bệnh, chữa bệnh giữa cơ quan Bảo hiểm xã hội và người tham gia bảo
hiểm y tế
1. Các trường hợp thanh toán, mức thanh toán, hồ sơ
đề nghị và thời hạn thanh toán trực tiếp được thực hiện theo quy định tại các
Điều 28, 29 và 30 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
và
Điều 4 Thông tư số 09/2019/TT-BYT
ngày 10/6/2019 của Bộ Y tế
hướng dẫn thẩm định điều kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
ban đầu, chuyển thực hiện dịch vụ cận lâm sàng và một số trường hợp thanh toán
trực tiếp chi phí trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
2. Trách nhiệm thanh toán:
a) Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng thanh toán trực tiếp
đối với các trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế do Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng cấp, đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại các cơ sở quân y ký hợp đồng
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
b) Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương thanh toán trực tiếp đối với các trường hợp người có thẻ bảo hiểm y tế do
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng cấp, đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với Bảo
hiểm xã hội tỉnh.
c) Căn cứ kết quả giám định và thực hiện giám định
chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, người tham gia bảo hiểm y tế được lựa
chọn một trong hai phương thức chuyển khoản hoặc nhận tiền mặt trực tiếp.
Chương IV
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG QUỸ BẢO
HIỂM Y TẾ
Điều 12. Quản lý, sử dụng quỹ
bảo hiểm y tế của các đối tượng quy định tại
Điều 1
Thông tư này
1. Hằng tháng, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng có trách
nhiệm chuyển toàn bộ số thu bảo hiểm y tế của các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông tư này
về Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Hằng quý, căn cứ dự toán chi quỹ khám bệnh, chữa
bệnh của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng và Bảo hiểm xã hội tỉnh quy định tại
khoản 1 Điều 31 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có trách nhiệm cấp đủ và kịp thời kinh phí để thực hiện tạm ứng, thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các đơn vị, cơ sở y tế ký hợp
đồng khám bệnh, chữa bệnh với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội tỉnh.
3. Căn cứ vào số thu bảo hiểm y tế dành cho khám bệnh,
chữa bệnh và số chi khám bệnh, chữa bệnh của các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông tư này
đã được quyết toán, trường hợp Bảo hiểm xã
hội Bộ Quốc phòng có số thu lớn hơn số chi trong năm thì Bảo hiểm xã hội Việt
Nam có trách nhiệm chuyển phần kinh phí được sử dụng cho Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng theo quy định tại
khoản 3 Điều 35 Luật bảo hiểm y tế năm
2008, được sửa đổi, bổ sung năm 2014
.
Căn cứ số kinh phí chưa sử dụng hết, Bảo hiểm xã hội
Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Cục Quân y và Cục Tài chính Bộ Quốc phòng
xây dựng kế hoạch sử dụng theo quy định tại
khoản 3 Điều 35 Luật
bảo hiểm y tế năm 2008, được sửa đổi, bổ sung năm 2014
trình Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng quyết định. Căn cứ Quyết định của Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng chuyển kinh phí cho các đơn vị để thực hiện. Các đơn vị được phân bổ
kinh phí có trách nhiệm quản lý, sử dụng theo quy định hiện hành và quyết toán
với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng để tổng hợp, quyết toán với Bảo hiểm xã hội
Việt Nam theo quy định.
4. Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng trích chuyển và quản
lý kinh phí khám bệnh, chữa bệnh trong chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định
tại
điểm b khoản 1 Điều 31, khoản 1 và 2 Điều 33 và Điều 34 Nghị
định số 146/2018/NĐ-CP
.
5. Chi phí quản lý quỹ bảo hiểm y tế của Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng do Bảo hiểm xã hội Việt Nam bảo đảm và được thực hiện theo
quy định tại
Điều 32 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
Điều 13. Lập dự toán, quyết
toán thu, chi bảo hiểm y tế
1. Hằng năm, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng lập dự
toán thu, chi bảo hiểm y tế đối với các đối tượng quy định tại
Điều
1 Thông tư này
và chi phí quản lý quỹ bảo hiểm y tế của Bộ Quốc phòng báo
cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo qui định; đồng thời báo cáo Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng ra quyết định giao dự toán thu, chi bảo hiểm y tế cho các đơn vị thực hiện.
2. Hằng năm, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng báo cáo
quyết toán thu, chi bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội Việt Nam trên cơ sở số liệu
quyết toán với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ quan bảo hiểm xã hội khác và
số kinh phí trích chăm sóc sức khỏe ban đầu cho các đơn vị theo quy định.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Trách nhiệm của Bảo
hiểm xã hội Bộ Quốc phòng
1. Chủ trì thực hiện những nội dung sau:
a) Ban hành hướng dẫn các cơ quan, đơn vị tổ chức
thực hiện bảo hiểm y tế đối với các đối tượng quy định tại
Điều
1 Thông tư này
.
b) Quản lý việc thu, chi và sử dụng quỹ bảo hiểm y
tế trong Bộ Quốc phòng theo quy định của pháp luật; kiểm tra việc thu, nộp bảo
hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng.
c) Ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với
các cơ sở quân y để tổ chức khám bệnh, chữa bệnh cho các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông tư này
; thực hiện giám định, tạm ứng kinh phí
và thanh quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với các cơ sở quân y theo
quy định tại
khoản 1 và 2 Điều 32 Luật bảo hiểm y tế năm 2008
,
được sửa đổi bổ sung năm 2014.
d) Báo cáo định kỳ hoặc đột xuất với Bộ Quốc phòng,
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về tình hình tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
trong Bộ Quốc phòng theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền.
đ) Phối hợp với Cục Quân y và Cục Tài chính xây dựng
kế hoạch sử dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong trường hợp có kết
dư.
e) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng.
g) Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ
làm công tác bảo hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng.
2. Thanh toán đa tuyến chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế cho các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông tư
này
do Bảo hiểm xã hội tỉnh thống kê, tổng hợp và giám định thanh toán, báo
cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam để thanh toán với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
3. Ứng dụng công nghệ thông tin để quản lý và bảo đảm
an toàn thông tin toàn bộ hoạt động bảo hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng; quản lý
dữ liệu cấp thẻ bảo hiểm y tế; quản lý và giám định chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế trên dữ liệu điện tử, đảm bảo liên thông với Bảo hiểm xã hội Việt
Nam phù hợp đặc thù của Quân đội.
Yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện chuyển
dữ liệu điện tử để thực hiện giám định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế theo quy định tại Thông tư số
48/2017/TT-BYT
ngày 28 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định trích chuyển dữ liệu
điện tử trong quản lý và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
Điều 15. Trách nhiệm của Cục
Quân y
1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chức năng
nghiên cứu, tham mưu, đề xuất chế độ, chính sách bảo hiểm y tế đối với các đối tượng
quy định tại
Điều 1 Thông tư này
.
2. Tổ chức hệ thống quân y, xây dựng tuyến chuyên
môn kỹ thuật phù hợp với yêu cầu về tổ chức lực lượng Quân đội, đáp ứng công
tác chăm sóc sức khỏe bộ đội và thực hiện khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối
với các đối tượng tham gia bảo hiểm y tế.
3. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm y tế.
4. Kiểm tra việc tổ chức quản lý thực hiện khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong Quân đội.
5. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng và Cục
Tài chính xây dựng kế hoạch sử dụng kết dư quỹ bảo hiểm y tế.
Điều 16. Trách nhiệm của Cục
Tài chính
1. Chủ trì, phối hợp với Cục Quân y và các cơ quan
chức năng tham mưu, đề xuất thực hiện cơ chế chính sách về tài chính bảo hiểm y
tế phù hợp với đặc điểm tổ chức và hoạt động của Quân đội.
2. Bảo đảm kinh phí phần do ngân sách nhà nước đóng
bảo hiểm y tế cho các đối tượng thuộc trách nhiệm của Bộ Quốc phòng; chỉ đạo cơ
quan tài chính các đơn vị thu, nộp, quyết toán tài chính bảo hiểm y tế đúng quy
định.
3. Thanh tra, kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện
các quy định của pháp luật về tài chính bảo hiểm y tế trong Bộ Quốc phòng.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng và Cục
Quân y xây dựng kế hoạch sử dụng kết dư quỹ bảo hiểm y tế.
Điều 17. Trách nhiệm của các
cơ quan, đơn vị khác thuộc Bộ Quốc phòng
1. Các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng (Cục Quân lực, Cục
Cán bộ, Cục Chính sách) có trách nhiệm phối hợp nghiên cứu, tham mưu, đề xuất
chế độ, chính sách bảo hiểm y tế đối với các đối tượng do Bộ Quốc phòng quản lý
và thân nhân quân nhân, thân nhân cơ yếu, thân nhân của công nhân, viên chức quốc
phòng.
2. Cục Quân lực, Cục Cán bộ chịu trách nhiệm chỉ đạo
các cơ quan, đơn vị phổ biến, quán triệt các chính sách bảo hiểm y tế tới đối
tượng thuộc phạm vi quản lý; thực hiện kê khai, lập danh sách và gửi về Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng để cấp thẻ Bảo hiểm y tế; thống nhất với tài chính đơn vị
cùng cấp về kinh phí đóng bảo hiểm y tế, làm cơ sở cho cơ quan tài chính xây dựng
kế hoạch tài chính thu, chi bảo hiểm y tế hằng năm.
3. Các đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng:
a) Triển khai, tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế đối
với các đối tượng do cơ quan, đơn vị quản lý và thân nhân quân nhân, thân nhân
cơ yếu, thân nhân của công nhân, viên chức quốc phòng theo đúng quy định của
pháp luật và quy định tại Thông tư này.
b) Kiểm tra, xác định thông tin do quân nhân, người
lao động, học sinh, sinh viên cung cấp để lập danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm
y tế chuyển Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng. Trường hợp đơn vị đề nghị không kịp
thời mà đối tượng đi khám bệnh, chữa bệnh thì phải chịu trách nhiệm về chi phí
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế.
c) Tiếp nhận, giao thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng
tham gia bảo hiểm y tế. Trường hợp quân nhân đóng quân ở vùng sâu, vùng xa,
biên giới, hải đảo mà không có điều kiện gửi thẻ về cho thân nhân thì đơn vị có
trách nhiệm chuyển thẻ bảo hiểm y tế về địa phương để giao cho thân nhân.
d) Các nhà trường Quân đội tổ chức thực hiện bảo hiểm
y tế đối với đối tượng quy định tại các
điểm a, điểm b khoản 2
và khoản 3 Điều 1 Thông tư này
trong cả khóa học.
đ) Tổ chức đại diện người lao động và người sử dụng
lao động thực hiện quyền và trách nhiệm theo quy định tại
Điều
44 và Điều 45 Luật bảo hiểm y tế năm 2008
được sửa đổi, bổ sung năm 2014.
e) Hằng năm, lập dự toán ngân sách thu, chi bảo hiểm
y tế (cùng với dự toán thu, chi bảo hiểm xã hội) của năm sau báo cáo lên cơ
quan tài chính cấp trên trực tiếp đến Cục Tài chính Bộ Quốc phòng và Bảo hiểm xã
hội Bộ Quốc phòng; thực hiện thu, nộp bảo hiểm y tế theo quy định tại các
Điều 3, 4 và 5 Thông tư này
.
g) Thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin trong
công tác quản lý, cấp và sử dụng thẻ bảo hiểm y tế, quản lý khám bệnh, chữa bệnh
và thanh toán, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
h) Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm y tế cho các đối tượng thuộc quyền quản lý.
4. Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
a) Đảm bảo đủ điều kiện pháp lý theo quy định để ký
hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; đủ cơ sở vật chất để thanh toán,
quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; bảo đảm đúng, đủ quyền lợi
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế;
b) Chuẩn hóa danh mục thuốc, dịch vụ kỹ thuật, vật
tư y tế được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của Bộ Y tế;
c) Sử dụng danh mục thuốc, dịch vụ kỹ thuật, vật tư
y tế đã chuẩn hóa trong tạo lập, định dạng, trích chuyển dữ liệu điện tử khám bệnh,
chữa bệnh theo quy định của Bộ Y tế.
Điều 18. Trách nhiệm của cá
nhân thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
1. Lập tờ khai tham gia bảo hiểm y tế theo mẫu quy
định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của nội dung đã
khai.
2. Khi tiếp nhận thẻ bảo hiểm y tế phải kiểm tra, đối
chiếu các nội dung ghi trên thẻ bảo hiểm y tế; nếu chưa đúng thì nộp lại thẻ bảo
hiểm y tế cho đơn vị để chuyển về Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
3. Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của người tham gia bảo
hiểm y tế; được quyền yêu cầu tổ chức bảo hiểm xã hội, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế và các cơ quan liên quan giải thích, cung cấp thông tin về chế độ
bảo hiểm y tế; được quyền khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm
y tế.
4. Giữ gìn và quản lý thẻ bảo hiểm y tế; trường hợp
thẻ bảo hiểm y tế bị mất, rách, nát phải làm đơn đề nghị Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng để được cấp lại hoặc đổi thẻ và nộp lệ phí theo quy định.
5. Trường hợp là thân nhân của hai hay nhiều quân
nhân tại ngũ, công nhân, viên chức quốc phòng hoặc người làm công tác cơ yếu,
thực hiện kê khai như sau:
Thân nhân cùng hộ khẩu với người nào, người đó có
trách nhiệm kê khai; nếu không cùng hộ khẩu thì người có trách nhiệm kê khai
theo thứ tự ưu tiên: con trai, con gái, con dâu, con rể, con nuôi hợp pháp (nếu
cùng hàng trong thứ tự thì người con lớn tuổi nhất kê khai); nếu cả cha và mẹ đều
là quân nhân, công nhân, viên chức quốc phòng, người làm công tác cơ yếu hoặc một
người là quân nhân, công nhân, viên chức quốc phòng, người kia là công an nhân
dân hoặc ngược lại, người mẹ có trách nhiệm kê khai cho các con.
Trường hợp không thực hiện theo thứ tự thì người
nào có điều kiện thuận lợi được kê khai, nhưng phải báo cáo rõ lý do và chịu
trách nhiệm về bản kê khai đó, được Thủ trưởng đơn vị quản lý cấp trung đoàn và
tương đương trở lên xác nhận.
Chương VI
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 19. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 21
tháng 01 năm 2021.
2. Thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với
các đối tượng quy định tại
Điều 1 Thông tư này
được thực hiện
theo quy định tại
Điều 15 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
3. Thông tư liên tịch số
49/2016/TTLT-BQP-BYT-BTC
ngày 14 tháng 4 năm
2016 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện bảo hiểm y tế đối với công chức, viên chức, công nhân quốc phòng,
lao động hợp đồng, học sinh, sinh viên đang công tác, làm việc, học tập trong Bộ
Quốc phòng, người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu và thân nhân quân nhân
tại ngũ, thân nhân cơ yếu hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Thông tư này có hiệu
lực.
Điều 20. Trách nhiệm thi hành
Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần, Thủ trưởng các Cơ quan
đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính
  phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Các đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng;
- Các Cục: Quân y, Quân lực, Cán bộ, Chính sách;
- Bảo hiểm xã hội và Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng;
- Cục kiểm tra văn bản QPPL Bộ Tư pháp;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Quốc phòng;
- Lưu: VT, NCTH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Lê Chiêm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc