HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH HƯNG YÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  332/2020/NQ-HĐND
Hưng Yên, ngày 01
  tháng 12 năm 2020
NGHỊ QUYẾT
QUY
ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ TỪ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HƯNG YÊN GIAI ĐOẠN 2021-2025
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH HƯNG YÊN
KHÓA XVI, KỲ HỌP THỨ MƯỜI BỐN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà
nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Dân quân tự vệ
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Tín ngưỡng, tôn
giáo ngày 18 tháng 11 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số
70/2015/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế đối với quân đội nhân dân, công
an nhân dân và người làm công tác cơ yếu;
Căn cứ Nghị định số
163/2016/NĐ-CP ngày 21 tháng 12 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Ngân sách nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17 năm 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số
72/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Dân quân tự vệ về tổ chức, xây dựng lực lượng và chế độ, chính
sách đối với dân quân tự vệ;
Xét Tờ trình số 189/TTr-UBND
ngày 26 tháng 11 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc quy định mức hỗ trợ
mua bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Hưng Yên giai đoạn
2021-2025; Báo cáo thẩm tra số 620/BC-VHXH ngày 27 tháng 11 năm 2020 của Ban
Văn hóa - Xã hội, Hội đồng nhân dân tỉnh; ý kiến thảo luận và kết quả biểu
quyết của các vị đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1
. Quy định mức
hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa
bàn tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2021- 2025 như sau
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định mức hỗ trợ từ ngân
sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Hưng
Yên giai đoạn 2021 - 2025.
2. Đối tượng và mức hỗ trợ
a) Đảng viên có từ 30 năm tuổi
Đảng trở lên chưa có thẻ bảo hiểm y tế, được hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế.
b) Người tham gia các tổ thu
gom rác tại các thôn, khu phố chưa có thẻ bảo hiểm y tế, được hỗ trợ 100% mức
đóng bảo hiểm y tế.
c) Người thuộc hộ gia đình làm
nông nghiệp có mức sống trung bình theo quy định của Chính phủ, được hỗ trợ
thêm 30% mức đóng bảo hiểm y tế
(ngoài 30% mức đóng bảo hiểm y tế theo chính
sách do cơ quan Trung ương ban hành).
d) Học sinh tiểu học, trung học
cơ sở, trung học phổ thông, trung tâm giáo dục thường xuyên tại các cơ sở giáo
dục trên địa bàn tỉnh, sinh viên các trường nghề của tỉnh, được hỗ trợ thêm 30%
mức đóng bảo hiểm y tế
(ngoài 30% mức đóng bảo hiểm y tế theo chính sách do
cơ quan Trung ương ban hành).
đ) Người từ đủ 60 tuổi đến dưới
80 tuổi có hộ khẩu thường trú và đang sinh sống trên địa bàn tỉnh chưa có thẻ
bảo hiểm y tế, được hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế.
e) Chức việc, chức sắc thuộc tổ
chức tôn giáo được Nhà nước công nhận có hộ khẩu thường trú và đang sinh sống
trên địa bàn tỉnh chưa có thẻ bảo hiểm y tế, được hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm
y tế.
f) Người thuộc hộ cận nghèo
theo tiêu chí chuẩn cận nghèo theo quy định của Chính phủ có hộ khẩu thường trú
và đang sinh sống trên địa bàn tỉnh, được hỗ trợ thêm 30% mức đóng bảo hiểm y
tế
(ngoài 70% mức đóng bảo hiểm y tế theo chính sách do cơ quan Trung ương
ban hành).
g) Dân quân thường trực thuộc
Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, được hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế.
3. Nguyên tắc hỗ trợ
Người được nhà nước hỗ trợ đóng
bảo hiểm y tế thuộc nhiều đối tượng khác nhau thì được thụ hưởng ở một mức hỗ
trợ cao nhất theo quy định.
4. Nguồn kinh phí thực hiện: Từ
nguồn ngân sách cấp tỉnh.
5. Thời gian hỗ trợ: Từ ngày 01/01/2021
đến hết ngày 31/12/2025.
Điều 2
. Tổ chức thực
hiện
1. Hội đồng nhân dân tỉnh giao
Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức thực hiện Nghị quyết này.
2. Thường trực Hội đồng nhân
dân tỉnh, các Ban của Hội đồng nhân dân tỉnh, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân
tỉnh và các vị đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn giám sát việc triển khai, thực hiện Nghị quyết này.
Nghị quyết này được Hội đồng
nhân dân tỉnh khóa XVI, Kỳ họp thứ Mười bốn, nhất trí thông qua ngày 01 tháng
12 năm 2020 và có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2021./.
CHỦ TỊCH
Trần Quốc Toản
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt