BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7508/BYT-BH
V/v giải quyết vướng mắc
  thanh toán BHYT trong lĩnh vực y học cổ truyền
Hà Nội, ngày 04
  tháng 12 năm 2024
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công
văn số 682/BHXH-CSYT ngày 15 tháng 03 năm 2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về
việc đề nghị trả lời các vướng mắc trong chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế trong đó có một số nội dung vướng mắc liên quan đến lĩnh vực y học cổ truyền,
cụ thể như sau:
I. Nội
dung vướng mắc:
1.1.
Vướng mắc về danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
có Công văn số 436/BHXH-CSYT ngày 21/02/2023 vướng mắc liên quan đến việc xác định
“Bệnh cần chữa trị dài ngày” tại Thông tư số 44/2018/TT-BYT ngày 28/12/2018 của
Bộ Y tế quy định về kê đơn thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu và kê đơn kết hợp
thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu với thuốc hóa dược (sau đây gọi tắt là Thông
tư số 44/2018/TT-BYT). Theo đó, tại
điểm a, khoản 1, Điều 10,
Thông tư số 44/2018/TT-BYT
quy định: “Bệnh cần chữa trị dài ngày: Mỗi lần
kê đơn thuốc tối đa không quá 30 ngày hoặc theo hướng dẫn điều trị của mỗi bệnh”.
Tuy nhiên tại Thông tư số 44/2018/TT-BYT không hướng dẫn danh mục cụ thể “Bệnh
cần chữa trị dài ngày” là những bệnh nào?
1.2
Vướng mắc về quy định điều trị nội trú ban ngày và nội trú 24/24 giờ
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
có Công văn số 1271/BHXHVN-CSYT ngày 13/5/2022 về việc đề nghị hướng dẫn Thông
tư số 01/2019/TT-BYT quy định về thực hiện nội trú ban ngày tại các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh (KCB) y học cổ truyền (YHCT), cụ thể:
Theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 Thông tư số 01/2019/TT-BYT
, việc chỉ định điều
trị nội trú ban ngày do bác sỹ chỉ định và phải đáp ứng các tiêu chí sau đây:
“a) Tình trạng sức khỏe,
bệnh lý của người bệnh phải điều trị nội trú nhưng không nhất thiết phải theo
dõi, điều trị 24/24 giờ tại cơ sở KCB;
b) Thời gian theo dõi, điều
trị ban ngày cho người bệnh tối thiểu 4 giờ/ngày tại cơ sở KCB;
c) Tình trạng bệnh lý của
người bệnh có thể điều trị ngoại trú thì không áp dụng điều trị nội trú ban
ngày;
d) Đối với bệnh nhân
không cư trú trên cùng địa bàn tỉnh, thành phố nơi đặt cơ sở KCB thì người bệnh
có thể được điều trị nội trú ban ngày hoặc điều trị nội trú 24/24 giờ”.
Với quy định nêu trên, giữa
cơ quan Bảo hiểm xã hội (BHXH) và các cơ sở KCB không thống nhất thanh toán bảo
hiểm y tế BHYT tiền ngày giường điều trị nội trú ban ngày trong trường hợp người
bệnh BHYT thỏa mãn
điểm a, b, c khoản 1 Điều 3 Thông tư số
01/2019/TT-BYT
của Bộ Y tế nhưng cư trú trên cùng địa bàn tỉnh, thành phố
nơi đặt cơ sở KCB. Để đảm bảo việc thanh toán chi phí KCB BHYT liên quan đến chỉ
định điều trị nội trú ban ngày đúng quy định, Bảo hiểm xã hội Việt nam (BHXHVN)
đề nghị Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện quy định tại
khoản 1 Điều 3
Thông tư số 01/2019/TT-BYT
.
II. Ý
kiến của Bộ Y tế
Ngày 26 tháng 04 năm
2024, Bộ Y tế đã tổ chức cuộc họp giải quyết vướng mắc với BHXH VN và các đơn vị
liên quan. Sau khi thảo luận và tiếp thu các ý kiến góp ý của các đơn vị, Bộ Y
tế thống nhất trả lời như sau:
2.1 Về
nội dung danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày:
Khoản 2 Điều
5 Thông tư số 44/2018/TT-BYT
quy định
nguyên tắc kê đơn thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu: “2. kê đơn thuốc phải phù hợp
với chẩn đoán bệnh và tình trạng bệnh”. Vì vậy, việc xác định bệnh cần chữa trị
dài ngày và kê đơn thuốc do người hành nghề quyết định trên cơ sở đánh giá
chuyên môn và tình trạng bệnh lý của người bệnh.
Trong thời gian tới, Bộ Y
tế sẽ sửa đổi Thông tư số 44/2018/TT-BYT để đảm bảo tính thống nhất và chặt chẽ
trong tổ chức thực hiện. Trong thời gian chờ Thông tư sửa đổi ban hành, việc
xác định bệnh cần chữa trị dài ngày do bác sĩ quyết định dựa trên chuyên môn và
tình trạng thực tế của người bệnh theo đúng quy định tại
khoản 2
Điều 5 của Thông tư số 44/2018/TT-BYT
.
2.2
Về nội dung điều trị nội trú ban ngày và nội trú 24/24 giờ:
Khoản 1, Điều
3 Thông tư số 01/2019/TT-BYT
quy định việc
chỉ định chỉ định nội trú ban ngày do bác sĩ chỉ định và đáp ứng tiêu chí tại
điểm a, b, c và điểm d khoản 1 Điều 3 Thông tư
này.
Trong đó,
điểm
d khoản 1 Điều 3 Thông tư số 01/2019/TT-BYT
quy định: “d) Đối với người bệnh
không cư trú trên cùng địa bàn tỉnh, thành phố nơi đặt cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
thì người bệnh có thể được điều trị nội trú ban ngày hoặc điều trị nội trú
24/24 giờ.”.
Như vậy
điểm
đ khoản 1 Điều 3 Thông tư số 01/2019/TT-BYT
áp dụng đối với trường hợp người
bệnh không cư trú trên cùng địa bàn tỉnh, thành phố nơi đặt cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh khi đáp ứng các điều kiện chung về chuyên môn quy định tại các
điểm a, b, c khoản 1 Điều 3 Thông tư
thì có thể được lựa chọn
giữa 02 hình thức là điều trị nội trú ban ngày hoặc điều trị nội trú 24/24 giờ
để tạo điều kiện cho người bệnh ở xa cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
Hiện nay, Bộ Y tế đang thực
hiện sửa đổi Thông tư số 01/2019/TT-BYT để đảm bảo tính thống nhất và chặt chẽ
trong tổ chức thực hiện.
Trên đây là một số ý kiến
của Bộ Y tế để Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Vụ, Cục Bộ Y tế: PC, KHTC, QL KCB, QL YDCT;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Các đơn vị trực thuộc, trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các bộ ngành;
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc