BỘ LAO ĐỘNG
  - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3922/VBHN-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày 06
  tháng 10 năm 2020
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA
LUẬT VIỆC LÀM VỀ BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm
thất nghiệp, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 5 năm 2015, được sửa đổi, bổ
sung bởi:
Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày
12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc
làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2020
Căn cứ Luật Tổ
chức
Chính phủ
ngày 19
tháng
6 năm 2015;
Căn cứ Luật Việc làm
ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Chính
phủ
ban
hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo
hiểm thất nghiệp.
[1]
Chương
I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
Nghị định này quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về hỗ trợ đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động;
Quỹ bảo hiểm thất nghiệp; tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp; quyền và
trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan trong triển
khai thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2. Đối tượng áp
dụng
1. Người lao động,
người sử dụng lao động thuộc đối tượng bắt buộc tham gia bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định tại Điều 43 Luật Việc làm.
2. Người lao động là
người quản lý doanh nghiệp, quản lý
hợp tác
xã
hưởng tiền lương và có tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm xã hội.
3. Tổ chức bảo hiểm
xã hội, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây viết tắt là Sở Lao động - Thương binh và Xã hội), trung tâm dịch
vụ việc làm do cơ quan quản lý nhà nước về việc làm thành lập được giao các
nhiệm vụ theo quy định tại khoản 2 Điều 38 Luật Việc làm (sau đây
viết tắt là trung tâm dịch vụ việc làm).
4. Cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc làm.
Chương
II
HỖ TRỢ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG, NÂNG CAO TRÌNH ĐỘ
KỸ NĂNG NGHỀ ĐỂ DUY TRÌ VIỆC LÀM CHO NGƯỜI LAO ĐỘNG
Điều 3. Điều kiện
được hỗ trợ
Người sử dụng lao
động được hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để
duy trì việc làm cho người lao động quy định tại khoản 1 Điều 47 Luật Việc
làm khi có đủ các điều kiện sau:
1. Đóng đủ bảo hiểm
thất nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Việc làm liên tục
từ đủ 12 tháng trở lên tính đến tháng liền trước của tháng đề nghị hỗ trợ kinh
phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho
người lao động hoặc đến tháng của ngày đề nghị hỗ trợ kinh phí để đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động
nếu người sử dụng lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp của tháng đó.
2
[2]
.
Gặp khó khăn thuộc các trường hợp theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 47 Luật
Việc làm dẫn đến nguy cơ phải cắt giảm số lao động hiện có từ 30% hoặc từ 30
lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng dưới 200 lao động;
từ 50 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử dụng từ 200 đến
1000 lao động; từ 100 lao động trở lên đối với người sử dụng lao động có sử
dụng trên 1000 lao động, không kể lao động giao kết hợp đồng lao động theo mùa
vụ hoặc một công việc nhất định có thời hạn dưới 01 tháng.
Những trường hợp được coi là bất khả kháng
theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 47 Luật Việc làm, bao gồm:
- Hỏa hoạn, lũ lụt,
động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh làm thiệt hại một phần hoặc toàn bộ cơ
sở vật chất, thiết bị, máy móc, nhà xưởng có xác nhận của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh nơi người sử dụng lao động
bị thiệt hại;
- Thực hiện yêu
cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc di dời hoặc thu hẹp địa điểm sản
xuất kinh doanh.
3. Không đủ kinh phí
để tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao
động được xác định thông qua báo cáo sản xuất, kinh doanh của năm trước
thời
điểm
đề nghị hỗ trợ mà bị
lỗ có xác nhận của cơ quan thuế.
4. Có phương án đào
tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và duy trì việc làm được cơ quan
nhà nước có
thẩm quyền
phê
duyệt.
Điều 4. Mức hỗ trợ
1. Mức hỗ trợ kinh
phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề tối đa 01 triệu
đồng/người/tháng. Mức hỗ trợ cụ thể được tính theo tháng, thời gian học thực tế
của từng nghề hoặc từng khóa học nhưng không quá 06 tháng.
Trường hợp khóa học
nghề có những ngày lẻ không đủ tháng thì được tính theo nguyên tắc: Dưới 15
ngày tính là 1/2 tháng, từ đủ 15 ngày trở lên tính là 01 tháng để xác định mức
hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì
việc làm cho người lao động.
2. Đối với k
hóa
đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ
kỹ năng nghề có mức chi phí cao hơn mức hỗ trợ theo quy định tại khoản 1 Điều này
thì phần vượt quá mức hỗ trợ do người sử dụng lao động tự chi trả.
Chương
III
QUỸ BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Điều 5. Nguồn hình
thành Quỹ bảo hiểm thất nghiệp
1. Các khoản đóng và
hỗ trợ theo quy định tại khoản 1 Điều 57 Luật Việc làm.
2. Tiền sinh lời của
hoạt động đầu tư từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
3. Nguồn thu hợp pháp
khác, bao gồm:
a) Tiền lãi chậm đóng
bảo hiểm thất nghiệp theo quy định;
b) Các khoản thu hợp
pháp khác theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Phương thức
đóng và nguồn đóng bảo hiểm thất nghiệp của người sử dụng lao động
1. Hằng tháng, người
sử dụng lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo mức quy định tại điểm b khoản
1 Điều 57 Luật Việc làm và trích tiền lương của từng người lao động theo
mức quy định tại điểm a khoản 1 Điều 57 Luật Việc làm để đóng cùng
một lúc vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
2. Nguồn đóng bảo
hiểm thất nghiệp theo mức quy định tại điểm b khoản 1 Điều 57 Luật Việc
làm của người sử dụng lao động như sau:
a) Người sử dụng lao
động là cơ quan, đơn vị, tổ chức được ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ kinh
phí hoạt động thường xuyên thì ngân sách nhà nước bảo đảm toàn bộ nguồn đóng
bảo hiểm thất nghiệp và được bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của
cơ quan, đơn vị, tổ chức theo quy định của pháp luật về phân cấp quản lý ngân
sách nhà nước.
b) Người sử dụng lao
động là cơ quan, đơn vị, tổ chức được ngân sách nhà nước bảo đảm một phần kinh
phí hoạt động thường xuyên thì ngân sách nhà nước bảo đảm nguồn đóng bảo hiểm
thất nghiệp cho số người hưởng lương từ ngân sách nhà nước và được bố trí trong
dự toán chi thường xuyên hằng năm của cơ quan, đơn vị, tổ chức theo quy định
của pháp luật về phân cấp quản lý ngân sách nhà nước. Phần bảo hiểm thất nghiệp
phải đóng còn lại, người sử dụng lao động tự bảo đảm theo quy định tại điểm c
và
điểm
d Khoản này.
c) Người sử dụng lao
động là doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức có hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ thì khoản đóng bảo hiểm thất nghiệp được hạch toán vào chi phí sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ trong kỳ.
d) Người sử dụng lao
động là cơ quan, đơn vị, tổ chức khác thì khoản đóng bảo hiểm thất nghiệp được
sử dụng từ nguồn kinh phí hoạt động của cơ quan, đơn vị, tổ chức theo quy định
của pháp luật.
Điều 7. Hỗ trợ từ
ngân sách nhà nước
1. Ngân sách nhà nước
hỗ trợ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo nguyên tắc bảo đảm duy trì số dư quỹ hằng
năm bằng 02 lần
tổng
các khoản
chi các chế độ bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp của
năm trước liền kề nhưng mức hỗ trợ tối đa bằng 1% quỹ tiền lương tháng đóng bảo
hiểm thất nghiệp của những người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
2. Phương thức chuyển
kinh phí hỗ trợ từ ngân sách nhà nước vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp:
a) Vào quý IV hằng
năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam căn cứ dự toán thu, chi bảo hiểm thất nghiệp được
cấp có thẩm quyền giao trong năm để xác định số kinh phí hỗ trợ Quỹ bảo hiểm
thất nghiệp của năm trước theo mức quy định tại khoản 1 Điều này, gửi Bộ Tài
chính để chuyển một lần vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp;
b) Trong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo quyết toán thu, chi Quỹ bảo hiểm
thất nghiệp năm trước của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã được Hội đồng Quản lý Bảo
hiểm xã hội Việt Nam thông qua, Bộ Tài chính thực hiện thẩm định, xác định số
kinh phí hỗ trợ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp năm trước. Trường hợp số kinh phí Bộ
Tài chính đã cấp theo quy định tại điểm a Khoản này lớn hơn số phải hỗ trợ theo
quy định tại khoản 1 Điều này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm nộp trả
ngân sách nhà nước phần chênh lệch; trường hợp số đã cấp nhỏ hơn số phải hỗ
trợ, Bộ Tài chính báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt cấp hỗ trợ bổ sung vào
năm sau.
3. Nguồn kinh phí hỗ
trợ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại Điều này do ngân sách trung ương
bảo đảm từ nguồn chi đảm bảo xã hội đã được Quốc hội quyết định.
Điều 8. Chi phí quản
lý bảo hiểm thất nghiệp
1. Nội dung và mức
chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo quy định của Luật Bảo hiểm
xã hội và quy định của pháp luật về quản lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
2. Chi phí quản lý
bảo hiểm thất nghiệp hằng năm được phân bổ và giao dự toán như sau:
a) Bảo hiểm xã hội
Việt Nam thực hiện các nhiệm vụ thu, chi, quản lý và sử dụng Quỹ bảo hiểm thất
nghiệp;
b) Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội tổ chức thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ đề nghị hưởng
trợ cấp thất nghiệp, giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp và các nhiệm vụ
liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp;
c) Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thực hiện nhiệm vụ thu bảo hiểm
thất nghiệp.
3
[3]
.
Phương thức chuyển kinh phí chi quản lý bảo hiểm thất nghiệp:
Căn cứ dự toán chi
quản lý bảo hiểm thất nghiệp được Thủ tướng Chính phủ giao, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có trách nhiệm chuyển đủ và kịp thời chi phí quản lý bảo hiểm thất
nghiệp cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng,
Bảo hiểm xã hội Bộ Công an. Phương thức chuyển kinh phí thực hiện theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ về cơ chế quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp. Riêng đối với chi ứng dụng công nghệ thông tin thực
hiện theo quy định tại Nghị định số 64/2007/NĐ-CP ngày 10 tháng 4 năm 2007 của
Chính phủ quy định ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà
nước và các văn bản sửa đổi, bổ sung (nếu có)”.
Điều 9. Hoạt động đầu
tư từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp
1. Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có trách nhiệm thực hiện các biện pháp bảo toàn và tăng trưởng Quỹ bảo
hiểm thất nghiệp từ số tiền tạm thời nhàn rỗi. Hoạt động đầu tư từ Quỹ bảo hiểm
thất nghiệp phải bảo đảm an toàn, hiệu quả và thu hồi được khi cần thiết.
2. Hội đồng Quản lý
Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định việc đầu tư theo các hình thức quy định
tại khoản 2 Điều 59 Luật Việc làm.
3. Tiền sinh lời từ
đầu tư
, tăng trưởng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp
hằng năm được bổ sung vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
Điều
10. Kế hoạch
tài chính
, quản lý, sử
dụng và quyết toán
1. Hằng năm, cùng
thời gian quy định về lập dự toán ngân sách nhà nước, cơ quan, tổ chức liên
quan lập kế hoạch thu, chi bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm
thất nghiệp gửi Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau:
a) Bảo hiểm xã hội
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương lập kế hoạch thu, chi bảo hiểm thất
nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp;
b) Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân lập kế hoạch thu bảo hiểm thất
nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp trong Bộ Quốc phòng, Bộ Công an;
c) Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội lập kế hoạch chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp cho các
đơn vị thuộc ngành lao động - thương binh và xã hội được giao thực hiện các
nhiệm vụ về bảo hiểm thất nghiệp.
2
[4]
. Việc lập, phân bổ, giao dự toán, quản lý, sử dụng và quyết
toán chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo quy định của Thủ tướng
Chính phủ về cơ chế quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp
3
[5]
. Được bãi bỏ
4
[6]
. Được bãi bỏ
Chương
IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Mục 1. THAM GIA VÀ
ĐÓNG BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Điều
11. Tham gia bảo hiểm thất nghiệp
1. Hồ sơ tham gia bảo
hiểm thất nghiệp là hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, trong đó bao gồm
nội dung cụ thể về tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
2. Người sử dụng lao
động lập và nộp hồ sơ tham gia bảo hiểm thất nghiệp của người lao động
cho tổ chức bảo hiểm xã hội trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hợp
đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc của người lao động có hiệu lực.
Trường hợp người lao
động đã giao kết
hợp đồng
lao
động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng
đến dưới 12 tháng trước ngày 01 tháng 01 năm 2015 và đang thực hiện
hợp đồng
lao động này thì người sử dụng
lao động phải tham gia bảo hiểm thất nghiệp cho những người lao động này nếu
thời hạn kết thúc
hợp đồng
còn
ít nhất 03 tháng trở lên.
Trường hợp người lao
động giao kết nhiều hợp đồng lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 43
Luật Việc làm và đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo hợp đồng lao động
giao kết có hiệu lực đầu tiên mà khi chấm dứt hoặc thay đổi hợp đồng dẫn đến
người lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp thì người
lao động và người sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất
nghiệp của hợp đồng lao động giao kết có hiệu lực kế tiếp có trách nhiệm tham
gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
Trường hợp người lao
động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên
không hưởng tiền lương tháng tại
đơn vị
mà
hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội, người lao động tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao
động hoặc
hợp đồng
làm việc đã
giao kết theo quy định của pháp luật thì người lao động không thuộc đối tượng
tham gia bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian này.
Điều
12. Đóng bảo hiểm thất nghiệp
1. Thời điểm đóng bảo
hiểm thất nghiệp của người sử dụng lao động và người lao động là thời điểm đóng
bảo hiểm xã hội bắt buộc.
2
[7]
.
Người lao động được xác định là đang đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định
tại Điều 49 Luật Việc làm khi thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Người lao động đã đóng bảo hiểm thất
nghiệp của tháng chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc và được cơ
quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội;
b) Người lao động đã đóng bảo hiểm thất
nghiệp của tháng liền kề trước tháng chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng
làm việc và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội;
c) Người lao động có tháng liền kề trước
tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp
đồng lao động, hợp đồng làm việc mà nghỉ việc do ốm đau, thai sản từ 14 ngày
làm việc trở lên trong tháng, không hưởng tiền lương tháng tại đơn vị và được
cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội;
d) Người lao động có tháng liền kề trước
tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp
đồng lao động, hợp đồng làm việc mà nghỉ việc không hưởng lương từ 14 ngày làm
việc trở lên trong tháng tại đơn vị và được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận
trên sổ bảo hiểm xã hội;
đ) Người lao động có tháng liền kề trước
tháng chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tháng chấm dứt hợp
đồng lao động, hợp đồng làm việc mà tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc
hợp đồng làm việc từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng tại đơn vị và được cơ
quan bảo hiểm xã hội xác nhận trên sổ bảo hiểm xã hội.
3
[8]
.
Tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động được tính nếu người sử dụng
lao động và người lao động đã thực hiện hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm
việc và đã đóng bảo hiểm thất nghiệp.
Trường hợp người lao động đã được giải quyết
hưởng trợ cấp thất nghiệp, sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp mới được
cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận bổ sung thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp
thì thời gian này được xác định là thời gian đóng nhưng chưa hưởng trợ cấp thất
nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 45 Luật Việc làm.
Điều
13. Hồ sơ theo dõi việc đóng, hưởng bảo hiểm thất nghiệp
1. Hồ sơ theo dõi
việc đóng, hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động theo quy định tại Nghị
định này là sổ bảo hiểm xã hội.
2. Bảo hiểm xã hội
Việt Nam ban hành mẫu sổ bảo hiểm xã hội.
Mục 2. HỖ TRỢ TƯ VẤN,
GIỚI THIỆU VIỆC LÀM
Điều
14. Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm
1. Người lao động quy
định tại khoản 1 Điều 43 Luật Việc làm đang đóng bảo hiểm thất nghiệp
bị chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc được tư vấn, giới thiệu
việc làm miễn phí thông qua trung tâm dịch vụ việc làm.
2. Kinh phí thực hiện
tư vấn, giới thiệu việc làm của trung tâm dịch vụ việc làm được giao k
hoán
theo số lượng người nộp hồ sơ đề nghị
hưởng trợ cấp thất nghiệp của năm liền trước và thực hiện thanh quyết toán theo
quy định trên cơ sở thực tế số lượng người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp.
3
[9]
.
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định giá dịch vụ tư vấn, giới
thiệu việc làm từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo quy định tại
Điều 54 Luật Việc làm.
Điều
15. Tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm
1. Người lao động ghi
đầy đủ các thông tin vào phiếu tư vấn, giới thiệu việc làm theo mẫu do Bộ
trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định và nộp trực tiếp cho trung
tâm dịch vụ việc làm.
2. Trung tâm dịch vụ
việc làm thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm trên cơ sở nhu cầu, khả năng của
người lao động và nhu cầu của thị trường lao động.
3. Trung tâm dịch vụ
việc làm bố trí nhân sự và cơ sở vật chất để tổ chức thực hiện tư vấn, giới
thiệu việc làm.
Mục 3. TRỢ CẤP THẤT
NGHIỆP
Điều
16. Hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Đề nghị hưởng trợ
cấp thất nghiệp theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy
định.
2
[10]
.
Bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối
chiếu của một trong các giấy tờ sau đây xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao
động hoặc hợp đồng làm việc:
a) Hợp đồng lao động
hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc đã hoàn thành công việc theo hợp đồng
lao động;
b) Quyết định thôi
việc;
c) Quyết định sa
thải;
d) Quyết định kỷ luật
buộc thôi việc;
đ) Thông báo hoặc
thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc;
e) Xác nhận của người sử dụng lao động trong
đó có nội dung cụ thể về thông tin của người lao động; loại hợp đồng lao động
đã ký; lý do, thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động đối với người lao động;
g) Xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về việc doanh nghiệp hoặc hợp tác xã giải thể, phá sản hoặc quyết định
bãi nhiệm, miễn nhiệm, cách chức đối với các chức danh được bổ nhiệm trong
trường hợp người lao động là người quản lý doanh nghiệp, quản lý hợp tác xã;
h) Trường hợp người lao động không có các
giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động do đơn vị sử dụng lao động
không có người đại diện theo pháp luật và người được người đại diện theo pháp
luật ủy quyền thì thực hiện theo quy trình sau:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Bảo
hiểm xã hội cấp tỉnh gửi văn bản yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư xác nhận đơn vị
sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người
được người đại diện theo pháp luật ủy quyền.
Sở Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm phối hợp
với cơ quan thuế, cơ quan công an, chính quyền địa phương nơi đơn vị sử dụng
lao động đặt trụ sở chính thực hiện xác minh nội dung đơn vị sử dụng lao động
không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người được người đại diện
theo pháp luật ủy quyền.
Sở Kế hoạch và Đầu tư gửi văn bản trả lời cho
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh về nội dung đơn
vị sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người
được người đại diện theo pháp luật ủy quyền trong thời hạn 10 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được văn bản yêu cầu xác nhận của Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội hoặc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh.
i) Trường hợp người
lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 43
Luật Việc làm thì giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động theo mùa
vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12
tháng là bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính
để đối chiếu của hợp đồng đó.
3. Sổ bảo hiểm xã
hội.
Tổ chức bảo hiểm xã
hội thực hiện xác nhận về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp và trả sổ bảo hiểm xã
hội cho người lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề
nghị của người sử dụng lao động.
Đối với người sử dụng
lao động là các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
thì trong thời hạn 30 ngày, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công
an nhân dân thực hiện xác nhận về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp và trả sổ bảo
hiểm xã hội cho người lao động kể từ ngày nhận được đề nghị của người sử dụng
lao động.
Điều
17. Nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Trong thời hạn 03
tháng kể từ ngày chấm dứt
hợp đồng
lao
động hoặc
hợp đồng
làm việc,
người lao động chưa có việc làm và có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp phải
trực tiếp nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp theo đúng quy định
tại
Điều 16 của Nghị định này
cho trung tâm dịch vụ việc làm
tại địa phương nơi người lao động muốn nhận trợ cấp thất nghiệp.
2. Người lao động
được ủy quyền cho người khác nộp hồ sơ hoặc gửi hồ sơ theo đường bưu điện nếu
thuộc một trong các
trường hợp
sau:
a) Ốm đau, thai sản
có xác nhận của cơ sở y tế có
thẩm quyền
;
b) Bị tai nạn có xác
nhận của cảnh sát giao thông hoặc cơ sở y tế có thẩm quyền;
c) Hỏa hoạn, lũ lụt,
động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh có xác nhận của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn.
Ngày nộp hồ sơ đề
nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trong các trường hợp nêu trên là ngày người được
ủy quyền trực tiếp nộp hồ sơ hoặc ngày ghi trên dấu bưu điện đối với
trường hợp
gửi theo đường bưu điện.
3. Trung tâm dịch vụ
việc làm có trách nhiệm tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ, ghi phiếu hẹn trả kết quả
theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định và trao
phiếu trực tiếp cho người nộp hồ sơ hoặc gửi qua đường bưu điện đối với người
nộp hồ sơ qua đường bưu điện;
trường hợp
hồ
sơ không đúng theo quy định tại
Điều 16 Nghị định này
thì
trả lại người nộp và nêu rõ lý do.
4
[11]
.
Trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất
nghiệp nếu người lao động không có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp thì người
lao động phải trực tiếp hoặc ủy quyền cho người khác nộp đề nghị không hưởng
trợ cấp thất nghiệp cho trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động đã nộp hồ
sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Điều
18. Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Trung tâm dịch vụ
việc làm có trách nhiệm xem xét, trình Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động trong thời
hạn 20 ngày làm việc
kể từ
ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định, trường hợp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp
gửi theo đường bưu điện thì ngày nhận hồ sơ được tính là ngày chuyển đến ghi
trên dấu bưu điện.
Người lao động chưa
tìm được việc làm trong thời hạn 15 ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ đề nghị
hưởng trợ cấp thất nghiệp được Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp thì trung tâm dịch vụ việc làm xác nhận về
việc đã giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động vào sổ bảo hiểm
xã hội và gửi lại người lao động cùng với quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp
sau khi chụp sổ bảo hiểm xã hội để lưu hồ sơ.
Thời điểm hưởng trợ
cấp thất nghiệp của người lao động được tính từ ngày thứ 16 theo ngày làm
việc
kể từ
ngày nộp hồ sơ đề
nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Quyết định về việc
hưởng trợ cấp thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01 bản đến Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Bảo hiểm
xã hội cấp tỉnh) để thực hiện chi trả trợ cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y
tế cho người lao động; 01 bản đến người lao động được hưởng trợ cấp thất
nghiệp. Quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ
trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.
Trường hợp người lao
động không được hưởng trợ cấp thất nghiệp thì trung tâm dịch vụ việc làm phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
2. Chi trả trợ cấp
thất nghiệp
a) Tổ chức bảo hiểm
xã hội thực hiện chi trả trợ cấp thất nghiệp tháng đầu tiên của người lao động
trong thời hạn 05 ngày làm việc
kể từ
ngày
nhận được quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp;
b) Tổ chức bảo hiểm
xã hội thực hiện chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động từ tháng hưởng
trợ cấp thất nghiệp thứ 2 trở đi trong thời hạn 05 ngày làm việc, tính từ thời điểm
ngày thứ 07 của tháng hưởng trợ cấp thất nghiệp đó nếu không nhận được quyết
định tạm dừng hoặc chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với người lao động.
Trường hợp thời điểm ngày thứ 07 nêu trên là ngày nghỉ thì thời hạn chi trả trợ
cấp thất nghiệp được tính từ ngày làm việc tiếp theo.
3
[12]
.
Trong 03 ngày làm việc được ghi trên phiếu hẹn trả kết quả theo
Mẫu số 01
ban hành kèm theo Nghị định này, nếu người
lao động không đến nhận quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc không
ủy quyền cho người khác đến nhận quyết định và không thông báo cho trung tâm
dịch vụ việc làm về lý do không thể đến nhận thì được coi là không có nhu cầu
hưởng trợ cấp thất nghiệp. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày người lao
động hết hạn nhận quyết định theo phiếu hẹn trả kết quả, trung tâm dịch vụ việc
làm trình Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quyết định về
việc hủy quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động theo
Mẫu số 02
ban hành kèm theo Nghị định này.
Quyết định về việc hủy
quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01
bản đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để không chi trả trợ cấp thất nghiệp
cho người lao động; 01 bản đến người lao động.
4
[13]
.
Được bãi bỏ
5. Thời gian đóng bảo
hiểm thất nghiệp của người lao động trong trường hợp hủy quyết định hưởng trợ
cấp thất nghiệp nêu tại khoản 3 Điều này được cộng dồn theo quy định tại khoản
1 Điều 45 Luật Việc làm để tính cho lần hưởng trợ cấp thất nghiệp tiếp
theo.
6. Sau thời hạn 03
tháng kể từ ngày người lao động hết thời hạn hưởng trợ cấp thất nghiệp theo
quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp nhưng người lao động không đến nhận tiền
trợ cấp thất nghiệp và không thông báo bằng văn bản với tổ chức bảo hiểm xã hội
nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp thì người lao động đó được xác định là không
có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp. Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp tương
ứng với số tiền trợ cấp thất nghiệp mà người lao động không đến nhận được bảo
lưu làm căn cứ để tính thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp cho lần hưởng trợ
cấp thất nghiệp tiếp theo khi đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy
định.
Trong thời hạn 07
ngày làm việc sau thời hạn nêu trên,
tổ
chức
bảo hiểm xã hội phải thông báo bằng văn bản với trung tâm dịch
vụ việc làm nơi người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp về việc người lao
động không đến nhận tiền trợ cấp thất nghiệp. Thông báo về việc người lao động
không đến nhận tiền trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội quy định.
Trong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo của tổ chức bảo hiểm xã hội, trung
tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm xem xét, trình Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội quyết định về việc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất
nghiệp cho người lao động.
Quyết định về việc
bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm
gửi: 01 bản đến Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để thực hiện bảo lưu thời gian đóng
bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động; 01 bản đến người lao động. Quyết định
về việc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ
trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.
7. Thời gian hưởng
trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy
định tại khoản 2 Điều 50 Luật Việc làm. Người lao động có thời gian
đóng bảo hiểm thất nghiệp trên 36 tháng thì những tháng lẻ chưa giải quyết
hưởng trợ cấp thất nghiệp được bảo lưu làm căn cứ để tính thời gian hưởng trợ
cấp thất nghiệp cho lần hưởng trợ cấp thất nghiệp tiếp theo khi đủ điều kiện
hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định.
Điều
19. Tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Người lao động
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp phải thực hiện thông báo về việc tìm kiếm việc
làm theo quy định tại Điều 52 Luật Việc làm.
2. Trong thời hạn 02
ngày làm việc kể từ ngày người lao động không đến thông báo về việc tìm kiếm
việc làm hằng tháng theo quy định, trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao
động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp trình Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội quyết định về việc tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao
động.
Quyết định về việc
tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01 bản
đến Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để thực hiện tạm dừng chi trả trợ cấp thất nghiệp
đối với người lao động; 01 bản đến người lao động. Quyết định về việc tạm dừng
hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội quy định.
Điều
20. Tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Người lao động bị
tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều 53 Luật
Việc làm nếu vẫn còn thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quyết định
của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội mà tiếp tục thực hiện thông
báo về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng theo quy định thì trong thời hạn 02
ngày làm việc kể từ ngày người lao động đến thông báo về việc tìm kiếm việc
làm, trung tâm dịch vụ việc làm trình Giám đốc Sở Lao động -Thương binh và Xã
hội quyết định về việc tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp cho người lao động.
Quyết định về việc
tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01 bản
đến Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để thực hiện tiếp tục chi trả trợ cấp thất nghiệp
cho người lao động; 01 bản đến người lao động. Quyết định về việc tiếp tục
hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội quy định.
2. Thời gian tạm dừng
hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động không được hưởng tiền trợ cấp thất
nghiệp.
Điều
21. Chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Các trường hợp
người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất
nghiệp được quy định như sau:
a) Hết thời hạn hưởng
trợ cấp thất nghiệp theo quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao
động;
b)
[14]
Có việc làm
Người lao động được xác định là có việc làm
khi thuộc một trong các trường hợp sau:
- Đã giao kết hợp đồng làm việc, hợp đồng lao
động theo mùa vụ hoặc theo công việc nhất định có thời hạn từ đủ 01 tháng trở
lên. Ngày mà người lao động được xác định có việc làm là ngày hợp đồng làm
việc, hợp đồng lao động có hiệu lực theo quy định của pháp luật;
- Có quyết định tuyển dụng hoặc bổ nhiệm đối
với những trường hợp không thuộc đối tượng giao kết hợp đồng lao động hoặc hợp
đồng làm việc. Ngày mà người lao động được xác định có việc làm trong trường
hợp này là ngày người lao động được tuyển dụng hoặc bổ nhiệm ghi trong quyết
định tuyển dụng hoặc bổ nhiệm;
- Có giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh
đối với trường hợp người lao động là chủ hộ kinh doanh hoặc có giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp đối với trường hợp người lao động là chủ doanh nghiệp.
Ngày mà người lao động được xác định có việc làm là ngày người lao động thông
báo với trung tâm dịch vụ việc làm về việc hộ kinh doanh hoặc doanh nghiệp bắt
đầu hoạt động kinh doanh;
- Người lao động thông báo đã có việc làm cho
trung tâm dịch vụ việc làm. Ngày mà người lao động được xác định có việc làm là
ngày ghi trong thông báo có việc làm của người lao động.
c) Thực hiện nghĩa vụ
quân sự, nghĩa vụ công an
Ngày mà người lao động
được xác định thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an là ngày người lao
động nhập ngũ.
d)
[15]
Hưởng lương hưu hằng tháng
Ngày mà người lao động được xác định hưởng
lương hưu là ngày đầu tiên tính hưởng lương hưu được ghi trong văn bản của cơ
quan bảo hiểm xã hội về việc hưởng lương hưu hằng tháng của người lao động.
đ)
[16]
Sau 02 lần người lao động từ chối việc làm do trung tâm dịch vụ việc làm nơi
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp giới thiệu mà không có lý do chính đáng
Người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp
từ chối việc làm thuộc một trong các trường hợp sau, được xác định là không có
lý do chính đáng:
- Người lao động được trung tâm dịch vụ việc
làm giới thiệu việc làm phù hợp với ngành, nghề, trình độ được đào tạo hoặc
công việc người lao động đã từng làm được ghi trong phiếu tư vấn, giới thiệu
việc làm nhưng không đến tham gia dự tuyển lao động;
- Người lao động đã
tham gia dự tuyển lao động theo giới thiệu của trung tâm dịch vụ việc làm nơi
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp và được người sử dụng lao động tuyển dụng nhưng
không nhận việc làm đã trúng tuyển, trừ trường hợp việc làm đó không đúng như
thông báo tuyển lao động của người sử dụng lao động.
e)
[17]
Trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp, 03 tháng liên tục không thực hiện
thông báo hằng tháng về việc tìm kiếm việc làm với trung tâm dịch vụ việc làm
theo quy định
Ngày mà người lao động được xác định bị chấm
dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp là ngày kết thúc của thời hạn thông báo tìm kiếm
việc làm của tháng thứ 3 liên tục mà người lao động không thực hiện thông báo
hằng tháng về việc tìm kiếm việc làm.
g) Ra nước ngoài để
định cư, đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng
Ngày mà người lao
động được xác định ra nước ngoài định cư, đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài
theo hợp đồng là ngày người lao động xuất cảnh theo quy định của pháp luật về
xuất, nhập cảnh.
h)
[18]
Đi học tập có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên
Ngày mà người lao động được xác định đi học
tập có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên là ngày nhập học được ghi trong giấy báo
nhập học.
i) Bị xử phạt vi phạm
hành chính về hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm thất nghiệp
Ngày mà người lao
động được xác định bị xử phạt vi phạm hành chính nêu trên là ngày người lao
động bị xử phạt theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
k) Chết
Ngày xác định người
lao động chết là ngày ghi trong giấy chứng tử.
l) Chấp hành quyết
định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ
sở cai nghiện bắt buộc
Ngày mà người lao
động được xác định chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo
dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc là ngày bắt đầu thực
hiện biện pháp xử lý hành chính được ghi trong quyết định của cơ quan có
thẩm quyền
.
m) Bị tòa án tuyên bố
mất tích
Ngày mà người lao
động mất tích được xác định trong quyết định của tòa án.
n) Bị tạm giam, chấp
hành hình phạt tù
Ngày mà người lao
động được xác định bị tạm giam, chấp hành hình phạt tù là ngày bắt đầu thực
hiện quyết định tạm giam, chấp hành hình phạt tù của cơ quan có
thẩm quyền
.
2
[19]
.
Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày người lao động thuộc các trường hợp
bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại các điểm b, c, d và h khoản
1 Điều này, người lao động phải thông báo với trung tâm dịch vụ việc làm nơi
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp và kèm theo bản sao giấy tờ có liên quan đến
việc chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, trường hợp gửi theo đường bưu điện thì
tính theo ngày ghi trên dấu bưu điện.
3. Người lao động
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp trong các
trường
hợp quy
định tại các điểm
b, c, d, đ, e, g, h, i, k, l, m và n khoản 1 Điều này thì trung tâm dịch vụ
việc làm nơi người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp trình Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định về việc chấm dứt hưởng trợ cấp thất
nghiệp của người lao động.
Quyết định về việc
chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01 bản
đến Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để thực hiện việc chấm dứt hưởng trợ cấp thất
nghiệp đối với người lao động; 01 bản đến người lao động. Quyết định về việc
chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội quy định.
4. Người lao động
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp vào những
ngày của tháng đang hưởng trợ cấp thất nghiệp thì người lao động vẫn được hưởng
trợ cấp thất nghiệp của cả tháng đó.
5
[20]
.
Người lao động bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp thuộc các trường hợp quy
định tại các điểm b, c, h, l, m và n khoản 1 Điều này thì thời gian đóng bảo
hiểm thất nghiệp tương ứng với thời gian còn lại mà người lao động chưa nhận
trợ cấp thất nghiệp được bảo lưu làm căn cứ để tính thời gian hưởng trợ cấp
thất nghiệp cho lần hưởng trợ cấp thất nghiệp tiếp theo khi đủ điều kiện hưởng
trợ cấp thất nghiệp theo quy định, trừ trường hợp người lao động bị chấm dứt
hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại điểm b, c, h khoản 1 Điều này nhưng
không thực hiện thông báo theo quy định tại khoản 2 Điều này.
Thời gian bảo lưu
được tính bằng tổng thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trừ đi thời gian đóng
đã được hưởng trợ cấp thất nghiệp theo nguyên tắc mỗi tháng đã hưởng trợ cấp
thất nghiệp tương ứng 12 tháng đã đóng bảo hiểm thất nghiệp và trừ những tháng
lẻ chưa giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp được bảo lưu trong quyết định về
việc hưởng trợ cấp thất nghiệp (nếu có).
Điều
22. Chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
1. Người lao động đã
hưởng ít nhất 01 tháng trợ cấp thất nghiệp theo quy định mà có nhu cầu chuyển
nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp đến tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác
thì phải làm đề nghị chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp theo mẫu do Bộ trưởng
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định và gửi trung tâm dịch vụ việc làm
nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.
2. Trong thời hạn 03
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đề nghị của người lao động, trung tâm dịch
vụ việc làm có trách nhiệm cung cấp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
cho người lao động và gửi giấy giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
cho trung tâm dịch vụ việc làm nơi người lao động chuyển đến theo mẫu do Bộ
trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định. Hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ
cấp thất nghiệp bao gồm:
a) Đề nghị chuyển nơi
hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động;
b) Giấy giới thiệu
chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp;
c) Bản chụp quyết
định hưởng trợ cấp thất nghiệp;
d) Bản chụp các quyết
định hỗ trợ học nghề, quyết định tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định
tiếp tục hưởng trợ cấp thất nghiệp (nếu có);
đ) Bản chụp thông báo
về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng (nếu có), các giấy tờ khác có trong hồ sơ
hưởng trợ cấp thất nghiệp.
3
[21]
.
Được bãi bỏ
4. Trong thời hạn 02
ngày làm việc kể từ ngày cung cấp hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
cho người lao động theo quy định tại khoản 2 Điều này, trung tâm dịch vụ việc
làm nơi người lao động chuyển đi gửi thông báo về việc chuyển nơi hưởng trợ cấp
thất nghiệp cho Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để dừng việc chi trả trợ cấp thất
nghiệp theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.
5
[22]
.
Được bãi bỏ
6
[23]
.
Được bãi bỏ
7. Trong thời hạn 03
ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
do người lao động chuyển đến, trung tâm dịch vụ việc làm gửi văn bản đề nghị
Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh nơi chuyển đến để tiếp tục thực hiện việc chi trả trợ
cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động kèm theo bản chụp
quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động. Văn bản đề nghị Bảo
hiểm xã hội cấp tỉnh theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
quy định.
7a
[24]
.
Trường hợp người lao động đã nhận hồ sơ chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp
nhưng chưa nộp cho trung tâm dịch vụ việc làm nơi chuyển đến và không có nhu
cầu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp nữa thì người lao động phải nộp lại giấy
giới thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp cho trung tâm dịch vụ việc làm
nơi chuyển đi. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận lại giấy giới
thiệu chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp, trung tâm dịch vụ việc làm gửi văn
bản đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để tiếp tục thực hiện việc chi trả
trợ cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động.
7b
[25]
.
Thông báo về việc tìm kiếm việc làm của người lao động trong thời gian chuyển
nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
8. Tổ chức bảo hiểm
xã hội nơi người lao động chuyển đến hưởng trợ cấp thất nghiệp thực hiện chi
trả trợ cấp thất nghiệp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động theo quy
định của pháp luật.
Điều 23. Hưởng bảo
hiểm y tế
[26]
1. Căn cứ quyết định về việc hưởng trợ cấp
thất nghiệp, cơ quan bảo hiểm xã hội cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người lao động.
2. Người lao động bị chấm dứt hưởng bảo hiểm
y tế khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Mục 4. HỖ TRỢ HỌC
NGHỀ
Điều
24. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề
[27]
1. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề đối với
người lao động đang chờ kết quả giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc đang
hưởng trợ cấp thất nghiệp mà có nhu cầu học nghề tại địa phương nơi đang chờ
kết quả hoặc đang hưởng trợ cấp thất nghiệp là đề nghị hỗ trợ học nghề theo
Mẫu số 03
ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề đối với
người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp mà có nhu cầu học nghề tại địa
phương không phải nơi đang hưởng trợ cấp thất nghiệp bao gồm đề nghị hỗ trợ học
nghề theo quy định tại khoản 1 Điều này và quyết định về việc hưởng trợ cấp
thất nghiệp. Quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp là bản chính hoặc bản
sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu.
3. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề đối với người
lao động không thuộc trường hợp theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này,
bao gồm:
a) Đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp;
b) Đề nghị hỗ trợ học nghề theo quy định tại khoản
1 Điều này;
c) Bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc
bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu của một trong các giấy tờ theo quy định
tại khoản 2 Điều 16 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản
6 Điều 1 Nghị định này;
d) Sổ bảo hiểm xã hội.
Trường hợp người lao
động đã nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nhưng không đáp ứng đủ điều
kiện hưởng thì hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề là đề nghị hỗ trợ học nghề theo
quy định tại khoản 1 Điều này và thông báo của trung tâm dịch vụ việc làm về
việc người lao động không đáp ứng đủ điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Điều 25. Giải quyết
hỗ trợ học nghề
[28]
1. Người lao động đáp ứng đủ điều kiện theo
quy định tại Điều 55 Luật Việc làm có nhu cầu học nghề được hỗ trợ 01 lần để
học 01 nghề tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học có đăng ký
hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ cao đẳng, doanh nghiệp được thực hiện
hoạt động giáo dục nghề nghiệp tham gia đào tạo nghề nghiệp cho người lao động
tham gia bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi chung là cơ sở đào tạo nghề nghiệp).
Phương thức hỗ trợ kinh phí học nghề được thực hiện thông qua cơ sở đào tạo
nghề nghiệp.
2. Người lao động có nhu cầu học nghề thì
phải nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề cho trung tâm dịch vụ việc làm
a) Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề theo quy
định tại
khoản 1 Điều 24
nộp cho trung tâm dịch vụ việc làm
nơi đang giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc nơi người lao động đang
hưởng trợ cấp thất nghiệp.
b) Hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề theo quy
định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 24
nộp cho trung tâm dịch vụ
việc làm nơi người lao động có nhu cầu học nghề.
3. Trung tâm dịch vụ việc làm có trách nhiệm
xem xét hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề và trao cho người lao động phiếu hẹn trả
kết quả theo
Mẫu số 01
ban hành kèm theo Nghị định
này.
4. Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề, trung tâm dịch vụ việc làm có trách
nhiệm xác định cụ thể nghề, thời gian hỗ trợ học nghề, thời điểm bắt đầu học
nghề, mức hỗ trợ học nghề, cơ sở đào tạo nghề nghiệp để trình Giám đốc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội quyết định việc hỗ trợ học nghề cho người lao
động.
Thời điểm bắt đầu học nghề của người lao động
là thời điểm sau khi ban hành quyết định về việc hỗ trợ học nghề nhưng không
quá 03 tháng kể từ ngày ban hành quyết định về việc hỗ trợ học nghề đối với
trường hợp không thuộc diện đang hưởng trợ cấp thất nghiệp và không quá 03
tháng kể từ ngày hết thời hạn hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quyết định về việc
hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với trường hợp đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Trường hợp người lao động có nhu cầu tham gia khóa đào tạo nghề đang được cơ sở
đào tạo nghề nghiệp thực hiện thì người lao động vẫn được hỗ trợ tham gia khóa
học nghề này nếu thời điểm bắt đầu đào tạo nghề tính đến thời điểm ban hành
quyết định về việc hỗ trợ học nghề không quá 01 tháng và cơ sở đào tạo nghề
nghiệp đảm bảo dạy bù đầy đủ kiến thức của khoảng thời gian trước khi người lao
động tham gia học nghề.
Quyết định về việc hỗ trợ học nghề thực hiện
theo
Mẫu số 04
ban hành kèm theo Nghị định này được
trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01 bản đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để
thực hiện chi trả cho cơ sở đào tạo nghề nghiệp; 01 bản đến cơ sở đào tạo nghề
nghiệp để thực hiện việc đào tạo nghề cho người lao động; 01 bản đến người lao
động.
Trường hợp người lao động không được hỗ trợ
học nghề thì trung tâm dịch vụ việc làm phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý
do.
Trường hợp người lao động đã có quyết định hỗ
trợ học nghề nhưng chưa tham gia khóa đào tạo nghề hoặc đang tham gia khóa đào
tạo nghề mà bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp thì vẫn được hỗ trợ học nghề
theo quyết định của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội về việc hỗ trợ
học nghề.
5. Trong 03 ngày làm việc được ghi trên phiếu
hẹn trả kết quả, nếu người lao động không đến nhận quyết định về việc hỗ trợ
học nghề hoặc không ủy quyền cho người khác đến nhận quyết định và không thông
báo cho trung tâm dịch vụ việc làm về lý do không thể đến nhận thì được coi là
không có nhu cầu hỗ trợ học nghề. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày
người lao động hết hạn nhận quyết định theo phiếu hẹn trả kết quả, trung tâm
dịch vụ việc làm trình Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành
quyết định về việc hủy quyết định hỗ trợ học nghề của người lao động theo
Mẫu số 05
ban hành kèm theo Nghị định này. Quyết định
về việc hủy quyết định hỗ trợ học nghề được trung tâm dịch vụ việc làm gửi: 01
bản đến cơ quan bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để không thực hiện chi trả tiền hỗ trợ
học nghề cho cơ sở đào tạo nghề nghiệp; 01 bản đến cơ sở đào tạo nghề nghiệp để
không thực hiện việc dạy nghề cho người lao động; 01 bản đến người lao động.
6. Cơ sở đào tạo nghề
nghiệp tổ chức dạy nghề cho người lao động theo quyết định về việc hỗ trợ học
nghề của Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và hằng tháng có trách
nhiệm lập danh sách có chữ ký của người lao động đang học nghề chuyển cho cơ
quan bảo hiểm xã hội để thanh quyết toán kinh phí hỗ trợ học nghề.
Mục 5. HỖ TRỢ ĐÀO
TẠO, BỒI DƯỠNG, NÂNG CAO TRÌNH ĐỘ KỸ NĂNG NGHỀ ĐỂ DUY TRÌ VIỆC LÀM CHO NGƯỜI
LAO ĐỘNG
Điều
26. Hồ sơ đề nghị hỗ trợ
1. Văn bản đề nghị hỗ
trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc
làm cho người lao động bao gồm các nội dung cơ bản sau: Ngành, nghề hoặc lĩnh
vực sản xuất, kinh doanh; tình hình sản xuất, kinh doanh; số lao động tại thời điểm
đề nghị hỗ trợ; những khó khăn, nguyên nhân buộc phải thay đổi cơ cấu hoặc công
nghệ sản xuất, kinh doanh; nguy cơ phải cắt giảm số lao động; nhu cầu kinh phí
để tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao
động; cam kết tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và sử
dụng lao động theo đúng phương án đã được phê duyệt.
2. Phương án thay đổi
cơ cấu hoặc công nghệ sản xuất, kinh doanh được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
3. Phương án đào tạo,
bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và duy trì việc làm theo quy định tại
khoản 4 Điều 3 Nghị định này
.
4. Giấy tờ chứng minh
không đủ kinh phí để tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề
cho người lao động theo quy định tại
khoản 3 Điều 3 Nghị định
này
.
5. Văn bản xác nhận
của tổ chức bảo hiểm xã hội nơi người sử dụng lao động đóng bảo hiểm thất
nghiệp cho người lao động theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 Nghị
định này
.
Bộ trưởng Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội hướng dẫn khoản 1 và khoản 3 Điều này.
Điều
27. Giải quyết hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng
nghề để duy trì việc làm cho người lao động
1. Người sử dụng lao
động có nhu cầu hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho
người lao động phải nộp hồ sơ theo quy định tại
Điều 26 Nghị
định này
cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nơi đóng trụ sở chính của
đơn vị để thẩm định.
2. Trong thời hạn 30
ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của người sử dụng lao động theo quy định, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội thẩm định và phê duyệt phương án đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và duy trì việc làm; chủ trì,
phối hợp
với Sở Tài chính và các cơ quan,
đơn vị có liên quan thẩm định hồ sơ đề nghị hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao
trình độ kỹ năng nghề theo quy định tại
Điều 3 Nghị định này
và trình Chủ tịch
Ủy ban
nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây được viết tắt là Chủ
tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh)
xem xét, quyết định việc hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ
kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động.
Trường hợp không hỗ
trợ thì Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ
lý do cho người sử dụng lao động.
Quyết định về việc hỗ
trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc
làm cho người lao động được Sở Lao động - Thương binh và Xã hội gửi: 01 bản đến
Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh để thực hiện chi trả kinh phí hỗ trợ; 01 bản đến Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội để báo cáo; 01 bản đến trung tâm dịch vụ việc
làm; 01 bản đến người sử dụng lao động để thực hiện và 01 bản đến cơ sở dạy
nghề cho người lao động trong trường hợp việc đào tạo không do người sử dụng
lao động trực tiếp thực hiện. Quyết định về việc hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động
thực hiện theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định.
3. Tổ chức bảo hiểm
xã hội thực hiện tạm ứng 50% kinh phí hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình
độ kỹ năng nghề cho người sử dụng lao động theo quyết định của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh trong thời hạn 05
ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và thực hiện việc
thanh quyết toán theo quy định trên cơ sở thực tế của việc thực hiện phương án
đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.
Điều
28. Tổ chức thực hiện hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề
để duy trì việc làm cho người lao động
1. Người sử dụng lao
động tổ chức đào tạo hoặc
phối hợp
với
cơ sở dạy nghề, trung tâm dịch vụ việc làm để
tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề
của người lao động theo quyết định hỗ trợ của Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và đảm bảo duy
trì việc làm cho người lao động.
2. Người sử dụng lao
động có trách nhiệm thực hiện hoặc
phối hợp
với
cơ sở dạy nghề thực hiện việc đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng
nghề và đảm bảo duy trì việc làm cho người lao động theo phương án đã được phê
duyệt.
3. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội theo dõi, giám sát việc tổ chức thực hiện hỗ trợ đào tạo,
bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề theo quyết định hỗ trợ của Chủ
tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.
Chương
V
QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA NGƯỜI LAO ĐỘNG, NGƯỜI
SỬ DỤNG LAO ĐỘNG, TRUNG TÂM DỊCH VỤ VIỆC LÀM, SỞ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ
HỘI, TỔ CHỨC BẢO HIỂM XÃ HỘI
Điều
29. Quyền của người lao động
1. Nhận sổ bảo hiểm
xã hội có xác nhận đầy đủ về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp khi chấm dứt hợp
đồng lao động hoặc
hợp đồng
làm
việc.
2. Được hưởng các chế
độ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại Điều 42 Luật Việc làm.
3. Được ủy quyền cho
người khác nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại
khoản
2 Điều 17
, nhận quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại
khoản 3 Điều 18 Nghị định này
.
4. Yêu cầu người sử
dụng lao động cung cấp thông tin về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp; yêu cầu
trung tâm dịch vụ việc làm, tổ chức bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin liên
quan đến bảo hiểm thất nghiệp.
5. Khiếu nại, tố cáo
về bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
6. Các quyền khác
theo quy định của pháp luật.
Điều
30. Nghĩa vụ của người lao động
1. Đóng bảo hiểm thất
nghiệp đủ và đúng theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 57 Luật Việc làm.
2. Thực hiện đúng quy
định về việc tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
3. Bảo quản, sử dụng
sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế theo quy định.
4. Người lao động
giao kết nhiều hợp đồng lao động khi chấm dứt hợp đồng lao động đang tham gia
bảo hiểm thất nghiệp phải thông báo với người sử dụng lao động kế tiếp để tiếp
tục tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.
5. Nộp hồ sơ đề nghị
hưởng trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học nghề theo quy định tại trung tâm dịch vụ
việc làm khi có nhu cầu.
6. Hằng tháng thông
báo với trung tâm dịch vụ việc làm về việc tìm kiếm việc làm trong thời gian
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định.
7. Nhận việc làm hoặc
tham gia k
hóa
học nghề phù hợp khi
được trung tâm dịch vụ việc làm giới thiệu trong thời gian hưởng trợ cấp thất
nghiệp.
8. Trong thời hạn 15
ngày làm việc kể từ ngày nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp nếu người
lao động tìm được việc làm thì phải thông báo ngay cho trung tâm dịch vụ việc
làm nơi nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp.
9. Nhận thông báo về
việc không được hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc không được hỗ trợ học nghề,
quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc hủy quyết định
hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc hỗ trợ học nghề, quyết định về
việc tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc tiếp tục hưởng trợ
cấp thất nghiệp, quyết định về việc chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết
định về việc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.
10. Thông báo theo
quy định với trung tâm dịch vụ việc làm khi thuộc các trường hợp chấm dứt hưởng
trợ cấp thất nghiệp theo quy định tại các
điểm b, c, d, g, h, l
và n khoản 1 Điều 21 Nghị định này
.
11
[29]
.
Được bãi bỏ
12. Thực hiện đầy đủ
các quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.
Điều
31. Quyền của người sử dụng lao động
1. Được hỗ trợ kinh
phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho
người lao động theo quy định.
2. Từ chối thực hiện
các yêu cầu không đúng quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
3. Khiếu nại, tố cáo
về bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
4. Các quyền khác
theo quy định của pháp luật.
Điều
32. Trách nhiệm của người sử dụng lao động
1. Chủ trì,
phối hợp
với tổ chức công đoàn cơ sở để
thông tin, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất
nghiệp.
2. Xác định đối tượng
tham gia bảo hiểm thất nghiệp, thực hiện trình tự, thủ tục tham gia bảo hiểm
thất nghiệp, đóng bảo hiểm thất nghiệp đúng, đủ và kịp thời theo quy định của
pháp luật.
3. Bảo quản hồ sơ
tham gia bảo hiểm thất nghiệp của người lao động trong thời gian người lao động
làm việc tại đơn vị. Xuất trình các tài liệu, hồ sơ và cung cấp thông tin liên
quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi có
kiểm tra
, thanh tra về bảo hiểm thất nghiệp.
4. Cung cấp thông tin
về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày
người lao động yêu cầu.
5. Cung cấp bản sao
hợp đồng lao động hoặc
hợp đồng
làm
việc hoặc xác nhận về việc đơn phương chấm dứt
hợp đồng
lao động hoặc
hợp
đồng
làm việc cho người lao động chậm nhất trong thời hạn 02 ngày
làm việc kể từ ngày người lao động chấm dứt
hợp
đồng
lao động hoặc
hợp đồng
làm
việc. Thực hiện thủ tục xác nhận về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp cho người
lao động để người lao động hoàn thiện hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp theo quy
định.
6. Thông báo với
trung tâm dịch vụ việc làm nơi đặt trụ sở làm việc của người sử dụng lao động
khi có biến động lao động làm việc tại đơn vị theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội. Đối với các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang,
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an hướng dẫn thực hiện.
7. Trước ngày 15
tháng 01 hằng năm báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình tham
gia bảo hiểm thất nghiệp của năm trước.
8. Tổ chức triển khai
việc đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho
người lao động theo đúng phương án được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
9. Sử dụng người lao
động đã được đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề theo phương án
đã được phê duyệt và báo cáo kết quả thực hiện về Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày kết thúc khóa đào tạo.
10. Thực hiện các
trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Điều
33. Quyền của trung tâm dịch vụ việc làm
1. Từ chối yêu cầu
hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp không đúng quy định của pháp luật.
2. Kiến nghị với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách pháp
luật về bảo hiểm thất nghiệp và quản lý Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
3. Kiến nghị với cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
4. Các quyền khác
theo quy định của pháp luật.
Điều
34. Trách nhiệm của trung tâm dịch vụ việc làm
1. Tổ chức thông tin,
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
2. Tổ chức tiếp nhận
hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp và hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề, xem
xét và thực hiện các thủ tục giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học
nghề theo quy định của pháp luật.
3. Tổ chức tư vấn,
giới thiệu việc làm và dạy nghề cho người lao động theo quy định của pháp luật.
3a
[30]
.
Thông tin kịp thời cho cơ quan bảo hiểm xã hội trong trường hợp người lao động
không đến nhận quyết định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp, người lao động
không đến thông báo về việc tìm kiếm việc làm và người lao động thuộc trường
hợp bị chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định trước khi trình Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành quyết định về việc hủy quyết
định hưởng trợ cấp thất nghiệp, tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp và chấm dứt
hưởng trợ cấp thất nghiệp.
4. Kiểm tra, theo
dõi, cập nhật các thông tin của người lao động liên quan đến việc hưởng các chế
độ bảo hiểm thất nghiệp.
5. Thực hiện chế độ
báo cáo định kỳ hằng tháng, quý, năm và báo cáo đột xuất với Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội về bảo hiểm thất
nghiệp theo quy định của pháp luật.
6. Cung cấp tài liệu,
thông tin liên quan về bảo hiểm thất nghiệp theo yêu cầu của người lao động, tổ
chức công đoàn và cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
7. Lưu trữ, bảo quản
hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
8. Tổ chức đào tạo,
bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ và ứng dụng công ng
hệ
thông tin
trong quản lý bảo hiểm thất nghiệp và giải quyết hưởng
các chế độ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo quy định.
9. Tham gia thực hiện
hợp tác quốc tế về bảo hiểm thất nghiệp.
10. Thực hiện trách
nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Điều
35. Quyền của tổ chức bảo hiểm xã hội
1. Kiểm tra việc
đóng, hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động và người sử
dụng lao động.
2. Từ chối yêu cầu
chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp không đúng quy định của pháp luật.
3. Kiến nghị với cơ
quan có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp luật về
bảo hiểm thất nghiệp; quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp; xử lý vi phạm
pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp hoặc kiến nghị với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp
luật.
4. Các quyền khác
theo quy định của pháp luật.
Điều
36. Trách nhiệm của tổ chức bảo hiểm xã hội
1. Hằng năm thông báo
cho từng người lao động thông tin về việc đóng bảo hiểm thất nghiệp của người
lao động.
2. Tuyên truyền, phổ
biến chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp; hướng dẫn thủ tục
đăng ký tham gia và thu bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động, người sử
dụng lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
3. Tổ chức thu bảo
hiểm thất nghiệp.
4. Cung cấp thông tin
về việc tham gia và đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động cho trung tâm
dịch vụ việc làm trên địa bàn, trừ Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng và Bảo hiểm xã
hội Công an nhân dân.
5. Chi trả trợ cấp
thất nghiệp, hỗ trợ học nghề, hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ
năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động.
6
[31]
.
Dừng chi trả các khoản trợ cấp thất nghiệp; hỗ trợ học nghề; hỗ trợ đào tạo bồi
dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động
khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
6a
[32]
.
Thực hiện việc thu hồi tiền hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp do chi trả
không đúng theo quyết định hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp hoặc chi trả
không đúng thời hạn quy định hoặc thu bảo hiểm thất nghiệp không đúng dẫn đến
việc giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp sai quy định.
7. Cấp thẻ bảo hiểm y
tế và đóng bảo hiểm y tế cho người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định
của pháp luật.
8. Quản lý, sử dụng
Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
9. Thực hiện các biện
pháp bảo toàn và tăng trưởng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp
luật.
10. Thực hiện việc
chuyển kinh phí chi quản lý bảo hiểm thất nghiệp cho Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội theo quy định.
11. Tổ chức thực hiện
công tác thống kê, kế toán về bảo hiểm thất nghiệp.
12. Ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong quản lý bảo hiểm thất
nghiệp; lưu trữ hồ sơ của người tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của
pháp luật.
13. Cung cấp đầy đủ
và kịp thời thông tin về việc tham gia, đóng bảo hiểm thất nghiệp khi người lao
động yêu cầu.
14. Cung cấp tài
liệu, thông tin liên quan về bảo hiểm thất nghiệp theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.
15. Giải quyết khiếu
nại, tố cáo về việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
16. Định kỳ 06 tháng,
trước ngày 31 tháng 7 và hằng năm trước ngày 31 tháng 01 báo cáo Bộ Tài chính
và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về tình hình thu, chi, quản lý và sử
dụng Quỹ bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng đầu năm và của năm trước.
17. Thực hiện trách
nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Điều
37. Quyền của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
1. Ban hành quyết
định về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc hỗ trợ học nghề,
quyết định về việc tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc tiếp
tục hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định về việc chấm dứt hưởng trợ cấp thất
nghiệp, quyết định về việc hủy quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp, quyết định
về việc bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp.
2. Thẩm định và phê
duyệt phương án đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề và duy trì
việc làm; thẩm định hồ sơ đề nghị hỗ trợ và theo dõi, giám sát việc tổ chức
thực hiện hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề theo quy
định.
3. Theo dõi, thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
4. Giải quyết khiếu
nại, tố cáo về bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
5. Kiến nghị với cơ
quan có thẩm quyền xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách, pháp luật về
bảo hiểm thất nghiệp.
6. Kiến nghị với cơ
quan có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
7. Các quyền khác
theo quy định của pháp luật.
Điều
38. Trách nhiệm của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
1. Chủ trì,
phối hợp
với các cơ quan có liên quan tổ
chức thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
2. Giải quyết khiếu
nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân về việc thực hiện chế độ bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định của pháp luật.
2a
[33]
.
Thực hiện việc thu hồi tiền hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp do giải quyết
hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp sai quy định hoặc ban hành và chuyển
quyết định hủy hưởng trợ cấp thất nghiệp, chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp,
tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp không đúng thời hạn quy định.
Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan chức năng có liên quan tổ chức việc thực hiện thu hồi tiền hưởng
các chế độ bảo hiểm thất nghiệp sai quy định trong trường hợp nguyên nhân dẫn
đến thu hồi không phải do cơ quan thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.
3. Thực hiện chế độ
báo cáo định kỳ 06 tháng, hằng năm và đột xuất với Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định của pháp luật.
4. Cung cấp tài liệu,
thông tin liên quan về bảo hiểm thất nghiệp theo yêu cầu của cơ quan có thẩm
quyền.
5. Thực hiện hợp tác
quốc tế và tham gia nghiên cứu khoa học về bảo hiểm thất nghiệp.
6. Thực hiện trách
nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Chương
VI
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
39. Điều khoản chuyển tiếp
1. Thời gian người
lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội
trước ngày Luật Việc làm có hiệu lực thi hành mà chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp
được tính là thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định tại Điều 45 Luật
Việc làm.
2. Thời gian người sử
dụng lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động được tính để miễn
trách nhiệm trả trợ cấp mất việc làm hoặc trợ cấp thôi việc theo quy định của
pháp luật về lao động, viên chức.
3. Thời gian người
lao động thực tế làm việc theo các
hợp đồng
lao
động, hợp đồng làm việc với người sử dụng lao động mà không phải đóng bảo hiểm
thất nghiệp thì được tính để xét hưởng trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm
theo quy định của pháp luật lao động hiện hành hoặc trợ cấp thôi việc theo quy
định của pháp luật về viên chức.
4. Người lao động đã
nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp trước ngày 01 tháng 01 năm 2015 thì
thực hiện theo quy định của Nghị định số
127/2008/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2008 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã
hội về bảo hiểm thất nghiệp; Nghị định số
100/2012/NĐ-CP
ngày 21 tháng 11 năm 2012 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
127/2008/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2008 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm
xã hội về bảo hiểm thất nghiệp.
Điều
40. Tổ chức
thực hiện
1. Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn và triển khai thực hiện Nghị
định này.
2. Bộ trưởng Bộ Tài
chính có trách nhiệm bảo đảm ngân sách hỗ trợ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp theo quy
định tại
Điều 7 Nghị định này
.
3. Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an căn cứ chức năng, nhiệm vụ có trách nhiệm hướng
dẫn, tổ chức thực hiện Nghị định này.
4. Các Bộ, ngành khác
có liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách
nhiệm tổ chức thực hiện Nghị định này.
Điều
41. Hiệu lực thi hành
[34]
1. Nghị định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 5 năm 2015. Các chế độ quy định tại Nghị
định này được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2015.
2. Các Nghị định sau
đây sẽ hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành:
a) Nghị định số
127/2008/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2008 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm
xã hội về bảo hiểm thất nghiệp;
b) Nghị định số
100/2012/NĐ-CP
ngày 21 tháng 11 năm 2012 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
127/2008/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2008 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm
xã hội về bảo hiểm thất nghiệp.
Điều
42. Trách nhiệm thi hành
[35]
Các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và các cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.
XÁC THỰC VĂN BẢN
  HỢP NHẤT
BỘ TRƯỞNG
Đào
  Ngọc Dung
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
[1]
Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp
có căn
cứ ban hành như sau:
“
Căn
cứ Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày
19
tháng
6 năm 2015;
Căn
cứ Luật Việc làm ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Theo
đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Chính
phủ
ban
hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày
12 tháng 3 năm 2015
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp
.
[2]
Khoản này được sửa
đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[3]
Khoản này được sửa đổi,
bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7
năm 2020.
[4]
Khoản này được sửa
đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[5]
Khoản này được bãi
bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số 61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của Chính
phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo
hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2020.
[6]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[7]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ
ngày 15 tháng 7 năm 2020.
[8]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ
ngày 15 tháng 7 năm 2020.
[9]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[10]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[11]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2020.
[12]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[13]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[14]
Điểm này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[15]
Điểm này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[16]
Điểm này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[17]
Điểm này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[18]
Điểm này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[19]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[20]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[21]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[22]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[23]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[24]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[25]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[26]
Điều này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[27]
Điều này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[28]
Điều này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[29]
Khoản này
được bãi bỏ theo quy định tại Điều 2 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày
29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[30]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 14 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[31]
Khoản này
được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[32]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[33]
Khoản này
được bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 1 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng
7 năm 2020.
[34]
Điều 3 Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày
12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc
làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2020 quy
định như sau:
“Điều 3. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi
hành từ ngày 15 tháng 7 năm 2020.
2. Đối với người sử dụng lao động
đã nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề
để duy trì việc làm cho người lao động trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành nhưng chưa có quyết định về việc hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người
lao động thì thực hiện theo quy định tại Nghị định này.
3. Đối với người lao động đã nộp
hồ sơ đề nghị hỗ trợ học nghề trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
nhưng chưa có quyết định về việc hỗ trợ học nghề thì thực hiện theo quy định
tại Nghị định này”.
[35]
Điều 4
Nghị định số
61/2020/NĐ-CP ngày 29/5/2020 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP ngày
12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc
làm về bảo hiểm thất nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 7 năm 2020 quy
định như sau:
“Điều 4. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện Nghị định này.
2. Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội và Bảo hiểm xã hội Việt Nam ứng dụng, hiện đại hóa công nghệ thông tin
để đảm bảo chia sẻ dữ liệu và thực hiện giao dịch điện tử trong hoạt động thu,
chi, giải quyết các chế độ bảo hiểm thất nghiệp.
3. Các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp và các cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc