BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1221
/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày
29
tháng
9
năm
2020
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, VÀ TỔ CHỨC CỦA VỤ QUẢN LÝ ĐẦU
TƯ QUỸ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
C
ă
n cứ
Nghị định s
ố
89/2020/NĐ-CP ngày 04/8/2020 của Ch
í
nh phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quy
ề
n
hạn và cơ cấu t
ổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 30/2016/NĐ-CP
ngày 28/4/2016 của Ch
í
nh phủ quy định chi tiết hoạt
động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp;
Căn cứ Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg ngày 27/11/2015 của Thủ tướng Ch
í
nh
phủ v
ề
Cơ chế quản lý tài ch
í
nh về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và ch
i
ph
í
quản l
ý
bảo
hiểm xã hội, bảo hi
ể
m y tế, bảo hiểm thất nghiệp và
Quyết định số 38/2019/QĐ-TTg ngày 31/12/2019 của Thủ tướng Ch
í
nh phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ
chức c
á
n bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và
chức năng
Vụ Quản lý đầu tư quỹ là đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng
Giám đốc), có chức năng giúp Tổng Giám đốc quản lý, tổ chức thực hiện: hoạt động
đầu tư và quản lý rủi ro đầu tư quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế (sau đây gọi là các quỹ bảo hiểm) do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý
theo quy định của pháp luật.
Vụ Quản lý đầu tư quỹ chịu sự quản lý
trực tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Tham mưu giúp Tổng Giám đốc tham
gia ý kiến với các bộ, ngành có liên quan trong việc xây dựng, sửa đổi, bổ
sung, ban hành các văn bản về công tác quản lý và tổ chức thực hiện hoạt động đầu
tư và quản lý rủi ro đầu tư các quỹ bảo hiểm phù hợp với quy định của pháp luật.
2. Giúp Tổng Giám đốc xây dựng k
ế
hoạch đầu tư dài hạn, ngắn hạn để bảo toàn và tăng trưởng các quỹ
bảo hiểm đảm bảo an toàn, hiệu quả đúng quy định; phối hợp với Vụ Kế hoạch và Đầu
tư tổng hợp kế hoạch đầu tư trong dự toán thu, chi hằng năm và kế hoạch tài
chính - ngân sách Nhà nước 03 năm của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Giúp Tổng Giám đốc tổ chức quản
lý, thực hiện hoạt động đầu tư các quỹ bảo hiểm theo quy định tại
Điều
4 Nghị định số 30/2016/NĐ-CP
bảo đảm minh bạch, an toàn, hiệu quả và thu hồi
được vốn đầu tư, cụ thể:
a) Hằng năm, cùng thời gian quy định
về lập dự toán thu, chi của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, xây dựng phương án đầu tư
quỹ báo cáo Tổng Giám đốc trình Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội và tổ chức thực
hiện sau khi được phê duyệt;
b) Hằng tháng, căn cứ số liệu do các
đơn vị liên quan cung cấp, xác định số tiền tạm thời nhàn rỗi có thể đầu tư báo
cáo Tổng Giám đốc;
c) Cập nhật thông tin về phát hành trái
phiếu Chính phủ, trái phiếu, kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, mức trung
bình lãi suất tiền gửi cùng kỳ hạn tại thời điểm gửi tiền của bốn chi nhánh
trên địa bàn thành phố Hà Nội thuộc bốn ngân hàng thương mại: Ngân hàng thương
mại cổ phần Công thương Việt Nam, Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt
Nam, Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Ngân hàng Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam để xác định mức lãi suất đầu tư hoặc để
điều chỉnh lãi suất đầu tư được kịp thời;
d) Trên cơ sở phương án đầu tư các quỹ
bảo hiểm đã được Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội phê duyệt, phân tích tình
hình tài chính và đánh giá chỉ tiêu cơ bản đảm bảo an toàn hoạt động của ngân
hàng được Bảo hiểm xã hội Việt Nam lựa chọn; đề xuất việc lựa chọn ngân hàng để
gửi tiền, mua trái phiếu, kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi trình Tổng
Giám đốc quyết định đầu tư;
đ) Thực hiện kiểm tra, rà soát hồ sơ,
tài liệu chứng minh là dự án quan trọng sử dụng một phần vốn đầu tư công theo
quy định của pháp luật về đầu tư công đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ
trương đầu tư. Đề xuất mức vốn đầu tư, thời hạn đầu tư, lãi suất đầu tư, phương
thức giải ngân, thanh toán, báo cáo Tổng Giám đ
ố
c trình Hội
đồng quản lý bảo hiểm xã hội phê duyệt để tổ chức thực hiện. Kiểm tra, giám sát
việc sử dụng vốn đầu tư đảm bảo đúng mục đích, đúng các điều khoản ghi trong hợp
đồng đầu tư vào dự án;
e.) Xác định các khoản phí phải trả
khi thực hiện các hình thức đầu tư như: Phí lưu ký trái phiếu Chính phủ, phí môi
giới mua, bán trái phiếu hoặc các khoản phí khác khi phát sinh từ hoạt động đầu
tư;
g) Tổng hợp, mở sổ nghiệp vụ, cập nhật
phần mềm nghiệp vụ theo dõi đầy đủ, chi tiết các hoạt động đầu tư cho từng hình
thức đầu tư, đối tượng đầu tư; đôn đốc, kiểm tra, đối chiếu, thu hồi tiền gốc,
lãi phải thu khi đến hạn thu hồi và các khoản lãi phát sinh khác đảm bảo chính
xác, kịp thời; chịu
tr
ách nhiệm về dữ liệu
tr
ong phần mềm nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ của đơn vị;
h) Thực hiện đối chiếu, xác nhận số
dư tiền gốc đầu tư và các khoản lãi phát sinh đối với từng hình thức đầu tư, đối
tượng đầu tư của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại thời điểm 31/12 hằng năm;
i) Phối hợp với Vụ Tài chính - Kế
toán thực hiện chuyển tiền, đối chiếu số tiền đầu tư, số tiền đến hạn thu hồi,
các khoản lãi phát sinh và số dư nợ hằng tháng của các đối tượng đầu tư đảm bảo
kịp thời, đúng quy định.
4. Xác định lãi suất đầu tư bình quân
hằng năm và lãi suất thị trường liên ngân hàng kỳ hạn 09 tháng do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam công bố theo quy định, trình Tổng Giám đốc thông báo đến Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân để làm cơ sở thực hiện việc thu tiền
lãi chậm đóng bảo hiểm theo quy định.
5. Tham m
ư
u giúp
Tổng Giám đốc xác định mức trích lập quỹ dự phòng rủi ro trong hoạt động đầu tư
từ các quỹ bảo hiểm hằng năm và thông báo để Vụ Tài chính - Kế toán làm cơ sở
trích lập quỹ dự phòng rủi ro.
6. Giúp Tổng Giám đốc thực hiện xử lý
rủi ro
tr
ong hoạt động đầu tư các quỹ bảo hiểm theo quy định
tại
Điều 13 Nghị định số 30/2016/NĐ-CP
.
7. Chủ trì phối hợp với các đơn vị
liên quan lập hồ sơ đề nghị sử dụng quỹ dự phòng rủi ro trong hoạt động đầu tư
trình cấp có thẩm quyền quyết định.
8. Định kỳ 03 tháng, tổng hợp và giúp
Tổng Giám đốc lập báo cáo t
ì
nh hình và kết quả thực hiện
hoạt động đầu tư từ các quỹ bảo hiểm, trình Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội.
9. Tổng hợp kết quả thực hiện hoạt động
đầu tư các quỹ bảo hiểm hằng năm, chuyển Vụ Tài chính - K
ế
toán.
10. Cung cấp các tài liệu, hồ sơ phục
vụ công tác kiểm tra, thanh tra, kiểm toán về hoạt động đầu tư quỹ theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
11. Tham gia công tác nghiên cứu khoa
học; cải cách hành chính; áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn
quốc g
i
a TCVN; thi đua, khen thư
ở
ng;
thông tin, tuyên truyền; các hoạt động hợp tác quốc tế; đào tạo, bồi dưỡng, tập
huấn chuyên môn, nghiệp vụ theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
12. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo, văn thư, lưu trữ theo quy định.
13. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị theo quy định.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng
Giám đốc giao.
Điều 3. Tổ chức và chế độ làm việc
1. T
ổ
chức:
Vụ Quản lý đầu tư quỹ có Vụ trưởng,
không quá 02 (hai) Phó Vụ trưởng và các viên chức. Vụ trưởng và các Phó Vụ trưởng
do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo quy định của pháp luật và
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Biên chế của Vụ Quản lý đầu tư quỹ do
Tổng Giám đốc giao.
2. Chế độ làm việc:
Vụ Quản lý đầu tư quỹ làm việc theo
chế độ chuyên viên kết hợp chế độ thủ trưởng. Phó Vụ trưởng chịu trách nhiệm
trước Vụ trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công. Vụ trưởng
phân công nhiệm vụ cụ thể cho công chức, viên chức trong Vụ phù hợp với tiêu
chuẩn chức danh và năng lực chuyên môn để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ được
giao.
Trong trường hợp một nhiệm vụ phân
công cho 02 viên chức trở lên thực hiện thì phải giao cho một người chịu trách
nhiệm chính về nhiệm vụ được phân công.
Điều 4. Trách nhiệm
và quyền hạn của Vụ trưởng
1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn quy định tại Điều 2 Quyết định này.
2. Vụ trưởng chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc, trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Vụ; quản lý công chức, viên
chức và tài sản được giao theo quy định.
3. Ban hành, tổ chức thực hiện Quy chế
làm việc và mối quan hệ công tác của Vụ.
4. Quyết định các công việc thuộc phạm
vi thẩm quyền quản lý của Vụ; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ
luật, kỷ cương hành chính trong công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng
phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Vụ;
chịu trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
5. Thực hiện quy định của pháp luật
và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
6. Phối hợp với các đơn vị trong và
ngoài Ngành để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 5. Hiệu lực
và trách nhiệm thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày
01/10/2020 và thay thế Quyết định số 1372/QĐ-BHXH ngày 15/8/2017 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Vụ Quản lý đầu tư quỹ.
Bãi bỏ Quyết định số 3033/QĐ-BHXH
ngày 20/12/2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của các phòng trực thuộc Vụ
Quản lý đầu tư quỹ.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh
Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Vụ trưởng Vụ Quản lý đầu tư quỹ, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- HĐ
Q
L (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (5).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc