TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ
NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 84666/
CT-TTHT
V/v kê khai thuế
  GTGT đối với hoạt động kinh doanh bảo hiểm.
Hà Nội,
  ngày 21 tháng 9 năm 2020
Kính gửi:
Tổng Công ty cổ phần bảo hiểm
Petrolimex.
(Địa chỉ: Tầng 21-22 Tòa nhà MIPEC, số 229 Tây Sơn, quận Đống Đa, TP Hà Nội;
MST: 0100110768)
Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 2700/PJICO-CV-TCKT
ghi ngày 31/08/2020 của Tổng Công ty cổ phần bảo hiểm Petrolimex vướng mắc về
chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số
209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng.
+ Tại Điều 8 hướng dẫn thời điểm xác định thuế GTGT như sau
“Điều 8. Thời điểm xác định thuế GTGT
...
2. Đối với cung ứng dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc
cung ứng dịch vụ hoặc
thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ
, không phân
biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
Đối với dịch vụ viễn thông là thời điểm hoàn thành việc đối
soát dữ liệu về cước dịch vụ kết nối viễn thông theo hợp đồng kinh tế giữa các
cơ sở kinh doanh dịch vụ viễn thông nhưng chậm nhất không quá 2 tháng kể từ tháng
phát sinh cước dịch vụ kết nối viễn thông.
...”
- Căn cứ Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/05/2010 và Nghị
định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán
hàng hóa, cung ứng dịch vụ.
+ Tại điểm a khoản 2 Điều 16 hướng dẫn ngày lập hóa đơn như
sau:
“2. Cách lập một số tiêu thức cụ thể trên hóa đơn
a) Tiêu thức “Ngày tháng năm” lập hóa đơn
Ngày lập hóa đơn đối với bán hàng hóa là thời điểm chuyển
giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã
thu được tiền hay chưa thu được tiền.
Ngày lập hóa đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành
việc cung ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
Trường hợp tổ chức cung ứng dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi
cung ứng dịch vụ thì ngày lập hóa đơn là ngày thu tiền.
...”
- Căn cứ Thông tư số 09/2011/TT-BTC ngày 21/01/2011 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với
lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm.
+ Tại Điều 8 hướng dẫn phương pháp tính thuế như sau:
“Điều 8. Phương pháp tính thuế
1. Các doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện nộp thuế GTGT theo
phương pháp khấu trừ thuế theo quy định hiện hành, cụ thể:
Số thuế GTGT phải nộp
=
Thuế GTGT đầu ra
-
Thuế GTGT đầu vào được
  khấu trừ
Trong đó:
a) Thuế GTGT đầu ra bằng (=) Giá tính thuế của hàng hóa, dịch
vụ chịu thuế GTGT bán ra trong kỳ tính thuế nhân với (x) thuế suất tương ứng.
Thời điểm xác định thuế GTGT là thời điểm phát sinh trách
nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm với bên mua bảo hiểm theo quy định của Luật
kinh doanh bảo hiểm không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền hoặc
thời điểm doanh nghiệp bảo hiểm xuất hóa đơn bán hàng.
...
c) Doanh nghiệp bảo hiểm được khấu trừ thuế GTGT đầu vào của
hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho hoạt động kinh doanh bảo hiểm chịu thuế
GTGT thể hiện trên hóa đơn GTGT mua vào theo hướng dẫn Luật thuế GTGT và các văn
bản hướng dẫn. Một số trường hợp cụ thể được thực hiện như sau:
...
- Đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào đồng thời dùng cho kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT và không chịu thuế GTGT thì chỉ được khấu
trừ số thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng cho kinh doanh, hàng hóa, dịch
vụ thuộc diện chịu thuế GTGT. Trường hợp không hạch toán riêng được thuế đầu
vào được khấu trừ thì thuế đầu vào được tính khấu trừ theo tỷ lệ (%) doanh số của
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT so với tổng doanh số thực hiện trong kỳ; trong
đó:
+ Doanh số chịu thuế GTGT: Là doanh thu của các khoản thu
thuộc đối tượng chịu thuế GTGT bao gồm các khoản thu đã tính thuế GTGT ở khâu bảo
hiểm gốc như hoa hồng đại lý, hoa hồng môi giới, hoa hồng nhượng tái bảo hiểm
và các khoản thu khác không phải khai, nộp thuế GTGT.
+ Tổng doanh số thực hiện trong kỳ là toàn bộ doanh thu của
doanh nghiệp phát sinh trong kỳ không bao gồm các khoản thu giảm chi như thu bồi
thường nhượng tái bảo hiểm, thu đòi người thứ ba.”
+ Tại Điều 9 hướng dẫn hóa đơn, chứng từ mua hàng hóa dịch vụ
như sau:
“Đi
ề
u 9. Hóa đơn, chứng từ mua bán hàng hóa, dịch vụ
1. Doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện chế độ hóa đơn, chứng từ
theo quy định của pháp luật có liên quan.
2. Một số trường hợp thực hiện như sau:
...b) Trường hợp đồng bảo hiểm
- Khi thu phí bảo hiểm, từng doanh nghiệp đồng bảo hiểm cấp
hóa đơn GTGT cho khách hàng theo phần phí bảo hiểm nhận được và kê khai, nộp
thuế GTGT theo quy định
.
Trường hợp ủy quyền cho một doanh nghiệp thu hộ phí bảo hiểm hoặc chỉ
có một doanh nghiệp đứng tên trong hợp đồng thì thực hiện như đối với trường hợp
thu hộ phí bảo hiểm hướng dẫn tại tiết c, khoản 2 Điều 9 Thông tư này.
...
c) Đối với trường hợp thu hộ, chi hộ cho doanh nghiệp bảo hiểm
khác:
- Khi thu hộ tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp hoặc đại lý là
tổ chức thu hộ có trách nhiệm lập hóa đơn GTGT giao cho khách hàng, trên hóa
đơn ghi rõ thu hộ Công ty bảo hiểm (tên, địa chỉ, mã số thuế của công ty) theo
Hợp đồng bảo hiểm (số, ngày, tháng, năm của hợp đồng). Doanh nghiệp hoặc đại lý
thu hộ không hạch toán doanh thu mà hạch toán khoản thu hộ và kê khai, nộp thuế
GTGT đối với khoản thu này. Đối với doanh nghiệp nhờ thu hộ, khi nhận tiền từ
doanh nghiệp thu hộ thì lập hóa đơn GTGT giao cho Công ty bảo hiểm thu hộ, trên
hóa đơn ghi rõ nhận tiền phí bảo hiểm do Công ty bảo hiểm hoặc đại lý (tên, địa
chỉ, mã số thuế của công ty) thu hộ theo hợp đồng bảo hiểm (số, ngày, tháng,
năm của hợp đồng); số thuế GTGT được ghi trên hóa đơn bằng đúng số thuế GTGT mà
doanh nghiệp thu hộ đã thu của khách hàng. Hóa đơn này làm căn cứ để doanh nghiệp
thu hộ khấu trừ thuế GTGT đầu vào khi tính thuế GTGT phải nộp, đồng thời là căn
cứ để doanh nghiệp nhờ thu hộ hạch toán doanh thu, kê khai, nộp thuế GTGT theo
quy định.
...
d) Đối với trường hợp thu hộ, chi hộ giữa các doanh nghiệp
trực thuộc hoặc giữa doanh nghiệp hạch toán phụ thuộc với trụ sở chính của
doanh nghiệp bảo hiểm;
- Khi thu hộ tiền phí bảo hiểm, doanh nghiệp thu hộ thực hiện
cấp hóa đơn GTGT cho khách hàng và kê khai, nộp thuế GTGT đối với phần doanh
nghiệp thu hộ, đồng thời thông báo thu hộ cho doanh nghiệp nhờ thu hộ. Căn cứ
vào thông báo thu hộ, doanh nghiệp nhờ thu hộ hạch toán doanh thu (không có thuế
GTGT), không phải phát hành hóa đơn và không kê khai, nộp thuế đối với ph
ầ
n doanh thu nhờ thu hộ.
Trường hợp doanh nghiệp nhờ thu hộ không yêu cầu doanh nghiệp
thu hộ cấp hóa đơn GTGT cho khách hàng thì khi thu hộ, doanh nghiệp thu hộ ch
i
hạch toán thu hộ và không kê khai,
nộp thuế GTGT đối với phần doanh thu thu hộ. Căn cứ vào thông báo thu hộ, doanh
nghiệp nhờ thu hộ cấp hóa đơn GTGT cho khách hàng, thực hiện kê khai, nộp thuế
đối với phần doanh thu nhờ thu hộ.
...”
Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội trả lời Tổng
Công ty cổ phần bảo hiểm Petrolimex như sau:
1. Về việc ghi nhận doanh thu tính thuế GTGT:
Ngày lập hóa đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành
việc cung ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
Trường hợp tổ chức cung ứng dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi
cung ứng dịch vụ thì ngày lập hóa đơn là ngày thu tiền.
Trường hợp Tổng Công ty cổ phần bảo hiểm Petrolimex đã lập
hóa đơn cung cấp dịch vụ giao cho khách hàng theo đúng quy định thì thời điểm
xác định thuế GTGT là thời điểm Công ty lập hóa đơn, Công ty thực hiện kê khai
thuế GTGT đầu ra và xác định tỷ lệ phân bổ thuế GTGT đầu vào trong kỳ tương ứng.
2. Về doanh thu thu hộ giữa các doanh nghiệp hạch toán phụ
thuộc với trụ sở chính:
Trường hợp Công ty Bảo hiểm Pjico Đà Nẵng có thu hộ phí bảo
hiểm của Công ty Bảo hiểm Pjico Sài Gòn (đơn vị trực thuộc hạch toán phụ thuộc
với trụ sở chính) theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm phù hợp với quy định của
pháp luật và khi thu hộ, Công ty Bảo hiểm Pjico Đà Nẵng đã đại diện lập hóa đơn
giao cho khách hàng theo đúng quy định thì Công ty Bảo hiểm Pjico Đà Nẵng thực
hiện kê khai, nộp thuế GTGT đối với phần doanh thu thu hộ, đồng thời thông báo
thu hộ cho Công ty Bảo hiểm Pjico Sài Gòn. Căn cứ vào thông báo thu hộ, Công ty
Bảo hiểm Pjico Sài Gòn hạch toán doanh thu (không có thuế GTGT), không phải
phát hành hóa đơn và không kê khai, nộp thuế đối với phần doanh thu nhờ thu hộ.
Việc xác định tỷ lệ phân bổ thuế GTGT đầu vào được khấu trừ
trong kỳ, Công ty thực hiện theo hướng dẫn tại tiết c khoản 1 Điều 8 Thông tư số
09/2011/TT-BTC ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính.
Đề nghị Công ty căn cứ vào tình hình thực tế và đối chiếu với
các quy định tại văn bản pháp luật nêu trên để thực hiện đúng quy định.
Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng
mắc, đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên hệ với Phòng
Thanh tra - Kiểm tra số 8 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội thông báo Tổng Công ty cổ phần bảo hiểm
Petrolimex được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Phòng DTPC;
- Phòng TKT 8;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc