BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7298/BYT-BH
V/v tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra
  chính sách pháp luật về BHYT
Hà Nội, ngày 26
  tháng 11 năm 2024
Kính gửi:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố
  trực thuộc Trung ương;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam.
(Sau đây gọi chung là các đơn vị)
Ngày 22/11/2024, Báo Mới có
đăng bài
“Bỗng nhiên phát hiện trẻ 4 tuổi khám chữa bệnh nhiều lần mà gia
đình không hề biết”.
Theo đó, sau khi cài đặt ứng dụng VssID của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, gia đình anh Đ.V.T (trú tại Thành phố Hải Dương) phát hiện con
trai anh là cháu Đ.M.N (sinh năm 2015) trong năm 2019 có 05 lần nhập viện thăm
khám, điều trị và được thanh toán bảo hiểm y tế (BHYT) tại Bệnh viện Đa khoa
Hoà Bình (tỉnh Hải Dương) mà gia đình không hề hay biết.
Để đảm bảo thực hiện đúng quy định
của pháp luật về BHYT, Bộ Y tế đề nghị:
1. Giám đốc Sở Y tế các tỉnh,
thành phố thường xuyên chỉ đạo, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời
phát hiện các hành vi vi phạm pháp luật về BHYT (nếu có) để xử lý theo quy định.
2. Thủ trưởng các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh rà soát quy trình khám bệnh, chữa bệnh, chấn chỉnh đối với các đơn vị,
cá nhân thuộc quyền quản lý không tuân thủ quy định của pháp luật về BHYT; trường
hợp phát hiện hành vi vi phạm, cố tình lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT thì kiên quyết
xử lý nghiêm theo quy định; tổ chức quán triệt Chỉ thị số 10/CT-BYT ngày
09/9/2019 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc tăng cường công tác phòng, chống hành
vi lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT đến toàn thể cán bộ, nhân viên thuộc quyền quản
lý biết, thực hiện đúng quy định.
Nhận được Công văn này, Bộ Y tế
đề nghị Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT. Trần Văn Thuấn (để b/c);
- BHXH Việt Nam;
- Các Vụ/Cục, Thanh tra: KHTC, PC, KCB, K2ĐT, Thanh tra Bộ.
- Lưu: VT, BH.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM Y TẾ
Trần Thị Trang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc