BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2388/BHXH-TCKT
V/v chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN
  hàng tháng trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch
  COVID-19
Hà Nội, ngày 28
  tháng 7 năm 2020
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Thông báo số 253/TB-VPCP ngày 25/7/2020 về
Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp Thường trực
Chính phủ về phòng, chống dịch Covid-19. Để công tác chi trả lương hưu, trợ cấp
bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) cho người hưởng được đầy đủ,
kịp thời và đảm bảo an toàn, phòng, chống dịch theo đúng chỉ đạo của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, BHXH Việt Nam đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, BHXH
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH tỉnh) thực hiện một số nội dung
sau:
1. BHXH tỉnh:
a) Chủ động phối hợp với Bưu điện tỉnh báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh Phương án chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN tháng 8/2020
và các tháng tiếp theo, đề xuất các biện pháp phòng chống dịch tại các điểm chi
trả và thời gian chi trả trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp
phòng, chống dịch Covid-19 theo hướng dẫn tại
Khoản 2 Công văn số
972/BHXH-TCKT ngày 25/3/2020
của BHXH Việt Nam về thực hiện chi trả lương
hưu, trợ cấp BHXH, BHTN hằng tháng qua hệ thống bưu điện trong thời gian phòng,
chống dịch Covid-19 phù hợp với từng địa bàn có mức nguy cơ cao, địa bàn có
nguy cơ, địa bàn có mức nguy cơ thấp; tránh tập trung đông người, đảm bảo an
toàn cho người hưởng theo đúng Chỉ thị số 19/CT-TTg ngày 24/4/2020 của Thủ tướng
Chính phủ về việc tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19
trong tình hình mới và Thông báo số 253/TB-VPCP.
Riêng địa bàn có nguy cơ cao phải thực hiện giãn
cách xã hội: Xây dựng phương án tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng.
b) Tuyên truyền cho người hưởng biết các nội dung
thay đổi về phương thức chi trả, thời gian chi trả và địa điểm chi trả để người
hưởng biết, thực hiện và yêu cầu người hưởng đến điểm chi trả nhận tiền phải
đeo khẩu trang, tránh tập trung đông người để đảm bảo an loàn cho người hưởng
trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19.
2. Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam chỉ đạo bưu điện
tỉnh thực hiện ngay các nội dung sau:
a) Phối hợp với BHXH tỉnh đề xuất, báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh, Ban chỉ đạo công tác phòng, chống dịch Covid-19 về phương án chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN tháng 8/2020 và các tháng tiếp theo trong thời
gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19.
b) Thông báo cho người hưởng địa điểm, thời gian
chi trả, các biện pháp phòng chống dịch tại điểm chi trả để người hưởng lựa chọn,
bố trí thời gian đến nhận tiền phù hợp và đảm bảo thực hiện các biện pháp
phòng, chống dịch Covid-19.
c) Thực hiện các biện pháp phòng chống dịch
Covid-19 tại các điểm chi trả, tăng cường nhân viên chi trả, bố trí thêm bàn
chi trả để giảm thời gian chờ đợi của người hưởng, không để tập trung quá số
người theo Chỉ thị số 19/CT-TTg.
Đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, BHXH tỉnh
nghiêm túc triển khai thực hiện ngay các nội dung tại văn bản này, trong quá
trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc phản ánh kịp thời về BHXH Việt Nam để
được hướng dẫn, giải quyết./
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Ban CSXH; TT; Báo, Tạp chí BHXH (để p/hợp);
- Lưu: VT, TCKT(02).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc