ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG THÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1040/QĐ-UBND-HC
Đồng Tháp
, ngày
06
tháng
7
năm
2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT
VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP, BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG
- BỆNH NGHỀ NGHIỆP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐỒNG THÁP
Căn cứ Luật Tổ
chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo
hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Bảo
hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Việc
làm ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật An
toàn, Vệ sinh lao động ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị
quyết số 102/NQ-CP ngày 03 tháng 8 năm 2018 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu
phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội;
Xét đề nghị của
Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tại Công văn số 920/SLĐTBXH-LĐVLBH
ngày 15 tháng 6 năm 2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp thực hiện pháp luật về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động
- bệnh nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định
số 331/QĐ-UBND-HC ngày 15 tháng 4 năm 2015 của Uỷ ban nhân dân Tỉnh Ban hành
Quy chế phối hợp thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Tỉnh, Giám đốc các Sở: Lao động -
Thương binh và Xã hội, Y tế; Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Tỉnh; Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành, đoàn thể cấp Tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ LĐTBXH;
- Bộ Y tế;
- BHXH Việt Nam;
- TT/TU, TT/HĐND;
- CT, các PCT/UBND Tỉnh;
- Lãnh đạo VP/UBND Tỉnh;
- Lưu: VT, NC/THVX (QM).
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đoàn Tấn Bửu
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP, BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG - BỆNH NGHỀ NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1040 /QĐ-UBND-HC ngày 06/7/ 2020 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định
việc phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức của nhà nước trong công tác tổ chức thực
hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp
(sau đây gọi chung là BHXH, BHYT, BHTN)
và
áp dụng đối với tất cả cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối
đa hiệu quả, hiệu lực của việc thực hiện chủ trương của Đảng, các quy định pháp
luật của Nhà nước về chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
2. Nâng cao nhận thức,
trách nhiệm của các cấp chính quyền, các ngành, các cơ quan, tổ chức trong triển
khai, quán triệt thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN, góp phần thực hiện thắng
lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
3. Việc phối hợp
phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống nhất trong công tác quản lý Nhà nước với
tổ chức thực hiện quy định về BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa
phương và các đơn vị có liên quan. Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của
tổ chức, công dân liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
4. Hoàn thành các
chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN hằng năm được đề ra trong Chương trình hành động của
Tỉnh ủy, Nghị quyết của Hội đồng nhân dân và Quyết định của Ủy ban nhân dân Tỉnh.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự
lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện tập trung, thống nhất của cấp ủy Đảng và
chính quyền các cấp.
2. Được thực hiện
trên cơ sở xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính, cơ quan có trách nhiệm
phối hợp căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn mỗi cơ quan theo quy định.
Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng chéo, đùn đẩy trong công tác quản lý nhà
nước và tổ chức thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
3. Các ngành có
trách nhiệm cung cấp thông tin chính xác, kịp thời để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động của từng ngành liên quan đến thực hiện chính
sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Xây dựng kế hoạch
và tổ chức tuyên truyền, tập huấn cho các đơn vị, tổ chức cá nhân về những quy
định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tổ chức triển
khai, hướng dẫn thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN trên địa
bàn Tỉnh.
3. Đề xuất, kiến
nghị xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thanh tra, kiểm
tra, giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN;
tham mưu, xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
trên địa bàn Tỉnh.
5. Tổng hợp, báo
cáo, trao đổi thông tin và thi đua, khen thưởng trong lĩnh vực BHXH, BHYT,
BHTN.
Chương II
NHỮNG QUY ĐỊNH CỤ
THỂ
Điều 5. Trách nhiệm, quyền hạn của các đơn vị có liên quan
1. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội
a) Chủ trì, phối
hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội Tỉnh tham mưu giúp Ủy ban nhân dân Tỉnh thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định;
b) Chủ trì, phối
hợp với Bảo hiểm xã hội Tỉnh xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia
BHXH, BHTN tham mưu UBND Tỉnh giao chỉ tiêu tham gia BHXH, BHTN trên địa bàn tỉnh
hằng năm; tổng hợp tình hình thực hiện chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia
BHXH, BHTN hằng năm của các huyện, thị xã, thành phố và các vướng mắc phát sinh
trong quá trình thực hiện, báo cáo Ủy ban nhân dân Tỉnh;
c) Tổng kết, đánh
giá việc thực hiện phát triển đối tượng tham gia BHXH giai đoạn 2019 - 2020;
trên cơ sở chỉ tiêu của Chính phủ, chủ trì phối hợp với các ngành có liên quan
đề xuất Ủy ban nhân dân Tỉnh giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH
cho các huyện, thị xã, thành phố giai đoạn từ năm 2021 trở đi;
d) Chủ trì, phối
hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng kế hoạch và đề xuất các giải pháp cụ
thể để tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh thực hiện các chỉ tiêu về BHXH, BHTN đề ra
hằng năm;
đ) Tập trung đẩy
mạnh công tác thanh tra, kiểm tra, đặc biệt là thanh tra chuyên ngành về đóng
BHXH, BHTN các doanh nghiệp có dấu hiệu trốn đóng, đóng không đủ số lao động
thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc, BHTN, xử lý nghiêm các trường hợp cố tình vi
phạm;
e) Chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh
vực BHXH, BHTN theo phân cấp và thực hiện kịp thời chế độ BHYT cho 100% các
nhóm đối tượng thuộc ngành quản lý, đảm bảo không trùng lắp, chuyển kịp thời,
đúng quy định kinh phí ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT cho các đối tượng
này;
g) Chủ trì, phối
hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế nắm tình hình về số lượng doanh nghiệp,
cơ sở sản xuất kinh doanh đang hoạt động trên địa bàn Tỉnh, số lao động đang
làm việc để thực hiện chức năng quản lý nhà nước về lao động, tiền lương và
BHXH bắt buộc. Chịu trách nhiệm chỉ đạo trong ngành tiếp nhận, rà soát, kiểm
tra, giám sát thang lương, bảng lương của đơn vị sử dụng lao động theo quy định
của pháp luật. Phối hợp với ngành BHXH giải quyết các vướng mắc phát sinh về
BHXH, BHTN;
h) Chỉ đạo Trung
tâm Dịch vụ việc làm và Phòng Lao động - Thương binh Xã hội huyện, thị xã,
thành phố quan tâm, phối hợp với cơ quan BHXH thực hiện BHXH bắt buộc đối với
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đúng quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội;
i) Tham mưu Ủy
ban nhân dân tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật BHXH, BHTN theo
giai đoạn, theo chuyên đề, chiến dịch.
2. Sở Y tế
a) Chịu trách nhiệm
về chỉ tiêu tham gia BHYT hằng năm;
b) Hằng năm, trên
cơ sở dự toán của Chính phủ giao, phối hợp với Bảo hiểm xã hội Tỉnh xây dựng và
tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh giao chỉ tiêu dự toán khám bệnh, chữa bệnh cho
các cơ sở khám chữa bệnh BHYT trong Tỉnh;
c) Phối hợp với
BHXH Tỉnh theo dõi, đánh giá việc thực hiện dự toán khám, chữa bệnh BHYT trên
toàn Tỉnh, đề xuất, kiến nghị những giải pháp hạn chế thấp nhất việc vượt dự
toán khám bệnh, chữa bệnh tại từng cơ sở điều trị;
d) Chủ trì, phối
hợp với các cơ quan có liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh xây dựng chương trình,
kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT;
đ) Chỉ đạo cơ sở
khám chữa bệnh trong toàn Tỉnh ký kết hợp đồng khám, chữa bệnh và thực hiện
khám, chữa bệnh cho người tham gia BHYT đúng quy định, quản lý chi phí khám bệnh,
chữa bệnh an toàn, hợp lý;
e) Chủ động, phối
hợp với Bảo hiểm xã hội Tỉnh, các cơ quan có liên quan tăng cường thanh tra, kiểm
tra việc thực hiện chính sách BHYT tại các cơ sở khám, chữa bệnh; kiên quyết xử
lý và đề xuất xử lý các hành vi trục lợi, lạm dụng quỹ BHYT;
g) Chỉ đạo, áp dụng
các biện pháp tuyên truyền phù hợp, có hiệu quả về chính sách BHYT tại các cơ sở
điều trị;
h) Tham mưu Ủy
ban nhân dân Tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết việc thực hiện pháp luật BHYT theo
giai đoạn, theo chuyên đề, chiến dịch.
3. Bảo hiểm xã
hội Tỉnh
a) Chịu trách nhiệm
phối hợp tổ chức thực hiện chỉ tiêu BHXH, BHYT, BHTN hằng năm;
b) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, các cơ quan có liên quan tham mưu trình
Ủy ban nhân dân Tỉnh xây dựng, ban hành triển khai các chính sách, chương
trình, kế hoạch, đề án, chỉ tiêu thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn Tỉnh;
c) Chủ trì, phối
hợp các Sở, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội tổ
chức triển khai, tuyên truyền; phổ biến, hướng dẫn nghiệp vụ thực hiện chính
sách BHXH, BHYT, BHTN;
d) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Liên đoàn Lao động tỉnh, Cục Thuế và
các cơ quan có liên quan tham mưu trình Ủy ban nhân dân Tỉnh thành lập các đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành về chính sách BHXH, BHYT, BHTN;
đ) Phối hợp với Sở
Y tế, Sở Tài chính thanh toán, quyết toán kinh phí BHYT cho các cơ sở y tế theo
đúng quy định của Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn hiện hành;
e) Chủ trì, phối
hợp, tham mưu, đề xuất các giải pháp, biện pháp thực hiện có hiệu quả chính
sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn Tỉnh;
g) Tham mưu trình
Ủy ban nhân dân Tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết, khen thưởng việc thực hiện chính
sách BHXH, BHYT, BHTN.
4. Sở Tài chính
a) Phối hợp các
đơn vị quản lý đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN xây dựng dự toán Ngân sách,
phân bổ kinh phí thực hiện, hướng dẫn lập, quản lý, sử dụng và quyết toán nguồn
kinh phí đóng, hỗ trợ đóng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định hiện hành kịp thời, đầy
đủ, đúng quy định;
b) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các cơ quan liên quan thẩm
định, thanh tra, kiểm tra thực hiện việc trích nộp BHXH, BHYT, BHTN.
5. Cục Thuế Tỉnh
a) Cung cấp và chỉ
đạo các đơn vị trực thuộc định kỳ, đột xuất cung cấp cho cơ quan bảo hiểm xã hội
thông tin các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế. Yêu cầu các đơn vị
đăng ký thuế chấp hành, thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình
thực hiện quản lý, thu thuế;
b) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh, các Sở, ban, ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra thực hiện
việc trích nộp BHXH, BHYT, BHTN.
6. Sở Kế hoạch
và Đầu tư
a) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh và các Sở, ban, ngành trong công tác thanh tra, kiểm tra, đề
xuất xử lý các doanh nghiệp không còn hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa
bàn Tỉnh nhưng còn nợ BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh cung cấp hồ sơ, biểu mẫu, thủ tục đăng ký tham gia, đóng BHXH,
BHYT, BHTN đối với các doanh nghiệp mới thành lập;
c) Định kỳ hằng
quý và đột xuất, cung cấp cho Bảo hiểm xã hội Tỉnh danh sách doanh nghiệp đăng
ký thành lập mới, tạm ngừng hoạt động, hoạt động lại, giải thể.
7. Sở Giáo dục
và Đào tạo
a) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh thực hiện công tác tuyên truyền BHXH, BHYT, BHTN đối với đội
ngũ người lao động trong ngành, trong đó đặc biệt chú trọng tuyên truyền và hướng
dẫn thực hiện BHYT học sinh ngay từ đầu năm học hằng năm.
b) Chỉ đạo các cơ
sở giáo dục trực thuộc:
- Giao chỉ tiêu
và đưa vào tiêu chí xét thi đua khen thưởng định kỳ về việc đảm bảo học sinh
tham gia BHYT đạt 100% theo Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2018 của Thủ tướng
Chính phủ điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai đoạn 2016 - 2020;
- Quản lý, sử dụng
hiệu quả kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu tại trường học, đảm bảo công tác
quyết toán theo quy định;
- Nộp đúng và đầy
đủ kinh phí đóng BHXH, BHYT, BHTN của người lao động làm việc tại đơn vị;
c) Hướng dẫn sử dụng
và chịu trách nhiệm thanh quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu theo
quy định đối với các cơ sở giáo dục trực thuộc;
d) Phối hợp với
các ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN tại các cơ sở giáo dục trực thuộc;
đ) Phối hợp với Sở
Nội vụ tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân Tỉnh giải pháp kiện toàn đội ngũ nhân
viên thực hiện nhiệm vụ y tế học đường tại các cơ sở giáo dục công lập
(đối
với các cơ sở giáo dục trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo)
bảo đảm theo đúng
quy định, trong tổng số biên chế sự nghiệp được giao và bảo đảm lộ trình giảm
biên chế theo quy định.
8. Sở Nội vụ
a) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh thẩm định, rà soát và tham mưu điều chỉnh những thông tin về tổ
chức, tiền lương có liên quan đến quá trình công tác tham gia BHXH, BHYT, BHTN
của người lao động tại các cơ quan, đơn vị hành chính, sự nghiệp nhà nước;
b) Tham mưu UBND
Tỉnh giao tổng số người làm việc
(biên chế sự nghiệp)
để Sở Giáo dục và
Đào tạo, UBND cấp huyện quyết định, bảo đảm lộ trình giảm biên chế theo quy định.
9. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội Tỉnh và các cơ quan
truyền thông thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; đưa nội dung
tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
(đối với các
văn bản mới được ban hành)
vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật Tỉnh;
b) Tham mưu Ủy
ban nhân dân Tỉnh hướng dẫn các cơ quan liên quan về trình tự, thủ tục xử phạt
hành chính trong vi phạm chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
10. Sở Thông
tin và Truyền thông
a) Chỉ đạo các cơ
quan báo, đài trong tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền các quy định
của pháp luật về chính sách BHXH, BHYT, BHTN;
b) Chủ động tham
mưu, phối hợp với các cơ quan có liên quan ngăn chặn, xử lý theo pháp luật những
thông tin xuyên tạc, không đúng đắn đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng
và Nhà nước về chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
11. Thanh tra
Tỉnh
Tiến hành thanh
tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BTTN theo quy
định pháp luật. Kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh xem xét trách nhiệm, xử
lý tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền có hành vi vi phạm pháp luật về BHXH,
BHYT, BTTN.
12. Công an Tỉnh
Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh thực hiện phòng chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN theo nội dung phối hợp giữa liên ngành cấp
Trung ương và theo quy định của pháp luật.
13. Đề nghị
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đồng Tháp
Chỉ đạo, theo dõi
thực hiện và xử lý vi phạm các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh trong phối hợp
thi hành quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế khấu trừ tiền từ tài khoản của
đơn vị sử dụng lao động chuyển vào quỹ BHXH, BHYT, BHTN của Bảo hiểm xã hội Tỉnh
và các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
14. Đề nghị
Tòa án nhân dân Tỉnh
a) Hướng dẫn quy
trình, hồ sơ, thủ tục khởi kiện theo quy định đối với các trường hợp vi phạm
pháp luật BHXH, BHYT, BHTN;
b) Định kỳ hằng
quý và đột xuất, cung cấp cho Bảo hiểm xã hội Tỉnh danh sách doanh nghiệp phá sản.
15. Cục Thi
hành án dân sự Tỉnh
a) Tiếp nhận hồ
sơ của cơ quan BHXH yêu cầu thi hành án đối với bản án có hiệu lực pháp luật những
đơn vị vi phạm pháp luật BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp thanh
tra về thi hành án dân sự và xử lý hành vi không chấp hành án về BHXH, BHYT,
BHTN theo quy định của pháp luật.
16. Ban Quản
lý Khu kinh tế
a) Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Tỉnh và các đơn vị có liên
quan thực hiện tuyên truyền, phổ biến pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN cho người sử
dụng lao động và người lao động trong các khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu;
b) Phối hợp với
các cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong các khu công nghiệp, khu
kinh tế cửa khẩu.
17. Đề nghị
Liên đoàn Lao động Tỉnh
a) Chịu trách nhiệm
khởi kiện ra Tòa án đối với hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, gây ảnh hưởng đến
quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội Tỉnh, các Sở, ban, ngành, đoàn thể Tỉnh, đồng thời chỉ đạo các cấp
công đoàn trực thuộc phối hợp với các cơ quan có liên quan thực hiện công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức,
viên chức, người lao động;
c) Tham gia thanh
tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật BHXH, BHYT, BHTN đối với người lao động.
18. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội Tỉnh
a) Tuyên truyền,
vận động Nhân dân, đoàn viên, hội viên chủ động thực hiện chính sách, pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN; chủ động, tích cực tham gia BHXH, BHYT đúng quy định;
b) Phản biện xã hội,
giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN và kiến nghị các
cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc về chế độ
BHXH, BHYT, BHTN; kiến nghị, đề xuất những giải pháp thực hiện tốt công tác
BHXH, BHYT, BHTN.
19. Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
a) Căn cứ vào chỉ
tiêu của Tỉnh, xây dựng và trình Hội đồng nhân dân cùng cấp thông qua chỉ tiêu
phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT hằng năm;
b) Chịu trách nhiệm
trước Ủy ban nhân dân Tỉnh về đảm bảo thực hiện chỉ tiêu phát triển đối tượng
tham gia BHXH, BHYT hằng năm;
c) Chỉ đạo các
phòng, ban, ngành cấp huyện có liên quan chủ động phối hợp với cơ quan Bảo hiểm
xã hội huyện, thị xã, thành phố tăng cường tuyên truyền, vận động người dân
tham gia BHXH, BHYT, BHTN; quản lý chặt chẽ đối tượng tham gia BHYT trên địa
bàn, không để xảy ra tình trạng trùng thẻ BHYT hoặc bỏ sót đối tượng;
d) Chỉ đạo các
phòng, ban, ngành chuyên môn trực thuộc phối hợp kiểm tra các đơn vị vi phạm
pháp luật BHXH, BHYT, BHTN, xử lý vi phạm theo thẩm quyền các đơn vị nợ đọng
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn;
đ) Chỉ đạo các
đơn vị trường học trên địa bàn thực hiện BHYT học sinh đạt chỉ tiêu hằng năm;
e) Phối hợp với Sở
Nội vụ tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân Tỉnh giải pháp kiện toàn đội ngũ nhân
viên thực hiện nhiệm vụ y tế học đường tại các cơ sở giáo dục công lập
(đối
với các cơ sở giáo dục trực thuộc UBND cấp huyện)
bảo đảm theo đúng quy định,
trong tổng số biên chế sự nghiệp được giao và bảo đảm lộ trình giảm biên chế
theo quy định.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Chế độ báo cáo
1. Định kỳ hằng
năm, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì tổ chức họp đánh giá các nội
dung hoạt động, phối hợp về thực hiện Luật BHXH, Luật Việc làm, Luật An toàn, Vệ
sinh lao động; Sở Y tế chủ trì tổ chức họp đánh giá các nội dung hoạt động, phối
hợp về thực hiện Luật BHYT.
2. Trên cơ sở Quy
chế phối hợp, các đơn vị thông tin, báo cáo định kỳ hằng quý, sáu tháng, năm gửi
về Bảo hiểm xã hội Tỉnh tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân Tỉnh.
Điều 7. Trách nhiệm tổ chức thực hiện Quy chế
1. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội Tỉnh có trách nhiệm phối hợp với
các cơ quan có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện hướng dẫn, theo dõi, kiểm
tra việc thực hiện Quy chế này theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Trên cơ sở Quy
chế này, các đơn vị phối hợp thực hiện, có thể trao đổi xây dựng Quy chế phối hợp
liên ngành, nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
3. Trong quá
trình thực hiện, nếu có phát sinh vướng mắc, đề nghị các đơn vị phản ánh về Bảo
hiểm xã hội Tỉnh và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
(đối với lĩnh vực
BHXH, BHTN, BHTNLĐ-BNN)
, Sở Y tế (
đối với lĩnh vực BHYT)
để trình Ủy
ban nhân dân Tỉnh xem xét, kịp thời điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc