BỘ Y TẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  13/2020/TT-BYT
Hà Nội, ngày
  22 tháng 6 năm 2020
THÔNG TƯ
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA THÔNG TƯ SỐ 35/2016/TT-BYT NGÀY
28 THÁNG 9 NĂM 2016 CỦA BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ BAN HÀNH DANH MỤC VÀ TỶ LỆ, ĐIỀU KIỆN
THANH TOÁN ĐỐI VỚI DỊCH VỤ KỸ THUẬT Y TẾ THUỘC PHẠM VI ĐƯỢC HƯỞNG CỦA NGƯỜI
THAM GIA BẢO HIỂM Y TẾ
Căn cứ
Luật bảo
hiểm y tế số 25/2008/QH12
ngày 14 tháng 11 năm 2008
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
46/2014/QH13
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ
Luật
khám bệnh, chữa bệnh số 40/2009/QH12
ngày 23 tháng 11 năm 2009;
Căn cứ Nghị định số
75/2017/NĐ-CP
ngày 20 tháng 6 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế;
Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Thông tư sửa đổi,
bổ sung một số điều của Thông tư số
35/2016/TT-BYT
ngày 28 tháng 9 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Danh mục và tỷ lệ, điều
kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người
tham gia bảo hiểm y tế.
Điều 1.
Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản của Thông tư số
35/2016/TT- BYT ngày 28 tháng 9 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Danh mục
và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được
hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế như sau:
1. Sửa đổi
khoản 1 Điều 1
như sau:
a) Danh mục chuyên môn kỹ
thuật trong khám bệnh, chữa bệnh ban hành kèm theo Thông tư số
43/2013/TT-BYT
ngày 11 tháng 12 năm 2013 của Bộ
trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết phân tuyến chuyên môn kỹ thuật đối với hệ thống
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (sau đây gọi tắt là Thông tư số
43/2013/TT-BYT
); Thông tư số
21/2017/TT- BYT
ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Bộ
trưởng Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung danh mục kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh
ban hành kèm theo Thông tư số
43/2013/TT-BYT
ngày 11 tháng 12 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết phân tuyến
chuyên môn kỹ thuật đối với hệ thống cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (sau đây gọi tắt
là Thông tư số
21/2017/TT-BYT
);
b) Danh mục phân loại phẫu
thuật, thủ thuật ban hành kèm theo Thông tư số
50/2014/TT-BYT
ngày 26 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc phân loại phẫu
thuật, thủ thuật và định mức nhân lực trong từng ca phẫu thuật, thủ thuật (sau
đây gọi tắt là Thông tư số
50/2014/TT-BYT
);
c) Các dịch vụ kỹ thuật y tế
đã được Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt thực hiện tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
mà chưa có trong Thông tư số
43/2013/TT- BYT
,
Thông tư số
50/2014/TT-BYT
, Thông tư số
21/2017/TT-BYT
.
2. Sửa đổi
Mục 4 của Danh mục 1 - Dịch vụ kỹ thuật có quy định cụ thể điều kiện, tỷ lệ và
mức giá thanh toán như sau:
TT
DVKT/ Nhóm DVKT
Điều kiện thanh toán
Tỷ lệ, mức giá thanh toán
4
Chụp cắt lớp vi tính 64
  dãy đến 128 dãy
1. Thực hiện đối với một
  trong các trường hợp sau:
a) Chụp hệ động mạch: não,
  cảnh, chủ ngực/bụng, phổi, phế quản, mạc treo, thận, chậu, vành;
b) Chụp hệ mạch tạng;
c) Chụp đánh giá tưới máu
  não, tạng;
d) Chụp hệ động/tĩnh mạch
  chi;
đ) Chụp tim và các mạch
  máu lớn để đánh giá các cấu trúc tim và các mạch máu lớn liên quan;
e) Đánh giá giai đoạn, tái
  phát, di căn, đáp ứng điều trị ung thư, để chỉ định phẫu thuật, hóa trị, xạ
  trị, điều trị đích, miễn dịch;
g) Mô phỏng lập kế hoạch xạ
  trị: U não (thân não và/hoặc tiểu não), Ung thư trực tràng, Ung thư tuyến tiền
  liệt, Ung thư cổ tử cung, Ung thư di căn cột sống;
h) Chụp dựng hình 3D đường
  dẫn khí;
i) Chụp ngực trên người bệnh
  suy hô hấp (thời gian nhịn thở được <10 giây).
Thanh toán bằng giá DVKT,
  trường hợp chụp từ hai vị trí trở lên thanh toán tối đa bằng giá DVKT “Chụp cắt
  lớp vi tính toàn thân”.
2. Chụp toàn thân để đánh
  giá các giai đoạn của u hoặc đa chấn thương.
Tiêu chí xác định các trường
  hợp đa chấn thương là người bệnh có từ hai tổn thương nặng đồng thời trở lên
  theo các thang điểm đánh giá mức độ chấn thương, trong đó có ít nhất một tổn
  thương nặng ảnh hưởng đến hô hấp, tuần hoàn, thần kinh trung ương đe dọa đến
  tính mạng người bệnh.
Thanh toán bằng giá DVKT
  "Chụp cắt lớp vi tính toàn thân".
3. Trường hợp khác.
Thanh toán bằng giá DVKT
  “Chụp cắt lớp vi tính từ 1-32 dãy”.
3. S
ửa đổi Mục 5 của Danh mục 1 - Dịch vụ kỹ thuật
có quy định cụ thể điều kiện, tỷ lệ và mức giá thanh toán như sau:
TT
DVKT
Điều kiện thanh toán
Tỷ lệ, mức giá thanh toán
5
Chụp cắt lớp vi tính từ
  256 dãy trở lên
1. Chụp hệ động mạch vành
  với nhịp tim trên 70 chu kỳ/phút (sau khi đã sử dụng thuốc giảm nhịp tim, hoặc
  trên người bệnh có chống chỉ định dùng thuốc làm giảm nhịp tim) hoặc có bất
  thường nhịp; bệnh lý tim mạch bẩm sinh ở trẻ em dưới 06 tuổi; bệnh lý tim mạch
  ở người từ đủ 70 tuổi trở lên.
Thanh toán bằng giá DVKT.
2. Thực hiện đối với một
  trong các trường hợp sau:
a) Chụp hệ động mạch: não,
  cảnh, chủ ngực/bụng, phổi, phế quản, mạc treo, thận, chậu, vành;
b) Chụp hệ mạch tạng;
c) Chụp đánh giá tưới máu
  não, tạng;
d) Chụp hệ động/tĩnh mạch
  chi;
đ) Chụp tim và các mạch
  máu lớn để đánh giá các cấu trúc tim và các mạch máu lớn liên quan;
e) Đánh giá giai đoạn, tái
  phát, di căn, đáp ứng điều trị ung thư, để chỉ định phẫu thuật, hóa trị, xạ
  trị, điều trị đích, miễn dịch;
g) Mô phỏng lập kế hoạch xạ
  trị: U não (thân não và/hoặc tiểu não), Ung thư trực tràng, Ung thư tuyến tiền
  liệt, Ung thư cổ tử cung, Ung thư di căn cột sống;
h) Chụp dựng hình 3D đường
  dẫn khí;
i) Chụp ngực trên người bệnh
  suy hô hấp (thời gian nhịn thở được <10 giây).
Thanh toán bằng giá DVKT
  “Chụp cắt lớp vi tính 64-128 dãy”.
3. Chụp toàn thân để đánh
  giá các giai đoạn của u hoặc đa chấn thương.
Tiêu chí xác định các trường
  hợp đa chấn thương là người bệnh có từ hai tổn thương nặng đồng thời trở lên
  theo các thang điểm đánh giá mức độ chấn thương, trong đó có ít nhất một tổn
  thương nặng ảnh hưởng đến hô hấp, tuần hoàn, thần kinh trung ương đe dọa đến
  tính mạng người bệnh.
Thanh toán bằng giá DVKT
  "Chụp cắt lớp vi tính toàn thân 64 - 128 dãy".
4. Trường hợp khác.
Thanh toán bằng giá DVKT
  “Chụp cắt lớp vi tính 01-32 dãy”.
4. S
ửa đổi Mục 7 của Danh mục 1 - Dịch vụ kỹ thuật
có quy định cụ thể điều kiện, tỷ lệ và mức giá thanh toán như sau:
TT
DVKT
Điều kiện thanh toán
Tỷ lệ, mức giá thanh toán
7.
Chụp PET/CT
1. Chẩn đoán Ung thư
a) Nốt mờ đơn độc ở phổi
  đường kính ≥ 8 mm mà các phương pháp chẩn đoán thông thường khác không xác định
  được là tổn thương ác tính hay lành tính.
b) Ung thư di căn không rõ
  u nguyên phát.
Thanh toán 01 lần bằng giá
  DVKT cho lần chẩn đoán đầu tiên
2. Đã được chẩn đoán xác định
  là ung thư, các phương pháp chẩn đoán khác không xác định được giai đoạn, tái
  phát, di căn hoặc đáp ứng điều trị đối với một trong các trường hợp:
a) Xác định giai đoạn trước
  điều trị: Ung thư vòm, hạ họng, thanh quản; Ung thư phổi không phải tế bào nhỏ;
  Ung thư thực quản; Ung thư biểu mô tuyến dạ dày; Ung thư đại trực tràng; Ung
  thư vú; Ung thư cổ tử cung; Lymphoma (U lympho ác tính Hodgkin hoặc không
  Hodgkin);
b) Xác định tái phát/di
  căn: Ung thư vòm, hạ họng, thanh quản; Ung thư phổi không phải tế bào nhỏ;
  Ung thư thực quản; Ung thư đại trực tràng; Ung thư vú; Ung thư cổ tử cung;
  Ung thư buồng trứng (khi CA 125 tăng > 35U/ml); Lymphoma (U lympho ác tính
  Hodgkin hoặc không Hodgkin); Ung thư tuyến giáp (khi xạ hình 131I âm tính);
  Ung thư tuyến tiền liệt (khi PSA tăng > 4ng/ml);
c) Đánh giá đáp ứng điều
  trị: Ung thư hạ họng, thanh quản; Ung thư vú; Ung thư cổ tử cung.
Thanh toán không quá 01 lần/12
  tháng/01 người bệnh và bằng giá DVKT.
3. Đã được chẩn đoán xác định
  là ung thư, các phương pháp chẩn đoán khác không đánh giá được đáp ứng điều
  trị đối với một trong các trường hợp
:
(1) Lymphoma (U lympho ác tính
  Hodgkin hoặc không Hodgkin); (2) Ung thư phổi không phải tế bào nhỏ; (3) Ung
  thư đại trực tràng; (4) Ung thư thực quản; (5) Ung thư vòm.
Thanh toán không quá 02 lần/12
  tháng/01 người bệnh trong 12 tháng đầu tiên kể từ thời điểm được chẩn đoán
  xác định là ung thư và thanh toán bằng giá DVKT.
4. Các trường hợp đã được
  chỉ định chụp PET/CT để chẩn đoán giai đoạn, chẩn đoán di căn hoặc theo dõi
  điều trị nếu có chỉ định xạ trị thì sử dụng kết quả chụp PET/CT để mô phỏng
  và lập kế hoạch xạ trị.
Thanh toán bằng giá DVKT.
5. Trường hợp lựa chọn sử
  dụng chụp PET/CT chỉ để mô phỏng xạ trị.
Thanh toán theo giá DVKT Xạ
  trị sử dụng CT mô phỏng.
5. S
ửa đổi mục 66 của Danh mục 2 - Dịch vụ kỹ thuật
y tế có quy định cụ thể điều kiện thanh toán như sau:
STT
DVKT/ Nhóm DVKT
Điều kiện thanh toán
66
Chụp động mạch vành
Thanh toán đối với các trường
  hợp sau:
a) Nhồi máu cơ tim cấp có
  ST chênh lên;
b) Đau thắt ngực không ổn
  định;
c) Nhồi máu cơ tim không
  có ST chênh lên;
d) Đau thắt ngực ổn định
  nhưng điều trị nội khoa tối ưu không khống chế được triệu chứng;
đ) Sau cấp cứu ngừng tuần
  hoàn;
e) Đau ngực tái phát sau
  can thiệp động mạch vành hoặc sau phẫu thuật làm cầu nối;
g) Suy tim không rõ nguyên
  nhân;
h) Người bệnh có rối loạn
  nhịp nguy hiểm (nhịp nhanh thất, block nhĩ thất);
i) Người bệnh có chỉ định
  phẫu thuật tim, mạch máu lớn, tuổi > 45 đối với nam hoặc > 50 đối với nữ;
  Người bệnh có chỉ định ghép tạng;
k) Các dị tật bẩm sinh, mắc
  phải về hệ mạch vành.
6. Sửa đổi
mục 84 của Danh mục 2 - Dịch vụ kỹ thuật y tế có quy định cụ thể điều kiện
thanh toán như sau:
STT
DVKT/ Nhóm DVKT
Điều kiện thanh toán
84
Định lượng HbA1c [Máu] để xác
  định phác đồ điều trị hoặc để đánh giá kết quả điều trị bệnh đái tháo đường
1. Thanh toán cho xét nghiệm
  định lượng HbA1c trong máu đối với trường hợp đã được chẩn đoán xác định đái
  tháo đường để xác định phác đồ điều trị nếu chưa thực hiện xét nghiệm HbA1c
  trong vòng 90 (chín mươi) ngày.
2. Thanh toán cho xét nghiệm
  từ lần thứ 2 trở đi để đánh giá kết quả điều trị bệnh đái tháo đường tối thiểu
  sau mỗi 90 (chín mươi) ngày.
7. Sửa đổi,
bổ sung Mục 87, 88 Danh mục 2 - Dịch vụ kỹ thuật y tế có quy định cụ thể điều
kiện thanh toán như sau:
STT
DVKT/ Nhóm DVKT
Điều kiện thanh toán
87
HBV đo tải lượng Real-
  time PCR; HBV đo tải lượng hệ thống tự động
Được bác sỹ của cơ sở khám
  bệnh, chữa bệnh có đơn vị điều trị viêm gan chỉ định, thực hiện trong các trường
  hợp:
a) Xét nghiệm lần đầu.
b) Người bệnh được điều trị
  thì thanh toán xét nghiệm lần đầu và những lần xét nghiệm tiếp theo cách nhau
  sau 90 (chín mươi) ngày đến 180 (một trăm tám mươi) ngày đối với cùng 01
  phương pháp xét nghiệm.
Không thanh toán đồng thời
  02 phương pháp xét nghiệm cho 01 người bệnh trong cùng 01 đợt điều trị.
88
HCV đo tải lượng Real-
  time PCR; HCV đo tải lượng hệ thống tự động
Được bác sỹ của cơ sở khám
  bệnh, chữa bệnh có đơn vị điều trị viêm gan chỉ định, thực hiện trong các trường
  hợp:
a) Xét nghiệm lần đầu;
b) Người bệnh được điều trị
  thì được thanh toán cho lần đầu, thanh toán lần xét nghiệm thứ hai khi thực
  hiện cách lần đầu 4 tuần, những lần xét nghiệm tiếp theo cách nhau 90 (chín
  mươi) ngày đến 180 (một trăm tám mươi) ngày đối với cùng 01 phương pháp xét
  nghiệm.
Không thanh toán đồng thời
  02 phương pháp xét nghiệm cho 01 người bệnh trong cùng 01 đợt điều trị.
Điều 2.
Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày 10 tháng 8 năm 2020.
2. Bãi bỏ
Mục 6 của Danh mục 1 - Dịch vụ kỹ thuật có quy định cụ thể điều kiện, tỷ lệ và
mức giá thanh toán (Chụp cắt lớp vi tính toàn thân).
Điều 3.
Điều khoản chuyển tiếp
Việc thanh toán chi phí khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với các trường hợp đã khám bệnh, chữa bệnh
trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành và trường hợp người bệnh vào viện
trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành nhưng ra viện sau ngày Thông tư
này có hiệu lực thi hành áp dụng theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật
đã được ban hành trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.
Điều 4.
Điều khoản tham chiếu
Trường hợp các văn bản được
dẫn chiếu trong Thông tư này bị thay thế hoặc sửa đổi, bổ sung thì thực hiện
theo văn bản thay thế hoặc văn bản đã được sửa đổi, bổ sung đó.
Điều 5.
Tổ chức thực hiện
1. Chánh Văn phòng Bộ, Chánh
Thanh tra Bộ, Vụ trưởng, Cục trưởng, Tổng cục trưởng các Vụ, Cục, Tổng cục thuộc
Bộ Y tế, Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng
y tế ngành và các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành các quy định tại
Thông tư này.
2. Bảo hiểm xã hội Việt Nam
tổ chức thực hiện, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo
quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế và Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh bằng văn
bản về Bộ Y tế (Vụ Bảo hiểm y tế) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
PTTg Vũ Đức Đam (để b/c);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (Vụ KGVX, Công báo, Cổng TTĐT Chính phủ);
- Các Thứ trưởng (để phối hợp chỉ đạo);
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra VBQPPL);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Đơn vị trực thuộc Bộ;
- Các Vụ, Cục, Tổng cục, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Y tế;
- Lưu: VT, PC, BHYT.
KT.BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc