BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1870/BHXH-TCKT
V/v đẩy mạnh chi trả lương hưu, trợ cấp
  BHXH, trợ cấp thất nghiệp không dùng tiền mặt
Hà Nội, ngày 12
  tháng 06 năm 2020
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam nhận được phản ánh về việc một số BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (BHXH tỉnh) phối hợp thực hiện chi trả các chế độ BHXH cho người
hưởng qua các tổ chức trung gian thanh toán, để thống nhất trong tổ chức thực
hiện BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh thực hiện một số nội dung sau:
1. Thực hiện phân cấp, tổ chức
các hình thức chi trả các chế độ BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) theo đúng
quy định tại Quyết định số 166/QĐ- BHXH ngày 31/01/2019 của BHXH Việt Nam ban
hành Quy trình giải quyết hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, BHTN.
Trong đó lưu ý:
- Đối với người hưởng có nhu
cầu nhận tiền qua tài khoản cá nhân, hướng dẫn người hưởng tự lựa chọn ngân hàng
để mở tài khoản cá nhân.
- Đối với tổ chức chi trả các
chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp hàng tháng và một số khoản trợ cấp một lần chi
trả bằng tiền mặt và qua tài khoản cá nhân: Thực hiện đúng chủ trương Thủ tướng
Chính phủ, BHXH Việt Nam đã ký Hợp đồng dịch vụ về quản lý người hưởng và chi
trả các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp với Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam là
doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích để tổ chức chi trả hộ lương hưu,
trợ cấp BHXH, trợ cấp thất nghiệp và quản lý người hưởng.
2. Về đẩy mạnh chi trả cho
người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH, trợ cấp thất nghiệp không dùng tiền mặt
Đề nghị BHXH các tỉnh thực hiện
đúng các văn bản hướng dẫn của BHXH Việt Nam: Kế hoạch số 1764/KH-BHXH ngày
23/5/2019 về thực hiện đẩy mạnh chi trả dịch vụ an sinh xã hội qua phương tiện
thanh toán không dùng tiền mặt; Công văn số 2965/BHXH-TCKT ngày 15/8/2019 về
giao chỉ tiêu phấn đấu chi trả qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt;
phối hợp với cơ quan bưu điện, ngân hàng và các đơn vị có liên quan trên địa
bàn tuyên truyền, vận động người hưởng nhận tiền qua hình thức không dùng tiền
mặt như tài khoản cá nhân, thẻ chi trả…để góp phần cải cách hành chính, hướng
đến sự thuận tiện nhất cho người thụ hưởng.
3. Trong quá trình tổ chức thực
hiện phát sinh những vấn đề mới mà trong quy định của Ngành chưa có hướng dẫn,
yêu cầu BHXH tỉnh báo cáo về BHXH Việt Nam trước khi thực hiện./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam (để p/h);
- Lưu: VT, TCKT(02).
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc