THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1370/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 12
  tháng 11 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ NGHỊ QUYẾT SỐ 142/2024/QH15
CỦA QUỐC HỘI
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
xã hội số 41/2024/QH15
ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị quyết số
142/2024/QH15
ngày 29/6/2024 của Quốc hội về Nghị
quyết Kỳ họp thứ 7, Quốc hội Khóa XV;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thi hành Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15
và Nghị quyết số 142/2024/QH15 của Quốc hội.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Ủy ban Xã hội của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- VPCP: BTCN, PCN Mai Thị Thu Vân,
Trợ lý TTg, TGĐ cổng TTĐT,
Các Vụ: PL, KGVX;
- Lưu: VT, KTTH (2) N
KT.THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Đức Phớc
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THI HÀNH LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI SỐ 41/2024/QH15 VÀ NGHỊ QUYẾT SỐ 142/2024/QH15
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1370/QĐ-TTg ngày 12 tháng 11 năm 2024 của
Thủ tướng Chính phủ)
Ngày 29 tháng 6 năm 2024, tại Kỳ họp thứ 7, Quốc hội
đã thông qua
Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15
,
có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và ban hành Nghị quyết số
142/2024/QH15
về Nghị quyết Kỳ họp thứ 7, Quốc
hội Khóa XV. Để triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm
xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
kịp
thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch
triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và
Nghị quyết số
142/2024/QH15
với các nội
dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Triển khai thực hiện các nhiệm vụ được Quốc hội
giao cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng tại
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
.
b) Nâng cao nhận thức về
Luật Bảo hiểm xã hội
; tổ chức thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
bảo đảm kịp thời, đồng bộ, thống
nhất, hiệu lực, hiệu quả.
c) Xác định cụ thể nội dung công việc, thời hạn, tiến
độ hoàn thành và trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc
triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và
Nghị quyết số
142/2024/QH15
.
d) Xác định trách nhiệm và cơ chế phối hợp giữa các
bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các địa phương trong việc tiến
hành các hoạt động triển khai thi hành
Luật Bảo
hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
.
2. Yêu cầu
a) Bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ; sự phối hợp chặt chẽ, thường xuyên, hiệu quả giữa các Bộ, cơ
quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và các cơ quan, tổ chức liên quan trong việc triển khai thi
hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
;
b) Các công việc triển khai phải gắn với nội dung
quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, trách nhiệm của các bộ, ngành, Ủy ban nhân
dân các cấp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc
triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
.
c) Xác định lộ trình cụ thể để bảo đảm từ ngày 01
tháng 7 năm 2025,
Luật Bảo hiểm xã hội
và
các văn bản quy định chi tiết
Luật Bảo hiểm xã
hội
được thực hiện thống nhất, đồng bộ trên phạm vi cả nước.
d) Thường xuyên, kịp thời kiểm tra, đôn đốc, hướng
dẫn tháo gỡ, giải quyết vướng mắc, khó khăn phát sinh trong quá trình tổ chức
thực hiện để đảm bảo tiến độ, hiệu quả của việc triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
và Nghị quyết số
142/2024/QH15
.
II. NỘI DUNG
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến và tập huấn
Luật Bảo hiểm xã hội
và các văn bản hướng dẫn
thi hành
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt
Nam, các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình khác và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2024 và các năm tiếp
theo.
2. Tổ chức tập huấn chuyên sâu, bồi dưỡng nghiệp vụ
cho cán bộ cơ quan bảo hiểm xã hội, cán bộ trực tiếp làm công tác bảo hiểm xã hội
thuộc ngành Lao động - Thương binh và Xã hội, tổ chức công đoàn, tổ chức dịch vụ
được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền và người trực tiếp thực hiện chính sách bảo
hiểm xã hội.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Cơ quan phối hợp: Cơ quan bảo hiểm xã hội và các
cơ quan, đơn vị có liên quan tại các địa phương.
- Thời gian thực hiện: Năm 2024 và các năm tiếp
theo.
3. Biên soạn tài liệu phục vụ công tác phổ biến
Luật Bảo hiểm xã hội
và các văn bản hướng dẫn
thi hành; tài liệu tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ thực hiện chính sách, pháp luật
bảo hiểm xã hội.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các
cơ quan có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2024 và các năm tiếp
theo.
4. Tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật
- Nội dung: Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan đến
Luật Bảo hiểm xã hội
thuộc
thẩm quyền quản lý nhà nước được phân công; thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến
nghị cấp có thẩm quyền kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban
hành mới các văn bản quy phạm pháp luật đảm bảo phù hợp với quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
và các văn bản quy phạm
pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành có liên quan.
- Cơ quan thực hiện: các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ chức năng, nhiệm
vụ rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến
Luật Bảo hiểm xã hội
thuộc lĩnh vực, địa bàn
quản lý nhà nước được phân công.
5. Xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Bảo hiểm
xã hội
a) Các bộ xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẩm
quyền ban hành các văn bản quy định chi tiết
Luật
Bảo hiểm xã hội
theo phân công tại Quyết định số
717/QĐ-TTg
ngày 27/7/2024 của Thủ tướng Chính phủ
ban hành Danh mục và phân công cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản quy định chi
tiết thi hành các luật, nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp
7.
b) Căn cứ quy định tại
khoản 2 Điều
24 Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật
, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ rà soát, ban hành văn bản để tổ chức thực hiện
Luật BHXH
.
6. Xây dựng các văn bản thực hiện các nhiệm vụ giao
tại Nghị quyết số
142/2024/QH15
và
Luật Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15
a) Xây dựng, trình Chính phủ quy định đối tượng, điều
kiện, mức hỗ trợ, trình tự, thủ tục giải quyết chế độ hưu trí, tử tuất đối với
người lao động trong trường hợp người sử dụng lao động không còn khả năng đóng
bảo hiểm xã hội cho người lao động trước ngày 01/7/2024 (quy định trong Nghị định
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo hiểm xã hội bắt
buộc).
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Tư
pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Trước tháng 3/2025.
b) Xây dựng, trình Chính phủ hồ sơ Nghị quyết của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về việc ghi nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
của chủ hộ kinh doanh đã tham gia trước ngày
Luật
Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15
có hiệu lực thi hành để làm căn cứ giải quyết
chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Tư
pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Trong năm 2024.
c) Ban hành Bộ chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của
tổ chức, cá nhân đối với việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các
cơ quan có liên quan.
- Thời gian ban hành: Trước tháng 10/2025.
d) Xây dựng, trình Chính phủ Nghị quyết về việc giao
chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội
tự nguyện.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Tư
pháp, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Trước tháng 10/2025.
đ) Ban hành mẫu sổ bảo hiểm xã hội, mẫu hồ sơ bảo
hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp.
- Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Cơ quan phối hợp: Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bộ Y tế và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian ban hành: Trước tháng 5/2025.
e) Xây dựng, trình Bộ Tài chính, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội báo cáo đánh giá và dự báo khả năng cân đối của quỹ hưu
trí và tử tuất gửi.
- Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tài chính, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Định kỳ 5 năm (kỳ đầu trước
tháng 4/2030).
g) Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền chiến lược đầu
tư dài hạn quỹ bảo hiểm xã hội
- Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tài chính, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Trước tháng 10/2025.
h) Xây dựng và trình Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội
phương án đầu tư hằng năm.
- Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Cơ quan phối hợp: Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội,
Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế và các cơ quan có
liên quan.
- Thời gian trình: Trước tháng 01 hằng năm.
i) Tổ chức đánh giá và công bố mức độ hài lòng của
tổ chức, cá nhân đối với việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
- Cơ quan thực hiện: Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Cơ quan phối hợp: Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bộ Y tế, Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian công bố: Trước ngày 31/12 hàng năm kể từ
năm 2026.
k) Bảo hiểm xã hội Việt Nam rà soát sửa đổi, bổ
sung hoặc trình Thủ tướng Chính phủ ban hành mới Chiến lược phát triển ngành bảo
hiểm xã hội bảo đảm phù hợp với quy định của
Luật
Bảo hiểm xã hội số 41/2024/QH15
.
l) Xây dựng Báo cáo của Chính phủ báo cáo Quốc hội
về việc đánh giá, dự báo khả năng cân đối của quỹ hưu trí và tử tuất (trong Báo
cáo của Chính phủ báo cáo Quốc hội về tình hình thực hiện chính sách, chế độ bảo
hiểm xã hội và quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội).
- Cơ quan thực hiện: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tài chính, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và các cơ quan có liên quan.
- Thời gian trình: Định kỳ 5 năm (kỳ đầu trước
tháng 6/2030).
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Kinh phí bảo đảm thực hiện Kế hoạch này được bố
trí từ nguồn ngân sách nhà nước hàng năm của các bộ, cơ quan, đơn vị, địa phương
theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
,
nguồn chi tổ chức và hoạt động theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
và các nguồn kinh phí hợp
pháp khác theo quy định của pháp luật.
2. Đối với các nhiệm vụ triển khai trong năm 2024,
các bộ, cơ quan, đơn vị, địa phương chủ động bố trí trong nguồn ngân sách nhà
nước, nguồn quỹ bảo hiểm xã hội được giao năm 2024 để triển khai thực hiện.
3. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan bố trí kinh phí chi thường xuyên theo pháp luật về ngân sách và
pháp luật về bảo hiểm xã hội.
4. Các cơ quan được phân công chủ trì thực hiện nhiệm
vụ theo Kế hoạch này có trách nhiệm lập kế hoạch, dự toán, quyết toán, quản lý
sử dụng và báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và
Luật Bảo hiểm xã hội
,
Luật Đầu tư công
và pháp luật có liên quan.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có
trách nhiệm giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ
quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương triển
khai thực hiện nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm thực hiện Kế hoạch này.
Căn cứ nội dung Kế hoạch này và tình hình thực tiễn,
các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai thi hành
Luật Bảo hiểm xã hội
trong phạm vi quản lý của
bộ, ngành, địa phương mình. Hằng năm hoặc đột xuất báo cáo kết quả thực hiện về
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
3. Trong quá trình thực hiện Kế hoạch nếu có khó
khăn, vướng mắc đề nghị các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương kịp thời phản ảnh về Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội để tổng hợp hướng dẫn, giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có
thẩm quyền xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc