BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1788/BHXH-BT
V/v thực hiện nhiệm vụ thu và phát triển đối
  tượng tham gia BHXH, BHYT năm 2020 trong trạng thái bình thường mới
Hà Nội, ngày 08
  tháng 6 năm 2020
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Để thực hiện nhiệm vụ thu và
phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN) năm 2020 trong thời gian thiết lập trạng thái bình thường
mới, vừa đẩy mạnh phát triển kinh tế xã hội vừa chống dịch hiệu quả, BHXH Việt
Nam yêu cầu Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là
BHXH tỉnh) thực hiện một số nội dung sau:
1. Về công tác phát triển đối
tượng tham gia BHXH bắt buộc
Giao Lãnh đạo BHXH tỉnh phụ
trách lĩnh vực, Trưởng phòng Quản lý thu, cán bộ chuyên quản nắm chắc tình hình
từng đơn vị, BHXH cấp huyện; Hằng tháng, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ
được giao.
1.1. Rà soát lao động, tiền
lương tại các doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19
Xây dựng kế hoạch cụ thể làm
việc hàng tuần với tất cả doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 (trực
tiếp tại đơn vị hoặc mời doanh nghiệp lên làm việc) để chia sẻ, nắm bắt tình
hình sản xuất, kinh doanh, phương án sử dụng lao động theo từng tháng, quý, năm
(lao động tiếp tục tham gia BHXH, chấm dứt hợp đồng lao động; nghỉ không lương;
tạm hoãn hợp đồng lao động; ngừng việc có hưởng tiền lương,…). Thống nhất với
doanh nghiệp đóng BHXH bắt buộc cho người lao động đúng quy định khi hết ảnh
hưởng bởi dịch bệnh Covid-19. Hoàn thành trong tháng 6/2020.
1.2. Rà soát lao động chưa tham
gia BHXH bắt buộc từ dữ liệu cơ quan Thuế cung cấp
- Xây dựng kế hoạch cụ thể, chi
tiết hằng tuần, tháng, quý về số lượng doanh nghiệp được điều tra, khai thác,
phát triển đối tượng tham gia BHXH bắt buộc từ dữ liệu cơ quan Thuế đến từng
cán bộ. Phân công lãnh đạo phụ trách, đôn đốc, theo dõi và chịu trách nhiệm về
tiến độ, chất lượng của cán bộ được giao nhiệm vụ.
- Căn cứ kế hoạch cụ thể, chi
tiết hằng tuần, thực hiện rà soát, điều tra, khai thác phát triển đối tượng tham
gia BHXH bắt buộc và tổ chức nghiệm thu, đánh giá kết quả thực hiện. Thực hiện
nghiêm túc việc cập nhật số liệu kịp thời, đầy đủ kết quả sau khi điều tra,
khảo sát các doanh nghiệp vào phần mềm vào phần mềm.
- Đối với đơn vị không chấp
hành đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động, thực hiện thanh tra chuyên ngành
đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất và lập hồ sơ chuyển cơ quan điều tra đề nghị xử
lý hình sự theo quy định của pháp luật.
2. Về phát triển đối tượng tham
gia BHXH tự nguyện và BHYT hộ gia đình
2.1. Giao Lãnh đạo BHXH tỉnh
phụ trách, Trưởng phòng Truyền thông và Phát triển đối tượng, cán bộ chuyên
quản nắm chắc tình hình phát triển kinh tế, xã hội của địa phương, phong tục
tập quán, thu nhập của người dân,…đến cấp xã. Trên cơ sở đó, xác định nhóm đối
tượng tiềm năng (lao động tại các làng nghề, tiểu thương tại các khu chợ, thương
mại, lao động tự do có thu nhập ổn định,…) để tập trung khai thác, vận động đối
tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
2.2. Tăng cường tuyên truyền,
vận động bằng nhiều hình thức phù hợp. Chú trọng phát huy tối đa sự ảnh hưởng
của già làng, trưởng bản, chức sắc tôn giáo, trưởng thôn, trưởng khu phố… trong
công tác tuyên truyền, vận động. Đặc biệt, kịp thời biểu dương những tập thể,
cá nhân có sáng kiến, thành tích cao trong tuyên truyền, vận động người dân
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình; những gia đình, cá nhân vận động được
nhiều người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
2.3. Có kế hoạch cụ thể, giao
chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình hằng
tuần, tháng, quý cho các hệ thống Đại lý thu trên địa bàn, chi tiết đến từng
nhân viên đại lý thu và nghiệm thu kế hoạch, chỉ tiêu giao theo từng tuần.
2.4. Tiếp tục phối hợp tổ chức
hiệu quả các hội nghị khách hàng để vận động, phát triển đối tượng tham gia
BHXH tự nguyện. Hằng tháng, dự kiến số cuộc hội nghị được tổ chức, địa điểm tổ
chức, số người mời tham gia hội nghị, số người đăng ký tham gia BHXH tự nguyện
và kết quả thực hiện.
2.5. Thực hiện nghiêm túc việc
gửi Danh sách người tham gia đến hạn phải đóng BHXH tự nguyện, BHYT (Mẫu D08a-TS
ban hành kèm theo Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27/3/2020 của BHXH Việt Nam)
hằng tháng đến đại lý thu BHXH, BHYT để đôn đốc, vận động đối tượng tiếp tục
tham gia.
3. Về đôn đốc đóng, nộp tiền
BHXH, BHYT, BHTN
3.1. Hằng tháng, gửi Thông báo
kết quả đóng BHXH, BHYT (Mẫu số C12- TS) và giám sát việc gửi Mẫu C12-TS đến
trực tiếp chủ sử dụng lao động theo đúng quy định.
3.2. Đối với các doanh nghiệp
đã giải quyết tạm dừng đóng BHXH vào quỹ hưu trí tử tuất: thường xuyên đôn đốc
doanh nghiệp đóng, đầy đủ quỹ ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp, BHYT, BHTN để đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Khi kết thúc thời
hạn tạm dừng đóng, chủ động đôn đốc ngay đơn vị, doanh nghiệp đóng kịp thời
BHXH, BHYT, BHTN và đóng bù vào quỹ hưu trí và tử tuất theo đúng quy định.
3.3. Đối với các đơn vị nợ tiền
đóng BHXH, BHYT (trừ các đơn vị tạm dừng đóng), thực hiện thanh tra chuyên
ngành đóng đột xuất theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
4. Về thực hiện kế hoạch thu
năm 2020: Giám đốc BHXH tỉnh quyết liệt chỉ đạo, tập trung mọi nguồn lực, thực
hiện đồng bộ các giải pháp phù hợp với tình hình thực tế của từng địa phương để
hoàn thành các chỉ tiêu về công tác thu BHXH, BHYT, BHTN giao tại Quyết định số
06/QĐ-BHXH ngày 11/02/2020 của BHXH Việt Nam về việc giao dự toán thu, chi năm
2020.
5. Định kỳ thứ 2 hằng tuần, gửi
báo cáo BHXH Việt Nam (Phụ lục kèm theo Công văn này về địa chỉ email:
banthu@vss.gov.vn
).
Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam để xem xét,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, BT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc