BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1383/BHXH-QLT
V/v
  tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất
Hà
  Nội, ngày 13 tháng 5 năm 2020
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn thành phố Hà Nội
Căn cứ Chỉ thị số
11/CT-TTg ngày 04/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp cấp
bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó
với dịch Covid-19;
Thực hiện Nghị quyết
số 42/NQ-CP ngày 09/4/2020 của Chính phủ về các biện pháp hỗ trợ người dân gặp
khó khăn do đại dịch Covid-19; Công văn số 1511/LĐTBXH-BHXH ngày 04/5/2020 của
Bộ Lao động Thương binh và Xã hội; Công văn số 1391/BHXH-BT ngày 06/5/2020 của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc thực hiện một số nội dung theo Nghị quyết 42/NQ-CP
ngày 09/4/2020 của Chính phủ và Quyết định số 15/2020/QĐ-TTg của Thủ tướng
Chính phủ; Công văn số 860/BHXH-BT ngày 17/3/2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
về việc tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với đối tượng bị ảnh hưởng
bởi dịch Covid-19; Quyết định 1955/QĐ-UBND ngày 12/5/2020 của Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội về việc thực hiện các chính sách hỗ trợ người dân gặp khó khăn
do đại dịch COVID-19 trên địa bàn thành phố Hà Nội và Công văn số 709/CNTT-PM
ngày 11/5/2020 của Trung tâm Công nghệ thông tin về việc nâng cấp phần mềm đáp
ứng Công văn 1391/BHXH-BT.
Sau khi trao đổi,
thống nhất với Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội
(BHXH) thành phố Hà Nội hướng dẫn bổ sung một số nội dung về việc tạm dừng đóng
vào quỹ hưu trí và tử tuất như sau:
1. Các trường hợp tạm
dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất:
Thực hiện theo khoản 1
Điều 16 Nghị định 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ quy định chi
tiết một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt buộc.
2. Điều kiện tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất:
Người sử dụng lao
động thuộc một trong các trường hợp trên, được tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và
tử tuất khi có một trong các điều kiện sau:
a) Không bố trí được
việc làm cho người lao động, trong đó số lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm
xã hội phải tạm thời nghỉ việc từ 50% tổng số lao động có mặt trước khi tạm
dừng sản xuất, kinh doanh trở lên;
b) Bị thiệt hại trên
50% tổng giá trị tài sản do thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh, mất mùa gây ra
(không kể giá trị tài sản là đất) .
c)
Đã đóng đủ bảo hiểm xã hội đến hết tháng 01/2020 và bị ảnh hưởng bởi đại dịch
Covid-19 dẫn đến phải giảm 50% lao động tham gia bảo hiểm xã hội trở lên tại
thời điểm có văn bản đề nghị so với thời điểm tháng 01 năm 2020. Số lao động
tham gia bảo hiểm xã hội tính giảm bao gồm:
- Số lao động chấm
dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc theo quy định của pháp luật trừ đi số
lao động mới giao kết hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trong khoảng thời
gian từ ngày 01/02/2020 đến ngày người sử dụng lao động có văn bản đề nghị;
- Số lao động đang
tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động mà thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng
lao động từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng;
- Số lao động đang
nghỉ việc không hưởng tiền lương mà thời gian nghỉ việc không hưởng tiền lương
từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng;
- Số lao động đang
ngừng việc mà thời gian ngừng việc từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng;
Số lao động nêu tại
điểm này chỉ bao gồm người làm việc theo hợp đồng làm việc, hợp đồng lao động
không xác định thời hạn, hợp đồng lao động xác định thời hạn, hợp đồng lao động
có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 12 tháng; người quản lý doanh nghiệp, người
quản lý điều hành hợp tác xã có hưởng tiền lương.
3.
Thời gian tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với các trường hợp nêu
tại điểm c khoản 2 Công văn số 1511/LĐTBXH-BHXH:
Thực hiện theo điểm b
khoản 1 Công văn số 860/BHXH-BT.
4. Đóng bù vào quỹ
hưu trí và tử tuất:
a) Hết thời hạn tạm
dừng đóng nêu tại khoản 3 Công văn này, người sử dụng lao động và người lao
động tiếp tục đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất và đóng bù cho thời gian tạm dừng
đóng (đối với cả người lao động ngừng việc hưởng lương theo Điều 98 của Bộ luật
Lao động), số tiền đóng bù không phải tính lãi chậm đóng theo quy định tại
khoản 3 Điều 122 của Luật Bảo hiểm xã hội.
Kể từ thời điểm hết
thời hạn được tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, nếu người sử dụng lao
động không thực hiện việc đóng bù cho thời gian tạm dừng đóng thì thực hiện
theo quy định tại khoản 3 Điều 122 Luật Bảo hiểm xã hội
b) Trong thời gian
tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất, người lao động đủ điều kiện hưởng chế
độ hưu trí, chế độ tử tuất hoặc chấm dứt hợp đồng lao động thì người sử dụng
lao động thực hiện đóng bù cho thời gian tạm dừng đóng để giải quyết chế độ cho
người lao động.
5. Quy trình và trách
nhiệm thực hiện:
a) Thẩm quyền, trình
tự, thủ tục xác định số lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội tạm thời
nghỉ việc, giá trị tài sản bị thiệt hại đối với trường hợp quy định tại điểm a,
điểm b khoản 2 Công văn này tiếp tục thực hiện theo Hướng dẫn liên ngành số
882/HDLN-BHXH-LĐTB&XH-TC ngày 24/3/2020 của Liên ngành Bảo hiểm xã hội - Sở
Lao động Thương binh và Xã hội - Sở Tài chính và Công văn số 2336/STC-TCDN ngày
20/4/2020 của Sở Tài chính về việc hướng dẫn bổ sung việc xác định giá trị tài
sản bị thiệt hại do dịch Covid-19 để tạm dừng đóng và quỹ hưu trí và tử tuất
đối với doanh nghiệp.
b) Về hồ sơ, trình tự
thực hiện đối với trường hợp nêu tại điểm c khoản 2 Công văn số
1511/LĐTBXH-BHXH: người sử dụng lao động và cơ quan BHXH thực hiện theo phụ lục
kèm theo văn bản này.
Trong thời hạn 05
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị của người sử dụng lao động, cơ
quan Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm kiểm tra hồ sơ, đối chiếu với số liệu lao
động tham gia BHXH đang quản lý để xem xét, giải quyết tạm dừng đóng vào quỹ
hưu trí và tử tuất; trường hợp không giải quyết thì trả lời bằng văn bản và nêu
rõ lý do.
Trên đây là hướng dẫn
bổ sung về tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất. Trong quá trình thực hiện
nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị có liên quan phản ánh về Bảo
hiểm xã hội Thành phố (qua Phòng Quản lý thu và Văn phòng) để kịp thời phối
hợp, xem xét giải quyết theo quy định./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Thành ủy (để b/c);
- UBND TP Hà Nội (để b/c);
- BHXH Việt Nam (để b/c);
- Sở LĐTB&XH, Sở Tài Chính (để ph/h);
- UBND các quận, huyện, thị xã (để ph/h);
- Giám đốc BHXH TP (để b/c);
- Các Phó Giám đốc (để c/đ);
- Các Phòng LĐTBXH, TC-KH các quận, huyện, thị xã (để t/h);
- BHXH các quận, huyện, thị xã (để t/h);
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ (để t/h);
- Cổng thông tin điện tử BHXH TP HN;
- Lưu: VT; QLT.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đàm Thị Hòa
PHỤ LỤC
(Kèm theo Công văn số: 1383/BHXH-QLT ngày 13/5/2020 của BHXH TP Hà
Nội)
Quy trình
thực hiện Dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với điểm c khoản 2 Công văn
số 1511/LĐTBXH-BHXH theo mã quy trình quy định của BHXH Việt Nam (thủ tục
600d):
- Thời
hạn giải quyết:
05 ngày.
- Thành
phần hồ sơ:
* Người
sử dụng lao động nộp:
+ Văn bản
đề nghị của người sử dụng lao động theo mẫu tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Công văn số 1511/LĐTBXH-BHXH;
+ Danh
sách người lao động phải giảm theo mẫu tại Phụ lục II ban hành kèm theo Công văn
số 1511/LĐTBXH-BHXH;
+ Bản sao
các văn bản thỏa thuận hoặc quyết định thể hiện người lao động phải giảm theo
điểm c khoản 2 Công văn số 1511/LĐTBXH-BHXH .
+ D02-TS
(Lưu ý:
bản sao là bản photo công chứng hoặc mang bản chính kèm bản photo đến cơ quan
BHXH, kiểm tra, xác nhận sao y bản chính tại bộ phận TN&TKQ và được lưu trữ
tại cơ quan BHXH).
-
Sơ
đồ quy trình
:
Bước 1:
Bộ phận TN&TKQ : 0,5 ngày.
Bước 2:
Bộ phận Quản lý thu : 04 ngày.
Bước 3:
Bộ phận TN&TKQ : 0,5 ngày.
- Diễn
giải quy trình:
Bước 1: Bộ
phận TN&TKQ
.
- Kiểm
đếm hồ sơ, kiểm tra tính hợp lệ hợp pháp của hồ sơ.
- Kiểm
tra thông tin trên Phụ lục I, Phụ lục II (đảm bảo có đủ thông tin, mã số BHXH).
Lưu ý: khi tiếp nhận hồ sơ cần nêu rõ địa chỉ của đơn vị, số điện thoại liên
hệ, để trao đổi nếu có vướng mắc.
- Trường
hợp đơn vị nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính, nếu hồ sơ không hợp lệ, bộ phận
TN&TKQ liên hệ với đơn vị qua điện thoại, hướng dẫn đơn vị, lập phiếu hướng
dẫn hoàn thiện hồ sơ và trả lại hồ sơ ngay trong ngày.
- Tra cứu
mã số BHXH đối với lao động không kê khai mã số BHXH.
- Cập
nhật thông tin vào phần mềm TN&QLHS.
- Bàn
giao hồ sơ đến Bộ phận Quản lý thu.
Bước 2:
Bộ phận Quản lý thu
- Tiếp
nhận hồ sơ từ cán bộ TN&TKQ, đối chiếu giao nhận hồ sơ trên phần mềm
TN&QLHS.
- Kiểm
tra hồ sơ, trường hợp không giải quyết được thì lập Phiếu hướng dẫn hoàn thiện
hồ sơ, ghi rõ lý do chuyển trả Bộ phận TN&TKQ.
-Kiểm tra
hồ sơ, đối chiếu với số liệu lao động tham gia BHXH đang quản lý. Trường hợp
không đầy đủ thông tin theo quy định, thì lập Phiếu hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ,
để trả Bộ phận TN&TKQ thông báo cho đơn vị.
Lưu ý:
Nếu hồ sơ không hợp lệ, cán bộ thu liên hệ với đơn vị qua điện thoại, hướng dẫn
đơn vị hoàn thiện và trả lại hồ sơ trong vòng 24 giờ kể từ khi bộ phận
TN&TKQ tiếp nhận hồ sơ.
- Cán bộ
thu kiểm tra hồ sơ, đối chiếu lập phiếu trình. Trình ký lãnh đạo phê duyệt dừng
đóng vào quy hưu trí và tử tuất.
- Sau khi
có phê duyệt, cán bộ thu thực hiện cập nhật vào phần mềm TST theo hướng dẫn tại
Công văn 709/CNTT-PM
- Thực
hiện lập báo cáo khi có phát sinh (kể cả hồ sơ trả lại đơn vị và hồ sơ hợp lệ).
- Cập
nhật thông tin vào phần mềm TN&QLHS; bàn giao hồ sơ đến Bộ phận TN&TKQ
để lưu trữ
Bước 3:
Bộ phận TN&TKQ
- Tiếp
nhận hồ sơ từ Bộ phận Quản lý thu, tiếp nhận trên phần mềm TN&QLHS.
- Cán bộ
trả hồ sơ trên phần mềm TN&QLHS.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc