BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1443
/LĐTBXH-BHXH
V/v cảnh báo, xử lý hành vi thu mua
  sổ bảo hiểm xã hội của người lao động
Hà
  Nội, ngày
27
th
á
ng 4
  năm 2020
Kính
  gửi:
- Ủ
y ban nhân dân các tỉnh, thành
  ph
ố
trực thuộc Trung ương;
-
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Thời gian qua trên các phương tiện
thông tin đại chúng có phản ánh về tình trạng một số đối tượng lợi dụng tình
hình dịch bệnh COVID-19, công nhân mất việc làm để thu gom, mua bán sổ bảo hiểm
xã hội nhằm trục lợi chính sách; đặc biệt có đối tượng còn mạo danh cơ quan bảo
hiểm xã hội để rao mua bán sổ bảo hiểm xã hội. Để tăng cường công tác quản lý
và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, đảm bảo quyền lợi của người
tham gia bảo hiểm xã hội, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như
sau:
Theo
Khoản 6 Điều 18
Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014
thì người lao động có quyền “
Ủ
y quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hi
ể
m xã hội”. Quy định này nhằm tạo thuận lợi cho người lao động trong
tham gia và thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và hoàn toàn phù hợp với các
quy định của pháp luật về quyền công dân. Tuy nhiên, xuất phát từ việc nhận thức
của người lao động còn chưa đầy đủ, các đối tượng xấu đã lợi dụng quy định trên
để tiếp cận, dụ dỗ, lôi kéo người lao động để thực hiện việc mua bán s
ổ
bảo hiểm xã hội của người lao động với giá rẻ kèm theo giấy ủy quyền nhận
trợ cấp bảo hiểm xã hội để sau đó làm thủ tục thanh toán với cơ quan bảo hiểm
xã hội và hưởng chênh lệch. Hành vi trên vi phạm quy định của pháp luật bảo hiểm
xã hội về quyền của người lao động “được tham gia và hưởng các chế độ bảo hiểm
xã hội”, “được cấp và quản lý sổ bảo hiểm xã hội”, quyền được “nhận lương hưu
và trợ cấp bảo hiểm xã hội” quy định tại các
khoản 1, 2 và 3 Điều
18 Luật Bảo hiểm xã hội
.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ
tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình tại văn bản số 2858/VPCP-NC ngày 12
tháng 4 năm 2020 của Văn phòng Chính phủ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề
nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo thẩm quyền
chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan kịp thời cảnh báo, phát hiện, ngăn chặn
và xử lý nghiêm các hành vi thu mua s
ổ
bảo hiểm xã hội của
người lao động.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ
đạo cơ quan bảo hiểm xã hội các địa phương tăng cường công tác quản lý, kiểm
soát chặt chẽ quy trình chi trả để đảm bảo việc chi trả được đầy đủ, kịp thời,
đúng đối tượng; phối hợp chặt chẽ với các Sở, ban, ngành ở địa phương đẩy mạnh
công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về bảo hiểm xã hội để nâng
cao nhận thức của người lao động hướng đến mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội lâu
dài cho người lao động.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TTCP Trương Hòa Bình (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Lưu: VT, TTr.
BỘ TRƯỞNG
Đào Ngọc Dung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc