BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2468/BYT-KH-TC
V/v
thanh toán BHYT đối với cơ
  sở KCB liên doanh, liên kết.
Hà Nội
, ngày
05
tháng
4
năm
2020
Kính gửi:
- Bảo hiểm Xã hội Việt Nam
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố thuộc TW
Thời gian qua Bộ Y tế có nhận được phản ánh của một số
đơn vị, địa phương cũng như của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam về các khó khăn, vướng
mắc liên quan đến cơ chế hoạt động, tài chính, thanh toán bảo hiểm y tế của cơ
sở khám, chữa bệnh được hình thành từ việc liên doanh, liên kết với các nhà đầu
tư, đặc biệt là vấn đề xác định hình thức tổ chức của các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh là tư nhân hay của Nhà nước; sau khi nghiên cứu, Bộ Y tế có ý kiến như
sau:
Pháp luật về quản lý tài sản công đã quy định cụ thể
về thẩm quyền quyết định và hướng dẫn cụ thể các trường hợp được thuê tài sản,
sử dụng tài sản công vào mục đích liên doanh, liên kết, trong đó các hình thức
sử dụng tài sản công để liên doanh, liên kết được Nghị định số 151/2017/NĐ-CP
quy định như sau:
- Hình thức liên doanh, liên kết không thành lập pháp
nhân mới, các bên sử dụng tài sản của mình để thực hiện liên doanh, liên kết và
tự quản lý, sử dụng tài sản của mình, tự bảo đảm các chi phí phát sinh trong
quá trình hoạt động và được chia kết quả từ hoạt động liên doanh, liên kết theo
hợp đồng;
- Hình thức liên doanh, liên kết không thành lập pháp
nhân mới, các bên tham gia liên doanh, liên kết cùng góp tài sản hoặc góp vốn để
đầu tư xây dựng, mua sắm tài sản sử dụng cho mục đích liên doanh, liên kết; các
tài sản này được các bên tham gia liên doanh, liên kết cùng kiểm soát việc quản
lý, sử dụng;
- Hình thức liên doanh, liên kết hình thành pháp nhân
mới, các bên tham gia liên doanh, liên kết cùng góp tài sản hoặc góp vốn để đầu
tư xây dựng, mua sắm tài sản sử dụng cho mục đích liên doanh, liên kết; pháp
nhân mới có trách nhiệm quản lý, sử dụng tài sản theo quy định của pháp luật và
Hợp đồng liên doanh, liên kết.
Như vậy khi cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án liên
doanh, liên kết bắt buộc phải phê duyệt cụ thể hình thức tổ chức và mô hình hoạt
động của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, theo đó nếu cấp có thẩm quyền phê duyệt
hình thức là:
- Đơn vị sự nghiệp thuộc cơ sở y tế công lập thì việc
cấp giấy phép hoạt động và xếp hạng thực hiện theo quy định đối với cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh của Nhà nước.
- Doanh nghiệp thì việc cấp giấy phép hoạt động và xếp
hạng thực hiện theo quy định đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân.
Để bảo đảm quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế,
Bộ Y tế đề nghị:
1. Đề nghị các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
tiến hành rà soát lại toàn bộ các đề án liên doanh, liên kết có thành lập mới
pháp nhân. Trường hợp cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án và phân loại đơn vị
chưa đúng các quy định nêu trên thì phải thực hiện phê duyệt lại, đồng thời Sở
Y tế phải thu hồi lại giấy phép hoạt động, quyết định xếp hạng đã cấp không
đúng quy định của pháp luật và hướng dẫn các cơ sở thực hiện lại thủ tục đề nghị
cấp giấy phép hoạt động và xếp hạng trước ngày 31/11/2020.
2. Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ quyết định phê duyệt đề
án và quy chế hoạt động của các đơn vị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt để tổ
chức ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2020 với các cơ sở y tế.
Xin trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- PTT. Vũ Đức Đam (để b/c);
- Văn Phòng Chính phủ;
- Các đ/c Thứ trưởng (để p/h);
- Bộ Tài chính;
- SYT các tỉnh/TP;
- Các Vụ/Cục thuộc Bộ Y tế;
- Lưu: VT, KH-TC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc