ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN 11
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 486/UBND-BHXH
V/v chi trả lương hưu, trợ
  cấp BHXH trong thời gian phòng, chống dịch COVID-19
Quận
  11, ngày 01 tháng 4 năm 2020
Kính
  gửi:
- Giám đốc Bảo hiểm xã hội Quận 11;
- Giám đốc Bưu điện Trung tâm Phú Thọ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân 16 phường.
Thực hiện Chỉ thị số 13/CT-TTg của
Thủ tướng Chính phủ ngày 11/3/2020 về việc tiếp tục đẩy mạnh phòng, chống dịch
Covid-19 trong tình hình mới, Thông báo số 98/TB-VPCP ngày 14/3/2020 thông báo
Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại cuộc họp thường trực
Chính phủ về phòng, chống dịch Covid- 19; Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 31/3/2020
của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện các biện pháp cấp bách phòng, chống dịch
COVID-19;
Căn cứ Công văn 670/BHXH-KHTC ngày
31/3/2020 của BHXH TP. Hồ Chí Minh về phương án chi trả lương hưu, trợ cấp
BHXH, BHTN qua bưu điện trong thời gian phòng chống dịch Covid;
Do tình hình dịch bệnh Covid-19 đang
diễn biến phức tạp, qua báo cáo của Bảo hiểm xã hội Quận về số liệu người hưởng
lương hưu và trợ cấp BHXH nhận tiền mặt tại các điểm chi trả trên địa bàn Quận.
Để công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN cho người hưởng được đầy đủ,
kịp thời, an toàn và đúng chỉ đạo của Chính phủ, Ủy ban nhân dân Quận 11 yêu
cầu:
1. Chủ tịch UBND 16 phường khẩn
trương thực hiện các nội dung sau:
a. Tổ chức tuyên truyền, thông tin
đến người hưởng phương án chi trả trong thời gian phòng chống dịch Covid, cụ
thể lương hưu, trợ cấp BHXH tháng 4, tháng 5/2020 sẽ được gộp chi trả cùng một
lần và thực hiện chi trả như sau:
- Đối với người hưởng qua tài khoản:
Chuyển tiền vào tài khoản người hưởng, từ ngày 10/04/2020 đến ngày 15/04/2020:
- Đối với người hưởng bằng tiền mặt:
+ Từ ngày 16/04/2020 đến ngày
05/05/2020: Chi trực tiếp tại nhà (không thu phí).
+ Từ ngày 06/5/2020 đến ngày
25/05/2020: Chi cho người hưởng chưa nhận được tiền tại các Bưu cục của Bưu
điện.
b. Cử người hỗ trợ cùng với Bưu điện
tổ chức chi tại nhà người hưởng, giám sát tại các điểm chi trả tại các Bưu cục.
c. Tuyên truyền vận động người hưởng
nhận lương hưu, trợ cấp qua tài khoản cá nhân (Ngân hàng do người hưởng lựa
chọn); Chuyển đổi phương thức nhận lương hưu qua ATM; đảm bảo nguyên tắc người
hưởng lựa chọn ngân hàng nhận lương hưu. Thông tin liên hệ với BHXH Quận 11 qua
số điện thoại: Gặp Bà Liên Quế Hương - 0909183081 hoặc Ông Phạm Công Trúc -
0909286875.
2. Bảo hiểm xã
hội Quận 11:
- Kiểm tra việc tổ chức chi trả của
cơ quan Bưu điện; phối hợp xử lý, giải quyết, phản ánh kịp thời vướng mắc trong
quá trình tổ chức thực hiện.
- Tuyên truyền vận động, hướng dẫn và
tiếp nhận thông tin người hưởng chuyển đổi phương thức nhận lương hưu và trợ
cấp qua tài khoản cá nhân (ATM).
- Phối hợp với Bưu điện và các Ngân
hàng như Ngân hàng Vietcombank, Bưu điện Liên Việt, Vietinbank, Ngân hàng Nông
nghiệp và phát triển nông thôn v.v.. .trong công tác vận động, hướng dẫn, mở
thẻ người hưởng nhận lương hưu, chế độ BHXH qua tài khoản. Đảm bảo nguyên tắc
người hưởng lựa chọn ngân hàng nhận lương hưu.
3. Bưu điện
Trung tâm Phú Thọ:
- Chủ động phối hợp với BHXH Quận đề
xuất, báo cáo Ủy ban nhân dân Quận, Ban chỉ đạo công tác phòng, chống dịch
Covid-19 về phương án chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH tháng 4, 5/2020 trong
thời gian phòng, chống dịch Covid-19.
- Thực hiện nghiêm các biện pháp
phòng, chống dịch Covid-19 tại các điểm chi trả.
- Thực hiện nghiêm túc việc phòng,
chống dịch Covid-19, bảo đảm nhân lực, an toàn tiền mặt khi tổ chức chi trả tại
nhà cho người hưởng.
- Hướng dẫn, hỗ trợ người hưởng đăng
ký thông tin nhận tiền trên website www.ansinhxahoi.vnpost.vn.
- Thông tin, cung cấp số điện thoại
đường dây nóng đến người hưởng liên quan đến công tác chi trả nói trên.
- Phối hợp UBND 16 Phường để lên kế
hoạch chi trả cụ thể, chi tiết cho từng người hưởng, thông báo cho người hưởng
phương án chi trả, thời gian chi trả, địa điểm chi trả tại các Bưu cục đối với
trường hợp từ ngày 06/5/2020 đến ngày 25/05/2020, người hưởng chưa nhận được
tiền.
- Cùng tuyên truyền vận động, hướng
dẫn và tiếp nhận thông tin người hưởng chuyển đổi phương thức nhận lương hưu và
trợ cấp qua tài khoản cá nhân (ATM); Đảm bảo nguyên tắc người hưởng lựa chọn
ngân hàng nhận lương hưu.
Ủy ban nhân dân Quận yêu cầu Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Quận 11, Giám đốc Bưu điện Trung tâm Phú Thọ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân 16 phường khẩn trương chỉ đạo thực hiện./
Nơi nhận:
- Như trên;
- UBND Quận (CT, các PCT);
- VP. HĐND-UBND Quận (PVP/vx, NCTH/vx);
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Trần Phi Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc