THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 29/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 03
  tháng 4 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
VỀ ĐẨY MẠNH CÔNG TÁC
PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ HOẠT ĐỘNG SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ CAO TRÊN KHÔNG GIAN MẠNG ĐỂ LỪA ĐẢO
CHIẾM ĐOẠT TÀI SẢN
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
  thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn
bản chỉ đạo công tác phòng ngừa, đấu tranh, xử lý tội phạm, nhất là tội phạm sử
dụng công nghệ cao trên không gian mạng để lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Các bộ,
ngành, địa phương đã chủ động triển khai thực hiện và đạt một số kết quả tích cực.
Tuy nhiên, tình trạng lừa đảo trên không gian mạng vẫn tiếp tục diễn biến phức
tạp, hoạt động có tổ chức, xuyên quốc gia với thủ đoạn ngày càng tinh vi, gây
thiệt hại lớn cho
người dân và doanh nghiệp, ảnh hưởng xấu tới an ninh,
trật tự. Để khắc phục tình trạng này, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các cơ quan có liên quan tập trung thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được
giao tại Công điện số 139/CĐ-TTg ngày 23 tháng 12 năm 2024 của Thủ tướng Chính
phủ về việc tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản sử
dụng công nghệ cao, trên không gian mạng.
2. Bộ Công an
a) Chỉ đạo công an các đơn vị, địa phương tập trung
triển khai có hiệu quả đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm sử dụng công nghệ
cao, lợi dụng không gian mạng hoạt động phạm tội, đặc biệt là tội phạm lừa đảo
chiếm đoạt tài sản, nhất là trong giai đoạn sắp xếp tổ chức bộ máy công an địa
phương (không tổ chức công an cấp huyện).
b) Thường xuyên rà soát, kịp thời phát hiện, ngăn
chặn, xóa bỏ các nội dung, trang web, đường dẫn, ứng dụng, hội, nhóm, tài khoản
trên không gian mạng liên quan đến hoạt động lừa đảo, cuộc gọi, tin nhắn nghi vấn
lừa đảo, nhất là các cuộc gọi từ nước ngoài, cuộc gọi sử dụng công nghệ VoIP, ứng
dụng OTT...
3. Bộ Quốc phòng
a) Chỉ đạo các lực lượng tổ chức trinh sát, giám
sát, thu thập thông tin, phân tích, đánh giá, nắm chắc tình hình trên không
gian mạng để kịp thời có biện pháp đối phó với các hoạt động ảnh hưởng đến quốc
phòng, an ninh; phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ chủ
động phát hiện, nhận diện, ngăn chặn, xử lý các trang web, địa chỉ IP, ứng dụng,
phần mềm độc hại sử dụng trong hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
b) Chỉ đạo các lực lượng tăng cường tuần tra, kiểm
soát chặt chẽ các khu vực biên giới, đặc biệt là các đường mòn, lối mở, khu vực
rừng núi, sông ngòi. Phối hợp chặt chẽ với các lực lượng Công an, Hải quan và
chính quyền địa phương thường xuyên trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm và
phối hợp phát hiện, đấu tranh, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về
xuất cảnh, nhập cảnh, nhất là các đối tượng tổ chức, môi giới đưa người xuất cảnh
trái phép, ứng dụng các công nghệ hiện đại, như: Camera giám sát, thiết bị bay
không người lái, hệ thống định vị GPS... để tăng cường khả năng giám sát và
phát hiện các hành vi vượt biên trái phép; xây dựng hệ thống thông tin dữ liệu
về các đối tượng có nguy cơ vượt biên trái phép để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn.
4. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
a) Chỉ đạo hệ thống các ngân hàng thương mại, tổ chức
cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán khẩn trương kiểm tra, đối chiếu xác thực
sinh trắc học người đại diện hợp pháp đối với các giao dịch trực tuyến của tài
khoản doanh nghiệp; loại bỏ tài khoản không chính chủ, tài khoản có thông tin
sai lệch; triển khai giải pháp kỹ thuật để phát hiện, phân loại, cảnh báo các
tài khoản có giao dịch bằng địa chỉ IP tại nước ngoài. Khẩn trương tổ chức kết
nối thông tin, dữ liệu về tài khoản (cá nhân, doanh nghiệp) với Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư để xác thực, phòng ngừa tội phạm.
b) Yêu cầu các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài tại Việt Nam, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán phối
hợp Bộ Công an kết nối hệ thống, tiếp nhận thông tin về danh sách tài khoản, tổ
chức, cá nhân liên quan đến hoạt động vi phạm pháp luật để cảnh báo cho khách
hàng khi thực hiện giao dịch, kịp thời phòng ngừa, ngăn chặn thiệt hại xảy ra;
kết nối hệ thống tiếp nhận, trả lời yêu cầu cung cấp thông tin bằng văn bản điện
tử để tiết kiệm nguồn lực xã hội, nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tội
phạm sử dụng công nghệ cao lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
5. Bộ Khoa học và Công nghệ
a) Rà soát, sửa đổi, bổ sung hoặc đề xuất cấp có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực viễn
thông; phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có phương án đối khớp thông tin
chủ tài khoản, người đại diện hợp pháp với thông tin chủ thuê bao di động theo
số điện thoại di động đã đăng ký trong hồ sơ mở tài khoản thanh toán, ví điện tử.
b) Chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông thực hiện
xác thực, lưu giữ, sử dụng thông tin thuê bao viễn thông và xử lý SIM có thông
tin thuê bao viễn thông chưa đầy đủ, không chính xác theo quy định.
c) Phối hợp Bộ Công an triển khai giải pháp số hóa
quy trình cung cấp thông tin thuê bao, thông tin chủ thể tên miền... được sử dụng
để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật khi được yêu cầu.
6. Bộ Tài chính chủ trì nghiên cứu, đề xuất biện
pháp tăng cường kiểm tra việc góp vốn điều lệ của doanh nghiệp sau khi được cấp
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp; rà soát, hoàn thiện quy trình, quy định thành
lập doanh nghiệp; tăng cường hậu kiểm, phát hiện doanh nghiệp sau khi được
thành lập không phát sinh hoạt động kinh doanh thực tế; phối hợp chặt chẽ với Bộ
Công an để xác thực thông tin người đại diện pháp luật và người được ủy quyền,
“làm sạch” dữ liệu về thông tin doanh nghiệp; chủ động cung cấp thông tin, tài
liệu cho Bộ Công an nhằm phòng ngừa, xử lý việc lợi dụng thành lập doanh nghiệp
để hoạt động vi phạm pháp luật. Tổ chức kết nối thông tin, dữ liệu về thuế của
cá nhân, doanh nghiệp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để xác thực, phòng
ngừa tội phạm.
7. Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch chỉ đạo các cơ
quan thông tấn, báo chí tăng cường các hình thức tuyên truyền về phương thức,
thủ đoạn mới của hoạt động sử dụng công nghệ cao trên không gian mạng để lừa đảo
chiếm đoạt tài sản giúp người dân nâng cao ý thức cảnh giác, chủ động phòng ngừa.
8. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương:
a) Chỉ đạo các lực lượng chức năng tiếp tục triển
khai quyết liệt, hiệu quả, thực chất các biện pháp phòng, chống tội phạm lừa đảo
chiếm đoạt tài sản, nhất là tội phạm sử dụng công nghệ cao, lợi dụng không gian
mạng; đổi mới công tác tác tuyên truyền, phù hợp với đặc thù từng địa phương;
quan tâm đầu tư, hỗ trợ kinh phí, trang thiết bị công nghệ hiện đại cho các lực
lượng trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao.
b) Các địa phương có đường biên giới đất liền chỉ đạo
lực lượng Công an, Bộ đội Biên phòng và các lực lượng liên quan tăng cường quản
lý địa bàn, kịp thời phát hiện, xử lý các đối tượng xuất cảnh, nhập cảnh để thực
hiện hành vi vi phạm pháp luật.
9. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt
Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Cổng Thông tin Điện tử Chính phủ và các cơ quan
thông tấn, báo chí tăng cường thông tin về âm mưu, phương thức, thủ đoạn mới,
cách thức xử lý với hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhất là lừa đảo trên
không gian mạng; kết quả phòng ngừa, xử lý của các lực lượng chức năng để người
dân nâng cao nhận thức, kịp thời cung cấp thông tin, tố giác hoạt động lừa đảo
chiếm đoạt tài sản.
10. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các cơ quan liên quan tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện nghiêm
túc Công điện này. Bộ Công an theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực
hiện Công điện này; định kỳ hằng quý, các bộ, ngành, địa phương báo cáo tình
hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao về Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.
11. Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Công an
theo chức năng, nhiệm vụ được giao thường xuyên theo dõi, đôn đốc, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ tình hình, kết quả thực hiện Công điện này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Ban Dân vận và Tuyên giáo Trung ương;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục: KGVX, KTTH,
  KSTT;
- Lưu: VT, NC(2).
Hải
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc