ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH TRÀ VINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  579/QĐ-UBND
Trà
  Vinh, ngày 21 tháng 3 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
“PHÒNG NGỪA TỘI PHẠM VÀ PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP LUẬT TRONG HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA,
THỂ THAO VÀ DU LỊCH” GIAI ĐOẠN 2021 - 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH
CHỦ
TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TRÀ VINH
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Quyết định số
3620/QĐ-BVHTTDL ngày 04/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
phê duyệt Đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt
động văn hóa, thể thao và du lịch” giai đoạn 2021 - 2025;
Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tại Tờ trình số 54/TTr-SVHTTDL ngày
14/3/2022.
QUYẾT
ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện
Đề án “Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch” giai đoạn 2021 - 2025 trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.
Điều 2.
Giao
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan tổ chức thực hiện Kế hoạch nêu tại Điều 1 Quyết định này đảm bảo hiệu
quả, đạt được các mục tiêu, nhiệm vụ của Đề án thuộc phạm vi trách nhiệm của địa
phương.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Thủ
trưởng các sở, ban, ngành tỉnh có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực
thi hành kể từ ngày ký./.
CHỦ
  TỊCH
Lê Văn Hẳn
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “PHÒNG NGỪA TỘI PHẠM
VÀ PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP LUẬT TRONG HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH”
GIAI ĐOẠN 2021-2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH
(Kèm theo Quyết định số: 579/QĐ-UBND ngày 21/3/2022 của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Trà Vinh)
Thực hiện Đề án
“Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa,
thể thao và du lịch” giai đoạn 2021 - 2025 được phê duyệt tại Quyết định số
3620/QĐ-BVHTTDL ngày 04/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
(sau đây viết tắt là Đề án), Ủy ban nhân dân tỉnh
xây dựng Kế hoạch triển
khai, thực hiện trên địa bàn tỉnh Trà Vinh như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tổ chức triển khai,
thực hiện có hiệu quả các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật trong lĩnh vực văn hóa,
thể thao và du lịch; chủ động phòng ngừa, kéo giảm các loại tội phạm và vi phạm
pháp luật
nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước trên lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.
-
Đẩy mạnh các biện pháp phòng ngừa, trách nhiệm, nghĩa vụ
của tổ chức, cá nhân trong công tác phòng, chống tội phạm
và vi phạm pháp luật
trong các lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch
,
đ
ảm
bảo môi trường ổn định, an ninh, an toàn, trật tự và lành mạnh, góp phần xây dựng
và phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.
2. Yêu cầu
- Tổ chức hiệu quả
các hoạt động thông tin tuyên truyền bằng nhiều hình thức, đa dạng và phong
phú, có sức hấp dẫn, thu hút quần chúng Nhân dân, nội dung tuyên truyền phải
bám sát đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước.
- Việc thanh tra, kiểm
tra phải được tiến hành thường xuyên, bám sát chương trình kế hoạch thanh tra
và tình hình thực tế, đảm bảo đúng tiến độ và hiệu quả; kịp thời ngăn chặn và xử
lý nghiêm các đối tượng có hành vi vi phạm pháp luật. Đồng thời, đánh giá đúng
thực chất về kết quả triển khai thực hiện Đề án.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
- Nâng cao nhận thức
và năng lực hành động của toàn ngành Văn hóa, Thể thao và Du lịch; của cấp ủy Đảng,
chính quyền, các tổ chức chính trị - xã hội và Nhân dân về nội dung, mục đích,
ý nghĩa của công tác phòng, chống tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong
hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.
- Tăng cường công tác
phòng ngừa, làm giảm các loại tội phạm, giảm các vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, kinh doanh dịch vụ văn hóa, thể thao và du lịch; đảm bảo môi trường hoạt
động kinh doanh văn hóa, thể thao và du lịch an toàn, lành mạnh; giảm số vụ vi
phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch, nhất là các vi phạm
pháp luật trong hoạt động kinh doanh lữ hành, kinh doanh lưu trú du lịch, lĩnh
vực quyền tác giả, quyền liên quan; hoạt động kinh doanh dịch vụ văn hóa như:
Vũ trường, karaoke, nghệ thuật biểu diễn.
2. Mục tiêu cụ thể
- Giảm số vụ vi phạm
pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch so với giai đoạn 2017 -
2020, nhất là các vi phạm trong hoạt động kinh doanh lữ hành, kinh doanh lưu
trú du lịch; kinh doanh dịch vụ văn hóa và thể thao; lĩnh vực quyền tác giả,
quyền liên quan. Đảm bảo 100% quyết định xử phạt vi phạm hành chính được thi
hành.
- 85% người đứng đầu
đơn vị hoạt động kinh doanh dịch vụ văn hóa công cộng được truyền thông về
phòng ngừa tội phạm
và
phòng
chống vi phạm pháp luật trong hoạt động
kinh doanh.
- 85% người đứng đầu
các đơn vị kinh doanh dịch vụ lữ hành, dịch vụ lưu trú du lịch, khu du lịch, điểm
du lịch và dịch vụ du lịch khác được truyền thông về phòng ngừa tội phạm
và
phòng, chống
vi phạm pháp luật trong hoạt động du lịch và phòng, chống mua bán người, xâm hại
tình dục trẻ em, chứa chấp các đối tượng sử dụng ma túy, mại dâm... trong hoạt
động du lịch.
- 100% người
phụ trách T
rung tâm
H
uấn luyện
và Thi đấu thể dục,
thể thao tỉnh
được tuyên truyền về phòng ngừa tội phạm và phòng chống vi phạm pháp luật trong
hoạt động thể thao.
- 100% người phụ
trách Trung tâm Văn hóa
tỉnh
, Trung tâm
Văn hóa
,
Thông tin và
Thể
thao
các
huyện, thị xã, thành phố,
Đoàn Nghệ thuật, Thư viện, Trường học được
truyền thông về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt
động văn hóa và thể thao.
- 100% cơ quan, đơn vị
xây dựng nếp sống văn hóa công sở.
- 100% Thanh tra viên
và công chức Thanh tra
thuộc
Sở
Văn
hóa
,
Thể thao,
và
Du lịch được
bồi dưỡng
,
cập nhật
kiến
thức chuyên môn, nghiệp vụ thanh tra, kiểm tra.
- 80% đối tượng được
triển khai thực hiện và theo dõi tình hình thi hành pháp luật
trong lĩnh vực
văn hóa, thể
thao và du lịch.
- 85% tổ chức, cá
nhân hoạt động trong lĩnh vực của ngành Văn hóa
,
Thể
thao và
Du lịch được
tuyên truyền pháp luật về văn hóa, thể thao và du lịch.
- 100% các văn bản
quy phạm pháp luật trong ngành
V
ăn hóa,
T
hể thao và
D
u lịch cần được rà soát, hệ thống hóa và xây
dựng, hoàn thiện.
III. ĐỐI TƯỢNG,
PHẠM VI, THỜI GIAN THỰC HIỆN KẾ HOẠCH
1. Đối tượng:
Các tổ chức,
cá nhân hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch, các đơn vị thuộc
, trực thuộc
Sở Văn hóa
,
Thể thao
và
Du lịch.
2. Phạm vi thực hiện:
Triển khai
thực hiện trong phạm vi toàn tỉnh.
3. Thời gian thực hiện:
Giai đoạn
2021 - 2025.
IV. NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP
1. Tổ chức
tuyên truyền về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt
động văn hóa, thể thao và du lịch
1.1. Nội dung tuyên
truyền
- Tổ chức quán triệt,
tuyên truyền các chủ trương của Đảng
và
chính sách, pháp luật của Nhà nước về
công tác phòng
,
chống
tội
phạm; phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong ngành Văn hóa
,
Thể thao và
Du lịch.
- Tuyên truyền các nội
dung liên quan đến các quy định pháp luật về phòng, chống tội phạm; các quy chế,
quy định về công tác đảm bảo an ninh, trật tự trong hoạt động văn hóa, kinh
doanh lữ hành, kinh doanh lưu trú du lịch; phòng, chống những âm mưu, thủ đoạn
hoạt động của tội phạm và sự tác động, lôi kéo đối với khách du lịch.
- Tuyên truyền các
văn bản quy phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch; biện
pháp phòng ngừa, trách nhiệm, nghĩa vụ của các tổ chức, cá nhân nhằm chủ động
phòng
,
chống
tội
phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du
lịch.
1.2. Hình thức tuyên
truyền
- Đa dạng hóa các
hình thức truyền thông về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.
- Xây dựng các chuyên
trang, chuyên mục về phòng
, chống
tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
trong hoạt động
v
ăn hóa,
t
hể thao và
d
u lịch trên
các phương tiện thông tin đại chúng; xây dựng các tin, bài tuyên truyền về các
gương người tốt, việc tốt, các mô hình, điển hình về phòng ngừa tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong ngành văn hóa, thể thao và du lịch và đăng
tải trên
C
ổng thông tin
điện tử tỉnh,
T
rang thông
tin điện tử Sở Văn hóa
,
Thể
thao
và
Du lịch, Báo
Trà Vinh
, Đài Phát
thanh và Truyền hình
Trà
Vinh
,
các phương tiện thông tin
truyền thông
và mạng xã hội.
- Lồng ghép, gắn kết
nội dung tuyên truyền trong từng lĩnh vực chuyên môn của hoạt động văn hóa, thể
thao và du lịch.
- Xây dựng tài liệu
truyền thông về phòng
,
chống
tội
phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du
lịch trong gia đình, ấp,
khóm,
khu
phố, tổ nhân dân tự quản; các trường học và cơ sở giáo dục, nhà văn hóa
,
...
- Xây dựng đường dây
nóng hotline giải đáp thông tin, tiếp nhận phản ánh, khiếu nại, tố cáo về vi phạm
pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.
2. Nâng cao
nhận thức, năng lực hành động trong công tác phòng, chống tội phạm và phòng, chống
vi phạm pháp luật cho tổ chức, cá nhân hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
- Sở Văn hóa
Thể thao và
Du lịch phối
hợp với Ban Chỉ đạo
phòng,
chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc tỉnh (Ban Chỉ đạo tỉnh) tổ
chức tập huấn về cách nhận biết các loại tội
phạm và phương pháp phòng ngừa tội phạm, phòng chống vi phạm pháp luật cho các
tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.
- Tổ chức hoặc phối hợp
với các đơn vị chức năng tổ chức tập huấn nâng cao nghiệp vụ thanh tra, kiểm
tra trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.
- Phối hợp với các
huyện,
thị
xã,
thành
phố nâng cao chất lượng các mô hình tổ chức tự quản, tự phòng, tự bảo vệ từ gia
đình, cộng đồng dân cư và trường học. Tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm để nhân
rộng mô hình Câu lạc bộ hoạt động có hiệu quả
để nhân rộng
.
3. Công tác
thanh tra, kiểm tra
Thanh tra
Sở Văn hóa
Thể thao và
Du lịch
phối hợp
các đơn vị
có
liên quan
và Phòng Văn hóa và
Thông tin các huyện, thị xã, thành phố
tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý
các hành vi
vi phạm pháp
luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.
V. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
-
Nguồn chi
thường xuyên được giao trong dự toán hàng năm cho các cơ quan, đơn vị.
-
Ngân sách nhà
nước bố trí để thực hiện các nhiệm vụ chi không thường xuyên (nếu có).
-
Nguồn tài
chính hợp pháp khác.
VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Văn hó
a, Thể thao và Du lịch
-
Chủ trì, phối
hợp với các
cơ
quan, đơn vị có liên quan
tổ chức triển khai thực hiện
K
ế hoạch
này
; tổ chức kiểm
tra, giám sát, đánh giá, tổng hợp báo cáo
Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch
tình
hình triển khai, thực hiện
Đề án và Kế hoạch này.
- Triển khai thực hiện
các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác phòng,
chống tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể
thao và du lịch.
- Xây dựng, tập hợp
các nội dung liên quan đến các quy định pháp luật về phòng, chống tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch, nhất
là các quy chế, quy định về công tác đảm bảo an ninh, trật tự trong hoạt động
văn hóa, kinh doanh lữ hành, kinh doanh lưu trú du lịch; phòng, chống những âm
mưu, thủ đoạn hoạt động của tội phạm và sự tác động, lôi kéo đối với khách du lịch.
- Nâng cao chất lượng,
hiệu quả phong trào Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa.
- Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật sâu rộng từ trong nội bộ đến đến quần
chúng nhân dân nhằm nâng cao nhận thức về công tác phòng, chống tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, kinh doanh dịch vụ văn
hóa, thể thao và du lịch.
- Xây dựng đường dây
nóng để giải đáp thông tin, tiếp nhận phản ánh, khiếu nại, tố cáo về vi phạm
pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch.
- Tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật của các tổ chức, cá
nhân kinh doanh trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch và quảng cáo, ngăn chặn,
xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật.
- Xây dựng chương
trình, kịch bản mới có nội dung tuyên truyền vể phòng, chống tội phạm và phòng,
chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch. Tổ chức
các buổi văn nghệ, chiếu phim lưu động, tuyên truyền lưu động
lồng ghép
tuyên truyền các
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
phòng, chống
tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật,
phổ biến sâu rộng
trong quần chúng
n
hân
dân
;
xây dựng tin, bài, ảnh có nội dung tuyên truyền
về
phòng,
chống tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể
thao và du lịch đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan và các số Tờ
tin đời sống văn hóa, phát hành định kỳ.
- Phối hợp với các
ngành chức năng có liên quan, Phòng Văn hóa và Thông tin các huyện, thị xã,
thành phố tổ chức các cuộc phổ biến pháp luật về phòng, chống tội phạm, phòng
chống vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch cho cán bộ,
công chức, viên chức phụ trách địa bàn ở cơ sở để công tác đấu tranh chống tội
phạm đạt hiệu quả cao.
- Thực hiện tốt công
tác tiếp dân, xử lý đơn thư, giải quyết kịp thời các vụ việc khiếu nại, tố cáo
đúng theo quy định pháp luật, không để xảy ra tình trạng đơn thư tồn đọng, kéo
dài.
2
.
Công an tỉnh
Tiếp tục thực hiện
Quy chế phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch về bảo đảm an ninh, trật tự
trong lĩnh vực văn hóa, gia đình, thể dục, thể thao và du lịch trên địa bàn tỉnh
Trà Vinh.
3
. Sở Tài
chính
Phối hợp với các cơ
quan
,
đơn vị tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí
kinh phí từ ngân sách nhà nước thực hiện
Kế hoạch
này
theo
quy định của pháp luật
và
trong
khả năng cân đối ngân sách hàng năm.
4. Sở Tư pháp
Phối hợp với Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, các cơ quan đơn vị có liên quan rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật do Trung ương và địa phương ban hành có liên quan đến phòng,
chống tội phạm và vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
để tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế
cho phù hợp.
5. Sở Thông tin và
Truyền thông
Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm
và vi phạm pháp luật trong hoạt động
văn hóa, thể thao và du lịch
thông qua các ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội
phù hợp trong tình hình mới. Đặc biệt, chú trọng việc tuyên truyền liên quan đến
các hành vi vi phạm trong lĩnh vực quyền tác giả, quyền liên quan.
6. Sở Y tế
Phối hợp với
Sở Văn hóa,
Thể thao và Du
lịch
, các cơ quan, đơn vị có liên quan kiểm tra về vệ sinh an
toàn thực phẩm tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ văn hóa, thể thao và du lịch
trên địa bàn
tỉnh, kịp thời phát hiện,
ngăn chặn và xử lý các hành vi vi phạm.
7. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Với vai trò là Thường
trực
Đoàn kiểm tra liên ngành 178 của
tỉnh, chủ trì và phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan đẩy mạnh công
tác thanh tra, kiểm tra c
ác c
ơ
sở kinh doanh dịch vụ
văn hóa, lưu trú du lịch
trên địa bàn
tỉnh
dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm
.
-
Phối
hợp với
Sở
Văn hóa, Thể thao và Du
lịch
triển khai các biện pháp phòng ngừa trẻ em bị ngược
đãi, bạo hành, bạo lực gia đình, chủ động khắc phục hậu quả nhằm hạn chế phát
sinh tội phạm và các hành vi vi phạm trên địa bàn tỉnh.
8. Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh
Theo chức năng, phối
hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan, đơn vị liên quan trong
công tác tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể
thao và du lịch, nhất là trong đoàn viên, hội viên các tổ chức thành viên của Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh.
9. Các sở, ban, ngành
còn lại
Phối hợp với Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch và các
cơ quan,
đơn vị liên quan triển
khai thực hiện Kế hoạch
này
trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ động lồng ghép với các chương trình,
k
ế hoạch khác
có
liên quan thuộc
lĩnh vực quản lý
trong
tổ chức thực hiện
.
10
. Ủy ban nhân
dân các huyện,
thị
xã và
thành
phố
- Xây dựng Kế hoạch
triển khai các nội dung của Kế hoạch phù hợp với đặc điểm tình hình cụ thể tại
địa phương.
- Chỉ đạo tăng cường
công tác
thanh tra, kiểm
tra, xử lý các loại tội phạm và vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể
thao và du lịch trên địa bàn quản lý.
- Chỉ đạo Phòng Văn
hóa và Thông tin, Ủy ban nhân dân các xã, ph
ư
ờng, thị trấn xây dựng nhiều mô hình tuyên
truyền
“
Phòng, chống tội phạm và phòng, chống
vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch”,
tăng cường công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật đến Nhân dân nhằm nâng cao ý thức
trách nhiệm của mỗi cá nhân khi phát hiện hành vi vi phạm pháp luật.
VII. CHẾ ĐỘ
THÔNG TIN BÁO CÁO VÀ TỔNG KẾT THỰC HIỆN KẾ HOẠCH
1. Chế độ thông tin
báo cáo
-
Các
sở, ban, ngành tỉnh có liên quan
, Ủy ban
nhân dân các huyện,
thị xã,
thành phố thực hiện chế độ báo cáo năm trước
ngày 01 tháng 12
đến
Sở Văn hóa và Thể thao để tổng hợp
,
báo cáo
theo quy
định
.
- Báo cáo
khác: Khi có yêu cầu của các ngành, các cấp liên quan.
2. Tổng kết thực hiện
Kế hoạch
Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh việc tổng kết vào n
ăm 2025.
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh khó khăn, vướng mắc,
các cơ quan, đơn vị phản ánh đến Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch để được hướng
dẫn thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt