BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 116/QĐ-BXD
Hà Nội, ngày 21
  tháng 3 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM NĂM 2022 CỦA BỘ XÂY DỰNG
BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG
Căn cứ Nghị định số
81/2017/NĐ-CP
ngày 17/7/2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Xây dựng;
Căn cứ Quyết định số
199/QĐ-TTg
ngày 14/02/2017 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Chương trình thực hiện Kết luận số
05-KL/TW
ngày 15/7/2016 của Ban Bí thư về việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số
48-CT/TW
của Bộ Chính trị khóa X về tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới và
Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm đến năm 2020;
Căn cứ Quyết định số
623/QĐ-TTg
ngày 14/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm năm 2016-2025, tầm nhìn đến
năm 2030;
Căn cứ Kế hoạch số 28/KH-BCĐ138/CP ngày
21/01/2022 của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm 138/CP thực hiện công tác
phòng, chống tội phạm năm 2022;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện công tác
phòng, chống tội phạm năm 2022 của Bộ Xây dựng.
Điều 2.
Giao Thanh tra Bộ làm đầu mối, đôn đốc thực hiện và tổng hợp,
báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch này.
Điều 3.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Thanh tra Bộ, Chánh Văn phòng Bộ và Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng Bộ Xây dựng (để b/c);
- Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng;
- Ban Chỉ đạo 138/CP (để báo cáo);
- Lưu: VT, TTr.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Sinh
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM NĂM 2022 CỦA BỘ XÂY DỰNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 116/QĐ-BXD ngày 21 tháng 3 năm 2022 của Bộ
trưởng Bộ Xây dựng)
Căn cứ Quyết định số
623/QĐ-TTg
ngày 14/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia phòng, chống
tội phạm năm 2016-2025, tầm nhìn đến năm 2030; Kế hoạch số 28/KH-BCĐ138/CP ngày
21/01/2022 của Ban Chỉ đạo 138/CP về việc ban hành Kế hoạch thực hiện công tác
phòng, chống tội phạm năm 2022, Bộ Xây dựng ban hành Kế hoạch thực hiện công
tác phòng, chống tội phạm năm 2022 của Bộ Xây dựng với những nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tiếp tục tổ chức thực hiện có hiệu quả Chiến lược
quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016-2025 tầm nhìn đến năm 2030, Kết
luận số
13-KL/TW
ngày 16/8/2021 của Bộ Chính
trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
48-CT/TW
ngày 22/10/2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới; Quyết định số
1944/QĐ-TTg
ngày 18/11/2021 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Chương trình thực hiện Kết luận số
13-KL/TW
và Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016-2025 và định hướng
đến năm 2030; các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng, Quốc hội; Chiến lược, Chương
trình của Chính phủ chỉ đạo thực hiện công tác phòng, chống tội phạm và Kế hoạch
số: 12-KH/BCSĐ ngày 31/12/2021 của Ban Cán sự đảng Bộ Xây dựng thực hiện Kết luận
số 15-KL/TW, ngày 30/9/2021 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ
thị số 46-CT/TW của Bộ Chính trị khóa XI về công tác bảo đảm an ninh, trật tự
trong tình hình mới; Kế hoạch số 09-KH/BCSĐ ngày 17/12/2021 của Ban cán sự đảng
Bộ Xây dựng thực hiện Chỉ thị số
04-CT/TW
ngày 02/6/2021 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế.
2. Nâng cao nhận thức pháp luật, ý thức, trách nhiệm
của các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật
về xây dựng; khắc phục những tồn tại, hạn chế và nguyên nhân làm nảy sinh tội
phạm, vi phạm pháp luật.
3. Triển khai đồng bộ các biện pháp nhằm chủ động
phòng, chống tội phạm; kiềm chế, làm giảm tỷ lệ tội phạm, vi phạm pháp luật
trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.
II. NHIỆM VỤ, PHÂN CÔNG THỰC HIỆN
1. Các đơn vị trực thuộc Bộ chủ
động tổ chức tuyên truyền, quán triệt, giáo dục sâu rộng trong đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức của đơn vị mình nhằm thực hiện nghiêm túc có hiệu quả các
quy định của Chỉ thị số
48-CT/TW
ngày
22/10/2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới, Kết luận số
13-KL/TW
ngày 16/8/2021 của Bộ Chính trị về tiếp
tục thực hiện Chỉ thị số
48-CT/TW
ngày
22/10/2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới; Quyết định số
1944/QĐ-TTg
ngày 18/11/2021 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chương trình thực hiện Kết luận số
13-KL/TW
và Chiến lược quốc gia phòng, chống tội
phạm giai đoạn 2016-2025 và định hướng đến năm 2030; các Chỉ thị, Nghị quyết của
Đảng, Quốc hội, Chiến lược, Chương trình của Chính phủ chỉ đạo thực hiện công
tác phòng, chống tội phạm và Quy định số 102-QĐ/TW ngày 15/11/2017 của Bộ Chính
trị quy định xử lý đảng viên vi phạm; Kế hoạch số: 12-KH/BCSĐ ngày 31/12/2021 của
Ban Cán sự đảng Bộ Xây dựng thực hiện Kết luận số 15-KL/TW, ngày 30/9/2021 của
Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW của Bộ Chính trị
khóa XI về công tác bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới; Kế hoạch số
09-KH/BCSĐ ngày 17/12/2021 của Ban cán sự đảng Bộ Xây dựng thực hiện Chỉ thị số
04-CT/TW
ngày 02/6/2021
của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế; đồng thời gắn kết chặt chẽ giữa phòng, chống tội phạm với
triển khai hiệu quả Chiến lược tổng thể về phòng, chống dịch Covid - 19, tạo điều
kiện thuận lợi thực hiện Chương trình phục hồi kinh tế - xã hội, phát triển
kinh tế - xã hội gắn liền với phòng, chống dịch bệnh, đảm bảo an sinh xã hội,
phòng ngừa tội phạm.
Đơn vị thực hiện: các đơn vị trực thuộc Bộ
Thời hạn thực hiện: thường xuyên trong năm.
2. Phối hợp chặt chẽ với Bộ Công
an để thực hiện tốt Quy chế phối hợp số 04/QC-BCA-BXD ngày 10/9/2020 giữa Bộ
Công an và Bộ Xây dựng trong việc thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo
đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm và lĩnh vực xây dựng.
Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ
Đơn vị phối hợp: Thanh tra Bộ, Vụ Quy hoạch kiến
trúc, Vụ Khoa học công nghệ và môi trường, Cục Hạ tầng kỹ thuật, Cục Quản lý
nhà và thị trường bất động sản, Cục Giám định nhà nước và chất lượng công
trình, Vụ Vật liệu xây dựng
Thời hạn thực hiện: thường xuyên trong năm.
3. Triển khai thực hiện các Đề
án an ninh kinh tế được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong lĩnh vực nhà ở và
thị trường bất động sản, vật liệu xây dựng, cấp nước, thoát nước và xử lý chất
thải rắn, chất lượng các dự án, công trình trọng điểm quốc gia theo Nghị quyết
số 88/NQ-CP ngày 13/9/2017 của Chính phủ về ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Chỉ thị số 12-CT/TW về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác đảm bảo an ninh kinh tế trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường
định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập kinh tế quốc tế”.
Đơn vị thực hiện: Cục Hạ tầng kỹ thuật, Cục Quản lý
nhà và thị trường bất động sản, Cục Giám định nhà nước về chất lượng công
trình, Vụ Vật liệu xây dựng
Thời hạn thực hiện: thường xuyên trong năm.
4. Chủ động rà soát, đánh giá, đề
xuất sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng, cải cách thủ tục hành chính, pháp luật
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng. Trong đó tập trung vào
các lĩnh vực nhà ở, thị trường bất động sản, quản lý chất lượng công trình và vật
liệu xây dựng... thực hiện theo Chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật
và các đề án năm 2022 của Bộ Xây dựng tại Quyết định số
100/QĐ-BXD
ngày 10/3/2022.
- Đơn vị thực hiện: các đơn vị trực thuộc Bộ tại Kế
hoạch ban hành kèm theo Quyết định số
100/QĐ-BXD
ngày 10/3/2022
- Thời hạn thực hiện: theo tiến độ tại Kế hoạch ban
hành kèm theo Quyết định số
100/QĐ-BXD
ngày
10/3/2022.
5. Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật chuyên ngành xây dựng
5.1. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
trong lĩnh vực xây dựng
- Đơn vị thực hiện: Vụ Pháp chế, các đơn vị được Bộ
giao chủ trì soạn thảo
- Thời hạn thực hiện: theo Kế hoạch phổ biến, giáo
dục pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp năm 2022 của Bộ Xây dựng tại
Quyết định số
1469/QĐ-BXD
ngày 31/12/2021.
5.2. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về thanh tra
chuyên ngành xây dựng, giải quyết khiếu nại tố cáo, phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí trong lĩnh vực xây dựng.
- Đơn vị thực hiện: Thanh tra Bộ, Trung tâm thông
tin, Vụ Pháp chế và các đơn vị khác
- Thời hạn thực hiện: theo Kế hoạch phổ biến, giáo
dục pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp năm 2021 của Bộ Xây dựng tại
Quyết định số
1469/QĐ-BXD
ngày 31/12/2021.
5.3. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng
Đơn vị thực hiện: Thanh tra Bộ, Trung tâm thông
tin, Vụ Pháp chế
Thời hạn thực hiện: thường xuyên trong năm
6. Tăng cường giám sát, thanh tra,
kiểm tra
6.1. Tăng cường hoạt động giám sát của cộng đồng,
các tổ chức chính trị - xã hội trong hoạt động xây dựng: Nội dung giám sát, thẩm
quyền, trình tự, thủ tục thực hiện việc giám sát được lồng ghép trong nội dung
sửa đổi, hoàn thiện văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực xây dựng.
- Đơn vị thực hiện: Cục Quản lý hoạt động xây dựng,
Cục Phát triển đô thị, Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình
- Thời hạn thực hiện: Thường xuyên trong năm
6.2. Tăng cường chất lượng hoạt động thanh tra, kiểm
tra, giám sát:
a) Tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát: đẩy mạnh
công tác tự kiểm tra, giám sát trong cơ quan, đơn vị; xây dựng chương trình, kế
hoạch theo Quy định số 179/QĐ/TW ngày 25/02/2019 của Bộ Chính trị về chế độ kiểm
tra, giám sát công tác cán bộ; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo phát hiện sớm, xử lý
kịp thời, nghiêm minh các vụ việc khiếu nại, tố cáo, phản ánh có dấu hiệu tham
nhũng, tiêu cực; công bố, công khai kết luận kiểm tra, thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về tham nhũng, tiêu cực.
- Đơn vị thực hiện: Các đơn vị trực thuộc Bộ.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên trong năm 2022.
b) Tăng cường hoạt động thanh tra:
- Thực hiện Kế hoạch thanh tra năm 2022 đã được Bộ
trưởng Bộ Xây dựng ban hành theo Quyết định số 1258/QĐ-BXD ngày 19/11/2021: đảm
bảo bao quát các hoạt động thuộc phạm vi quản lý nhà nước ngành xây dựng và những
mục tiêu chủ yếu theo Kế hoạch hành động hàng năm của Bộ.
- Tiến hành thanh tra
+ Chú trọng việc kiểm tra, phát hiện những bất cập
về cơ chế, chính sách pháp luật trong lĩnh vực xây dựng, đề xuất cơ quan thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung hoàn thiện;
+ Hướng dẫn tổ chức, cá nhân là đối tượng thanh tra
thực hiện đúng quy định pháp luật; chấn chỉnh những sai sót; phát hiện, xử lý
hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm theo quy định pháp luật;
+ Phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Chính phủ, Thanh
tra các bộ ngành và Kiểm toán nhà nước trong quá trình thực hiện Kế hoạch thanh
tra;
+ Đảm bảo hiệu lực, hiệu quả thực thi kết luận thanh
tra.
- Đơn vị chủ trì: Thanh tra Bộ
- Đơn vị phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch
tài chính, Cục Công tác phía Nam, Cục Quản lý hoạt động xây dựng, Cục quản lý
nhà và thị trường bất động sản, Vụ Quy hoạch kiến trúc, Cục Kinh tế xây dựng
- Thời hạn thực hiện: theo Kế hoạch thanh tra năm
2022 được Bộ trưởng phê duyệt tại Quyết định số 1258/QĐ-BXD ngày 19/11/2021.
7. Tiếp tục xây dựng và nâng cao
chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
a) Nội dung
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách chế độ công vụ, công
chức; xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của Bộ với số lượng, cơ cấu
hợp lý, có phẩm chất đạo đức tốt, có bản lĩnh chính trị, có trình độ và năng lực
thực thi công vụ hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của Ngành trong giai đoạn mới theo
tinh thần Nghị quyết số
26-NQ/TW
ngày
19/5/2018 của Hội nghị BCH Trung ương 7 Khóa XII về tập trung xây dựng đội ngũ
cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược, đủ phẩm chất, năng lực và uy tín, ngang
tầm nhiệm vụ;
- Trên cơ sở xác định rõ chức năng, nhiệm vụ của từng
cơ quan, đơn vị thuộc Bộ, bố trí và sử dụng công chức, viên chức hợp lý, gắn với
vị trí việc làm; hàng năm Bộ giao biên chế công chức cho các cơ quan hành
chính, giao số lượng người làm việc cho các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm
một phần chi thường xuyên theo quy định;
- Đổi mới nội dung và chương trình đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, công chức, viên chức để công tác đào tạo, bồi dưỡng mang lại lợi ích
thiết thực, không lãng phí theo Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức,
viên chức năm 2022 của Bộ Xây dựng;
- Thực hiện đầy đủ, đúng quy định về đánh giá cán bộ,
công chức, viên chức trên cơ sở kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao; thực hiện
nghiêm các quy định của pháp luật về xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công chức,
viên chức vi phạm pháp luật, kỷ luật, đạo đức công vụ theo quy định.
b) Đơn vị chủ trì: Vụ Tổ chức cán bộ
c) Đơn vị phối hợp: các đơn vị trực thuộc Bộ.
đ) Thời hạn thực hiện: Thường xuyên trong năm.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Lãnh đạo Bộ
- Bộ trưởng Bộ Xây dựng: Lãnh đạo, chỉ đạo, điều
hành chung việc thực hiện Kế hoạch.
- Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng:
+ Theo Quyết định phân công công tác của Bộ trưởng
về lĩnh vực công việc và đơn vị được phân công phụ trách để chỉ đạo các đơn vị
thực hiện các nội dung trong Kế hoạch.
+ Kịp thời xử lý những khó khăn, vướng mắc trong
quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch của các đơn vị; trường hợp cần giải quyết
các vấn đề có liên quan đến lĩnh vực do Thứ trưởng khác phụ trách thì chủ động
trao đổi, giải quyết hoặc báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định.
2. Các đơn vị chức năng
2.1. Các đơn vị thuộc Bộ:
- Xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai, thực hiện
phù hợp với tình hình thực tế và theo nhiệm vụ, giải pháp nêu tại
mục
II
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
- Tập trung chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, giám sát
tiến độ thực hiện Kế hoạch.
2.2. Thanh tra Bộ: Đôn đốc tình hình thực hiện Kế
hoạch, tổng hợp tình hình thực hiện Kế hoạch và định kỳ báo cáo kết quả thực hiện
theo quy định.
3. Chế độ báo cáo
- Các đơn vị định kỳ báo cáo tình hình thực hiện Kế
hoạch (quý, 6 tháng, 9 tháng và năm) và báo cáo đột xuất.
- Thời hạn báo cáo:
+ Báo cáo quý: Trước ngày 13 tháng cuối cùng của
quý;
+ Báo cáo sơ kết 6 tháng: Trước ngày 13/6;
+ Báo cáo sơ kết 9 tháng: trước ngày 13/9
+ Báo cáo năm: Trước ngày 13/12;
+ Báo cáo đột xuất: Theo yêu cầu tiến độ của từng
văn bản.
- Báo cáo gửi về Thanh tra Bộ để theo dõi, tổng hợp
báo cáo Lãnh đạo Bộ và các cơ quan khác khi có yêu cầu.
Trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch, trường
hợp phát sinh vướng mắc, cần sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ cụ thể, các đơn vị chủ động
đề xuất, báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc