ỦY
  BAN THƯỜNG VỤ
QUỐC HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 113/UBTVQH15-CTĐB
V/v thực hiện quy định tại khoản
  1 Điều 100 của Luật TCCQĐP
Hà
  Nội, ngày 10 tháng 02 năm 2022
Kính
gửi:
Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh Điện Biên,
Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhận được
Công văn số 172/HĐND-VP ngày 23/8/2021 của Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh
Điện Biên đề nghị hướng dẫn về trình tự, thủ tục, cơ quan trình xin ý kiến Hội
đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân trong trường hợp bắt, giam, giữ,
khởi tố, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Hội đồng nhân dân.
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương (đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 47/2019/QH14), Bộ luật
Tố tụng hình sự năm 2015, sau khi thống nhất với Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và các cơ quan có liên quan, Ủy ban Thường vụ Quốc hội có ý kiến như sau:
1. Về cơ quan có thẩm quyền đề nghị
Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân trong thời gian Hội đồng
nhân dân không họp để xem xét việc bắt, giam, giữ, khởi tố đại biểu Hội đồng
nhân dân, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp.
Việc bắt, giam, giữ, khởi tố đại biểu
Hội đồng nhân dân, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Hội đồng nhân
dân các cấp phải bảo đảm thực hiện đúng quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự
năm 2015.
Viện kiểm sát nhân dân thụ lý vụ án
là cơ quan có thẩm quyền đề nghị Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng
nhân dân trong thời gian Hội đồng nhân dân không họp để xem xét việc bắt, giam,
giữ, khởi tố đại biểu Hội đồng nhân dân, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại
biểu Hội đồng nhân dân các cấp.
2. Về thẩm quyền, trình tự, thủ tục
Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân xem xét việc đồng ý hay không
đồng ý bắt, giam, giữ, khởi tố, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Hội
đồng nhân dân như sau:
a) Về thẩm quyền xem xét và tham
mưu trả lời Viện kiểm sát nhân dân:
- Sau khi nhận được văn bản của Viện
kiểm sát nhân dân, nếu trong thời gian Hội đồng nhân dân đang họp thì Hội đồng
nhân dân xem xét, quyết định và trả lời bằng văn bản. Trong thời gian Hội đồng
nhân dân không họp thì Thường trực Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định và trả
lời bằng văn bản.
- Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân phối
hợp với Viện kiểm sát nhân dân thụ lý vụ án và các cơ quan có liên quan tham
mưu giúp Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân xem xét, quyết định
và dự thảo văn bản trả lời của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân
dân.
b) Về trình tự, thủ tục xem xét:
- Đại diện Viện kiểm sát nhân dân thụ
lý vụ án được mời dự họp Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân
trình bày công văn đề nghị Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân
xem xét việc đồng ý hay không đồng ý bắt, giam, giữ, khởi tố, khám xét nơi ở và
nơi làm việc của đại biểu Hội đồng nhân dân;
- Đại diện Ban pháp chế Hội đồng nhân
dân trình bày dự thảo văn bản trả lời của Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội
đồng nhân dân;
- Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực
Hội đồng nhân dân thảo luận;
- Chủ tọa phiên họp tổng hợp ý kiến
phát biểu, nêu nội dung để Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân
biểu quyết;
- Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực
Hội đồng nhân dân biểu quyết thông qua văn bản trả lời về việc đồng ý hay không
đồng ý việc bắt, giam, giữ, khởi tố đại biểu Hội đồng nhân dân, khám xét nơi ở
và nơi làm việc của đại biểu Hội đồng nhân dân.
Trong trường hợp Thường trực Hội đồng
nhân dân xem xét, quyết định thì tại kỳ họp gần nhất, Thường trực Hội đồng nhân
dân báo cáo Hội đồng nhân dân biết về quyết định của mình.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị các
cơ quan có liên quan thống nhất thực hiện.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chủ tịch, các Phó CT Quốc hội (để b/c);
- Ủy viên UBTVQH;
- Hội đồng DT, các Ủy ban của QH, các CQ thuộc UBTVQH;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao (để t/h);
- Viện Kiểm sát quân sự Trung ương (để t/h);
- Thường trực HĐND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: HC, CTĐB.
E-Pas:
9933
TM. ỦY BAN THƯỜNG
  VỤ QUỐC HỘI
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Khắc Định
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc