CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 113/2021/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 14
  tháng 12 năm 2021
NGHỊ ĐỊNH
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 120/2017/NĐ-CP
NGÀY 06 THÁNG 11 NĂM 2017 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU CỦA
LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
ngày 25 tháng
11 năm 2015;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 120/2017/NĐ-CP ngày 06 tháng 11 năm
2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
Điều
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 120/2017/NĐ-CP ngày 06 tháng
11 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam
1. Sửa
đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 4
như sau:
“1. Định mức ăn trong một
tháng của người bị tạm giam gồm: 17 kg gạo tẻ; 15 kg rau xanh; 01 kg thịt lợn;
01 kg cá; 0,5 kg đường; 0,75 lít nước mắm; 0,2 lít dầu ăn; 0,1 kg bột ngọt; 0,5
kg muối; gia vị khác tương đương 0,5 kg gạo tẻ; chất đốt tương đương 17 kg củi
hoặc 15 kg than.
Định mức ăn của người bị
tạm giữ được tính theo ngày trên cơ sở định mức ăn của người bị tạm giam.
Định mức trên do Nhà nước
cấp và quy ra tiền, có mức giá trung bình theo thời giá thị trường tại địa
phương nơi có cơ sở giam giữ.”.
2. Sửa
đổi
khoản 3 Điều 4
như sau:
“3. Người bị tạm giữ, người
bị tạm giam là phụ nữ có thai hoặc đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi được hưởng
định mức ăn bằng 02 lần tiêu chuẩn ăn ngày thường được quy định tại khoản 1 Điều
này và được hoán đổi theo chỉ định của y sĩ hoặc bác sĩ. Người bị tạm giữ, người
bị tạm giam sinh con được thanh toán viện phí và được cấp 01 lần các đồ dùng cần
thiết cho việc chăm sóc trẻ sơ sinh tương đương 01 tháng chế độ ăn của trẻ em
dưới 36 tháng tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ.”.
3. Sửa
đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 6
như sau:
“1. Người bị tạm giữ, người
bị tạm giam được sử dụng quần, áo, chăn, chiếu, màn và các đồ dùng cần thiết
cho sinh hoạt của cá nhân, nếu thiếu thì cơ sở giam giữ cho mượn theo tiêu chuẩn
mỗi người gồm: 01 chiếu; 01 màn cá nhân; 01 đôi dép; 02 bộ quần áo dài; 01 áo ấm
mùa đông (các tỉnh từ Thừa Thiên Huế trở ra và 05 tỉnh Tây Nguyên) và 01 chăn
(các tỉnh từ Thừa Thiên Huế trở ra và 05 tỉnh Tây Nguyên dùng chăn bông loại
không quá 02 kg, các tỉnh, thành phố còn lại dùng chăn sợi).
Người bị tạm giữ được cấp:
01 bàn chải đánh răng; kem đánh răng không quá 20g; 01 khăn rửa mặt; 0,1 kg xà
phòng, 20ml dầu gội đầu. Khi người bị tạm giữ chuyển sang tạm giam thì tiếp tục
sử dụng bàn chải đánh răng, khăn mặt theo quy định đối với người bị tạm giam.
Người bị tạm giam được cấp:
01 bàn chải đánh răng, 01 khăn rửa mặt dùng trong 03 tháng; kem đánh răng không
quá 100g dùng trong 02 tháng; mỗi tháng được cấp 0,3 kg xà phòng, 70ml dầu gội
đầu.
Người bị tạm giữ, người bị
tạm giam là phụ nữ nếu có nhu cầu được cấp thêm đồ dùng cần thiết cho vệ sinh của
phụ nữ trị giá tương đương 02 kg gạo tẻ/người/tháng.”.
4. Sửa
đổi
khoản 1 Điều 7
như sau:
“1. Tiền thuốc chữa bệnh
thông thường cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam được cấp tương đương 03 kg
gạo tẻ/người/tháng.”.
5. Sửa
đổi, bổ sung
Điều 8
như sau:
“Điều 8. Chế độ chăm
sóc, nuôi dưỡng trẻ em dưới 36 tháng tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ
1. Chế độ ăn của trẻ em
dưới 36 tháng tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ được hưởng như mức trợ cấp
nuôi dưỡng hàng tháng đối với trẻ em dưới 04 tuổi tại cơ sở trợ giúp xã hội
theo quy định của pháp luật hiện hành; ngày lễ, tết theo quy định của pháp luật
trẻ em được hưởng chế độ ăn bằng 05 lần ngày thường, ngày Quốc tế Thiếu nhi
(ngày 01 tháng 6 dương lịch), tết Trung thu (ngày 15 tháng 8 âm lịch) được hưởng
chế độ ăn bằng 02 lần ngày thường. Mỗi tháng được cấp sữa và đồ dùng sinh hoạt
cần thiết trị giá tương đương 20 kg gạo tẻ/trẻ em. Căn cứ vào lứa tuổi của trẻ
em và điều kiện thực tế, Thủ trưởng cơ sở giam giữ hoán đổi định lượng ăn cho
phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng của trẻ em hoặc quy đổi thành tiền và gửi lưu ký
để mẹ của trẻ em sử dụng trong việc chăm sóc, nuôi dưỡng.
2. Trẻ em dưới 36 tháng
tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ được cấp các đồ dùng cá nhân theo tiêu chuẩn
mỗi trẻ em gồm: 01 chăn, 01 màn phù hợp với lứa tuổi; 01 bộ quần áo ấm mùa
đông/01 năm (các tỉnh từ Thừa Thiên Huế trở ra và 05 tỉnh Tây Nguyên); 01 đôi
dép/06 tháng; 02 bộ quần áo bằng vải thường/06 tháng; 01 khăn rửa mặt/03 tháng;
0,3 kg xà phòng/tháng.
3. Trẻ em dưới 36 tháng
tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ được cấp thẻ bảo hiểm y tế, chăm sóc y tế,
khám chữa bệnh theo quy định của
Luật Trẻ em
và
Luật Bảo hiểm y tế
. Trường hợp bị bệnh nặng
vượt quá khả năng điều trị của bệnh xá, cơ sở giam giữ làm thủ tục chuyển đến
cơ sở y tế của Nhà nước để điều trị; Thủ trưởng cơ sở giam giữ quyết định việc
trích xuất và áp giải người bị tạm giữ, người bị tạm giam là mẹ của trẻ đi cùng
để chăm sóc.
Cơ sở giam giữ có trách
nhiệm thanh toán chi phí thực tế trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho trẻ em dưới
36 tháng tuổi ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ tại bệnh xá, bệnh viện trong cơ sở
giam giữ và các cơ sở y tế của Nhà nước. Trường hợp trẻ em dưới 36 tháng tuổi ở
cùng mẹ trong cơ sở giam giữ chết, kinh phí an táng được thực hiện như đối với
người bị tạm giữ, người bị tạm giam chết.
4. Các chế độ đối với trẻ
em từ đủ 36 tháng tuổi trở lên ở cùng mẹ trong cơ sở giam giữ trong thời gian
chờ làm thủ tục đưa vào cơ sở trợ giúp xã hội hoặc chờ gửi về thân nhân nuôi dưỡng
được thực hiện theo quy định tại Điều này”.
6. Sửa
đổi
khoản 1 và khoản 3 Điều
10
như sau:
“1. Khi người bị tạm giữ,
người bị tạm giam chết, kinh phí bảo đảm việc khâm liệm gồm: Tiền mua 01 quan
tài bằng gỗ thường, 01 bộ quần áo dài và 01 bộ quần áo lót mới, 04 m
2
vải liệm, hương, nến, cồn làm vệ sinh và khoản tiền chi phí khác tương đương
100 kg gạo tẻ”.
“3. Trường hợp người bị tạm
giữ, người bị tạm giam chết mà thân nhân nhận thi hài về an táng thì được hỗ trợ
kinh phí vận chuyển thi hài và chi phí an táng trị giá tương đương 200 kg gạo tẻ.”.
Điều
2. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ trưởng Bộ Công an,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức thực
hiện Nghị định này.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.
Điều
3. Hiệu lực thi hành
Nghị định này có hiệu lực
thi hành từ ngày ký ban hành.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2).
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc