VĂN PHÒNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7477/VPCP-NC
V/v sơ kết năm thứ 4 thực hiện Chỉ thị số
  21/CT-TTg
Hà Nội, ngày 12
  tháng 10 năm 2024
Kính gửi:
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
  phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Xét báo cáo của Bộ Công an tại
văn bản số 2025/BC-BCA-CSHS ngày 06 tháng 9 năm 2024 về sơ kết năm thứ 4 thực
hiện Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về
tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản (sao gửi kèm
theo), Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình có ý kiến như sau:
1. Đồng ý đề xuất, kiến nghị của
Bộ Công an tại văn bản nêu trên.
- Giao Bộ Công an chủ trì, phối
hợp với các cơ quan liên quan tham mưu Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện
chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương về công tác phòng, chống lừa đảo chiếm đoạt
tài sản sử dụng công nghệ cao trên không gian mạng, báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước ngày 05 tháng 11 năm 2024.
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ tiếp tục triển khai thực hiện quyết liệt, có hiệu
quả Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về
tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản; đồng thời
nghiên cứu các đề xuất, kiến nghị để có giải pháp cụ thể khắc phục những tồn tại,
hạn chế nêu trong Báo cáo của Bộ Công an.
2. Bộ Thông tin và Truyền thông
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ
quan báo chí, truyền thông đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức
phòng ngừa hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản nhất là lừa đảo chiếm đoạt tài
sản trên không gian mạng, hoàn thành các thủ tục kết nối, triển khai xác thực
thông tin thuê bao với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; xử lý triệt để Sim
rác, Sim có thông tin không đúng quy định và tài khoản không chính chủ.
- Tăng cường kiểm soát, phát hiện,
ngăn chặn truy cập, cảnh báo các website có dấu hiệu hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản. Yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông, dịch vụ Internet nâng cao
hiệu quả phối hợp với cơ quan Công an và các cơ quan liên quan về cung cấp
thông tin, tài liệu phục vụ công tác phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
- Chỉ đạo hệ thống ngân hàng
thương mại, tổ chức trung gian thanh toán nâng cao hiệu quả phối hợp với Bộ
Công an và các bộ, ngành liên quan trong công tác xác minh, xử lý tội phạm; kịp
thời có biện pháp phong tỏa, ngăn chặn việc tẩu tán tài sản trong các vụ việc,
vụ án.
- Tăng cường tuyên truyền phòng
ngừa lừa đảo chiếm đoạt tài sản với đa dạng các hình thức đến các khách hàng,
khắc phục những sơ hở, thiếu sót trong các hoạt động cho vay, thanh toán, chuyển
tiền, nhận tiền, không để tồn tại các tài khoản không chính chủ, tài khoản có
thông tin sai lệch. Đẩy mạnh việc kiểm soát giao dịch liên quan đến tiền “ảo”
trái quy định của pháp luật.
4. Đài Truyền hình Việt Nam,
Đài Tiếng nói Việt Nam
- Phối hợp chặt chẽ Bộ Công an,
Bộ Thông tin và Truyền thông và cơ quan liên quan kịp thời thông tin tuyên truyền
về phương thức, thủ đoạn, hậu quả của tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến
hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhất là lừa đảo trên không gian mạng, kết
quả phòng ngừa, xử lý của các lực lượng chức năng để Nhân dân nâng cao nhận thức,
kịp thời cung cấp thông tin, tố giác hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
- Tăng cường thời lượng, tần suất
phát sóng vào các khung giờ có nhiều người nghe đài, xem truyền hình về các bài
viết, phóng sự liên quan đến phương thức thủ đoạn mới, cách thức xử lý đối với
các đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
5. Đề nghị Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao sớm ban hành Nghị quyết hướng dẫn về “Gây ảnh hưởng xấu
đến an ninh, trật tự an toàn xã hội” của Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản quy định
tại
điểm c, khoản 1 Điều 174 Bộ luật Hình sự
để áp dụng thống
nhất.
Văn phòng Chính phủ thông báo để
các cơ quan biết, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTg, PTTgTT Nguyễn Hòa Bình (để b/c);
- Thường trực Ban Bí thư (để b/c);
- Ban Nội chính Trung ương;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- V01, C02 (Bộ Công an);
- VPCP: BTCN, PCN Cao Huy, Trợ lý TTg, các Vụ: KGVX, TH, PL, QHQT;
- Lưu: VT, NC(2)DTH
KT. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Cao Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc