VIỆN KIỂM SÁT
  NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  08/CT-VKSTC
Hà Nội
, ngày
26
tháng
11
năm
2021
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯ
Ờ
NG TRÁCH NHIỆM CÔNG TÁC QUẢN LÝ, GIẢI QUYẾT YÊU
CẦU BỒI THƯỜNG NHÀ NƯỚC TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ THUỘC TRÁCH NHIỆM CỦA VIỆN KIỂM
SÁT NHÂN DÂN
Sau hơn ba năm triển khai thi hành
Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước (được Quốc hội khóa XIV thông qua tại
kỳ họp thứ 3 ngày 20 tháng 6 năm 2017, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7
năm 2018), công tác quản lý, giải quyết yêu cầu bồi thường nhà nước trong t
ố
tụng hình sự thuộc trách nhiệm của VKSND đã từng bước đạt được
những kết quả tích cực; việc ban hành kịp thời các văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn, chỉ đạo triển khai Luật đã góp phần giúp các đơn vị được giao nhiệm
vụ giải quyết yêu cầu bồi thường thực hiện kịp thời, đúng quy định của pháp
luật, quyền, lợi ích hợp pháp của người bị thiệt hại cơ bản được đảm bảo; hoạt
động quản lý nhà nước về công tác bồi thường trong toàn Ngành ngày càng hiệu
quả, thống nhất.
Tuy nhiên, việc giải quyết bồi thường
nhà nước cho người bị thiệt h
ại
trong tố tụng hình sự vẫn còn
một số hạn chế, thiếu sót trong việc xác định c
ơ
quan có
trách nhiệm giải quyết bồi thường, xác định thời hiệu và căn cứ giải quyết yêu
cầu bồi thường trong việc xác minh thiệt hại, khôi phục danh dự cho người bị
thiệt hại và thực hiện trách nhiệm hoàn trả do người thi hành công vụ gây ra,
ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; chất lượng báo cáo
của VKSND các cấp chưa được thực hiện nghiêm túc, đầy đủ, kịp thời theo đúng
hướng dẫn của VKSND tối cao.
Để tăng cường trách nhiệm và tiếp tục
nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác quản lý, giải quyết yêu cầu bồi thường
nhà nước trong tố tụng hình sự, tạo chuyển biến tích cực, khắc phục những hạn
chế, thiếu sót, đáp ứng yêu cầu của Ngành và của Nhà nước, Viện trưởng VKSND
tối cao yêu cầu:
I. NHIỆM VỤ CỤ TH
Ể
1.
Viện
trưởng VKSND các cấp tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc, chính
xác quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước năm 2017 và các văn
bản hướng dẫn thi hành của VKSND tối cao, gồm: (1) Hướng dẫn số 304 ngày
29/6/2018 về Quy trình giải quyết yêu cầu bồi thường của Nhà nước trong hoạt
động tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của VKSND; (2) Hướng dẫn số 34 ngày
25/10/2019 về công tác quản lý việc giải quyết yêu cầu b
ồ
i
thường thiệt hại trong tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của Viện k
iể
m sát; (3) Hướng dẫn số 35 ngày 07/12/2020 về việc áp dụng pháp luật về
bồi thường thiệt hại của Nhà nước đối với một số vấn đề cụ thể; (4) Hướng dẫn
số 30 ngày 09/8/2021 về xác định trách nhiệm hoàn trả của người thi hành công
vụ gây thiệt hại.
Thực hiện chế độ thông tin báo cáo
theo Hướng dẫn số 34 ngày 25/10/2019 của VKSND tối cao; định kỳ hàng tháng, 06
tháng, 12 tháng và thời điểm xây dựng báo cáo của Viện trưởng VKSND tối cao tại
các kỳ họp của Quốc hội, VKSND cấp tỉnh tổng hợp số liệu của hai cấp (tỉnh và
huyện); VKSND cấp cao và các đơn vị thuộc VKSND tối cao xây dựng báo cáo các vụ
việc yêu cầu bồi thường thuộc trách nhiệm của đơn vị mình gửi về Vụ Thực hành
quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự (Vụ 7) VKSND tối cao để tổng hợp, quản
lý trong toàn Ngành.
2.
VKSND
các cấp chủ động phối hợp chặt chẽ với Cơ quan điều tra, Tòa án nhân dân và các
cơ quan liên quan tại địa phương trong quá trình thụ lý, giải quyết bồi thường
nhà nước trong tố tụng hình sự, thống nhất cách xác định căn cứ, yêu cầu giải
quyết bồi thường; cơ quan có trách nhiệm giải
q
uyết yêu
cầu bồi thường và trách nhiệm hoàn trả, báo cáo kịp thời về VKSND tối cao các
trường hợp tranh chấp về thẩm quyền giải quyết.
3.
VKSND
các cấp đẩy nhanh tiến độ giải quyết đơn yêu cầu bồi thường thuộc trách nhiệm
của mình; cần tập trung giải quyết dứt điểm đối với các trường hợp tồn đọng,
kéo dài; chủ động phối hợp với các cơ
qu
an có liên quan và
xin thỉnh thị cấp có thẩm quyền trong quá trình giải quyết
nế
u có vướng
mắ
c; có giải pháp tích cực trong quá
trình thương lượng đối với người bị thiệt hại; xem xét, thực hiện việc hoàn trả
đối với người thi hành công vụ gây thiệt hại theo Luật Trách nhiệm bồi thường
của Nhà nước.
4.
Thủ
trưởng đơn vị, Viện trưởng VKSND các cấp chủ động trao đổi kinh nghiệm với các
đơn vị, địa phương đã có các vụ việc bồi thường xảy ra; tranh thủ sự hướng dẫn
về mặt nghiệp vụ của Vụ 7 VKSND tối cao và đề cao trách nhiệm của Lãnh đạo đơn
vị trong công tác này.
VKSND các cấp khi báo cáo, thỉnh thị
vướng mắc, phải báo cáo đầy đủ, nghiêm túc và thực hiện đúng Quyết định số
599/QĐ-VKSTC ngày 06/12/2019 của Viện trưởng VKSND tối cao ban hành Quy định về
công tác hướng dẫn, giải đáp vướn
g
mắc về pháp luật,
nghiệp vụ; báo cáo thỉnh thị, trả lời thỉnh thị trong ngành K
iể
m sát nhân dân; đề xuất biện pháp và giải pháp giải quyết các vướng
mắc, nêu rõ quan điểm giải quyết đối với vụ việc bồi thường.
5.
Vụ 7
VKSND tối cao tăng cường việc kiểm tra, quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn giải quyết
kịp thời, hiệu quả các vụ việc yêu cầu bồi thường thuộc trách nhiệm của VKSND;
thẩm định hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường, trình cơ quan có thẩm quyền
cấp kinh phí, bảo đảm việc chi trả đúng theo quy định của pháp luật.
6.
Vụ 7
VKSND tối cao phối hợp chặt chẽ với Cục Pháp chế và Cải cách hành chính, tư
pháp Bộ Công an; Vụ Giám đốc kiểm tra I Tòa án nhân dân tối cao; Cục Bồi thường
Nhà nước Bộ Tư pháp tham mưu, đề xuất xây dựng các văn bản hướng dẫn giải quyết
yêu cầu bồi thường, thống nhất trong áp dụng pháp luật về bồi thường nhà nước.
7.
Đối
với vụ việc yêu cầu bồi thường liên quan đến trách nhiệm giải quyết của Viện
kiểm sát quân sự, Viện kiểm sát quân sự Trung ương chủ động báo cáo Bộ Quốc
phòng; trao đổi, phối hợp với Vụ 7 VKSND tối cao trong quá trình quản lý, chỉ
đạo và giải quyết yêu cầu bồi thường để báo cáo các cấp có thẩm quyền.
II. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao, Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSND tối
cao, Viện trưởng các VKSND cấp cao, Viện trưởng VKSND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, có hiệu
quả Chỉ thị này. Hằng năm, có báo cáo tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Chỉ
thị và phương hướng thực hiện năm tiếp theo.
2.
Cục Kế
hoạch và Tài chính chủ trì, nghiên cứu, đề xuất các biện pháp bảo đảm kinh phí
thực hiện công tác bồi thường, bổ sung kinh phí, tạm ứng kinh phí chi trả tiền
bồi thường để các đơn vị trong toàn Ngành chi trả cho người bị thiệt hại, kịp
thời, đúng quy định.
3.
Vụ Tổ
chức cán bộ và các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Ngành phối hợp với Vụ 7 VKSND
tối cao mở các lớp bồi dưỡng chuyên sâu về phương pháp, kỹ năng giải quyết yêu
cầu bồi thường cho đội ngũ Kiểm sát viên, Kiểm tra viên, công chức được phân
công nhiệm vụ giải quyết yêu cầu bồi thường trong toàn Ngành.
4.
Vụ
Pháp chế và Quản lý khoa học chủ trì nghiên cứu, phối hợp với các đơn vị liên
quan tham mưu đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật; hướng dẫn, giải
đáp kịp thời những vướng mắc pháp luật về công tác bồi thường của Nhà nước.
5.
Vụ 7
VKSND t
ối
cao chịu trách nhiệm phối hợp với các đơn vị có
liê
n
quan giúp Viện trưởng VKSND tối cao theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị; phối hợp với VKSND các cấp tổng hợp, sơ
kết, tổng kết rút k
i
nh nghiệm trong toàn Ngành về công tác
bồi thường nhà nước; chủ trì hướng dẫn, giải quyết kịp thời khó khăn, vướng m
ắ
c trong quá trình thực hiện
./.
Nơi nhận:
- Chủ tịch Nước (để báo
  cáo);
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội (để báo cáo);
- Ban Nội chính Trung ương (để báo cáo);
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội (để biết);
- Lãnh đạo VKSND tối cao (để chỉ đạo);
- Các đơn vị thuộc VKSND tối cao, Viện
kiểm sát
Quân sự Trung ương, VKSND cấp cao,
VKSND
  cấp tỉ
nh, thành phố trực thuộc
  Trung ương (để
thực hiện);
- Lưu: VT, Vụ 7.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc