ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4145/QĐ-UBND
Quảng
  Ninh, ngày
23
tháng 11 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
V/V BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ VÀ TÁI
HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NINH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương năm 2015 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ
và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật năm 2015 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật năm 2020;
Căn cứ Luật Thi hành án hình sự
năm 2019;
Căn cứ Nghị định 49/2020/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành
án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng;
Theo đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh Quảng Ninh tại Tờ trình số 6325/TTr-CAT-THAHS ngày 28 tháng 10 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
giữa các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố trực thuộc
tỉnh trong công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng trên địa bàn tỉnh
Quảng Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
Công an tỉnh; Thủ trưởng các sở, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Công an (b/cáo);
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh (b/cáo);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các Ban xây dựng Đảng
Tỉnh
ủy;
- MTTQ và các tổ chức CT-XH
tỉnh
;
- V
0
, V3, NC, TH4, VX2;
- Lưu: VT, PC.
QĐ30
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Hạnh
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ VÀ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số
4145
/QĐ-UBND ngày
23
/11/2021 của Ủy ban nhân
dân tỉnh Quảng Ninh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về cơ chế phối hợp
giữa các sở, ngành và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố. Đề nghị Ủy
ban mặt trận Tổ quốc tỉnh, các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh, Viện
Kiểm
sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tham gia phối hợp triển
khai công tác Thi hành án hình sự và tái hòa
nhập cộng
đồng
trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các sở,
ngành liên quan đến việc triển khai các quy định của pháp luật trong công tác
thi hành án hình sự gồm: Công an tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Tài chính, Sở Nội vụ, Bộ Chỉ huy Quân
sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Trung tâm truyền thông tỉnh, Thanh
tra tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh; Ủy ban mặt trận T
ổ
quốc tỉnh, các tổ chức
chính trị - xã hội tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1. Hoạt động phối hợp giữa các sở,
ngành thực hiện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn đã được pháp luật
quy định; đảm bảo chủ động, thường xuyên, chặt chẽ, kịp thời, tạo điều kiện thuận
lợi cho người chấp hành án hình sự tại cộng đồng; không làm ảnh hưởng đến hoạt
động bình thường của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trên địa bàn.
2. Đảm bảo triển khai thực hiện có hiệu
quả và đúng quy định Luật Thi hành án hình sự 2019, Nghị định số 49/2020/NĐ-CP
ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành án hình sự
về tái hòa nhập cộng đồng và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.
3. Công an tỉnh là cơ quan đầu mối phối
hợp với các sở, ngành và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố trong
tham mưu, triển khai các nhiệm vụ phối hợp liên quan đến công tác thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
Điều 4. Hình thức
phối hợp
1. Trao đổi ý kiến, cung cấp thông
tin qua điện thoại hoặc bằng văn bản theo yêu cầu của cơ quan chủ trì, cơ quan
phối hợp.
2. Tổ chức họp liên ngành, sơ kết, tổng
kết.
3. Thành lập đoàn thanh tra, kiểm
tra.
Chương II
NỘI DUNG VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 5. Phối hợp
xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật
1. Căn cứ tình hình thực
tế
trong triển khai công tác thi hành án hình sự và các quy định của pháp
luật, Công an tỉnh có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các sở, ngành xây dựng,
trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành hoặc báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội
đồng nhân dân tỉnh ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về thi hành án hình
sự trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm thẩm định
dự thảo văn bản quy phạm pháp luật liên quan công tác thi hành án hình sự trước
khi trình Hội
đồng
nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành.
Điều 6. Phối hợp
trong công tác quản lý người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp
hành xong hình phạt tù, người được đặc xá tái hòa nhập cộng đồng
1. Công an tỉnh
a) Chủ động tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh kế hoạch triển khai công tác tiếp nhận, phối hợp quản lý, giáo dục, giúp đỡ
người chấp hành án hình sự tại cộng đồng,
chấp
hành xong
hình phạt tù tái hòa nhập cộng đồng.
b) Chỉ đạo Công an các cấp tham mưu cấp
ủy, chính quyền địa phương triển khai các biện pháp phối hợp trong quản lý,
giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, các biện pháp bảo
đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong hình phạt tù; xây dựng,
nhân rộng các mô hình, điển hình tiên
tiến
về tái hòa nhập
cộng đồng.
c) Thông báo đến các sở, ngành, đoàn
thể liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố những trường hợp
người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong hình phạt tù,
người được đặc xá tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh để phối hợp, quản
lý, giáo dục.
d) Phối hợp, trao đổi, hướng dẫn triển
khai các biện pháp quản lý, giáo dục người đang thi hành án hình sự tại cộng đồng
và người thuộc diện tái hòa nhập cộng đồng.
2. Sở Thông tin và Truyền thông
Hướng dẫn, đôn đốc cơ quan báo chí của
tỉnh, các cơ quan báo chí hợp tác truyền thông với tỉnh, các văn phòng đại diện,
phóng viên thường trú của các báo Trung ương và địa phương khác trên địa bàn tỉnh
chỉ đạo hệ thống thông tin cơ sở phối hợp chặt chẽ với Cơ quan Thi hành án hình
sự, Công an các cấp, các cơ quan, tổ chức liên quan để tuyên truyền về công tác
thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng. Tăng cường tuyên truyền phổ biến
pháp luật liên quan đến công tác này; chế độ, chính sách đối với người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người được đặc xá, chấp hành xong hình phạt tù,
các mô hình giúp
đỡ
người thuộc diện tái hòa nhập cộng đồng...
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Phối hợp với Công an tỉnh và các sở,
ngành có liên quan trong việc tham mưu, chỉ đạo tổ chức đào tạo nghề, tư vấn,
giới thiệu việc làm, cho vay vốn học nghề, tạo việc làm cho người chấp hành
xong án phạt tù; chỉ đạo Trung tâm dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch
vụ việc làm phối hợp thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm, đào tạo kỹ năng nghề,
cấp chứng chỉ nghề cho phạm nhân trong Trại tạm giam, Nhà tạm gi
ữ
và người chấp hành xong hình phạt tù đang cư trú tại địa phương.
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh triển
khai chính sách đặc thù để hỗ trợ người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng,
người chấp hành xong hình phạt tù, như hỗ trợ đào tạo nghề nghiệp, cho vay ưu
đãi, tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội địa phương... Đồng thời, nghiên cứu lồng
ghép thực hiện hỗ trợ, giúp đỡ người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng,
người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập cộng đồng vào các chương trình, kế
hoạch hoặc đề án có liên quan đang được triển khai trên địa bàn tỉnh.
c) Hướng dẫn các địa phương thực hiện
hỗ trợ đào tạo nghề, giới thiệu việc làm giúp đỡ người chấp hành xong án hình sự
tại cộng đồng, người chấp hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng đồng và thụ
hưởng các chính sách theo quy định khi gặp hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
4. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với Công an tỉnh và các sở,
ngành liên quan, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố hướng dẫn triển
khai Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan đến công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng. Kiểm tra,
đôn đốc Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã, các ngành chức năng thực hiện công
tác phổ biến giáo dục pháp luật cho người đang chấp hành hình phạt tù, người
đang chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người thuộc diện tái hòa nhập cộng đồng....
b) Phối hợp với Công an tỉnh cập nhật
thông tin về tình hình án tích của người chấp hành xong hình phạt tù và thực hiện
việc cấp
Phiếu
lý lịch tư pháp theo quy định; tổ chức trợ
giúp, hỗ trợ các thủ tục pháp lý cho người
chấp
hành xong
án phạt tù.
5. Sở Nội vụ
Căn cứ quy định của pháp luật và tình
hình thực tiễn chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh việc thành lập các quỹ xã hội, quỹ từ thiện do các cơ quan, tổ
chức, cá nhân
đề
xuất theo quy định của pháp luật
để
hỗ trợ, giúp đỡ người
chấp
hành xong hình phạt
tù vay vốn học nghề, tạo việc làm, ổn định cuộc sống.
6. Sở Tài chính
a) Tham mưu báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
bố trí kinh phí chi thường xuyên cho các đơn vị thực hiện các biện pháp bảo đảm
tái hòa nhập cộng đồng trên cơ sở khả năng cân
đối
ngân
sách tỉnh theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và phân cấp ngân sách nhà
nước hiện hành.
b) Hướng dẫn các đơn vị xây dựng dự
toán, thẩm định, xét duyệt quyết toán ngân sách hàng năm cho các sở, ngành và Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố triển khai công tác thi hành án hình
sự, tái hòa nhập cộng đồng, tổng hợp vào quyết toán ngân sách tỉnh hàng năm
theo quy định của pháp luật.
7. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Phối hợp với Công an tỉnh trong công
tác trao đổi thông tin về người phải thi hành án dân sự để chỉ đạo các cơ sở
giam giữ thu nộp, quản lý tiên,
giấy
tờ của người phải thi
hành án dân sự và trả tiền, giấy tờ cho người thi hành án đang chấp hành án tại
các cơ sở giam giữ thuộc Công an tỉnh. Chỉ đạo, hướng dẫn các Chi cục Thi hành
án dân sự lập hồ sơ đề nghị Tòa án xét
miễn
, giảm nghĩa vụ
thi hành án dân sự cho người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng, người
chấp
hành xong hình phạt tù và giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi
hành án dân sự theo quy định của pháp luật.
8. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ
huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
a) Phối hợp với các Trại giam, Trại tạm
giam thuộc Bộ Quốc phòng nắm tình hình người
chấp
hành
xong hình phạt tù về cư trú tại địa phương và phối hợp đề xuất những giải pháp
hỗ trợ, các hoạt động giáo dục, dạy nghề, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để
phạm nhân sắp chấp hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng đồng.
b) Thực hiện công tác tiếp nhận, bố
trí sử dụng và giải quyết chính sách đối với người trước khi bị phạt tù là quân
nhân, công nhân viên chức quốc phòng, giúp họ ổn định cuộc
sống
, tái hòa nhập cộng đồng.
9. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố
a) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, Ủy
ban nhân dân các xã, phường, thị trấn quan tâm tạo điều kiện tiếp nhận, quản
lý, giám sát, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người
chấp hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng đồng ổn định cuộc sống, chấp hành
nghiêm chỉnh pháp luật tại nơi cư trú, trở thành người có ích cho xã hội, phòng
ngừa tái phạm tội và vi phạm pháp luật.
b) Chỉ đạo cơ quan đơn vị truyền
thông, báo chí của địa phương và Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn phối
hợp tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về công tác thi hành án hình sự;
xây dựng và nhân rộng mô hình tiêu biểu, điển hình tiên tiến về thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng. Tổ chức hội nghị gặp mặt, tọa đàm với người
lầm lỗi trên địa bàn và tư vấn, trợ giúp pháp lý, hỗ trợ vay vốn, giới thiệu việc
làm cho người
lầm lỗi
.
c) Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội phối hợp với các cơ quan, đơn vị, công ty, doanh nghiệp trên địa
bàn tổ chức việc dạy nghề, giải quyết việc làm cho người chấp hành xong án hình
sự tại cộng đồng, người chấp hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng đồng.
d) Bố trí kinh phí triển khai công
tác thi hành án hình sự, tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn theo phân cấp ngân
sách nhà nước hiện hành.
10. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
a) Chỉ đạo Tòa án nhân dân cấp huyện
phối hợp với Cơ quan thi hành án cùng cấp tiến hành rà soát các đối tượng bị kết
án phạt tù còn ngoài xã hội (tại ngoại, hoãn chấp hành án phạt tù, tạm đình chỉ
chấp hành án phạt tù) nhưng trốn tránh việc thi hành án để yêu cầu Cơ quan Thi
hành án Công an tỉnh tổ chức áp giải, truy bắt thi hành án hoặc truy nã theo
quy định.
b) Phối hợp chặt chẽ với Cơ quan thi
hành án hình sự các cấp và các cơ quan, đơn vị liên quan trong việc xem xét,
quyết định rút
ngắn thời
gian thử thách án treo, giảm thời
hạn
chấp
hành án phạt cải tạo không giam giữ, rút
ngắn
thời gian thử thách cho người được tha tù trước thời hạn có điều
kiện với người chấp hành án có nhiều tiến bộ.
c) Phối hợp giải quyết những khó
khăn, vướng mắc của các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
trong quá trình thực hiện các quy định của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và
các văn bản hướng dẫn thi hành.
11. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với Công an tỉnh và
các sở, ngành liên quan trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng
dẫn về công tác thi hành án hình sự; phối hợp xử lý tình hình các vụ việc liên
quan đến công tác thi hành án hình sự, như phạm nhân chết, bỏ trốn khỏi nơi
giam giữ. Tăng cường công tác kiểm sát thi hành án hình sự; kịp thời ban hành
kháng nghị, kiến nghị và phối hợp giám sát việc khắc phục các tồn tại, hạn chế
trong công tác thi hành án hình sự.
12. Đề nghị Ủy ban mặt trận Tổ quốc
và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh
Chỉ đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và tổ
chức chính trị - xã hội các địa phương phối hợp với chính quyền các cấp và các
cơ quan, đơn vị tổ chức phân công người quản lý, giáo dục, giúp đỡ người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập cộng
đồng, tạo việc làm, ổn định cuộc sống, phòng ngừa tái phạm và vi phạm pháp luật.
Điều 8. Phối hợp
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong công tác thi hành án
hình sự trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh
1. Thanh tra tỉnh chủ trì thanh tra
việc thực hiện và chấp hành các quy định pháp luật về công tác thi hành án hình
sự trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh theo quy định pháp luật về thanh tra và theo chỉ
đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với
Thanh tra tỉnh, các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện và chấp hành các quy định pháp luật về công
tác thi hành án hình sự trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật và chỉ đạo
của Bộ Công an.
Điều 9. Phối hợp
trong phổ biến, giáo dục pháp luật về công tác thi hành án hình sự trên địa bàn
tỉnh Quảng Ninh
1. Công an tỉnh trao đổi, thông báo
cho các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố về chủ trương,
biện pháp và tình hình thực hiện công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng
đồng trên địa bàn tỉnh. Phối hợp với các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố tổ chức tập huấn phổ biến các quy định của pháp luật về công
tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
2. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh
và các tổ chức thành viên tổ chức tốt việc tuyên truyền chính sách pháp luật về
chính sách pháp luật đến các hội viên và quần chúng nhân dân. Phối hợp triển
khai các mô hình quản lý, giáo dục, giúp đỡ người thi hành án hình sự tại cộng
đồng, người
chấp
hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng
đồng. Giám sát việc thi hành pháp luật về công tác thi hành án hình sự trên địa
bàn tỉnh Quảng Ninh.
3. Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền
thông, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Nội vụ, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên
phòng, Trung tâm Truyền thông tỉnh, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
phối hợp trao
đổi
thông tin, tổ chức tuyên truyền, phổ biến
sâu rộng đến các cấp lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức và doanh nghiệp,
người dân thực hiện có hiệu quả công tác giáo dục, giúp đỡ người thi hành án
hình sự tại cộng đồng, người
chấp
hành xong án phạt tù tái
hòa nhập cộng đồng.
Điều 10. Chế độ
trao đổi thông tin, báo cáo
1. Định kỳ h
ằ
ng
năm, các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố báo cáo kết quả
thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Công an tỉnh) trước ngày 15/12; thực hiện
các báo cáo đột xuất, sơ kết,
tổng
kết khi có yêu cầu của Ủy
ban nhân dân tỉnh. Thực hiện việc trao
đổi
tình hình, kết quả
phối hợp trong công tác Thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa
bàn tỉnh theo các Điều 5, Điều 6, Điều 7, Điều 8 và Điều 9 Luật Thi hành án
hình sự khi có đề nghị của các cơ quan liên quan.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh tham
mưu
Ủy ban nhân dân tỉnh
báo cáo Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực Hội
đồng
nhân dân
tỉnh, Bộ Công an kết quả thực hiện Quy chế này theo quy định và khi có yêu cầu.
Điều 11. Tổ chức
thực hiện
1. Thủ trưởng các sở, ngành, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ quán
triệt triển khai thực hiện Quy chế. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
căn cứ Quy chế này xây dựng Quy chế phối hợp giữa các phòng, ban, cơ quan, đơn
vị để triển khai thực hiện công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
2. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên chỉ
đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc phối hợp thực hiện hiệu quả công tác thi
hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
3. Đơn vị, địa phương nào để người
thi hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập
cộng đồng tái phạm gây hậu quả nghiêm trọng hoặc thường xuyên gây
mất
an ninh, trật tự trên địa bàn, lĩnh vực được phân công do
thiếu
trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo hoặc không thường xuyên kiểm tra,
đôn đốc thì người đứng đầu đơn vị, địa phương đó phải chịu trách nhiệm trước Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.
4. Công an tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra việc triển khai thực hiện Quy chế này; tổng hợp
số
liệu
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Công an theo định kỳ hoặc đột xuất khi có yêu
cầu; đề xuất sơ kết, tổng kết và biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân
có thành tích xuất sắc trong triển khai thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc