TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
156/TANDTC-PC
V/v ra quyết định thi hành án, theo
  dõi việc thi hành án hình sự
Hà Nội, ngày 13
  tháng 9 năm 2021
Kính
  gửi:
- Chánh án Tòa án nhân dân các cấp;
- Chánh án Tòa án quân sự các cấp.
Căn cứ
khoản 2 Điều
197 của Luật Thi hành án hình sự
, để bảo đảm bản án, quyết định của Tòa án
có hiệu lực pháp luật được tổ chức thi hành đúng quy định, tránh vi phạm trong
việc ra quyết định thi hành án, ủy thác ra quyết định thi hành án hình sự, gửi
quyết định thi hành án, Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các Tòa án thực hiện một
số nội dung như sau:
1. Về ra quyết định thi hành án
Tòa án đã xét xử sơ thẩm phải ra quyết
định thi hành án, gửi quyết định thi hành án đúng thời hạn, thành phần, thủ tục
theo quy định tại
Điều 364 của Bộ luật Tố tụng hình sự
và
các
Điều 21, 22, 77, 84, 96 của Luật Thi hành án hình sự
.
Việc cấp, giao quyết định thi hành án
hình sự cho người bị kết án theo quy định tại các
Điều 138 và
139 của Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Về ủy thác ra quyết định thi
hành án và gửi quyết định thi hành án
Tòa án ra quyết định ủy thác thi hành
án cho Tòa án khác cùng cấp phải gửi quyết định ủy thác này cho Viện kiểm sát
cùng cấp trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định thi hành án.
Khi nhận được quyết định ủy thác ra
quyết định thi hành án, Tòa án được ủy thác phải tiến hành xác minh điều kiện
thi hành án. Căn cứ kết quả xác minh, tùy trường hợp để vận dụng tinh thần hướng
dẫn tại
điểm d tiểu mục 2.1 mục 2 phần I Nghị quyết số
02/2007/NQ-HĐTP
của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn
thi hành một số quy định trong Phần thứ năm “thi hành bản án và quyết định của
Tòa án” của Bộ luật Tố tụng hình sự để xử lý.
Trường hợp Tòa án được ủy thác không
biết địa
chỉ
của người bị kết án th
ì
thông báo bằng văn bản cho Tòa án đã ủy thác
biết. Trong trường hợp này, Tòa án đã ủy thác ra quyết định thi hành án và căn
cứ
khoản 3 Điều 364 của Bộ luật Tố tụng hình sự
yêu cầu cơ
quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh nơi người bị kết án phạt tù đang tại
ngoại ra quyết định truy nã.
Trường hợp sau khi xác minh, Tòa án
được ủy thác thi hành án thấy có đủ điều kiện thi hành án thì phải ra quyết định
thi hành án và gửi quyết định này cho Viện kiểm sát cùng cấp trong thời hạn 03
ngày làm việc kể từ ngày ra quyết định thi hành án.
3. Về theo dõi việc thi hành án
Các Tòa án thực hiện nghiêm việc vào
sổ thụ lý và theo dõi việc thi hành bản án, quyết định của Tòa án; trong đó, đặc
biệt chú ý các trường hợp bị án bị kết án phạt tù nhưng đang hoãn chấp hành án
phạt tù, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, áp dụng biện pháp bắt buộc chữa bệnh.
Tòa án phải rà soát lập danh sách kết
quả ra quyết định thi hành án, ủy thác ra quyết định thi hành án để xác định số
bản án/
số
bị án mà Tòa án đã ra quyết định thi hành án; số
bản án/số bị án còn lại Tòa án chưa ra quyết định thi hành án; trong đó, cần
chú ý đến những trường hợp bị án bị kết án phạt tù nhưng đang tại ngoại.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp ngay khi nhận được Công
văn này cần tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện, bảo đảm đúng quy định của
Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật Thi hành án hình sự. Trong quá trình thực hiện,
nếu có vướng mắc, cần báo cáo Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và
Quản lý khoa học hoặc gửi ý kiến về hòm thư điện
tử
phapchetoaan2016@gmail.com) để được giải thích, hướng dẫn kịp thời./.
Nơi nhận:
- Như kính
gửi
;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để b/c);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao
  (để biết);
- Cổng Thông tin điện tử TANDTC (để đăng tải);
- Lưu VT, Vụ PC&QLKH-
P1.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc