ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
17/CT-UBND
Hải Phòng, ngày
  05 tháng 7 năm 2021
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ VÀ TÁI HÒA
NHẬP CỘNG ĐỒNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG TRONG TÌNH HÌNH MỚI
Những năm qua, thực hiện chủ trương,
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, công tác tổ chức thi hành án treo,
cảnh cáo, cải tạo không giam giữ, cấm cư trú, quản chế, tước một số quyền công
dân, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định, thi
hành quyết định hoãn chấp hành án phạt tù, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù,
tha tù trước thời hạn có điều kiện (gọi chung là công tác thi hành án hình sự tại
cộng đồng) và công tác tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn thành phố đã từng bước
đi vào nề nếp và đạt được nhiều kết quả, bảo đảm thi hành nghiêm minh các bản
án, quyết định của Tòa án, góp phần quan trọng trong công tác phòng ngừa, ngăn
chặn, đấu tranh chống tội phạm, bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an
toàn xã hội thành phố.
Tuy nhiên, công tác thi hành án hình
sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn thành phố còn bộc lộ hạn
chế, tồn tại; công tác chỉ đạo, lãnh đạo, tham mưu với cấp ủy, chính quyền địa
phương chưa được quan tâm thực hiện thường xuyên; việc thực hiện trình tự, thủ
tục thi hành án hình sự tại cộng đồng còn thiếu sót; hiệu quả quản lý, giám
sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng của Ủy ban nhân dân cấp
xã trong thực tế chưa cao, còn tình trạng người chấp hành án vi phạm nghĩa vụ,
vi phạm pháp luật, bỏ trốn; công tác phối hợp với chính quyền địa phương, các
cơ quan, đơn vị có liên quan trong thi hành án hình sự tại cộng đồng chưa thực
sự chặt chẽ, thống nhất. Công tác tổ chức tái hòa nhập cộng đồng cho người chấp
hành xong hình phạt tù về địa phương thuộc diện cần thiết tổ chức tái hòa nhập
cộng đồng đôi khi còn chiếu lệ, hình thức chưa mang lại hiệu quả thiết thực.
Để khắc phục những tồn tại, hạn chế
và thực hiện đúng quy định của Luật thi hành án hình sự năm 2019 và các văn bản
hướng dẫn thi hành trong tình hình mới, Chủ tịch
Ủy ban
nhân
dân thành phố Hải Phòng yêu cầu các Sở, ban, ngành thành phố, Ủy ban nhân dân
các quận, huyện nghiêm túc thực hiện các nhiệm vụ sau:
1.
Nâng cao nhận thức,
trách nhiệm của cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo,
tạo sự chuyển biến rõ rệt về chất lượng, hiệu quả trong tổ chức triển khai thực
hiện công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tổ chức công tác tái hòa nhập
cộng đồng.
2. Công an thành
phố
- Chủ trì thực hiện tham mưu Ủy ban
nhân dân thành phố trong quản lý Nhà
nước
về thi hành án
hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn thành phố, hướng dẫn,
kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện của các Sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân
cấp huyện.
- Tập trung chỉ đạo xây dựng, củng cố
hệ thống tổ chức và hoạt động của Cơ quan thi hành án hình sự Công an thành phố
và Công an quận, huyện; bố trí, sắp xếp cán bộ bảo đảm đủ về số lượng và chất
lượng để phục vụ công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng
đồng, đặc biệt là quan tâm xây dựng lực lượng
Công
an xã
chính quy bảo đảm về số lượng và dần nâng cao về chất lượng; trang cấp đầy đủ
phương tiện, thiết bị, bố trí kinh phí để duy trì hoạt động theo đúng quy định.
- Phối hợp với các cơ quan, ban,
ngành có liên quan thực hiện tốt công tác tuyên truyền, phổ biến, tập huấn pháp
luật về thi hành án hình sự tại cộng đồng, tái hòa nhập cộng đồng và hướng dẫn
nghiệp vụ cho lãnh đạo, chỉ huy, cán bộ trực tiếp làm công tác này trong lực lượng
Công an thành phố, C
ô
ng an quận, huyện và Ủy ban nhân dân
cấp xã.
- Phối hợp với Sở Tài chính đề xuất
kinh phí phục vụ công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng
đồng theo đúng quy định của pháp luật.
- Phối hợp với Tòa án nhân dân, Viện
kiểm sát nhân dân các cấp, Ủy ban nhân dân các quận, huyện tổ chức thực hiện
nghiêm việc thi hành các bản án, quyết định thi hành án hình sự theo đúng quy định
pháp luật.
- Chỉ đạo Cơ quan thi hành án hình sự
Công an thành phố và Công an quận, huyện thực hiện tốt việc tiếp nhận các bản
án, quyết định của Tòa án các cấp để tổ chức thi hành án; rà soát, thống kê
toàn bộ người bị kết án phạt tù còn ngoài xã hội để theo dõi, quản lý và tổ chức
áp giải, truy bắt khi có quyết định hoặc yêu cầu của Tòa án, Viện kiểm sát; thực
hiện đúng quy định về cấp Giấy chứng nhận chấp hành xong án phạt để tạo điều kiện
cho người chấp hành án nhanh chóng hòa nhập cộng đồng; phối hợp làm tốt công
tác xét giảm án phạt đối với người chấp hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn
đủ điều kiện theo quy định.
- Thực hiện nhiệm vụ làm đầu mối giúp
Ủy ban nhân dân thành phố theo dõi, kiểm
tr
a, đôn đốc các
cơ quan, đơn vị, địa phương trong quá trình triển khai thực hiện Chỉ thị; tổng
hợp kết quả, báo cáo theo quy định.
3. Bộ Chỉ huy
Quân sự thành phố
- Chủ trì, phối hợp với Công an thành
phố tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành án hình sự và các văn bản hướng
dẫn thi hành cho lãnh đạo, cán bộ, chiến sĩ cơ quan, đơn vị làm công tác tham
mưu, trực tiếp thực hiện công tác thi hành án hình sự trong Quân đội nhân dân.
- Hướng dẫn đơn vị quân đội thực hiện
đúng quy định pháp luật về thi hành án hình sự tại cộng đồng.
4. Sở Tư pháp
- Có
trách
nhiệm
phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng,
nhất là Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và các văn bản quy định chi tiết, hướng
dẫn thi hành Luật cho toàn thể công chức, viên chức và quần chúng nhân dân
thành phố để nâng cao nhận thức pháp luật, tham gia quản lý, giám sát, giáo dục
đối với người thi hành án hình sự tại cộng đồng và giúp đỡ người trong diện cần
thiết tổ chức công tác tái hòa nhập cộng đồng.
- Cập nhật thông tin về xóa án tích
và thực hiện cấp Phiếu lý lịch tư pháp, tạo điều kiện cho người chấp hành xong
án phạt tù tái hòa nhập cộng đồng theo Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày
17/4/2020 của Chính phủ quy định các biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối
với người chấp hành xong án phạt tù.
5. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
Tham mưu việc ban hành, xây dựng cơ
chế, chính sách xã hội hợp lý để khuyến khích các tổ chức doanh nghiệp, cơ sở
đào tạo, xã hội nghề nghiệp tích cực tham gia công tác thi hành án hình sự tại
các xã, phường, thị trấn; trong đó thực hiện việc cho vay vốn, hỗ trợ dạy nghề,
tạo việc làm cho người trong diện cần thiết tổ chức công tác tái hòa nhập cộng
đồng.
6. Sở Thông tin
và Truyền thông
Sở Thông tin và Truyền thông chủ động
phối hợp với Công an thành phố cung cấp thông tin, tài liệu tuyên truyền về các
mô hình tái hòa nhập cộng đồng đạt hiệu quả cao; các tập thể, cá nhân điển hình
tiên tiến trong tổ chức thực hiện công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và
công tác tái hòa nhập cộng đồng cho các cơ quan báo chí và hệ thống thông tin
cơ sở.
7. Sở Văn hóa và
Thể thao
Phối hợp Cơ quan thi hành án hình sự
Công an thành phố tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao lồng
ghép tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho phạm nhân đang chấp hành án phạt tù tại
các cơ sở giam giữ thuộc Công an thành phố để tạo điều kiện cho họ tái hòa nhập
cộng đồng sau khi chấp hành xong hình phạt tù
chở
về địa
phương cư trú.
8. Sở Y tế
Chỉ đạo Bệnh viện Việt - Tiệp thực hiện
đúng quy định của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 về tiếp nhận quyết định
trưng cầu giám định y khoa của Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện, Cơ
quan thi hành án hình sự cấp quân khu và trả lời kết quả giám định bằng
Kết
luận theo đúng Quyết định trưng cầu.
9. Sở Tài chính
- Căn cứ Luật Ngân sách, Luật thi
hành án hình sự năm 2019 và các văn bản hướng dẫn thi hành, tham mưu cho Ủy ban
nhân dân thành phố bảo đảm kinh phí cho công tác thi hành án hình sự nói chung
và công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng, tái hòa nhập cộng đồng nói
riêng.
- Hướng dẫn các Sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân các cấp lập dự toán, thanh quyết toán kinh phí thường xuyên hằng
năm cho công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng, tái hòa nhập cộng đồng theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật Thi hành án hình sự và các văn bản
hướng dẫn thi hành.
10. Sở
Nội
vụ
Chỉ đạo Ban Thi đua - Khen thưởng
thành phố phối hợp với Công an thành phố kịp thời đề xuất Ủy ban nhân dân thành
phố khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình
thực hiện công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng
trên địa bàn thành phố.
11. Đề nghị Tòa án
nhân dân thành phố
- Tăng cường công tác chỉ đạo, hướng
dẫn Tòa án nhân dân các quận, huyện triển khai thực hiện công tác thi hành án
hình sự tại cộng đồng theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo Tòa án nhân dân các quận,
huyện phối hợp với Cơ quan Thi hành án hình sự cùng cấp tiến hành rà soát các đối
tượng bị kết án phạt tù còn ngoài xã hội (tại ngoại, hoãn chấp hành án phạt tù,
tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù) nhưng trốn tránh việc thi hành án để yêu cầu
Cơ quan Thi hành án hình sự Công an thành phố tổ chức áp giải, truy bắt thi
hành án hoặc truy nã theo quy định.
- Tổ chức tốt việc xét, quyết định
rút ngắn thời gian thử thách án treo, giảm thời hạn chấp hành án phạt cải tạo
không giam giữ, rút ngắn thời gian thử thách cho người được tha tù trước thời hạn
có điều kiện đối với người chấp hành án có nhiều tiến bộ, đủ điều kiện.
- Phối hợp giải quyết những khó khăn,
vướng mắc của các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện trong quá
trình thực hiện các quy định của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và các văn bản
hướng dẫn thi hành.
12. Đề nghị Viện
kiểm sát nhân dân thành phố
- Tăng
cường
công
tác kiểm sát thi hành án hình sự, chú trọng việc kiểm sát thi hành án hình sự tại
cộng đồng đối với các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm trong thi hành Luật Thi
hành án hình sự năm 2019.
- Kịp thời ban hành kháng nghị, kiến
nghị, yêu cầu các cơ quan, cá nhân có trách nhiệm thi hành án hình sự và tái
hòa nhập cộng đồng khắc phục hành vi vi phạm pháp luật.
13. Đề nghị Cục
Thi hành án dân sự thành phố
Phối hợp chặt chẽ với Công an thành
phố thực hiện tốt công tác trao
đổi
thông tin về người phải
thi hành án dân sự để Công an thành phố tổ chức cho các cơ sở giam giữ thư nộp,
quản lý tiền, giấy tờ của người phải thi hành án dân sự và trả tiền, giấy tờ
cho người được thi hành án đang chấp hành án tại các cơ sở giam giữ thuộc Công
an thành phố.
14. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội.
- Tăng cường công tác giám sát đối với
Ủy ban nhân dân các cấp, các cơ quan được giao nhiệm vụ thực hiện công tác thi
hành án hình sự theo quy định của pháp luật.
- Thực hiện tốt việc vận động quần
chúng tích cực tham gia quản lý, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng;
tham gia giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù nhanh chóng tái hòa nhập cộng
đồng, ổn định cuộc sống, không tái phạm, vi phạm pháp luật, góp phần bảo đảm an
ninh trật tự trên địa bàn thành phố.
15. Ủy ban nhân
dân các quận, huyện
- Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các đơn
vị trực thuộc phát huy vai trò,
tr
ách nhiệm trong triển
khai thực hiện công tác thi hành án hình sự tại c
ộ
ng đồng
và công tác tái hòa nhập cộng đồng. Chú trọng nâng cao nhận thức cho đội ngũ
cán bộ lãnh đạo, chỉ huy, cán bộ chủ chốt để chỉ đạo, kiểm tra và tổ chức thực
hiện tốt công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng, công tác tái hòa nhập cộng
đồng.
- Định kỳ hàng năm thành lập các Đoàn
kiểm tra việc chấp hành pháp luật trong thi hành án hình sự tại cộng đồng, tái
hòa nhập cộng đồng đối với Ủy ban nhân dân cấp xã để phát hiện, khắc phục những
tồn tại, thiếu sót, giải quyết khó khăn, vướng mắc và nâng cao chất lượng công
tác này.
- Bảo đảm kinh phí trích từ nguồn
ngân sách địa phương hằng năm để phục vụ công tác thi hành án hình sự theo quy
định của Luật Ngân sách Nhà nước, Luật Thi hành án hình sự năm 2019, trong đó
chú trọng và tạo điều kiện cấp kinh phí cho lực lượng làm công tác thi hành án
tại xã, phường, thị trấn, đặc biệt là những người được phân công trực tiếp quản
lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án để động viên, khuyến khích họ hoàn
thành tốt nhiệm vụ được giao.
- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã:
+ Tăng cường quản lý, giám sát, giáo
dục người chấp hành án tại cộng đồng; kịp thời chấn chỉnh và yêu cầu người chấp
hành án thực hiện đầy đủ
nghĩa
vụ theo quy định của pháp
luật. Tiến hành việc kiểm kê, điểm danh, kiểm
diện
định kỳ
để phát hiện, xử lý nghiêm khắc những trường hợp cố tình vi phạm, trốn tránh việc
chấp hành án. Kịp thời biểu dương, động viên và lập danh sách, báo cáo đề nghị
rút ngắn thời gian thử thách án treo, giảm thời hạn chấp hành án phạt cải tạo
không giam giữ, rút ngắn thời gian thử thách cho người được tha tù trước thời hạn
có điều kiện theo quy định.
+ Hướng dẫn, tạo điều kiện, giúp đỡ
người chấp hành xong hình phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có
điều kiện ổn định cuộc sống. Kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xóa bỏ các điều kiện,
nguy cơ có thể khiến họ tái phạm. Duy trì, nâng cao hiệu quả mối quan hệ phối hợp
giữa các ngành chức năng và các địa phương trong thực hiện các biện pháp tái
hòa nhập cộng đồng, nhất là trong công tác hướng dẫn thủ tục cấp, đổi chứng
minh nhân dân, căn cước công dân; đăng ký thường trú, tạm trú, tạm vắng; đăng
ký ngành nghề kinh doanh, lập hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền xét rút ngắn
thời gian thử thách, miễn chấp hành thời hạn còn lại của hình phạt bổ sung,...
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành và Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện tổ chức thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các
nội dung của Chỉ thị, trong quá trình triển khai nếu có khó khăn, vướng mắc kịp
thời báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố (qua Công an thành phố - Phòng
Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp tổng hợp) xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- V
01
, C
10
, C
11
- Bộ Công an;
- TTTU, TT HĐND TP;
- CT, PCT L.K.Nam;
- Ủy ban MTTQ TP;
- Ban Nội chính TU;
- Văn phòng: TU, đoàn ĐBQH&HĐND TP;
- VKSND TP, TAND TP;
- Các Sở, ban, ngành TP;
- UBND các quận, huyện;
- Báo Hải Phòng, Đài PTTH HP;
- Phòng: NC&KTGS;
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Tùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc