ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1692
/UBND
-NC
V/v phòng ngừa tội phạm và các hành
  vi VPPL liên quan đến hoạt động mua bán, trao đổi, chuyển nhượng hoa lan đột
  biến
Hà
  Nội, ngày
01
tháng 6 năm 20
21
Kính
  gửi:
- Thủ trư
ở
ng
  các Sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố;
- Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã.
Trong thời gian vừa qua, các đơn vị
chức năng thuộc Công an Thành phố đã phát hiện, tiếp nhận 08 đơn tố giác, tin
báo của qu
ầ
n chúng nhân dân về các vụ lừa đảo chiếm đoạt
tài sản qua giao dịch, mua bán hoa lan đột biến gen cụ thể: Thông qua mạng xã hội
như facebook, zalo, các đối tượng rao bán lan đột biến tìm người có nhu cầu mua
lan đột biến sau đó giới thiệu có lan đột biến
(chủng loại có gi
á
trị cao)
muốn bán. Sau khi thỏa thuận
(thường
là thỏa thuận miệng hoặc nhắn tin trên facebook, zalo)
về giá mua bán và địa
điểm giao dịch, người mua mang cây lan
(chưa nở)
về chăm sóc hoặc gửi lại
vườn lan của người bán để nhờ chăm sóc. Sau một thời gian chăm sóc, cây lan nở
ra không đúng chủng loại đã giới thiệu, thỏa thuận ban đầu nên người mua liên hệ,
tìm gặp người bán để đòi bồi thường thì không liên lạc được người bán hoặc người
bán không có khả năng trả lại tiền.
Việc giao dịch mua bán, chuyển nhượng
lan đột biến diễn ra ngày càng phức tạp, số lượng gia tăng trong thời gian qua
chủ yếu do sự thổi phồng về giá trị của lan đột biến, chưa có ch
ứ
ng minh nào về sự quý hiểm của lan đột biến. Tuy nhiên, giá trị ảo
nhưng tiền thật, các nhà vườn “thổi giá” quá mức nhằm tạo ra sức hấp dẫn lớn,
thu hút đầu tư kinh doanh hơn là để chơi lan chuyên nghiệp, tiềm ẩn nguy cơ các
đối tượng xấu lợi dụng để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, lừa dối
khách hàng. Trên thực tế, không ít người trong số đó bất chấp rủi ro, cầm cố
tài sản, vay mượn ngân hàng, người thân, thậm chí huy động cả nguồn “tín dụng
đen” để đầu tư. Đây là nguyên nhân dẫn đến phát sinh các hành vi vi phạm pháp
luật như “tín dụng đen”, “đòi nợ thuê”, bắt giữ người trái pháp luật, tội phạm
trộm cắp, cướp giật tài sản... Hầu hết các giao dịch mua bán, chuyển nhượng lan
đột biến diễn ra tự phát, chủ yếu dựa vào cam kết, thỏa thuận miệng giữa cá
nhân với cá nhân (không có đăng ký kinh doanh, không kê khai thuế), không có hợp
đồng, hóa đơn chứng từ, giấy tờ giao nhận dẫn đến khó khăn trong việc xác minh
bản chất giao dịch mua bán, chuyển nhượng lan đột biến trong công tác quản lý
thuế, công tác quản lý đối với chủ vườn lan. Giá trị hoa lan được định giá tự
do, chưa có quy định pháp luật nào hướng dẫn định giá lan đột biến.
Để chủ động phòng ngừa tội phạm và
các hành vi vi phạm pháp luật khác liên quan đến hoạt động mua bán, trao đổi,
chuyển nhượng hoa lan đột biến, UBND Thành phố yêu cầu các sở, ban, ngành, đoàn
thể và UBND các quận, huyện, thị xã tập trung thực hiện một số nhiệm vụ sau:
1.
Tăng
cường công tác tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại
chúng, tại các tổ dân phố, cụm dân cư, tập trung vào những nơi trồng và mua bán
hoa lan, khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác, thận trọng trong quá trình
giao dịch, mua bán, chuyển nhượng hoa lan đột biến, chấp hành quy định trong
các giao dịch, mua bán
(như: Khi giao dịch mua bán hoa
l
an đột bi
ế
n, cần nghiên cứu các hồ sơ c
ó
tính gi
á
trị pháp lý, k
ý
kết hợp đồng,
có
hóa đơn chứng từ giao dịch.
Khi mua, bán phải kê khai thuế đầy đủ với cơ quan thuế...).
2.
Phát động
phong trào qu
ầ
n chúng nhân dân bảo vệ an ninh tổ quốc, kịp
thời tố giác các đối tượng lợi dụng giao dịch mua bán, chuyển nhượng lan đột biến
để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.
3
.
Chỉ đạo các cơ quan hữu quan có liên quan
(thuế, quản lý thị trường, sở nông
nghiệp...)
phối hợp với lực lượng Công an trong trao đổi thông tin, tổ chức
kiểm tra, xác minh, làm rõ các giao dịch mua bán, chuyển nhượng hoa lan đột biến
có biểu hiện bất thường trên địa bàn; xác định tính chất giao dịch
(thật hay
ảo),
phát hiện tội phạm để xử lý theo quy định của pháp luật. Đối với các
giao dịch mua bán hoa lan với giá
tr
ị cao, đặc biệt lớn,
phải xác minh về nguồn tiền thực hiện giao dịch.
Giao Công an Thành phố
(Cơ quan
thường trực Ban Chỉ đạo
1
38 Thành phố)
theo dõi, đôn đốc các đơn vị thực hiện nhiệm vụ được giao, tổng hợp,
báo cáo UBND Thành phố kết quả thực hiện.
Nhận được
Công văn này, yêu cầu
các đơn vị nghiêm túc tổ chức triển
khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như tr
ê
n;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các đ.c Phó Chủ tịch UBND Thành phố;
- Vụ Nội chính - VPCP;
- Văn phòng Bộ Công an;
- Cục CSĐTTP về kinh tế - Bộ Công an;
- Văn phòng Thành ủy;
- Ban Nội chính Thành ủy;
- VPUB: CVP, PCVP V.TAnh,
Phòng NC, TKBT;
- Lưu: VT, NC.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê
Hồng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc