NGÂN HÀNG NHÀ
  NƯỚC
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 624/QĐ-NHNN
Hà Nội, ngày 08
  tháng 04 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ GIÚP VIỆC THỰC HIỆN CÁC HÀNH ĐỘNG SAU ĐÁNH GIÁ ĐA
PHƯƠNG CỦA NHÓM CHÂU Á - THÁI BÌNH DƯƠNG VỀ CHỐNG RỬA TIỀN (APG) ĐỐI VỚI VIỆT
NAM
THỐNG ĐỐC NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
16/2017/NĐ-CP
ngày 17/02/2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
Căn cứ công văn số 5841/VPCP-KTTH ngày
17/07/2020 của Văn phòng Chính phủ về việc thành lập Tổ giúp việc thực hiện các
hành động sau đánh giá đa phương;
Căn cứ Quyết định số 623/QĐ-NHNN ngày 08/4/2021
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc thành lập Tổ giúp việc thực
hiện các hành động sau đánh giá đa phương của Nhóm Châu Á - Thái Bình Dương về
chống rửa tiền (APG) đối với Việt Nam;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra, giám sát ngân
hàng,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế hoạt động của Tổ
giúp việc thực hiện các hành động sau đánh giá đa phương của Nhóm Châu Á - Thái
Bình Dương về chống rửa tiền (APG) đối với Việt Nam (sau đây gọi tắt là Tổ giúp
việc).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Thanh
tra, giám sát ngân hàng, Thủ trưởng đơn vị có liên quan thuộc Ngân hàng Nhà nước,
Tổ trưởng, Tổ phó, thành viên Tổ giúp việc, Cục Phòng, chống rửa tiền - Đơn vị
thường trực của Tổ giúp việc và Văn phòng Cơ quan Thanh tra, giám sát Ngân hàng
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình - Trưởng BCĐ phòng, chống rửa tiền
  (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Thống đốc NHNN;
- Các bộ, Cơ quan ngang bộ, Cơ quan thuộc Chính phủ có thành viên;
- Như Điều 1, Điều 3;
- Lưu: VP, Vụ TCCB, TTGSNH5 (5b).
THỐNG ĐỐC
Nguyễn Thị Hồng
QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG
CỦA
TỔ GIÚP VIỆC THỰC HIỆN CÁC HÀNH ĐỘNG SAU ĐÁNH GIÁ ĐA PHƯƠNG CỦA NHÓM CHÂU Á -
THÁI BÌNH DƯƠNG VỀ CHỐNG RỬA TIỀN (APG) ĐỐI VỚI VIỆT NAM VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN,
CHỐNG TÀI TRỢ KHỦNG BỐ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 624/QĐ-NHNN ngày 08 tháng 4 năm 2021 của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối tượng điều
chỉnh
1. Quy chế này quy định về nguyên tắc làm việc,
trách nhiệm, nhiệm vụ, quyền hạn, chế độ làm việc, chế độ thông tin, báo cáo của
Tổ giúp việc thực hiện các hành động sau đánh giá đa phương của Nhóm Châu Á -
Thái Bình Dương về chống rửa tiền (APG) đối với Việt Nam (sau đây gọi tắt là Tổ
giúp việc).
2. Quy chế này được áp dụng đối với Tổ trưởng, Tổ
phó, Trưởng Nhóm công tác, Thư ký Nhóm công tác, các thành viên Tổ giúp việc.
Điều 2. Vị trí, chức năng của
Tổ giúp việc
Tổ giúp việc là tổ công tác liên ngành tư vấn, giúp
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) - Phó Trưởng ban thường trực Ban
Chỉ đạo phòng, chống rửa tiền xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế
hoạch hành động nhằm khắc phục các thiếu hụt trong cơ chế phòng, chống rửa tiền/chống
tài trợ khủng bố/chống tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt
(PCRT/TTKB/TTPBVK) sau đánh giá đa phương của APG giai đoạn 2021-2025 để Việt
Nam sớm ra khỏi Danh sách của Nhóm Rà soát các vấn đề về hợp tác quốc tế (ICRG)
thuộc Lực lượng đặc nhiệm tài chính (FATF); tham mưu cho Thống đốc NHNN, lãnh đạo
các bộ, ngành có các giải pháp triển khai có hiệu quả và hoàn thành đúng thời hạn
các nội dung của Kế hoạch hành động nhằm khắc phục các thiếu hụt trong cơ chế
PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của APG giai đoạn 2021-2025.
Điều 3. Nguyên tắc và chế độ
làm việc
1. Tổ giúp việc làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và
tự giải thể sau khi Việt Nam ra khỏi Danh sách của ICRG thuộc FATF hoặc khi có
quyết định khác.
2. Tổ phó Tổ giúp việc, Trưởng nhóm công tác và các
thành viên Tổ giúp việc chịu trách nhiệm trước Tổ trưởng về thực hiện các nhiệm
vụ được phân công.
3. Các thành viên Tổ giúp việc phải tham dự đầy đủ
các cuộc họp của Tổ giúp việc, trường hợp vắng mặt phải báo cáo Tổ trưởng Tổ
giúp việc thông qua Cục Phòng, chống rửa tiền - Đơn vị thường trực của Tổ giúp
việc.
4. Tổ phó và thành viên Tổ giúp việc khi không tham
gia Tổ giúp việc do chuyển công tác, nghỉ hưu hoặc bất cứ lý do nào khác phải
báo cáo bằng văn bản cho Tổ giúp việc (qua Đơn vị thường trực).
Điều 4. Trách nhiệm của Đơn vị
thường trực của Tổ giúp việc
1. Đơn vị thường trực của Tổ giúp việc là Cục
Phòng, chống rửa tiền.
2. Tham mưu, giúp việc Tổ trưởng Tổ giúp việc trong
điều hành hoạt động của Tổ giúp việc.
3. Tham mưu, giúp Tổ trưởng Tổ giúp việc trong việc
tổng hợp, thực hiện các thủ tục gửi lấy ý kiến bộ, ngành và trình Thủ tướng
Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động nhằm khắc phục các thiếu hụt trong cơ chế
PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của APG giai đoạn 2021-2025.
4. Chuẩn bị nội dung, chương trình và các điều kiện
cần thiết phục vụ các cuộc họp của Tổ giúp việc.
Điều 5. Nhiệm vụ của Tổ giúp việc
Tổ giúp việc thực hiện nhiệm vụ sau:
1. Nghiên cứu, rà soát các thiếu hụt về khuôn khổ
pháp lý về PCRT/TTKB/TTPBVK so với yêu cầu của 40 Khuyến nghị của FATF đã được
Đoàn đánh giá APG chỉ ra trong Báo cáo đánh giá đa phương đối với Việt Nam để đề
xuất các nội dung văn bản pháp luật và quy phạm pháp luật cần sửa đổi, bổ sung
và các biện pháp thực hiện để hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về PCRT/TTKB/TTPBVK
đáp ứng các yêu cầu của 40 Khuyến nghị của FATF.
2. Nghiên cứu các hành động do Đoàn đánh giá APG kiến
nghị tại Báo cáo đánh giá đa phương đối với Việt Nam, đề xuất các biện pháp,
hành động cần thực hiện để cải thiện tính hiệu quả trong việc thực thi cơ chế
PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của APG.
3. Đề xuất, tư vấn cho Thống đốc NHNN - Phó Trưởng
Ban thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống rửa tiền trong việc xây dựng, trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động nhằm khắc phục các thiếu hụt trong
cơ chế PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của APG giai đoạn 2021-2025 để
Việt Nam sớm ra khỏi Danh sách của ICRG thuộc FATF trong đó bao gồm các hành động
hoàn thiện khuôn khổ pháp lý và các hành động tăng cường hiệu quả thực thi.
4. Theo dõi việc thực hiện Kế hoạch hành động nhằm
khắc phục các thiếu hụt trong cơ chế PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của
APG giai đoạn 2021-2025 tại các bộ, ngành để kịp thời tham mưu cho Thống đốc,
lãnh đạo các bộ, ngành có các giải pháp triển khai có hiệu quả và hoàn thành
đúng thời hạn các nội dung thuộc trách nhiệm của từng bộ, ngành.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 6. Trách nhiệm, quyền hạn
của Tổ trưởng Tổ giúp việc
1. Phụ trách, điều hành và chịu trách nhiệm trước
Thống đốc về toàn bộ hoạt động của Tổ giúp việc.
2. Lãnh đạo, điều hành mọi hoạt động của Tổ giúp việc;
phân công nhiệm vụ cụ thể cho các Tổ phó, Trưởng nhóm công tác, Thành viên và
triệu tập, chủ trì các cuộc họp định kỳ, đột xuất của Tổ giúp việc.
3. Trong trường hợp cần thiết, ủy quyền cho các Tổ
phó giải quyết công việc thuộc thẩm quyền của mình.
4. Tham mưu, trình Thống đốc - Phó Trưởng Ban thường
trực Ban Chỉ đạo về Phòng, chống rửa tiền ban hành quyết định sửa đổi, bổ sung
nhân sự khi có sự điều chỉnh, thay đổi thành viên.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác được Thống đốc giao.
Điều 7. Trách nhiệm, quyền hạn
của Tổ phó Tổ giúp việc
1. Chịu trách nhiệm trước Tổ trưởng về hoạt động của
các nhóm công tác do mình phụ trách, báo cáo Tổ trưởng Tổ giúp việc để xử lý kịp
thời các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình phối hợp liên ngành thực
hiện nhiệm vụ của nhóm.
2. Tổ phó Thường trực điều hành giải quyết công việc
của Đơn vị thường trực; điều hành giải quyết công việc của Tổ giúp việc khi Tổ
trưởng vắng mặt hoặc được Tổ trưởng ủy quyền.
3. Tổ phó Thường trực chịu trách nhiệm vụ trách hoạt
động của các nhóm 1, 2, 3, 4, 5, 8.
4. Tổ phó chịu trách nhiệm phụ trách hoạt động của
các nhóm 6, 7.
3. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công, ủy quyền
của Tổ trưởng Tổ giúp việc.
Điều 8. Trách nhiệm của các Trưởng
nhóm và thành viên Tổ giúp việc
1. Trách nhiệm của Trưởng nhóm
a) Chỉ đạo xây dựng và thực hiện kế hoạch chi tiết
của nhóm trên cơ sở kế hoạch tổng thể đảm bảo nhóm đạt các mục tiêu theo tiến độ
đã đề xuất.
b) Kịp thời báo cáo và tham mưu cho Tổ trưởng, Tổ
phó phụ trách những vướng mắc trong quá trình triển khai và đề xuất biện pháp
khắc phục, xử lý.
c) Phối hợp với các nhóm khác để triển khai nhiệm vụ.
d) Chỉ đạo và phân công thành viên Nhóm xây dựng
các báo cáo thuộc trách nhiệm của Nhóm; phê duyệt báo cáo của nhóm và gửi Đơn vị
thường trực để tổng hợp và báo cáo theo quy định.
2. Trách nhiệm của Thư ký nhóm
a) Tham mưu giúp Trưởng nhóm triển khai các nhiệm vụ
của nhóm.
b) Thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Trưởng
nhóm và báo cáo những vướng mắc trong quá trình triển khai và đề xuất biện pháp
khắc phục, xử lý.
c) Đầu mối tổng hợp, tham mưu cho Trưởng nhóm trong
xây dựng nội dung báo cáo thuộc trách nhiệm của nhóm.
3. Trách nhiệm của thành viên
a) Thực hiện nhiệm vụ trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ theo sự phân công của Trưởng nhóm;
b) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của đơn vị
công tác, chủ động tham mưu cho lãnh đạo bộ, ngành đơn vị mình triển khai các
hành động thuộc chức năng, nhiệm vụ của bộ, ngành trong Kế hoạch hành động nhằm
khắc phục các thiếu hụt trong cơ chế PCRT/TTKB/TTPBVK sau đánh giá đa phương của
APG giai đoạn 2021-2025.
c) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của đơn vị
công tác, đôn đốc các đơn vị có liên quan triển khai thực hiện các hành động
thuộc chức năng, nhiệm vụ của bộ, ngành mình; kịp thời báo cáo những vấn đề vướng
mắc trong quá trình triển khai và đề xuất biện pháp xử lý với Trưởng Nhóm và
lãnh đạo bộ, ngành.
d) Báo cáo lãnh đạo các cấp tập trung nguồn lực để
triển khai thực hiện nhiệm vụ sau đánh giá đa phương trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của bộ, ngành mình.
Điều 9. Chế độ báo cáo của Tổ
giúp việc
1. Các nhóm công tác định kỳ 03 tháng hoặc đột xuất
khi có yêu cầu báo cáo Tổ giúp việc về kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao,
khó khăn, vướng mắc và đề xuất biện pháp xử lý.
2. Tổ Trưởng Tổ giúp việc định kỳ 03 tháng hoặc đột
xuất khi có yêu cầu báo cáo Thống đốc - Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo
phòng, chống rửa tiền về kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao, khó khăn, vướng
mắc và đề xuất biện pháp khắc phục, xử lý.
3. Việc lấy ý kiến thành viên Tổ giúp việc được thực
hiện qua các hình thức văn bản, thư điện tử (email) hoặc tổ chức cuộc họp.
Điều 10. Kinh phí hoạt động
1. Tổ giúp việc được cấp ngân sách từ nguồn kinh
phí hoạt động hàng năm của Việt Nam trong APG của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,
bao gồm các khoản mục sau đây: Tổ chức họp, làm việc định kỳ hoặc đột xuất khi
có yêu cầu; làm thêm giờ (nếu có); các chi phí hành chính khác (in ấn, biên dịch,
phiên dịch,...) phục vụ cho hoạt động của Tổ giúp việc.
2. Cục Phòng, chống rửa tiền - Đơn vị thường trực của
Tổ giúp việc phối hợp với các đơn vị liên quan dự trù kinh phí hoạt động hàng
năm của Tổ giúp việc trình Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Phó Trưởng
Ban thường trực Ban Chỉ đạo về phòng, chống rửa tiền quyết định, Văn phòng Cơ
quan Thanh tra, giám sát ngân hàng có trách nhiệm quản lý kinh phí và đảm bảo
các điều kiện làm việc cho Tổ giúp việc theo quy định hiện hành.
Điều 11. Tổ chức thực hiện
1. Tổ trưởng, Tổ phó, Trưởng nhóm công tác, thành
viên Tổ giúp việc, Đơn vị thường trực của Tổ giúp việc và các đơn vị liên quan
chịu trách nhiệm thực hiện đúng quy định tại Quy chế này.
2. Thủ trưởng các đơn vị có cán bộ, công chức được điều
động tham gia Tổ giúp việc có trách nhiệm sắp xếp, ưu tiên, tạo điều kiện để
cán bộ thực hiện nhiệm vụ của Tổ giúp việc trong thời gian quy định tại Quyết định
số 623/QĐ-NHNN ngày 08/04/2021.
3. Trong quá trình thực hiện Quy chế này, nếu có vướng
mắc nảy sinh, Tổ giúp việc báo cáo, đề xuất kịp thời với Thống đốc để xem xét,
sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc