ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
473
/QĐ-UBND
Cà
  Mau, ngày
11
tháng 3 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH “KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN
NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2021 - 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ
MAU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quy
ề
n địa phương năm 2015, được s
ử
a đ
ổ
i, b
ổ
sung năm 2017, năm 2019;
Căn cứ Luật Phòng, ch
ố
ng mua b
á
n người;
Căn cứ Quyết định số 193/QĐ-TTg
ngày 09/02/2021 của Thủ tướng Chính phủ v
ề
phê duyệt
Chương trình phòng, chống mua b
á
n người giai đoạn
2021 - 2025 và định hướng đến năm 2030;
Căn cứ Quy
ế
t định s
ố
634/QĐ-TTg ngày 13/5/2020 của Thủ
tư
ớ
ng Chính phủ phê duyệt Chương trình thực hiện
Nghị quyết s
ố
96/20
1
9/QH14
ngày 27/11/2019 của Quốc hội kh
ó
a XIV về công tác
phòng, ch
ố
ng tội phạm và vi phạm pháp luật, công
tác của Viện ki
ể
m sát nhân dân, Tòa án nhân d
â
n và công tác thi hành án;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
tại Tờ trình số 63/TTr-CAT-PV
01
ngày 08/3/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển
khai, thực hiện Chương trình phòng, chống mua bán người giai đoạn 2021 - 2025
và định hướng đến năm 2030” trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng
các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp
xã chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- V
01
, C02 - Bộ Công an;
- Thường trực: Tỉnh ủy; HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND t
ỉ
nh;
- CVP, các PVP UBND tỉnh;
- Ban Chỉ đạo 138 tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh Cà Mau;
- Lưu: VT, NC (P07), VL43/03.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hồng Quân
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN
2021 - 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU
(Ban hành kèm theo Quyết định số
473/
QĐ-UBND ngày
11
th
á
ng 3 năm 2021 của Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục tiêu, yêu cầu chung
a) Phát huy sức mạnh t
ổ
ng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân; xác định rõ nhiệm vụ,
trách nhiệm; nâng cao hiệu quả phối hợp giữa các sở, ban, ngành, đoàn th
ể
cấp tỉnh
(sau đây gọi chung là các đơn vị)
,
U
BND huyện, thành phố
(sau đây gọi chung là địa phương)
trong
phòng, chống mua bán người; huy động nguồn lực sẵn có, sự ủng hộ, hỗ trợ của
các t
ổ
chức có liên quan. Thực hiện có hiệu quả các Đ
ề
án được giao trong Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai
đoạn 2016 - 2025, định hướng đến năm 2030, lồng ghép các biện pháp phòng, chống
mua bán người với nội dung, nhiệm vụ của Đ
ề
án.
b) Tạo chuy
ể
n biến
mạnh mẽ về nhận thức, ý thức, trách nhiệm của các c
ấ
p, các
ngành, các tầng lớp nhân dân; kịp thời làm rõ và kh
ắ
c phục
những nguyên nhân, điều kiện làm nảy sinh tội phạm, giảm nguy cơ mua bán người;
thực hiện có hiệu quả công tác tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ
và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
2. Mục tiêu, yêu cầu cụ thể
a) Đẩy mạnh truyền thông nâng cao nhận
thức cho cá nhân, gia đình và cộng đồng về công tác phòng, chống mua bán người,
ưu tiên các nhóm nguy cơ cao, đặc biệt ở vùng sâu, vùng xa. Các cơ quan báo chí
và hệ th
ố
ng Đài Truy
ề
n thanh c
ấ
p huyện, c
ấ
p xã hàng tháng có chuyên mục, tin, bài
tuyên truyền về phòng, chống mua bán người phù hợp các nhóm đối tượng khác nhau
và đặc điểm của t
ừ
ng địa phương. Thường xuyên cập nhật các
hình thức, thủ đoạn và mục đích của t
ộ
i phạm mua bán người
trên các trang mạng và mạng xã hội có nhiều người theo dõi, truy cập tại Việt
Nam.
b) Bảo đảm 100% tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố liên quan đến mua bán người được tiếp nhận, phân loại;
tỷ lệ giải quyết đạt trên 90%. Các vụ việc có dấu hiệu tội phạm mua bán người
phải được thụ lý điều tra, xác minh, khi có đủ căn cứ phải khởi tố vụ án hình sự
để điều tra theo đúng quy định của pháp luật. Công tác điều tra, truy tố, xét xử
tội phạm mua bán người bảo đảm đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không để xảy
ra oan sai, bỏ lọt tội phạm. Tỷ lệ điều tra, khám phá các vụ án mua bán người đạt
trên 90% tổng số án khởi tố; 95% số vụ án mua bán người hàng năm được giải quyết
và truy tố; 90% s
ố
vụ án mua bán người hàng năm được giải
quyết, xét xử.
c) Bảo đảm nạn nhân được tiếp nhận,
xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ trợ kịp thời, hiệu quả theo quy định
của pháp luật và đảm bảo nguyên tắc lấy nạn nhân làm trung tâm. Xây dựng, củng
c
ố
, từng bước nâng cấp, đầu tư cơ sở vật chất, trang thi
ế
t bị tại các cơ s
ở
hỗ trợ nạn nhân. Tập huấn, nâng
cao kiến thức, kỹ năng cho cán bộ làm công tác tiếp nhận, xác minh, xác định, hỗ
trợ nạn nhân các cấp.
d) Chính sách, pháp luật liên quan đến
công tác phòng, chống mua bán người, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ
trợ nạn nhân phải thường xuyên được rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung, bảo đảm
tính đồng bộ, thống nhất và phù h
ợ
p với thực tiễn công tác
phòng, ch
ố
ng mua bán người.
đ) Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp
liên ngành trong tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ, hỗ trợ nạn
nhân và trong hoạt động điều tra, truy t
ố
, xét xử vụ án
mua bán người. Các đi
ề
u ước quốc tế, hiệp định song
phương, đa phương, các thỏa thuận hợp tác về phòng, chống mua bán người mà Việt
Nam là thành viên được triển khai, thực hiện có hiệu quả.
e) Thường xuyên cập nhật, chia sẻ
thông tin, phục vụ việc theo dõi, giám sát, đánh giá hiệu quả và chính sách v
ề
công tác phòng, chống mua bán người.
II. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI
PHÁP
1. Truyền thông
về phòng, chống mua bán người
a) Các cơ quan báo chí xây dựng, duy
trì hoạt động các chuyên trang, chuyên mục, chương trình phát thanh, truyền
hình tuyên truyền v
ề
phòng, chống mua bán người. Trong đó,
tập trung tuyên truy
ề
n v
ề
các phương
thức, thủ đoạn mới, địa bàn trọng đi
ể
m của tội phạm này,
những đ
ố
i tượng có nguy cơ cao trở thành nạn nhân, quyền lợi
mà nạn nhân được hỗ trợ và đường dây nóng tiếp nhận thông tin về nạn nhân và vụ
việc.
b) Chú trọng công tác truyền thông
trên các phương tiện thông tin đại chúng, các trang mạng và mạng x
ã
hội, hệ th
ố
ng thông tin cơ sở, phù h
ợ
p với các nhóm đ
ố
i tượng khác nhau và đặc đi
ể
m của t
ừng
địa phương; l
ồ
ng
ghép các thông tin về quyền của nạn nhân, các hoạt động hỗ trợ, tư vấn, tiếp nhận
thông tin dành cho nạn nhân vào các thông điệp, tin bài, chuyên mục và tài liệu
truyền thông v
ề
phòng, chống mua bán người.
c) Huy động sự tham gia của các doanh
nghiệp dịch vụ viễn thông, công nghệ th
ô
ng tin, các nhà mạng
trong các hoạt động truyền thông về phòng, chống mua bán người.
d) T
ổ
chức triển
khai có hiệu quả các hoạt động truyền thông thay đ
ổ
i hành
vi tại cộng đồng, đổi mới hình thức tuyên truyền phù hợp với đặc
đ
i
ể
m của t
ừ
ng nhóm nạn nhân,
nhóm có nguy cơ trở thành nạn nhân. T
ổ
chức các hoạt động
hưởng ứng “Ngày toàn dân phòng, chống mua bán người 30/7” phù hợp với thông điệp
của Liên hợp quốc và tình hình thực ti
ễ
n của địa phương.
đ) Lồng ghép và truyền tải các thông
điệp phòng, chống mua bán người vào các chương trình giáo dục công dân, hoạt động
ngoại khóa của các cấp học, ngành học. Xây dựng, nhân rộng các mô hình truyền
thông tại cộng đồng hoạt động có hiệu quả; tổ chức thu thập, nắm bắt kịp thời
thông tin, dấu hiệu có liên quan đến mua bán người tại cộng đồng dân cư.
2. Đấu tranh
phòng, chống tội phạm mua bán người
a) Tổ chức nắm tình hình, điều tra cơ
bản, triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, tập trung vào các tuyến, địa
bàn, đối tượng trọng điểm; nhằm phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi
phạm pháp luật, phòng ngừa tái phạm liên quan đến tội phạm mua bán người và các
loại tội phạm có liên quan.
b) Tiếp nhận, xác minh, xử lý kịp thời
tố giác, tin báo và kiến nghị khởi tố về tội phạm mua bán người; điều tra, khám
phá các vụ án, đường dây tội phạm mua bán người, truy bắt đối tượng; thực hiện
các biện pháp giải cứu, tiếp nhận, bảo vệ, hỗ trợ nạn nhân theo quy định của
pháp luật; mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm mua bán người và các
loại tội phạm có liên quan, tập trung vào các tuyến, địa bàn trọng điểm.
c) Tăng cường quản lý biên giới biển,
ngăn chặn có hiệu quả các hoạt động xuất, nhập cảnh trái phép; tăng cường quản
lý nhà nước về hoạt động cho nhận con nuôi, kết hôn có yếu tố nước ngoài, m
ô
i giới, tổ chức đưa người Việt Nam ra nước ngoài làm việc, học tập, du
lịch và các ngành nghề kinh doanh có điều kiện khác nhằm kịp thời phát hiện vụ
việc mua bán người trong các lĩnh vực này.
3. Truy tố và
xét xử tội phạm mua bán người
a) Thực hành quyền công tố và kiểm
sát việc giải quyết các vụ việc mua bán người, bảo đảm đúng người, đúng tội,
đúng pháp luật.
b) Xét xử kịp thời, nghiêm minh các vụ
án mua bán người.
c) Lựa chọn, xác định các vụ án trọng
điểm, tổ chức phiên tòa rút kinh nghiệm nhằm nâng cao chất lượng xét xử, tuyên
truyền giáo dục pháp luật cho nhân dân.
4. Tiếp nhận, xác
minh, xác định, giải cứu và bảo vệ nạn nhân
a) Thực hiện tiếp nhận, xác minh, xác
định, giải cứu nạn nhân theo nguyên tắc lấy nạn nhân làm trung tâm; thực hiện hỗ
trợ thiết yếu ban đầu theo quy định của pháp luật.
b) Thực hiện các biện pháp bảo vệ bí
mật thông tin, an toàn cho nạn nhân và người thân thích của họ theo quy định của
pháp luật.
5. Hỗ trợ nạn
nhân bị mua bán
a) Triển khai, thực hiện quy trình
chuẩn về hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng; nghiên cứu, thực hiện thí điểm quy
trình chuyển tuyến, hỗ trợ nạn nhân và người nghi là nạn nhân bị mua bán; xây dựng
quy chế phối h
ợ
p liên ngành, liên cấp về tiếp nhận, hỗ trợ
nạn nhân và cung cấp kết nối dịch vụ tiếp nhận, hỗ trợ nạn nhân và người nghi
là nạn nhân bị mua bán.
b) Củng cố, phát triển, cải thiện chất
lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong công tác hỗ trợ nạn
nhân bị mua bán, bảo đảm tính sẵn có, dễ tiếp cận; đầu tư, nâng cấp trang thiết
bị, xây dựng tiêu chí đánh giá chất lượng dịch vụ hỗ trợ nạn nhân và thí điểm
các mô hình hỗ trợ nạn nhân hòa nh
ậ
p cộng đ
ồ
ng.
c) Lồng ghép nội dung phòng, chống
mua bán người vào các chư
ơn
g trình phòng, chống tội phạm;
phòng, chống tệ nạn xã hội, giảm nghèo, đào tạo nghề, giải quyết việc làm, bình
đẳng giới, bảo vệ trẻ em và các chư
ơ
ng trình phát triển
kinh tế xã hội khác.
6. Hoàn thiện
chính sách, pháp luật và theo dõi thi hành chính sách, pháp luật liên quan đến
phòng, chống mua bán người
a) Tổ chức sơ kết, tổng kết toàn diện
thực tiễn thi hành Luật Phòng, chống mua bán người năm 2011; trên cơ sở kết quả
tổng kết, đánh giá tính cấp thiết, những việc làm được, chưa làm được, đề xuất
cấp có thẩm quyền các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống mua bán
người.
b) Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ
sung, hoàn thiện pháp luật về phòng, chống mua bán người và các văn bản hướng dẫn
thi hành có liên quan, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất, phù h
ợ
p với các điều ước quốc t
ế
mà Việt Nam là thành
viên và thực tiễn công tác phòng, chống mua bán người.
c) Xây dựng kế hoạch triển khai và
theo dõi thi hành pháp luật về phòng, chống mua bán người, các văn bản hướng dẫn
thi hành có liên quan.
7. Tăng cường
công tác phối hợp liên ngành trong phòng, chống mua bán người
a) Xây dựng, ký kết và thực hiện có
hiệu quả quy chế phối hợp, duy trì cơ chế báo cáo, chia sẻ thông tin định kỳ giữa
các cơ quan liên quan ở cấp tỉnh và địa phương trong tiếp nhận, xác minh, xác định,
giải cứu, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân; điều tra, truy tố, xét xử vụ án mua bán
người.
b) Tăng cường phối hợp và trao đổi
thông tin, nghiên cứu thiết lập đường dây nóng giữa các địa phương để kịp thời
liên hệ, hỗ trợ xác minh, xác định nạn nhân và phối hợp điều tra, bảo vệ, giải
cứu nạn nhân.
c) Tổ chức thực hiện hiệu quả các điều
ước quốc tế về phòng, chống mua bán người và các điều ước quốc tế có liên quan
mà Việt Nam là thành viên.
d) Huy động nguồn lực từ các cơ quan,
tổ chức xã hội, doanh nghiệp và các cá nhân cho công tác phòng, chống mua bán
người và hỗ trợ nạn nhân.
8. Triển khai, thực
hiện dữ liệu thống kê về công tác phòng, chống mua bán người
a) Thường xuyên cập nhật các thông tin,
số liệu về tình hình, kết quả công tác phòng, chống mua bán người và dữ liệu
khác có liên quan, được kết nối thường xuyên, chặt chẽ giữa các ngành chức
năng.
b) Hằng năm và từng giai đoạn, tiến
hành đánh giá, phân tích dữ liệu thống kê, phục vụ báo cáo, lập kế hoạch triển
khai, thực hiện các hoạt động liên quan đến công tác phòng, chống mua bán người.
9. Nâng cao năng
lực cho cán bộ làm công tác liên quan đến phòng, chống mua bán người
a) Nghiên cứu, xây dựng tài liệu, tổ
chức tuyên truyền, tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng cho
đội ngũ cán bộ trực ti
ế
p làm các công tác liên quan đến
phòng, chống mua bán người và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
b) Tăng cường chia sẻ kinh nghiệm giữa
các cán bộ làm công tác tiếp nhận, xác minh, xác định, giải cứu, bảo vệ và hỗ
trợ nạn nhân; điều tra, truy tố, xét xử vụ án mua bán người của sở, ngành và địa
phương.
III. PHÂN CÔNG
TRÁCH NHIỆM
Các đơn vị, địa phương trong phạm vi
trách nhiệm, quyền hạn theo quy định của pháp luật chủ động tham mưu, xây dựng,
ban hành kế hoạch triển khai, thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp; đồng thời, tập
trung triển khai, thực hiện các nhiệm vụ cụ thể sau đây:
1. Công an tỉnh
a) Thường trực giúp Chủ tịch UBND tỉnh,
Ban Chỉ đạo 138 tỉnh tổ chức kiểm tra, đôn đốc, định kỳ sơ kết, tổng kết đánh
giá việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình.
b) Chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các
lực lượng, sử dụng đồng bộ các biện pháp công tác, chủ động nắm chắc tình hình,
triển khai các kế hoạch, phương án đấu tranh, ngăn chặn, kiềm chế hoạt động tội
phạm mua bán người và các tội phạm có liên quan tại khu vực nội địa.
c) Chủ trì thực hiện công tác tiếp nhận,
xác minh, xác định, giải cứu và bảo vệ nạn nhân; tổ chức sơ kết, tổng kết toàn
diện thực tiễn thi hành Luật Phòng, ch
ố
ng mua bán người
năm 2011; trên cơ sở tổng kết, đề xuất các cấp có th
ẩ
m quyền
các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống mua bán người, trong đó
có việc hoàn thiện pháp luật về phòng, chống mua bán người.
d) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị,
cơ quan báo chí, truyền thông triển khai các hoạt động phòng ngừa xã hội; thực
hiện hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, phòng, chống tội phạm,
phòng, chống tệ nạn xã hội; xây dựng nội dung tuyên truyền định kỳ về kết quả
phòng, chống mua bán người trên các phương tiện thông tin đại chúng và Trang
thông tin điện tử của Công an tỉnh.
đ) Đề xuất các cấp có thẩm quyền khen
thưởng các cá nhân, tổ chức có thành tích xuất sắc trong triển khai, thực hiện
Chương trình phòng, chống mua bán người.
2. Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
a) Chủ trì thực hiện nhiệm vụ đấu
tranh phòng, chống tội phạm mua bán người tại địa bàn biên giới biển và các khu
vực thuộc trách nhiệm quản lý.
b) Thực hiện công tác giải cứu, bảo vệ,
tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân; quản lý an ninh, trật tự tại khu vực biên giới biển
và các khu vực thuộc trách nhiệm quản lý.
c) Cung cấp các thông tin theo tiêu
chí thống kê để phục vụ quản lý dữ liệu thống kê về công tác phòng, chống mua
bán người.
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội
a) Sơ kết, tổng kết việc thi hành các
quy định của pháp luật về công tác hỗ trợ nạn nhân, trên cơ sở kết quả tổng kết,
đề xuất cấp có thẩm quyền hoàn thiện các quy định pháp luật về hỗ trợ nạn nhân.
b) Chủ trì thực hiện công tác hỗ trợ
nạn nhân; củng cố, phát triển, cải thiện chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách nhà nước trong công tác hỗ trợ nạn nhân bị mua bán thuộc trách nhiệm
quản lý; thí điểm mô hình hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng; tuyên truyền, hội
thảo, tập huấn, nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác hỗ trợ nạn
nhân; kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác hỗ trợ nạn nhân.
c) Thực hiện công tác tiếp nhận thông
tin, thông báo, tố giác về mua bán người; xử lý thông tin, tư vấn, chuyển tuyến
các trường hợp là nạn nhân hoặc nghi là nạn nhân bị mua bán.
d) Tăng cường công tác giám sát,
thanh tra, kiểm tra đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động môi giới, tổ chức
đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, xử lý
nghiêm các sai phạm; công khai các tổ chức, doanh nghiệp được phép tổ chức đưa
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và các loại phí
người lao động phải trả.
đ) Lồng ghép nội dung phòng, chống
mua bán người vào các chương trình giảm nghèo, đào tạo nghề, giải quyết việc
làm, phòng, chống tệ nạn xã hội, bình đẳng giới, bảo vệ trẻ em.
e) Cung cấp các thông tin theo tiêu
chí thống kê để phục vụ quản lý dữ liệu thống kê về công tác phòng, chống mua
bán người.
4. S
ở
Thông
tin và Truyền thông
a) Chủ trì thực hiện nhiệm vụ tuyên
truyền phòng, chống mua bán người trên phương tiện thông tin đại chúng, các
trang mạng, các mạng xã hội và hệ thống thông tin cơ sở; lồng ghép nội dung
phòng, chống mua bán người với các chươn
g
trình thông tin,
tuyên truyền khác; nâng cao kỹ năng thông tin, tuyên truyền về phòng, chống mua
bán người cho người làm công tác thông tin cơ sở, phóng viên, biên tập viên các
cơ quan báo chí.
b) Chỉ đạo các doanh nghiệp, dịch vụ
viễn thông, công nghệ thông tin, các nhà mạng triển khai, thực hiện các hoạt động
truyền thông về phòng, chống mua bán người.
5. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với Công an tỉnh và các
cơ quan liên quan rà soát, đề xuất hoàn thiện hệ thống pháp luật; theo dõi thi
hành chính sách, pháp luật liên quan đến phòng, chống mua bán người, bảo đảm thực
thi có hiệu quả, phù hợp với các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
b) Quản lý, hướng dẫn, kiểm tra,
thanh tra hoạt động hỗ trợ kết hôn, cho, nhận con nuôi nhằm phòng, chống việc lợi
dụng các hoạt động này đ
ể
mua bán người.
c) Chỉ đạo trung tâm trợ giúp pháp lý
nhà nước tỉnh Cà Mau và các tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý cho nạn nhân bị
mua bán theo quy định của pháp luật.
d) Phối hợp với các đơn vị, địa
phương tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về phòng, chống mua bán người.
6. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
a) Lồng ghép phổ biến pháp luật và
tuyên truyền về phòng, chống mua bán người vào các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,
thể dục, thể thao và du lịch kết h
ợ
p với xây dựng các
hương ước, quy ước tại cộng đồng dân cư, xây dựng đời sống văn hóa ở cơ quan, tổ
chức, đơn vị, trường học, các khu dân cư.
b) Tăng cường công tác quản lý, thanh
tra, ki
ể
m tra các hoạt động kinh doanh du lịch, dịch vụ
văn hóa, thể thao, nhằm phòng, chống việc lợi dụng các hoạt động này để mua bán
người.
c) Tuyên truyền, giáo dục đạo đức, lối
sống trong gia đình nhằm phòng ngừa, đấu tranh, tố giác tội phạm mua bán người.
7. Sở Giáo d
ục
và Đào t
ạ
o
a) Tăng cường công tác tuyên truyền,
giáo dục kiến thức phòng, chống mua bán người lồng ghép trong các hoạt động học
tập ngoại khóa phù h
ợ
p với yêu cầu của từng cấp học, ngành
học, giáo dục về phòng, chống mua bán người cho học sinh, sinh viên, học viên.
b) Chỉ đạo nhà trường và các cơ sở
giáo dục khác thuộc hệ thống giáo dục quốc dân thực hiện quản lý chặt chẽ việc
học tập và hoạt động của học sinh, sinh viên, học viên; tạo điều kiện thuận lợi
để học sinh, sinh viên, học viên là nạn nhân của mua bán người được học văn
hóa, học nghề, hòa nhập cộng đồng; phối h
ợ
p với gia đình,
cơ quan, tổ chức thực hiện các biện pháp phòng, chống mua bán người.
c) Tăng cường phối h
ợ
p các đơn vị có liên quan thực hiện quản lý, giám sát, kiểm tra, thanh
tra các tổ chức, cá nhân hoạt động tư vấn du học, đưa người đi học tập ở nước
ngoài, kịp thời chấn chỉnh và xử lý nghiêm các vi phạm.
8. Sở Y tế
Chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh phối h
ợ
p với cơ sở bảo trợ xã hội và cơ sở hỗ trợ
nạn nhân ưu tiên khám, chữa bệnh cho nạn nhân bị mua bán; nghiên cứu, đề xuất
chính sách hỗ trợ mua bảo hiểm y tế đối với nạn nhân bị mua bán trở về địa
phương, phù h
ợ
p với quy định của pháp luật.
9. Sở Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn
Thực hiện các nhiệm vụ và giải pháp
phòng, chống mua bán người trong lĩnh vực đánh bắt, khai thác thủy sản; phối h
ợ
p với các cơ quan có liên quan phòng, chống sử dụng lao động cưỡng bức
trong các lĩnh vực thuộc chức năng quản lý.
10. Sở Tài chính
Chủ trì, tổng h
ợ
p
kinh phí chi thường xuyên để thực hiện các nhiệm vụ của Chương trình trong dự
toán ngân sách nhà nước hàng năm của các đơn vị trình cấp có thẩm quyền phê duyệt
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.
11. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Phối hợp với Sở Tài chính, các đơn vị
có liên quan báo cáo cấp có thẩm quyền giao kế hoạch đầu tư trung hạn và hàng năm
cho các dự án phục vụ công tác phòng, chống mua bán người theo quy định của Luật
Đ
ầ
u tư công và các văn bản pháp luật có liên quan.
12. Ủy ban nhân dân huyện, thành
phố
a) Tổ chức thực hiện có hiệu quả
Chương trình phòng, chống mua bán người, tập trung vào công tác truyền thông
phòng ngừa; đấu tranh ngăn chặn, xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm
pháp luật về phòng, chống mua bán người; tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân tái hòa
nhập cộng đồng; tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an
ninh, trật tự để phòng, ch
ố
ng mua bán người.
b) Cụ thể hóa các nội dung, nhiệm vụ
phòng, chống mua bán người vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và
từng giai đoạn, các chương trình, nguồn lực và các dự án do địa phương quản lý.
c) Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp bố
trí kinh phí thực hiện Chương trình cho các cơ quan, đơn vị ở địa phương theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.
13. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên
a) Tiếp tục tuyên truyền vận động
nhân dân, cán bộ, hội viên, đoàn viên, người có uy tín trong đồng bào dân tộc,
chức sắc tôn giáo tham gia phòng, chống tội phạm mua bán người; tuyên truyền thực
hiện phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc gắn với cuộc vận động “Toàn dân
đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”.
b) Tăng cường công tác tham mưu cho cấp
ủy, tích cực trong phối hợp với chính quyền chỉ đạo và thực hiện công tác
phòng, chống mua bán người. Tạo điều kiện cho nạn nhân bị mua bán được tham gia
các chương trình, chính sách hỗ trợ vay vốn, đào tạo nghề, hỗ trợ tái hòa nhập
cộng đồng.
c) Giám sát việc thực hiện pháp luật
về phòng, chống mua bán người; vận động đoàn viên, hội viên, nhân dân tố giác,
đấu tranh, lên án đối với tội phạm mua bán người; phối hợp tổ chức hiệu quả diễn
đàn “Quần chúng nhân dân lên án, tố giác tội phạm” tại các địa bàn trọng điểm.
d) Thường xuyên sơ kết, tổng kết,
khen thưởng, biểu dương, rút kinh nghiệm nhân rộng các mô hình, điển hình tiên
tiến trong phòng, chống tội phạm mua bán người ở cơ sở.
14. Đề nghị Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh
a) Chủ trì thực hiện nhiệm vụ tuyên
truyền về phòng, chống mua bán người tại cộng đồng, trong đó chú trọng tổ chức
triển khai các hoạt động truyền thông thay đổi hành vi tại cộng đồng, đổi mới
hình thức tuyên truyền.
b) Xây dựng, nhân rộng các mô hình
truyền thông, mô hình hỗ trợ nạn nhân có hiệu quả về mua bán người; cung cấp
thông tin và kết nối nạn nhân với các dịch vụ hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng;
tạo điều kiện để nạn nhân bị mua bán được tham gia các chương trình hỗ trợ vay
vốn của Hội phụ nữ các cấp.
c) Nâng cao kỹ năng tuyên truyền về
phòng, chống mua bán người cho mạng lưới báo cáo viên, tuyên
tr
uyền viên, cộng tác viên tại địa phương.
15. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân
tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
a) Phối h
ợ
p chặt
chẽ với các đơn vị, cơ quan thuộc UBND tỉnh trong phòng, chống mua bán người;
hướng dẫn các cơ quan tư pháp ở địa phương áp dụng thống nhất pháp luật về
phòng, chống mua bán người, chỉ đạo đ
ẩ
y mạnh công tác điều
tra, truy tố, xét xử tội phạm mua bán người và tội phạm có liên quan, bảo đảm kịp
thời và nghiêm minh; thực hiện thống kê và cung cấp các thông tin theo tiêu chí
thống kê để phục vụ quản lý dữ liệu thống kê về công tác phòng, chống mua bán
người.
b) Tòa án nhân dân tỉnh nghiên cứu, đề
xuất xây d
ự
ng án lệ, tổ chức các phiên tòa rút kinh nghiệm
nhằm nâng cao chất lượng xét xử các vụ án mua bán người; phối h
ợ
p với các cơ quan truyền thông tuyên truyền, giáo dục pháp luật thông
qua xét xử các vụ án mua bán người.
IV. KINH PHÍ THỰC
HIỆN CHƯƠNG TRÌNH
Kinh phí thực hiện Chương trình do
ngân sách nhà nước đảm bảo, được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hàng
năm của các đơn vị và địa phương theo phân cấp ngân sách hiện hành theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành; ngoài ra được
huy động từ các nguồn tài trợ, viện trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài
nước, các nguồn h
ợ
p pháp khác theo quy định của pháp luật.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Các
đơn vị, địa phương xây dựng kế hoạch cụ thể để thực hiện Kế hoạch này, định kỳ
hằng tháng
(trước ngày 15)
, quý
(qu
ý
I trước ngày 15/3 và qu
ý
III trước
ngày 15/9)
, năm
(trước ngày 15/12)
có báo cáo kết quả gửi về Công an tỉnh để tổng h
ợ
p, báo
cáo Bộ Công an và Chủ tịch UBND tỉnh.
2.
Giao
Công an tỉnh giúp Chủ tịch UBND tỉnh theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các
đơn vị, địa phương thực hiện nghiêm túc Kế hoạch này. Định kỳ tham mưu UBND tỉnh
tổng h
ợ
p, báo cáo Bộ Công an kết quả thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc