BỘ CÔNG AN
BAN CHỈ ĐẠO THỰC HIỆN ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG PBGDPL
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1498/QĐ-BCĐ
Hà Nội, ngày
  11 tháng 3 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “TĂNG CƯỜNG PHỔ BIẾN, GIÁO
DỤC PHÁP LUẬT CHO NGƯỜI ĐANG CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT TÙ; NGƯỜI BỊ ÁP DỤNG CÁC BIỆN
PHÁP TƯ PHÁP HOẶC CÁC BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH, NGƯỜI MỚI RA TÙ TÁI HÒA NHẬP
CỘNG ĐỒNG, THANH THIẾU NIÊN VI PHẠM PHÁP LUẬT, LANG THANG CƠ NHỠ GIAI ĐOẠN 2018
- 2021” NĂM 2021
TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
Căn cứ
Luật Phổ
biến, giáo dục pháp luật năm 2012
;
Căn cứ Nghị định số 01/2018/NĐ-CP ngày 06
tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Công an;
Căn cứ Quyết định số
705/QĐ-TTg
ngày 25 tháng 5 năm 2017 của Thủ tướng
Chính phủ ban hành Chương trình phổ biến, giáo dục pháp luật giai đoạn 2017 -
2021;
Căn cứ Quyết định số
2045/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 12 năm 2017 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt đề án “Tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật cho người
đang chấp hành hình phạt tù; người bị áp dụng các biện pháp tư pháp hoặc các biện
pháp xử lý hành chính, người mới ra tù tái hòa nhập cộng đồng, thanh thiếu niên
vi phạm pháp luật, lang thang cơ nhỡ giai đoạn 2018 - 2021”;
Căn cứ Quyết định số
843/QĐ-BCA-V19
ngày 06 tháng 3 năm 2018 của Bộ
trưởng Bộ Công an ban hành Kế hoạch thực hiện đề án “Tăng cường phổ biến, giáo
dục pháp luật cho người đang chấp hành hình phạt tù; người bị áp dụng các biện
pháp tư pháp hoặc các biện pháp xử lý hành chính, người mới ra tù tái hòa nhập
cộng đồng, thanh thiếu niên vi phạm pháp luật, lang thang cơ nhỡ giai đoạn 2018
- 2021”;
Căn cứ Quyết định số 6561/QĐ-BCA-V03 ngày 23
tháng 10 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công an về việc thành lập Ban chỉ đạo thực
hiện Đề án;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Pháp chế và cải
cách hành chính, tư pháp Bộ Công an tại Công văn số 608/V03-P6 ngày 09/3/ 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện đề án
“Tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật cho người đang chấp hành hình phạt tù;
người bị áp dụng các biện pháp tư pháp hoặc các biện pháp xử lý hành chính, người
mới ra tù tái hòa nhập cộng đồng, thanh thiếu niên vi phạm pháp luật, lang
thang cơ nhỡ giai đoạn 2018 - 2021” năm 2021.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các đồng chí
Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ, Giám đốc
Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3
(để thực hiện);
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
-
Các đ/c Thứ trưởng (để phối hợp chỉ đạo);
- VP Chính phủ (để báo cáo Thủ tướng);
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao,
  Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
  Bộ Quốc phòng, Bộ Tài Chính, Bộ Thông tin và Truyền thông, Trung ương Hội
  Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội
  Luật gia Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương (để phối hợp thực hiện);
- Các đ/c thành viên Ban chỉ đạo thực hiện Đề án, Tổ thư ký giúp việc Ban chỉ
  đạo thực hiện Đề án;
- Cổng thông tin điện tử Bộ Công an (để đăng tải);
- Lưu: VT, BCĐ (V03-P6).
TRƯỞNG BAN
THỨ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN
Thượng tướng Lê Quý Vương
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN "TĂNG CƯỜNG PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT
CHO NGƯỜI ĐANG CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT TÙ; NGƯỜI BỊ ÁP DỤNG CÁC BIỆN PHÁP TƯ PHÁP
HOẶC CÁC BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH, NGƯỜI MỚI RA TÙ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG,
THANH THIẾU NIÊN VI PHẠM PHÁP LUẬT, LANG THANG CƠ NHỠ GIAI ĐOẠN 2018 -
2021" NĂM 2021
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1498/QĐ-BCĐ ngày 11/3/202
1
của Ban chỉ đạo thực hiện Đề án)
Thực hiện Quyết định số
2045/QĐ-TTg
ngày 19/12/2017 của Thủ tướng
Chính phủ về việc phê duyệt đề án “Tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật cho
người đang chấp hành hình phạt tù; người bị áp dụng các biện pháp tư pháp hoặc
các biện pháp xử lý hành chính, người mới ra tù tái hòa nhập cộng đồng, thanh
thiếu niên vi phạm pháp luật, lang thang cơ nhỡ giai đoạn 2018 - 2021” (sau đây
gọi là Đề án), Quyết định số
843/QĐ-BCA-V19
ngày 06/3/2018 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án giai
đoạn 2018 -2021, Ban chỉ đạo thực hiện Đề án ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án
năm 202
1
như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Tổ chức triển khai nghiêm túc
các mục tiêu, nhiệm vụ của Đề án, sát với đặc thù của các nhóm đối tượng, tình
hình thực tiễn tại các đơn vị, địa phương để Đề án được thực hiện đúng tiến độ,
hiệu quả, thiết thực. Lựa chọn nội dung phổ biến, giáo dục pháp luật có trọng
tâm, trọng điểm; đa dạng hóa các hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật; kịp thời
tháo gỡ những khó khăn, bất cập từ thực tiễn triển khai Đề án; gắn các hoạt động
của Đề án với việc thực hiện các chương trình, kế hoạch, đề án khác có liên
quan để sử dụng các nguồn lực tiết kiệm, hiệu quả.
2. Đánh
giá kết quả thực hiện
Đề án trong những năm qua, qua đó nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành về
sự cần thiết phải tăng cường công tác phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối
tượng thuộc Đề án.
3. Các đơn vị tiếp tục phát huy
vai trò chủ động, tích cực của các chủ thể được giao nhiệm vụ thực hiện công
tác phổ biến, giáo dục pháp luật; tăng cường sự phối hợp thường xuyên, hiệu quả
giữa các bộ, ngành, địa phương, tổ chức có liên quan, huy động sức mạnh tổng hợp
của toàn xã hội trong phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng của Đề án;
chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin trong quá trình thực hiện Đề án.
II. NỘI DUNG,
TIẾN ĐỘ TRIỂN KHAI
1. Công tác
hướng dẫn, chỉ đạo, điều hành
a) Xây dựng, ban hành kế hoạch,
các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, phối hợp triển khai thực hiện Đề án năm 202
1
.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an
(V03).
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian ban hành Kế hoạch:
t
háng 3/202
1
.
- Thời gian xây dựng, ban hành các
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, phối hợp thực hiện: cả năm.
b) Tổ chức kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện
Đề án.
- Các bộ, ngành, địa phương căn cứ yêu cầu
thực tế chủ động kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện Đề án trong phạm vi nhiệm
vụ được giao.
+ Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc
phòng, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương.
+ Thời gian thực hiện: cả năm.
c) Xây dựng Kế hoạch tổ chức tổng kết đánh giá kết
quả thực hiện Đề án giai đoạn 2018 - 2021.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an (V03).
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian thực hiện: Quý III, Quý IV/2021.
2. Tiếp tục rà soát, đề xuất
sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành, sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền các quy định
có liên quan đến công tác phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi của Đề án
a) Đối với những quy định chung về phổ biến,
giáo dục pháp luật cho các đối tượng đặc thù được quy định trong
Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật
và các văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Công an (V03), Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Hội Luật gia Việt
Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
b) Đối với những văn bản pháp luật quy định về
chế độ quản lý, giáo dục, cải tạo, dạy nghề, hỗ trợ tái hòa nhập cộng đồng đối
với phạm nhân, trại viên, học sinh.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an (C10).
- Cơ quan phối hợp: Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Hội Luật gia Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
c) Đối với các văn bản pháp luật quy định việc
quản lý, dạy nghề, giúp đỡ người bị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc, thanh thiếu niên vi phạm pháp luật, lang thang cơ nhỡ đã được đưa vào
cơ sở trợ giúp xã hội.
- Cơ quan chủ trì: Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Tư pháp, Bộ Công an (Công
an các đơn vị, địa phương có liên quan), Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
3. Tăng cường đổi mới, đa
dạng hóa nội dung, hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật
Áp dụng hình thức phổ biến, giáo dục pháp luật
phù hợp với đặc điểm của từng nhóm đối tượng, từng thời điểm, địa bàn với nội
dung ngắn gọn, dễ hiểu, hình thức trực quan, sinh động, tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin bảo đảm công tác phổ biến, giáo dục pháp luật đạt hiệu quả
cao và đúng định hướng, trong đó chú trọng áp dụng các hình thức như: hỏi đáp,
tư vấn pháp luật với chuyên gia, phổ biến, giáo dục pháp luật cá biệt; xây dựng
và phát hành phim, phóng sự, tiểu phẩm tuyên truyền pháp luật, nêu gương người
tốt, việc tốt…
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các thành viên của Mặt trận, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội Luật gia Việt
Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
4. Đánh giá hiệu quả và nhân
rộng các mô hình điểm về phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng của Đề
án
Các bộ, ngành, địa phương tổ chức đánh giá hiệu
quả việc xây dựng, áp dụng mô hình điểm, kịp thời báo cáo về Ban Chỉ đạo để tổ
chức trao đổi, học tập kinh nghiệm, nhân rộng những mô hình giáo dục pháp luật
đạt hiệu quả cao.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các thành viên của Mặt trận, Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Hội Luật gia Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
5. Biên soạn các tài liệu
pháp luật, tài liệu nghiệp vụ phổ biến, giáo dục pháp luật phục vụ cho công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi của Đề án
Trên cơ sở quy định của
Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật
và các văn bản
pháp luật có liên quan đến đối tượng của Đề án, các bộ, ngành, địa phương hoàn
thiện việc biên soạn tài liệu phổ biến, giáo dục pháp luật được phân công, tổ
chức thẩm định và in, phát hành rộng rãi với số lượng phù hợp yêu cầu thực tế đến
các đơn vị, địa phương để làm tài liệu tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật,
trong đó, chú trọng việc cập nhật nội dung tài liệu tuyên truyền trên các nền tảng
kĩ thuật số đề vừa nâng cao hiệu quả công tác phổ biến, giáo dục pháp luật vừa
đáp ứng yêu cầu ứng dụng công nghệ trong phổ biến, giáo dục ngày càng cao.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tư
pháp, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các thành viên của Mặt trận.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
6. Phổ biến, giáo dục pháp
luật cho các đối tượng của Đề án trên các phương tiện thông tin đại chúng gắn với
ứng dụng công nghệ thông tin
Thông tin, tuyên truyền về tình hình triển khai
các nhiệm vụ của Đề án nói riêng và công tác phổ biến, giáo dục pháp luật cho
các đối tượng thuộc Đề án nói chung; tiếp tục duy trì, tăng cường đổi mới, đa dạng
các nội dung tuyên truyền trên các chuyên trang, chuyên mục để phù hợp với đặc
điểm của từng nhóm đối tượng, từng thời điểm, địa bàn với nội dung ngắn gọn, dễ
hiểu; tăng cường tuyên truyền thông qua mạng xã hội, trang/cổng thông tin điện
tử; tổ chức các cuộc thi tìm hiểu pháp luật trực tuyến với quy mô, nội dung phù
hợp để bảo đảm yêu cầu công tác phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng
trong tình hình dịch Covid - 19 vẫn còn diễn biến phức tạp.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (V03, X04, V01
và Công an các đơn vị, địa phương), Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các thành viên của Mặt trận, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
7. Tổ chức các cuộc thi tìm
hiểu pháp luật cho các đối tượng của Đề án bằng nhiều hình thức
Căn cứ yêu cầu thực tế, các bộ, ngành, địa
phương lập kế hoạch tổ chức các cuộc thi tìm hiểu pháp luật cho các đối tượng của
Đề án với những hình thức phù hợp, bảo đảm tính phổ cập, thiết thực, hình thức
thi sinh động, hấp dẫn, sáng tạo, thu hút đông đảo người tham gia, việc tổ chức
cuộc thi tiết kiệm, khoa học, hiệu quả, bảo đảm đúng đối tượng cần tuyên truyền.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc
phòng, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các thành viên của Mặt trận, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Hội Luật gia Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
8. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng
kỹ năng, nghiệp vụ, kiến thức pháp luật cho chủ thể thực hiện công tác phổ biến,
giáo dục pháp luật
8.1. Ở Trung ương, các bộ có trách nhiệm tập huấn,
bồi dưỡng đối với đội ngũ báo cáo viên pháp luật Trung ương, báo cáo viên của bộ,
cán bộ giảng dạy pháp luật, cán bộ thực hiện công tác pháp chế cùng cấp và cán
bộ chủ chốt của các đơn vị trực thuộc.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (V03), Bộ Quốc
phòng, Bộ Lao động - Thương binh và xã hội.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
8.2. Ở địa phương, chính quyền địa phương có
trách nhiệm tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho các chủ thể thực hiện công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật cùng cấp, cán bộ, cá nhân được giao nhiệm vụ phổ biến,
giáo dục pháp luật và đội ngũ hội viên các đoàn thể trên địa bàn.
- Cơ quan chủ trì thực hiện: Ủy ban nhân dân các
cấp.
- Cơ quan phối hợp thực hiện: Bộ Tư pháp, Bộ
Công an (Công an các đơn vị, địa phương), Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Hội Luật gia Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
9. Rà soát nhu cầu về trang
thiết bị, cơ sở vật chất phục vụ thực hiện Đề án và trang bị theo yêu cầu thực
tế của các cơ sở, địa phương bảo đảm đầu tư có trọng điểm, tiết kiệm, hiệu quả
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (C10, C11, V03,
Công an các đơn vị, địa phương), Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
10. Khuyến khích, huy động
sự tham gia của các đoàn thể, tổ chức trong phổ biến, giáo dục pháp luật cho
các đối tượng của Đề án
Huy động, tạo điều kiện thuận lợi cho các đoàn
thể, cộng đồng dân cư, doanh nghiệp, tổ chức trong và ngoài nước tham gia các
hoạt động phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng của Đề án thông qua
các chương trình phổ biến, tư vấn pháp luật, tư vấn tâm lý, tư vấn, hỗ trợ việc
làm, cung cấp tài liệu, trang thiết bị phục vụ phổ biến, giáo dục pháp luật,…
theo quy định của pháp luật, phù hợp với điều kiện của từng cơ sở, địa phương.
Phát huy vai trò của gia đình, người có uy tín trong cộng đồng, các hội, nhóm tại
khu dân cư trong quản lý, phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng.
- Cơ quan thực hiện: Bộ Công an (Công an các đơn
vị, địa phương), Bộ Quốc phòng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian thực hiện: cả năm.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Công an giao Cục Pháp chế và cải cách hành
chính, tư pháp là cơ quan tham mưu giúp Ban chỉ đạo thực hiện Đề án hướng dẫn
việc triển khai Kế hoạch này; là đầu mối phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên
quan thực hiện các nhiệm vụ mà Bộ Công an được giao chủ trì tại Kế hoạch này.
2. Căn cứ Quyết định số
2045/QĐ-TTg
ngày 19/12/2017 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án và Kế hoạch này, các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng Kế hoạch tổ chức thực hiện các nội
dung, nhiệm vụ được phân công trong Kế hoạch.
3. Kinh phí phục vụ triển khai thực hiện Đề án
được bố trí trong dự toán ngân sách Nhà nước hàng năm của cơ quan, tổ chức, đơn
vị có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ được phân công trong Đề án và thực hiện
theo quy định của
Luật Ngân sách Nhà nước
,
Thông tư liên tịch số
14/2014/TTLT-BTC-BTP
ngày 27/01/2014 của Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp quy định việc lập dự toán, quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước bảo đảm cho công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật và chuẩn tiếp cận pháp luật của người dân tại cơ sở và
các văn bản hướng dẫn thi hành. Bộ Công an giao Cục Kế hoạch và tài chính bảo đảm
kinh phí thực hiện Đề án của Bộ Công an theo quy định của pháp luật.
Trong quá trình thực hiện Kế hoạch, nếu có vướng
mắc, khó khăn phát sinh, đề nghị phản ánh về Bộ Công an (qua Cục Pháp chế và cải
cách hành chính, tư pháp) để kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt