TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 17/TANDTC-PC
V/v tổng kết
  thực tiễn thi hành quy định của BLHS về các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.
Hà
  Nội, ngày
09
tháng 3 năm 2021
Kính
  gửi:
- Chánh án các Tòa án nhân dân cấp
  cao;
- Chánh án các Tòa án nhân dân t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Vụ trưởng Vụ Giám đốc kiểm tra I, Tòa án nhân dân tối cao.
Căn cứ Nghị quyết số 41/2017/QH14 của
Quốc hội và đề nghị của Chính phủ về xây dựng Nghị quyết hướng dẫn một số quy định
c
ủ
a Bộ luật Hình sự về các tội xâm phạm quyền sở hữu trí
tuệ, Tòa án nhân dân tối cao đề nghị các Đồng chí tổng kết thực tiễn áp dụng
quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 về các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ
và tội phạm khác có liên quan.
Báo cáo tổng kết thực tiễn cần thể hiện
các nội dung sau đây:
1.
Tình
hình tội phạm xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và tội phạm khác có liên quan về kết
quả đạt được, số liệu thụ lý, giải quyết các vụ án từ ngày 01/01/2016 đến
30/3/2021, bao gồm: tội sản xuất, buôn bán hàng giả; tội sản xuất, buôn bán
hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm; tội sản xuất, buôn bán
hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc phòng bệnh; tội sản xuất, buôn bán hàng giả
là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống
cây trồng, giống vật nuôi; tội xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan; tội xâm
phạm quyền sở hữu công nghiệp (bao gồm cả các tội tương ứng của Bộ luật Hình sự
năm 1999).
2.
Những
thuận lợi, khó khăn, vướng mắc và nguy
ê
n nhân trong quá
trình xét xử các tội phạm nêu trên.
3.
Đề xuất
giải pháp tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá tr
ì
nh
áp dụng quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 về các tội phạm nêu trên.
4.
Kiến
nghị những nội dung cần hướng dẫn trong Nghị quyết.
Đ
ề
nghị gửi kèm
Báo cáo là bản sao các Bản án, Quyết định đã có hiệu lực pháp luật về các tội
xâm phạm quyền s
ở
hữu trí tuệ và tội phạm khác có liên
quan.
Báo cáo và bản sao các Bản án, Quyết
định về các tội xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và tội phạm khác có liên quan đề
nghị gửi về Tòa án nhân dân tối cao (qua Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học), số
48 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội
trước ngày 31-3-2021
; đồng
thời gửi file mềm của Báo cáo, Bản án, Quyết định vào hộp thư điện tử: phonghinhsutatc@gmail.com.
Trường hợp cần trao đổi, hư
ớ
ng dẫn xin liên hệ với đ/c Nguyễn Văn Tùng, Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế
và Quản lý khoa học. ĐT: 02438256228; 0936174689.
Nơi nhận:
- Như kính g
ử
i;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để b/c);
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ PC & Q
LKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc