TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số : 04/TANDTC-TH
V/v phối
  hợp tăng cường các biện pháp phòng ngừa tội phạm giết người
Hà
  Nội, ngày 08 tháng 01 năm 2021
Kính
  gửi:
- Chánh án Tòa án quân sự Trung
  ương;
- Chánh án các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao;
- Chánh án Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Phối hợp thực hiện Công văn số
1676/TTg-NC ngày 30/11/2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện
pháp phòng ngừa tội phạm giết người, Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật chỉ đạo triển
khai một số nhiệm vụ, cụ thể như sau:
1.
Tổ chức
quán triệt thực hiện nghiêm túc các Chỉ thị, Nghị quyết, kết luận của Đảng, Quốc
hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật; Chỉ thị, Nghị quyết
của Tòa án nhân dân tối cao về việc triển khai tổ chức thực hiện các nhiệm vụ
trọng tâm công tác năm 2021 của các Tòa án, trong đó có nâng cao chất lượng xét
xử các vụ án hình sự nói chung và các vụ án về tội phạm giết người nói riêng.
2.
Chủ động
phối hợp chặt chẽ với các cơ quan tiến hành tố tụng để đẩy nhanh tiến độ, đưa
ra xét xử kịp thời các vụ án hình sự về tội phạm giết người, đảm bảo nghiêm
minh, đúng pháp luật, không để xảy ra oan, sai, bỏ lọt tội phạm; áp dụng hình
phạt nghiêm khắc đối với những đối tượng chủ mưu, cầm đầu, coi thường pháp luật;
kiên quyết khởi tố để yêu cầu điều tra nếu phát hiện tội phạm hoặc người phạm tội
mới.
3.
Lựa chọn
những vụ án trọng điểm để tổ chức phiên tòa rút kinh nghiệm và tuyên truyền
trên các phương tiện thông tin đại chúng nhất là các vụ án gây bức xúc dư luận
xã hội, có tính chất chuyên nghiệp do băng nhóm, đối tượng côn đồ gây ra nhằm
răn đe, giáo dục phòng ngừa chung.
4.
Tăng
cường tuyên truyền và làm tốt công tác hòa giải, đối thoại tại Tòa án góp phần
hàn gắn những rạn nứt, ngăn ngừa các tranh chấp giữa các đương sự; nâng cao ý
thức pháp luật của người dân; giữ gìn ổn định trật tự xã hội, tạo sự đồng thuận
và xây dựng khối đoàn kết trong nhân dân nhằm hạn chế những mâu thuẫn, tranh chấp
là nguy cơ phát sinh tội phạm xâm hại tính mạng, sức khỏe, danh dự nhân phẩm của
con người.
5.
Các
Tòa án nhân dân cấp huyện khẩn trương phối hợp với các Trung tâm đang quân lý
người nghiện tổ chức các phiên họp để xem xét, giải quyết các hồ sơ đủ điều kiện
để đưa người nghiện vào cơ sở cai nghiện bắt buộc nhằm ngăn ngừa tội phạm giết
người, tội phạm cố ý gây thương tích do người sử dụng ma túy gây ra.
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của
mình, Tòa án quân sự trung ương, các Tòa án nhân dân cấp cao và Tòa án nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cần chủ động xây dựng Kế hoạch tổ chức thực
hiện cho phù hợp và định kỳ hàng năm (trước ngày 30/11) báo cáo kết quả thực hiện
các nhiệm vụ được giao về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Tổng hợp) để tổng
hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng
mắc xin liên hệ Vụ Tổng hợp Tòa án nhân dân tối cao để được hướng dẫn (Đồng chí
Cao Thị Thu Trang, Phó trưởng phòng Phòng Thống kê - Tổng hợp, số điện thoại
0916.756.863).
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Đ/c Chánh án TANDTC (để b/c);
- Các Đ/c Phó Chánh án TANDTC(để ph/h);
- Ban Chỉ đạo 138/CP (Văn phòng, BCA);
- Lưu: VT, Vụ TH-TANDTC.
KT.
  CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc