TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số : 02/TANDTC-TH
V/v phối
  hợp thực hiện cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm
Hà
  Nội, ngày 07 tháng 01 năm 2021
Kính
  gửi:
- Chánh án Tòa án quân sự Trung
  ương;
- Chánh án các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Chánh án Toà án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Phối hợp thực hiện theo nội dung Công
văn số 422 BCĐ ngày 07/12/2020 của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm của Chính
phủ (Ban Chỉ đạo 138/CP) về việc thực hiện cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm,
bảo vệ an ninh trật tự, bảo vệ tuyệt đối an toàn Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ
XIII, Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021; Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng chí
căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật chỉ đạo đơn vị thực
hiện các công việc; cụ thể như sau:
1.
Đẩy
nhanh tiến độ xét xử các vụ án hình sự nói chung, trong đó tập trung vào các tội
phạm có tổ chức, “tín dụng đen”, đánh bạc, tổ chức đánh bạc, tội phạm gây rối
trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ, mua bán người, xâm hại tình dục
trẻ em, xâm phạm sở hữu, tội phạm về ma túy, tội phạm buôn lậu, gian lận thương
mại, hàng giả, tội phạm sử dụng công nghệ cao, tội phạm liên quan đến khai thác
tài nguyên, khoáng sản, an toàn thực phẩm... bảo đảm nghiêm minh đúng pháp luật;
áp dụng hình phạt nghiêm khắc đối với người chủ mưu, cầm đầu, người lợi dụng chức
vụ, quyền hạn để chiếm đoạt hoặc làm thất thoát số lượng lớn tài sản nhà nước;
kiên quyết khởi tố để yêu cầu điều tra nếu phát hiện tội phạm hoặc người phạm tội
mới. Đồng thời, làm tốt công tác bảo vệ quyền của người bị hại nhất là phụ nữ,
trẻ em.
2.
Chủ động
phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức xét xử công khai các vụ án trọng điểm
và tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, nhất là các vụ án gây
bức xúc dư luận nhân dân, các vụ án phạm tội có tổ chức, có tính chất chuyên
nghiệp, côn đồ, dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt hoặc dùng phương tiện có khả
năng gây nguy hại cho nhiều người, các vụ án gây hậu quả nghiêm trọng như: thiệt
hại về tính mạng, sức khỏe cho con người, thiệt hại lớn về tài sản... nhằm nâng
cao tính giáo dục, phòng ngừa và răn đe các đối tượng khác.
3.
Các
Tòa án nhân dân cấp huyện khẩn trương phối hợp với các Trung tâm đang quản lý
người nghiện tổ chức các phiên họp để xem xét, giải quyết các hồ sơ đủ điều kiện
để đưa người nghiện vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
4.
Tích cực
phối hợp, tham gia cùng lực lượng Công an thực hiện các phương án, kế hoạch đảm
bảo an ninh trật tự, thực hiện đợt cao điểm đấu tranh trấn áp các loại tội phạm,
bảo vệ Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021 do Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn
xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ Quốc các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương phát động.
5.
Tiếp tục
thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ về phòng, chống dịch bệnh Covid-19;
tích cực tham gia phòng, chống thiên tai, bão lũ đảm bảo an ninh trật tự.
Căn cứ vào Công văn này và Kế hoạch
thực hiện đợt cao điểm của Ban Chỉ đạo 138 tại địa phương, căn cứ vào chức
năng, nhiệm vụ của mình, Tòa án quân sự trung ương, các Tòa án nhân dân cấp cao
và Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cần chủ động xây dựng
Kế hoạch tổ chức thực hiện cho phù hợp, triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ đã
đề ra.
(Thời gian thực hiện cao điểm đến hết ngày 28/02/2021).
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng
mắc xin liên hệ Vụ Tổng hợp Tòa án nhân dân tối cao để được hướng dẫn (Đồng chí
Cao Thị Thu Trang, Phó trưởng phòng Phòng Thống kê - Tổng hợp, số điện thoại
0916.756.863).
Nơi nhận:
- Như trên;
- Chánh án TANDTC (để b/c);
- Các Phó Chánh án TANDTC (để ph/h);
- Ban Chỉ đạo 138/CP (Văn phòng, BCA);
- Thành viên BCĐ các Chương trình phòng, chống tội phạm TAND;
- Lưu: VT, Vụ TH- TANDTC.
KT.
  CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc