THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 1957/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 30
  tháng 11 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TỔ CHỨC THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC ASEAN VỀ PHÒNG, CHỐNG
BUÔN BÁN NGƯỜI, ĐẶC BIỆT LÀ PHỤ NỮ VÀ TRẺ EM
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Điều ước quốc tế ngày
09 tháng 4 năm 2016;
Căn cứ Quyết định số
2674/2016/QĐ-CTN ngày 13 tháng 12 năm 2016 của Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam về việc phê chuẩn Công ước ASEAN về phòng, chống buôn bán người,
đặc biệt là phụ nữ và trẻ em;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an tại Tờ trình số 616/TTr-BCA-V03 ngày 26 tháng 10 năm 2020,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết
định này Kế hoạch tổ chức thực hiện Công ước ASEAN về phòng, chống buôn bán người,
đặc biệt là phụ nữ và trẻ em.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công
  báo;
- Lưu: VT, NC(2) DTH.
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
KẾ HOẠCH
TỔ CHỨC THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC ASEAN VỀ PHÒNG, CHỐNG BUÔN BÁN NGƯỜI, ĐẶC BIỆT
LÀ PHỤ NỮ VÀ TRẺ EM
(Kèm theo Quyết định số 1957/QĐ-TTg ngày 30 tháng 11 năm 2020 của Thủ tướng
Chính phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Xác định cụ thể trách nhiệm của các
cấp, các ngành, địa phương trong việc tổ chức thực hiện có hiệu quả Công ước
ASEAN về phòng, chống buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em (Công ước
ACTIP), góp phần hoàn thiện thể chế, nâng cao hiệu quả phòng, chống mua bán người
có tổ chức xuyên quốc gia và các loại tội phạm có liên quan;
- Xác định nội dung, lộ trình nội luật
hóa các quy định của Công ước ACTIP phù hợp với Hiến pháp, pháp luật, chính
sách và điều kiện của Việt Nam; bảo đảm các yêu cầu về đối nội, đối ngoại, bảo
đảm an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội;
- Nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế về
phòng, chống mua bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em, thực hiện đầy đủ
nghĩa vụ của quốc gia thành viên Cộng đồng ASEAN trong phòng, chống buôn bán
người; bảo vệ lợi ích của Nhà nước, tổ chức, cá nhân; góp phần nâng cao vị thế
của Việt Nam trong khu vực và trên trường quốc tế, củng cố niềm tin của nhân
dân vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước.
2. Yêu cầu
- Quá trình triển khai thực hiện Kế
hoạch này phải chủ động, kịp thời, đồng bộ, có lộ trình cụ thể, phù hợp với Chiến
lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam, Chiến lược cải cách tư
pháp, Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025 và định
hướng đến năm 2030, Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội, lồng
ghép với việc triển khai Kế hoạch hành động khu vực ASEAN về phòng, chống buôn
bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em; Kế hoạch triển khai Công ước Liên hợp
quốc về chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và Nghị định thư về phòng ngừa,
trừng trị, trấn áp tội buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em (ban hành
kèm theo Quyết định số 605/QĐ-TTg ngày 18 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính
phủ) và Chương trình quốc gia về phòng, chống mua bán người;
- Các bộ, cơ quan, địa phương được
giao nhiệm vụ phải tích cực, chủ động xây dựng Kế hoạch, phối hợp thực hiện nhiệm
vụ và bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu quả công tác;
- Kịp thời giải quyết những khó khăn,
vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Kế hoạch.
II. NỘI DUNG
1. Tuyên truyền, phổ biến nội dung
Công ước ACTIP và các văn bản quy phạm pháp luật về phòng, chống mua bán người
a) Nội dung
- Tuyên truyền, phổ biến nội dung
Công ước ACTIP, các văn bản quy phạm pháp luật về phòng, chống mua bán người;
trong đó, tập trung vào các quy định về phòng ngừa mua bán người, bảo vệ nạn
nhân bị mua bán, thực thi pháp luật, truy cứu trách nhiệm hình sự đối với hành
vi mua bán người, hợp tác, điều phối quốc tế và khu vực nhằm thống nhất nhận thức,
nâng cao trách nhiệm, năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác nghiên cứu, quản
lý, cán bộ trực tiếp làm công tác phòng, chống mua bán người ở các bộ, cơ quan,
địa phương và người dân, phù hợp với từng đối tượng, giới tính, độ tuổi, nghề
nghiệp, trình độ dân trí, đặc điểm của từng vùng, miền, địa phương để chủ động
phòng ngừa, kịp thời phát hiện các hành vi mua bán người.
b) Phân công
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Thông tin và
Truyền thông, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tư pháp, Bộ Y tế, Bộ Quốc
phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, các cơ
quan báo chí, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các
bộ, ban, ngành, tổ chức khác có liên quan.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao phối hợp, tổ chức quán triệt những nội dung của Công
ước và Kế hoạch hành động ASEAN cho lãnh đạo, cán bộ thuộc ngành tòa án và kiểm
sát; phối hợp với Bộ Công an tổ chức tuyên truyền, phổ biến nội dung Công ước,
Kế hoạch hành động ASEAN và pháp luật Việt Nam có liên quan.
2. Nội luật hóa và hoàn thiện pháp luật
đáp ứng yêu cầu của Công ước ACTIP
a) Nội dung
- Rà soát, nghiên cứu tính tương
thích giữa các quy định của pháp luật Việt Nam với nội dung Công ước ACTIP để đề
xuất hoàn thiện quy định pháp luật về phòng, chống mua bán người phù hợp với
quy định của Công ước.
- Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ
sung các quy định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Phòng, chống
mua bán người, Luật Tương trợ tư pháp, Luật Điều ước quốc tế, Luật Thi hành tạm
giữ, tạm giam, Luật Trẻ em, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản
pháp luật khác có liên quan bảo đảm phù hợp với các quy định của Công ước
ACTIP, gắn với kế hoạch thực hiện Chương trình quốc gia về phòng, chống mua bán
người.
b) Phân công thực hiện
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ
Tư pháp, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và
các cơ quan có liên quan; đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân
dân tối cao phối hợp thực hiện.
3. Đẩy mạnh công tác tiếp nhận, xác
minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán
a) Nội dung
- Nâng cao hiệu quả công tác tiếp nhận,
xác minh, xác định nạn nhân bị mua bán và chuyển tuyến để thực hiện các chế độ
hỗ trợ theo quy định của pháp luật. Thực hiện các biện pháp bảo vệ an toàn cho
nạn nhân, người thân thích của họ và bí mật thông tin về nạn nhân theo quy định
của pháp luật.
- Bảo đảm chỗ ở tạm thời cho nạn nhân
bị mua bán, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em được bảo vệ, hỗ trợ để phục hồi thể chất,
tâm lý, xã hội và tái hòa nhập cộng đồng, huy động sự tham gia tích cực của các
tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp và các doanh nghiệp.
- Nghiên cứu xây dựng và thực hiện có
hiệu quả các quy định pháp luật để bảo đảm nhanh chóng trong việc thực hiện các
hoạt động giải cứu, bảo vệ, phục hồi, hồi hương và tái hòa nhập cộng đồng đối với
nạn nhân bị mua bán.
- Bảo đảm cho nạn nhân bị mua bán sử
dụng ngôn ngữ mà họ hiểu được; thông tin về các quyền và lợi ích hợp pháp của họ,
tạo điều kiện để họ tiếp cận các dịch vụ hỗ trợ, bảo đảm quyền bào chữa của nạn
nhân bị mua bán phù hợp với Công ước ACTIP.
- Triển khai khẩn trương việc xác định
nạn nhân, đặc biệt là tuổi của nạn nhân để bảo đảm cung cấp các dịch vụ phù hợp.
Trong trường hợp chưa chắc chắn về độ tuổi nhưng nếu nạn nhân có khả năng là trẻ
em thì cần coi nạn nhân đó là trẻ em và quy trình xác định nạn nhân, phỏng vấn
cần áp dụng đầy đủ các nguyên tắc và quy định của pháp luật trong nước, phù hợp
với pháp luật quốc tế về quyền trẻ em, nhất là Công ước quốc tế về quyền trẻ
em.
- Xây dựng các chương trình giúp nạn
nhân bảo đảm sinh kế, bao gồm giáo dục căn bản, tập huấn về kỹ năng đặc biệt
cho nạn nhân là phụ nữ. Cải thiện khả năng tiếp cận với các cơ hội và hoạt động
giáo dục cho trẻ em để nâng cao nhận thức về phòng, chống mua bán người và tăng
tỷ lệ trẻ em đến trường, đặc biệt là trẻ em gái.
- Xây dựng chương trình để bảo đảm
cung cấp các dịch vụ hỗ trợ khẩn cấp, phục hồi và tái hòa nhập cho nạn nhân bị
mua bán. Chương trình này cần áp dụng cách tiếp cận đa ngành, lấy nạn nhân là
trung tâm khi cung cấp gói dịch vụ toàn diện cho nạn nhân như: hỗ trợ nhu cầu
thiết yếu và chi phí đi lại, y tế, tâm lý, trợ giúp pháp lý, hỗ trợ học văn
hóa, học nghề, trợ cấp khó khăn ban đầu, hỗ trợ vay vốn cũng như nâng cao nhận
thức nhằm phòng tránh kỳ thị và phân biệt đối xử đối với nạn nhân khi họ hồi
hương.
b) Phân công
- Bộ Công an chủ trì, phối hợp với
các bộ, ngành, tổ chức có liên quan thực hiện nội dung về tiếp nhận, xác minh
và bảo vệ nạn nhân bị mua bán.
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, tổ chức có liên quan thực hiện nội dung về
hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
4. Đấu tranh phòng, chống tội phạm
mua bán người
a) Nội dung
- Tăng cường nỗ lực để điều tra, truy
tố, xét xử tội phạm mua bán người, nhất là các nhóm tội phạm có tổ chức tham
gia vào hoạt động mua bán người; áp dụng các biện pháp thích hợp như phong tỏa
tài sản, áp dụng hình phạt tương xứng với tính chất và mức độ nghiêm trọng của
loại tội phạm này.
- Áp dụng hiệu quả các phương pháp điều
tra và các biện pháp cần thiết khác để thu thập chứng cứ phục vụ công tác truy
tố trong các vụ án mua bán người, kể cả trong trường hợp các nạn nhân không
cung cấp lời khai của mình.
- Điều tra, truy tố, xét xử nghiêm
minh cán bộ, công chức, viên chức có hành vi tham nhũng, rửa tiền; những người
tham gia, tạo điều kiện hoặc cản trở hoạt động tư pháp liên quan đến phòng, chống
mua bán người theo đúng quy định của pháp luật trong nước phù hợp với Công ước
của Liên hợp quốc về chống tham nhũng, Công ước của Liên hợp quốc về chống tội
phạm có tổ chức xuyên quốc gia và Nghị định thư về phòng ngừa, trừng trị, trấn
áp tội buôn bán người, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em.
- Tăng cường năng lực cho điều tra
viên, kiểm sát viên, thẩm phán, cán bộ quản lý xuất nhập cảnh, Cảnh sát biển, Bộ
đội Biên phòng, lực lượng Kiểm ngư, thanh tra lao động tham gia vào các hoạt động
phòng, chống mua bán người.
- Nâng cao năng lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước, quản lý xã hội trên các lĩnh vực như: cư trú; hộ tịch; hoạt
động du lịch; du học; xuất khẩu lao động; cho, nhận con nuôi; kết hôn với người
nước ngoài; hiến, tặng mô, tạng; biên giới; cửa khẩu... để phòng ngừa, phát hiện,
đấu tranh xử lý tội phạm có hiệu quả.
b) Phân công thực hiện
- Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ
Quốc phòng, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Ngoại
giao, Bộ Tư pháp và Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội thực hiện công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm mua bán người khu
vực nội địa.
- Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với
Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Ngoại
giao, Bộ Y tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thực hiện công tác đấu
tranh phòng, chống tội phạm mua bán người khu vực biên giới, biển và hải đảo.
- Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp và Tòa án nhân
dân tối cao thực hiện công tác truy tố tội phạm mua bán người.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao chủ
trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ
Tư pháp thực hiện công tác xét xử tội phạm mua bán người.
5. Tăng cường hợp tác quốc tế, bổ
sung cơ chế hợp tác phòng, chống mua bán người phù hợp với Công ước ACTIP
a) Nội dung
- Tiếp tục xây dựng các đề án nghiên
cứu về hoạt động điều tra tố tụng đặc biệt, hợp tác quốc tế trong điều tra hình
sự; tăng cường ký kết và thực hiện các điều ước quốc tế song phương, đa phương
trong lĩnh vực tương trợ tư pháp về hình sự và dẫn độ; ký kết và thực hiện các
điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế về phòng, chống mua bán người với các nước
ASEAN phù hợp với Công ước ACTIP.
- Tăng cường hợp tác trao đổi thông
tin, giải quyết vụ việc mua bán người, truy bắt đối tượng phạm tội, giải cứu, bảo
vệ, hỗ trợ và hồi hương các nạn nhân bị mua bán, chia sẻ kinh nghiệm và đào tạo
nâng cao năng lực phòng, chống buôn bán người với các nước ASEAN.
- Nghiên cứu xây dựng hệ thống thông
tin tổng hợp liên quan đến mua bán người và phương pháp trao đổi những thông
tin đó với các quốc gia thành viên ASEAN nhằm mục đích xây dựng cơ sở dữ liệu của
khu vực về mua bán người.
- Tổ chức nghiên cứu, khảo sát tình
hình hoạt động tội phạm mua bán người, các đối tượng có liên quan và tìm hiểu
chính sách, pháp luật tại các nước ASEAN, đặc biệt là một số nước có nhiều nạn
nhân là công dân Việt Nam bị mua bán để xác định cơ quan đầu mối, cơ chế phối hợp
trong trao đổi thông tin, giải quyết vụ việc mua bán người, giải cứu và hồi
hương nạn nhân, bắt giữ đối tượng phạm tội.
- Tăng cường hợp tác và phối hợp giữa
các quốc gia thành viên ASEAN trong điều tra, truy tố tội phạm mua bán người hoặc
các hành vi phạm tội liên quan đến mua bán người, bao gồm: rửa tiền, tham
nhũng, đưa người di cư bất hợp pháp và các loại tội phạm có tổ chức, xuyên quốc
gia.
- Tăng cường hợp tác với các cơ quan
có liên quan của Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế về phòng, chống mua bán
người, bảo vệ quyền của phụ nữ và trẻ em để nâng cao năng lực quốc gia trong đấu
tranh phòng, chống mua bán người và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán một cách có hiệu
quả.
- Tăng cường phối hợp với các cơ chế,
diễn đàn liên quan của ASEAN nhằm tạo điều kiện cho việc hợp tác giữa các quốc
gia thành viên ASEAN trong đấu tranh phòng, chống buôn bán người, nhất là các Hội
nghị quan chức cấp cao về tội phạm xuyên quốc gia, Nhóm công tác về buôn bán
người và Hội nghị những người đứng đầu các đơn vị chuyên trách.
- Thúc đẩy hợp tác cùng có lợi với
các đối tác của ASEAN và các tổ chức quốc tế, khu vực và tiểu khu vực có liên
quan khác để đấu tranh phòng, chống mua bán người, vận động các đối tác và tổ
chức có liên quan hỗ trợ kỹ thuật và tài chính nhằm tăng cường năng lực tập thể
của cả khối và của mỗi quốc gia thành viên ASEAN trong lĩnh vực này.
- Tích cực tham gia hoặc chủ trì tổ
chức các diễn đàn, hội nghị, hội thảo quốc tế nhằm trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm
về việc tổ chức thực hiện, đánh giá hiệu quả quá trình triển khai Công ước
ACTIP với các quốc gia thành viên ASEAN.
b) Phân công thực hiện
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ
Ngoại giao, Bộ Tư pháp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ
nữ Việt Nam và các bộ, ngành, tổ chức có liên quan thực hiện.
III. LỘ TRÌNH THỰC
HIỆN
1. Giai đoạn 2021 - 2022
Trong giai đoạn 2021 - 2022, ưu tiên
thực hiện các hoạt động sau:
- Tổ chức tuyên truyền, tập huấn
chuyên sâu về Công ước ACTIP và các văn bản quy phạm pháp luật về phòng, chống
mua bán người cho người dân, các lực lượng chức năng của các bộ, ngành trung
ương và địa phương có liên quan đến công tác phòng, chống mua bán người, đặc biệt
là các cơ quan tư pháp, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, Kiểm ngư.
- Rà soát, nghiên cứu, đề xuất hoàn
thiện quy định pháp luật về phòng, chống mua bán người phù hợp với quy định của
Công ước ACTIP.
2. Giai đoạn 2022 - 2025
- Triển khai thực hiện các nhiệm vụ
được nêu trong Kế hoạch này.
- Tiến hành sơ kết, tổng kết việc triển
khai thực hiện Kế hoạch này.
IV. KINH PHÍ TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Kinh phí triển khai thực hiện Kế
hoạch do ngân sách nhà nước bảo đảm và được bố trí trong dự toán chi ngân sách
nhà nước hàng năm của các bộ, cơ quan trung ương, địa phương theo quy định của
pháp luật hiện hành và các nguồn tài chính hợp pháp khác.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội
đồng nhân dân cùng cấp chủ động xác định và bố trí kinh phí thực hiện Kế hoạch
theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.
3. Việc quản lý và sử dụng kinh phí từ
ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các
văn bản hướng dẫn thi hành.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Căn cứ nhiệm vụ được phân công tại
Kế hoạch này, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, các bộ, ngành, địa
phương, cơ quan có liên quan có trách nhiệm ban hành Kế hoạch của cơ quan hoặc
bổ sung, lồng ghép nhiệm vụ vào các Kế hoạch, đề án, chiến lược quốc gia,
chương trình mục tiêu quốc gia... bảo đảm thống nhất và hiệu quả khi thực hiện.
2. Giao Bộ Công an là cơ quan thường
trực thực hiện Công ước ACTIP, có nhiệm vụ tham mưu giúp Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ tổ chức, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kế hoạch này trên
phạm vi cả nước; là cơ quan đầu mối quốc gia, phối hợp với Bộ Ngoại giao hỗ trợ
thông tin về phòng, chống mua bán người thuộc phạm vi của Công ước ACTIP với
các quốc gia thành viên ASEAN; chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan hữu
quan xây dựng quy chế phối hợp, chế độ báo cáo, trao đổi thông tin, tiếp nhận
và thực hiện các yêu cầu quốc tế liên quan đến thực hiện Công ước ACTIP; định kỳ
tổ chức sơ kết, tổng kết để đánh giá việc thực hiện Kế hoạch nhằm rút kinh nghiệm
cho việc triển khai thực hiện Công ước ACTIP trong giai đoạn tiếp theo.
3. Giao Bộ Ngoại giao chỉ đạo, hướng
dẫn các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài thực hiện công tác bảo hộ đối với
công dân Việt Nam là nạn nhân bị mua bán ra nước ngoài; phối hợp với cơ quan có
thẩm quyền của Việt Nam và nước ngoài thực hiện xác minh và làm các thủ tục cần
thiết khác để hỗ trợ đưa nạn nhân về nước; phối hợp thúc đẩy hợp tác quốc tế về
phòng, chống mua bán người, đặc biệt là với các nước ASEAN.
4. Giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành liên quan thực hiện công tác thi hành án dân sự về phòng, chống
mua bán người và trợ giúp pháp lý cho nạn nhân bị mua bán; quản lý, hướng dẫn,
kiểm tra hoạt động hỗ trợ kết hôn, cho, nhận con nuôi nhằm phòng, chống việc lợi
dụng các hoạt động này để mua bán người.
5. Giao Bộ Thông tin và Truyền thông
chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan tăng cường tuyên truyền về nội
dung Công ước ACTIP và truyền thông phòng, chống mua bán người trên các phương
tiện thông tin đại chúng.
6. Giao Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan thực hiện công tác hỗ
trợ nạn nhân bị mua bán trở về, trong đó nghiên cứu xây dựng và thực hiện quy
trình chuẩn về hỗ trợ nạn nhân hòa nhập cộng đồng tiếp cận theo hướng bình đẳng
giới, chú ý nhu cầu và đặc điểm của các nhóm đối tượng khác nhau, đặc biệt là
trẻ em; thực hiện công tác hỗ trợ nạn nhân tại các cơ sở bảo trợ, cơ sở hỗ trợ
nạn nhân và tại cộng đồng theo quy định pháp luật.
7. Giao Bộ Quốc phòng phối hợp với
các bộ, ngành có liên quan thực hiện công tác phòng, chống mua bán người trên địa
bàn biên giới, biển và hải đảo theo quy định.
8. Giao Bộ Tài chính tổng hợp trình cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định, bố trí kinh phí chi thường xuyên trong dự
toán ngân sách hàng năm của các bộ, ngành có liên quan để thực hiện Kế hoạch
theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và văn bản hướng dẫn thi hành.
Trong quá trình tổ chức thực hiện Kế
hoạch này, nếu có khó khăn, vướng mắc hoặc cần sửa đổi, bổ sung nội dung Kế hoạch,
các bộ, ngành, địa phương báo cáo kịp thời về Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc