VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4688/VKSTC-V14
V/v hướng dẫn, giải đáp vướng mắc trong quá
  trình áp dụng Điều 201 BLHS năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017)
Hà
  Nội, ngày 9 tháng 10 năm 2020
Kính
gửi:
VKSND tỉnh Phú Thọ
Phúc đáp Công văn số 362/CV-VKSPT
ngày 19/8/2020 của VKSND tỉnh Phú Thọ về việc hướng dẫn áp dụng
Điều
201 BLHS năm 2015
(sửa đổi, bổ sung năm 2017), sau khi trao đổi ý kiến với
Vụ 3 và Vụ 7, Vụ 14 VKSND tối cao có quan điểm như sau:
1. Đối với khoản tiền thu lợi bất
chính để xác định trách nhiệm hình sự
Vụ 14 nhất trí với cách xác định khoản
tiền thu lợi bất chính nêu tại Công văn số 212/TANDTC-PC ngày 13/9/2019 của Tòa
án nhân dân tối cao về việc thông báo kết quả giải đáp trực tuyến một số vướng
mắc xét xử, bởi vì, theo quy định tại
khoản 1 Điều 468 của BLDS
năm 2015
thì: “
Lãi suất vay do các bên thỏa thuận không được vượt quá
20%/năm của khoản tiền vay... Trường hợp lãi suất theo thỏa thuận vượt quá lãi
suất giới hạn được quy định tại khoản này thì mức lãi suất vượt quá không có hiệu
lực”.
Theo đó, khoản tiền lãi vượt quá không có hiệu lực và phải được coi
là thu lợi bất chính để xác định trách nhiệm hình sự.
2. Đối với xử lý khoản tiền gốc và
khoản tiền thu lợi bất chính mà người phạm tội thu được từ việc cho vay lãi nặng
2.1. Về xử lý khoản tiền gốc và
lãi tương ứng với mức lãi suất năm 20%/năm
Tiền gốc là phương tiện phạm tội nên
cần phải tịch thu sung vào ngân sách nhà nước theo quy định tại
điểm
a khoản 1 Điều 47 BLHS năm 2015
(sửa đổi, bổ sung năm 2017). Trường hợp người
vay chưa trả tiền gốc thì buộc người vay phải nộp để sung vào ngân sách nhà nước.
Đối với khoản tiền lãi tương ứng với mức
lãi suất 20%/năm thì xác định đây là khoản tiền do phạm tội mà có và phải bị tịch
thu nộp ngân sách nhà nước.
2.2. Về xử lý khoản tiền thu lợi
bất chính (khoản tiền lãi tương ứng với mức lãi suất trên 20%/năm)
Khoản lãi tương ứng với mức lãi suất
trên 20%/năm là khoản tiền người phạm tội thu lợi bất chính của người vay nên
được trả lại cho người vay. Theo đó:
(1) Trường hợp người vay
đã
trả
khoản lãi tương ứng với mức lãi suất trên 20%/năm cho người cho vay thì
trả
lại cho người vay khoản vay này.
(2) Trường hợp người vay
chưa
trả
khoản lãi tương ứng với mức lãi suất trên 20%/năm cho người vay, tức là chưa
phát sinh khoản thu lợi bất chính thì hành vi cho vay tiền nêu trên chưa thỏa
mãn đầy đủ yếu tố cấu thành tội phạm theo
Điều 201 BLHS năm 2015
(sửa đổi, bổ sung năm 2017). Do vậy, không cần đặt ra nội dung
“nếu chưa trả
lãi thì không cần tịch thu vì chưa có hậu quả”
như Công văn số 362/CV-VKSPT
đã nêu.
2.3. Trường hợp người cho vay
tính lãi suất khác nhau trong từng giai đoạn, có giai đoạn lãi suất gấp 05 lần
trở lên của mức lãi suất cao nhất quy định trong BLHS và tiền thu lợi bất chính
thỏa thuận quy định tại
Điều 201 BLHS
(giai đoạn 1): nếu người
vay chưa trả lãi của giai đoạn 1 này mà cộng tổng khoản lãi đó vào tiền gốc để
tiếp tục vay với mức lãi suất mà pháp luật cho phép (giai đoạn 2): đến khi bị xử
lý nhưng người vay vẫn chưa trả được tiền gốc và lãi của giai đoạn 1 mà chỉ trả
lãi trên tổng gốc và lãi của giai đoạn 2
Việc lập hợp đồng cộng tổng khoản lãi
vào tiền gốc để tiếp tục cho vay với mức lãi suất mà pháp luật cho phép (ở giai
đoạn 2) là việc 02 bên
đã chốt
được số tiền cho vay lãi nặng bằng hợp đồng
vay nợ này nhằm che giấu khoản tiền thu lợi bất chính. Trong trường hợp này, cần
xem xét xử lý trách nhiệm hình sự đối với người phạm tội về hành vi cho vay với
lãi suất gấp 05 lần trở lên của mức lãi suất cao nhất quy định trong BLHS tại
thời điểm và khoảng thời gian cho vay (ở giai đoạn 1) nếu thỏa mãn đầy đủ yếu tố
cấu thành tội phạm quy định tại
Điều 201 BLHS năm 2015
(sửa
đổi, bổ sung năm 2017).
Trên đây là ý kiến của Vụ 14 VKSND tối
cao về việc hướng dẫn áp dụng
Điều 201 BLHS năm 2015
(sửa đổi,
bổ sung năm 2017), kính gửi VKSND tỉnh Phú Thọ để tham khảo./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c Viện trưởng VKSTC (để b/c);
- Đ/c Nguyễn Huy Tiến, PVTTT VKSTC (để b/c);
- Vụ 3, Vụ 7 VKSTC (để biết),
- Lưu: VT, V14.
TL.
  VIỆN TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG
VỤ PHÁP CHẾ VÀ QUẢN LÝ KHOA HỌC
Hoàng Thị Quỳnh Chi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc