TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
121
/TANDTC-PC
V/v trả lời một số kiến nghị của c
ử
tri
  trước Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XIV
Hà Nội
, ngày
14
tháng
8
năm
2020
Kính
gửi:
Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Bình
Tòa án nhân dân tối cao nhận được kiến
nghị của cử tri tỉnh Quảng Bình do Ban Dân nguyện của Ủy ban thường vụ Quốc hội
chuyển đến kèm theo Công văn số 223/BDN ngày 15-6-2020 về nội dung kiến nghị của
cử tri gửi tới trước Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa
XIV
. Tòa
án nhân dân t
ố
i cao trân trọng cảm
ơ
n
Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Bình đã phản ánh kiến nghị của cử tri đối với
hoạt động của Tòa án nhân dân. Sau đây, Tòa án nhân dân tối cao xin được
tr
ả lời nội dung kiến nghị như sau:
1.
Đề nghị nghiên cứu có
văn bản hướng dẫn đối với một số quy định chưa rõ ràng, cụ thể và gây vướng mắc
trong việc thực hiện Bộ luật Hình sự năm 2015 đ
ể
th
ố
ng nhất thực hiện như: tình tiết “có tính chất côn đồ”, “xúc phạm danh
dự nhân phẩm”, “gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội quy định
cụ thể về xử lý người có hành v
i
chế tạo, tàng trữ,
vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt thuốc n
ổ
dưới 01 kg; khối lượng rất lớn, đặc biệt lớn; hướng dẫn áp dụng pháp luật
về hành v
i
chứa mại dâm 04 người trở lên.
Về các tình tiết
“có tính chất côn
đồ”, “xúc phạm danh dự nhân phẩm”, “gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an
toàn xã hội”; quy định cụ thể về xử lý người có hành v
i
chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt
thuốc n
ổ
dưới 01 kg; khối lượng rất l
ớ
n, đặc biệt lớn
, trong thời gian tới, trên cơ
sở t
ổ
ng kết việc áp dụng pháp luật, giám đốc việc xét xử,
Tòa án nhân dân tối cao sẽ nghiên cứu ban hành văn bản hướng dẫn áp dụng thống
nhất pháp luật trong xét xử theo đúng quy định của pháp luật.
Về hướng dẫn áp dụng pháp luật đối với
hành vi chứa mại dâm 04 người trở lên, hiện nay, Tòa án nhân dân tối cao đã hướng
dẫn tại tiểu
mục 2, mục I Thông báo số 64/TANDTC-PC ngày
19-4-2019
về kết quả giải đáp trực tuyến một số vướng mắc về hình sự, dân sự
và tố tụng hành chính
[1]
.
2. Nghị q
u
yết số 01/2010/NQ-HĐTP ngày 22-10-2010 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân t
ố
i cao hướng dẫn việc xác định tiền, giá trị
hiện vật dùng đánh bạc (
khoản 1 Điều 321 của BLHS
). Tuy
nhiên, Nghị quyết chưa hướng dẫn rõ thuật ngữ
“
nhiều
người cùng tham gia đánh bạc với nhau” dẫn đến khó khăn trong việc xác định tiền,
giá trị hiện vật dùng đánh bạc. Đề nghị Tòa án nhân dân t
ố
i cao hướng dẫn nội dung trên.
Bộ luật Hình sự năm 2015 được sửa đổi,
bổ sung năm 2017, không có quy định
“nhiều người c
ù
ng tham gia đánh bạc với nhau
”
mà đã cụ thể
hóa tình tiết này bằng số lượng người tham gia đánh bạc. Tuy nhiên, liên quan đến
vấn đề này, trên cơ sở tổng kết việc áp dụng pháp luật, giám đốc việc xét xử,
hiện nay, Tòa án nhân dân tối cao đã hướng dẫn một số nội dung quy định tại
Điều 321 của Bộ luật Hình sự
như: Công văn số 01/GĐ-TANDTC ngày
25-7-2016 của Tòa án nhân dân tối cao giải đáp một số vấn đề về hình sự, tố tụng
hình sự, dân sự, tố tụng dân sự; Giải đáp số 01/2017/GĐ-TANDTC ngày 07-4-2017 của
Tòa án nhân dân tối cao về một số vấn đề nghiệp vụ; Thông báo số 89/TANDTC-PC
ngày 30-6-2020 về việc thông báo kết quả giải đáp trực tuyến một số vướng mắc
trong xét xử
[2]
.
Trên đây là trả lời của Tòa án nhân
dân tối cao đối với kiến nghị của cử
tr
i tỉnh Quảng Bình.
Một lần nữa, Tòa án nhân dân tối cao
tr
ân trọng cảm ơn sự
quan tâm của cử tri và Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Bình và mong rằng sẽ
tiếp tục nhận được sự quan tâm hơn nữa của cử tri và Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh
Quảng Bình đối với công tác của Tòa án nhân dân trong thời gian tới./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Dân nguyện;
- Lưu: VP, Vụ PC&QLKH.
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
[1]
2. T
ì
nh tiết “chứa mại dâm 04 người trở lên” quy định tại điểm d khoản 2 Điều
327 và “đối với 02 người trở lên” quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 328 của Bộ
luật Hình sự được hi
ể
u như thế nào (người
bán dâm hay bao gồm cả người mua dâm)
?
Theo Từ điển Tiếng Việt thì “mại” là
“bán”, “mãi” là “mua” và “chứa mại dâm” là “chứa bán dâm”. Như vậy, tình tiết định
khung tặng nặng “
chứa mại d
â
m 04 người trở
lên
” quy định tại điểm d khoản 2 Điều 327 và “
đối với
02 người trở
l
ên
”
quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 328 của Bộ luật Hình sự được hiểu là đối với
người bán dâm. Cách hiểu này là phù hợp với các tình tiết định khung tăng nặng
khác quy định tại Điều 327 và Điều 328 của Bộ luật Hình sự, đồng thời cũng phù
hợp với thực tiễn xử lý đối với hành vi chứa mại dâm mà có 01 người bán dâm với
03 người mua dâm trong cùng một khoảng thời gian thì bị xử lý theo quy định tại
khoản 1 của điều luật này nếu không có tình tiết định khung tăng nặng.
[2]
Các văn bản này được đăng tải
công khai trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án nhân dân tối cao.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc