TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 109/TANDTC-PC
V/v tổ chức xét xử các vụ án liên quan
  phòng, chống dịch bệnh Covid-19
Hà Nội, ngày 06
  tháng 8 năm 2020
Kính gửi:
- Chánh án Tòa án nhân dân các cấp;
- Chánh án Tòa án quân sự các cấp;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Thời gian gần đây, dịch bệnh Covid-19 tiếp tục diễn
biến phức tạp, tại một số địa phương đã ghi nhận thêm nhiều ca lây nhiễm trong
cộng đồng. Để góp phần ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh, Tòa án nhân dân tối
cao yêu cầu Chánh án Tòa án nhân dân, Chánh án T
òa
án
quân sự các cấp và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ của mình thực hiện các nội dung sau đây:
1. Đối với các địa phương có ca mắc Covid-19 trong
cộng đồng, căn cứ vào tình hình thực tế, đề nghị Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh,
Chánh án Tòa án quân sự cấp quân khu chủ động việc tổ chức xét xử hoặc tạm ngừng
việc xét xử để bảo đảm thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch bệnh theo đúng
các Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống dịch bệnh Covid-19 và chỉ đạo
của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tại Công văn số 289/TANDTC-VP ngày
27-7-2020.
2. Chủ động phối hợp với cơ quan tố tụng khẩn
trương đưa ra xét xử các vụ án liên quan đến Tội vi phạm quy định về xuất cảnh,
nhập cảnh; tội ở lại Việt Nam trái phép (Điều 347), Tội tổ chức, môi giới cho
người khác xuất cảnh hoặc ở lại Việt Nam trái phép (Điều 348), Tội tổ chức, môi
giới cho người khác trốn đi nước ngoài hoặc ở lại nước ngoài trái phép (Điều
349), Tội cưỡng ép người khác trốn đi nước ngoài hoặc ở lại nước ngoài trái
phép (Điều 350); bảo đảm nhanh chóng, kịp thời, nghiêm minh và đúng quy định của
pháp luật.
3. Trong quá trình giải quyết các vụ án liên quan đến
công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19, cần tiếp tục thực hiện đúng các yêu cầu
tại Công văn số 45/TANDTC-PC ngày 30-3-2020 và Công văn số 27/TANDTC-PC-m ngày
22-4-2020 của Tòa án nhân dân tối cao.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các Chánh án T
òa
án nhân dân, Tòa án quân sự và Thủ trưởng các đơn vị thuộc
Tòa án nhân dân tối cao ngay khi nhận được Công văn này cần tổ chức quán triệt,
thực hiện nghiêm túc trong cơ quan, đơn vị mình để vừa bảo đảm tốt chất lượng
hoạt động xét xử, đồng thời bảo đảm hiệu quả công tác phòng, chống dịch bệnh
Covid-19./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Chánh án TANDTC (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Bộ Tư pháp;
- Các đồng chí Phó Chánh án TANDTC;
- Các đồng chí Thẩm phán TANDTC;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc