VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số:
  06/CT-VKSTC
Hà
  Nội, ngày
26
tháng
6
năm
2020
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG KIỂM SÁT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ VỀ THU HỒI TÀI SẢN BỊ THẤT THOÁT
CHIẾM ĐOẠT TRONG CÁC VỤ ÁN HÌNH SỰ VỀ THAM NHŨNG, KINH TẾ
Công tác kiểm sát thi hành án dân sự
(THADS) thời gian qua đã đạt được một số kết quả đáng ghi nhận; chất lượng, hiệu
quả công tác từng bước được tăng cường. Việc kiểm sát THADS nhằm thu hồi tài sản
bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế đã được
quan tâm, nhưng kết quả chưa cao, chưa đáp ứng được yêu cầu đặt ra. Để khắc phục
những hạn chế nêu trên, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân (VKSND) tối cao yêu
cầu toàn Ngành tập trung tổ chức, thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ, biện pháp
trọng tâm sau đây:
1.
Tổ chức
quán triệt, thực hiện đầy đủ, nghiêm túc chủ trương, đường lối của Đảng, pháp
luật của Nhà nước, quy định của Ngành về phòng, chống tham nhũng; pháp luật về
THADS, định giá, thẩm định giá, đấu giá tài sản và pháp luật có liên quan khác.
Tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị số 07/CT-VKSTC ngày 13/11/2017 của Viện trưởng
VKSND tối cao về nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác kiểm sát THADS.
2.
Triển
khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả Kế hoạch số 29-KH/BCSĐ ngày 12/11/2019 của
Ban cán sự đảng VKSND tối cao và Kế hoạch số 198/KH-VKSTC ngày 05/12/2019 của
VKSND tối cao về việc thực hiện các kiến nghị của Đoàn kiểm tra Trung ương về
công tác thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế.
VKSND các cấp cần triển khai rà soát
những vụ việc THADS liên quan đến thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt
trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế để lập kế hoạch, tập trung kiểm
sát việc tổ chức thi hành án; nhất là đối với những vụ việc còn tồn đọng, kéo
dài, có dấu hiệu sai phạm về
tr
ình tự, thủ tục thẩm định
giá, bán đấu giá tài sản thi hành án; xác định rõ nguyên nhân, trách nhiệm của
từng đơn vị, cá nhân để xảy ra tồn đọng, sai phạm trong quá trình tổ chức thi
hành án.
Chủ động kiểm sát chặt chẽ việc chuyển
giao các tài liệu liên quan đến việc xác minh điều kiện thi hành án, việc tạm
giữ, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản nhằm bảo đảm thi hành án trong các vụ
án hình sự; việc giao nhận, quản lý, xử lý vật chứng, tài sản được kê biên, thu
giữ trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử chuyển cho Cơ quan THADS trước
khi có quyết định thi hành án; việc cưỡng chế kê biên, thẩm định giá, bán đấu
giá tài sản bảo đảm để thi hành án, hoạt động thừa phát lại theo quy định của
pháp luật.
Kiên quyết thực hiện quyền yêu cầu,
kiến nghị, kháng nghị đối với những vi phạm pháp luật đã phát hiện trong quá
trình kiểm sát THADS; kịp thời có văn bản cung cấp thông tin, chuyển hồ sơ, tài
liệu cho Cơ quan điều tra VKSND tối cao để xem xét xử lý đối với những vụ việc
THADS có dấu hiệu tội phạm.
3.
VKSND
các cấp theo dõi, tổng hợp và định kỳ thống kê, báo cáo đầy đủ, chính xác, kịp
thời kết quả thực hiện công tác kiểm sát THADS về thu hồi tài sản bị thất
thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế theo phân cấp
quản lý.
4.
Tăng
cường công tác phối hợp liên ngành, phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo THADS,
Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân, Tòa án nhân dân, Cơ quan THADS và các cơ quan
khác có liên quan (Cảnh sát hỗ trợ tư pháp, cơ quan quản lý nhà nước về đất
đai, ...) để rà soát, giải quyết các việc THADS phức tạp, kéo dài, khó thi
hành, có quan điểm khác nhau giữa các ngành, có khiếu nại, tố cáo kéo dài, nâng
cao hiệu quả việc thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án
hình sự về tham nhũng, kinh tế; bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các đương
sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, góp phần bảo đảm an ninh,
tr
ật tự và an toàn xã hội tại địa phương.
5.
Tiếp tục
xây dựng bộ máy phù hợp, hoạt động có hiệu quả; nâng cao chất lượng đội ngũ
công chức đáp ứng yêu cầu thực thi pháp luật THADS trong tình hình mới.
6.
VKSND
cấp dưới kịp thời báo cáo những khó khăn, vướng mắc trong quá trình kiểm sát
THADS về thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về
tham nhũng, kinh tế để VKSND cấp trên hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện. VKSND cấp
trên phải nắm chắc tình hình, quản lý chặt chẽ; tăng cường kiểm tra, hướng dẫn,
chỉ đạo nghiệp vụ, thông báo rút kinh nghiệm trong hoạt động kiểm sát này; kịp
thời phát hiện những thiếu sót, hạn chế, nguyên nhân để chỉ đạo, tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc và khắc phục hậu quả.
7.
Giao Vụ
Kiểm sát thi hành án dân sự chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu
cho lãnh đạo VKSND tối cao giải quyết các vụ việc nêu trong Kế hoạch số
29-KH/BCSĐ ngày 12/11/2019 của Ban cán sự đảng VKSND tối cao và Kế hoạch số
198/KH-VKSTC ngày 05/12/2019 của
V
KSND tối cao về việc thực
hiện các kiến nghị của Đoàn kiểm tra Trung ương về công tác thu hồi tài sản bị
thất thoát, chiếm đoạt
tr
ong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế. Kịp thời phát hiện, tổng hợp vi phạm về THADS liên quan đến thu
hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng,
kinh tế để báo cáo Viện trưởng VKSND tối cao xem xét, kiến nghị với Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Thủ trưởng cơ quan, tổ chức liên
quan thực hiện các biện pháp phòng ngừa và khắc phục thiếu sót, vi phạm pháp luật.
Tổng kết thực tiễn, xây dựng tài liệu
tập huấn nghiệp vụ công tác kiểm sát THADS về thu hồi tài sản bị thất thoát,
chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế. Chủ trì, tham mưu
lãnh đạo VKSND tối cao ban hành văn bản hướng dẫn các Kiểm sát viên về quy
trình, kỹ năng kiểm sát THADS về thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt
tr
ong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế.
8.
Vụ Hợp
tác quốc tế và tư
ơn
g trợ tư pháp về hình sự đẩy mạnh hoạt
động tương trợ tư pháp về thu hồi tài sản do phạm tội mà có để nâng cao hiệu quả
thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế.
9.
Cơ
quan điều tra VKSND tối cao kịp thời xác minh, điều
tr
a để
xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đối với các vụ việc có dấu hiệu tội
phạm liên quan đến lĩnh vực THADS.
10.
Vụ
Pháp chế và Quản lý khoa học chủ trì, cùng Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự và
các đơn vị khác có liên quan thuộc VKSND tối cao phối h
ợ
p
chặt chẽ với Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp và cơ quan có liên quan khác
nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung hoàn thiện pháp luật về THADS, tố tụng dân
sự, thẩm định giá, bán đấu giá tài sản,... bảo đảm thống nhất, đồng bộ, tránh
chồng chéo để nâng cao hiệu quả thi hành án dân sự về thu hồi tài sản bị thất
thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế.
11.
Vụ Tổ
chức cán bộ phối h
ợ
p với Trường Đại học Kiểm sát Hà Nội,
Trường Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm sát tại Thành phố Hồ Chí Minh, Vụ Kiểm
sát thi hành án dân sự, Vụ Pháp chế và quản lý khoa học xây dựng kế hoạch,
chương trình đào tạo, bồi dưỡng chuyên sâu về nghiệp vụ kiểm sát THADS cho Kiểm
sát viên, công chức thực hiện công tác này trong toàn Ngành.
12.
Viện
trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương, Viện kiểm sát các cấp xây dựng kế hoạch
và tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện nghiêm, hiệu quả, định kỳ báo cáo
Viện trưởng VKSND tối cao kết quả thực hiện Chỉ thị này.
Giao Vụ Kiểm sát thi hành án dân sự
chủ trì, phối hợp với Văn phòng và Thanh tra VKSND tối cao giúp Viện trưởng
VKSND tối cao theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này
./.
Nơi nhận:
- BCĐ TW về phòng, chống
  tham nhũng (để b/cáo);
- Lãnh đạo VKSND tối cao (để c/đạo);
- Bộ Tư pháp (để p/hợp);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/hợp);
- Các đơn vị thuộc VKSND t
ố
i cao (để t/hi
ện);
- VKSND các cấp (để t/hiện);
- VKSQS các cấp (để t/hiện);
- Lưu: VT, V
1
1.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc