BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  702/QĐ-LĐTBXH
Hà
  Nội, ngày 17 tháng 6 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH CỦA BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHỈ
THỊ SỐ 21/CT-TTG NGÀY 25 THÁNG 5 NĂM 2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
Căn cứ Nghị định số
14/2017/NĐ-CP ngày 17 tháng 02 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Căn cứ Chỉ thị số 21/CT-TTg
ngày 25 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, xử
lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản;
Theo đề nghị của Chánh thanh
tra.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch của Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội triển khai thực hiện Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25 tháng 5 năm 2020
của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước, Cục
trưởng Cục Việc làm, Chánh thanh tra, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Thứ trưởng;
- Lưu: VT, TTr.
BỘ
  TRƯỞNG
Đào Ngọc Dung
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 21/CT-TTG NGÀY 25 THÁNG 5 NĂM 2020 CỦA THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ HOẠT ĐỘNG LỪA ĐẢO CHIẾM ĐOẠT TÀI SẢN
(Kèm theo Quyết định số 702/QĐ-LĐTBXH ngày 17 tháng 6 năm 2020 của Bộ trưởng
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội)
Thực hiện Chỉ thị số 21/CT-TTg
ngày 25 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, xử
lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản (sau đây gọi là Chỉ thị số 21/CT-TTg),
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện như sau:
I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tổ chức
triển khai kịp thời, đồng bộ, có hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị số
21/CT-TTg, tạo chuyển biến rõ rệt trong công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực
việc làm, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
2. Tăng
cường sự phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc triển khai
các giải pháp, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực việc
làm, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; tạo điều
kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, cơ sở hoạt động; giải quyết tốt các tranh
chấp, khiếu nại, bảo vệ quyền, lợi ích của các bên có liên quan; đảm bảo giữ
vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội.
3. Xác định
rõ trách nhiệm và phân công nhiệm vụ cụ thể tới từng cơ quan, đơn vị liên quan,
đảm bảo việc triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ đề ra trong Chỉ thị số
21/CT-TTg và có sự lồng ghép hiệu quả với việc thực hiện các nhiệm vụ chung của
từng cơ quan, đơn vị.
II. NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
Căn cứ nội dung, nhiệm vụ tại Chỉ
thị số 21/CT-TTg, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phân công nhiệm
vụ cụ thể đối với các đơn vị như sau:
1. Công
tác tuyên truyền, phổ biến nâng cao nhận thức về pháp luật việc làm, người lao
động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
a) Nội dung:
- Đẩy mạnh công tác thông tin,
tuyên truyền các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà
nước về việc làm, người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; biện
pháp phòng ngừa các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản sản của công dân, người
lao động, trong đó tập trung tuyên truyền một số nội dung:
+ Kết luận số 05-KL/TW ngày 15
tháng 7 năm 2016 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số
48-CT/TW của Bộ Chính trị khóa X về "Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới".
+ Những nội dung cơ bản của Bộ
luật Lao động, Luật Việc làm, Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng và các văn bản hướng dẫn thi hành.
+ Công khai danh sách, địa chỉ các
doanh nghiệp, tổ chức có chức năng đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở
nước ngoài theo hợp đồng, các trung tâm dịch vụ việc làm đến toàn thể nhân dân,
người lao động, đặc biệt là ở những vùng nông thôn, vùng núi, vùng sâu, vùng xa
để tránh bị các cá nhân, tổ chức lợi dụng, dụ dỗ để lừa gạt chiếm đoạt tài sản.
+ Thông tin về các hành vi lừa đảo
thường xảy ra như: Các thông tin, quảng cáo tuyển dụng lao động làm việc trong
nước và đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trên các trang mạng xã hội không
chính thống; thông qua môi giới, giới thiệu từ người khác; thông qua các tổ
chức trung gian (không phải là tổ chức có chức năng đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài theo hợp đồng và chức năng giới thiệu việc làm hợp pháp)...
Đồng thời khuyến cáo rộng rãi đến người dân, người lao động, khi có nhu cầu về
việc làm, đi làm việc ở nước ngoài thì liên hệ trực tiếp với các cơ sở có tên
trong danh sách (đã đề cập ở trên) hoặc liên hệ với các cơ quan quản lý nhà
nước về lĩnh vực này.
+ Thông tin về một số tình huống
xảy ra cần xử lý hoặc những lưu ý đối với người lao động khi có nhu cầu đi làm
việc ở nước ngoài: Không giao tiền, tài sản cho doanh nghiệp, tổ chức hoặc
người môi giới khi chưa ký kết hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài với doanh nghiệp; tìm hiểu kỹ thông tin về doanh nghiệp, tổ chức đưa đi
cũng như thông tin về đơn hàng sẽ làm việc tại nước ngoài trước khi đăng ký dự
tuyển; khi ký kết hợp đồng với doanh nghiệp cần lưu ý thông tin cụ thể của
doanh ng
h
iệp, tổ chức đưa đi, quyền lợi, nghĩa vụ, các chế
độ, chính sách đối với người lao động và các khoản tiền người lao động phải
nộp; tìm hiểu thông tin và cách thức để liên lạc với Đại sứ quán Việt Nam tại
nước mà người lao động sẽ làm việc khi cần sự hỗ trợ, giúp đỡ; khi có tranh
chấp xảy ra với người sử dụng lao động, người lao động phải thông tin (gọi điện
thoại, gửi thư, email) cho doanh nghiệp đưa đi hoặc văn phòng đại diện của Cục
Quản lý lao động ngoài nước tại nước ngoài đề nghị can thiệp, giúp đỡ.
b) Hình
thức tuyên truyền: Trên báo mạng, báo viết; phát thanh, truyền hình; các trang
mạng xã hội; phát tờ rơi...
c) Đơn vị
chủ trì: Cục Quản lý lao động ngoài nước.
d) Đơn vị
phối hợp: Văn phòng Bộ, Trung tâm thông tin, Báo Lao động và xã hội, Tạp chí
Lao động và xã hội, Cục Việc làm và một số đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
đ) Sản phẩm đầu ra: Bản tin, bài
viết, phóng sự đăng trên báo in, báo điện tử, trang mạng xã hội, đài phát
thanh, truyền hình, tờ rơi.
e) Thời
gian thực hiện: Năm 2020 và các năm tiếp theo.
2. Tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý các vi phạm trong
lĩnh vực người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài
a) Nội dung:
- Thanh tra
ngành Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức
năng liên quan đẩy mạnh các hoạt động thanh tra, kiểm tra, nâng cao chất lượng
các cuộc thanh tra, kiểm tra nhằm thúc đẩy việc tuân thủ các quy định của pháp
luật về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; lồng
ghép kế hoạch thanh tra về lĩnh vực người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài với kế hoạch thanh tra hàng năm của ngành, tập trung vào những nội dung
các cá nhân, tổ chức hay lợi dụng để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của người lao
động; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật. Kịp thời chuyển hồ sơ đến cơ
quan điều tra khi phát hiện có dấu hiệu tội phạm.
- Xác minh
thông tin phản ánh của báo chí, người dân về các hành vi vi phạm pháp luật của
các cơ quan, tổ chức trong lĩnh vực người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng; tiến hành thanh tra đột xuất khi xét thấy cần thiết.
- Triển
khai việc phát phiếu tự kiểm tra, báo cáo kết quả tự kiểm tra việc thực hiện
pháp luật về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại
doanh nghiệp theo phương thức trực tuyến.
- Thường
xuyên nghiên cứu, cập nhật đổi mới nội dung và phương thức thanh tra, kiểm tra,
phiếu tự kiểm tra để phù hợp tình hình thực tế, nâng cao hiệu quả công tác
thanh tra.
b) Đơn vị
chủ trì: Thanh tra Bộ.
c) Đơn vị
phối hợp: Cục Quản lý lao động ngoài nước, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
các tỉnh, thành phố và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
d) Sản phẩm
đầu ra:
- Quyết
định của Lãnh đạo Bộ phê duyệt kế hoạch thanh tra hàng năm, thanh tra đột xuất.
- Văn bản
chỉ đạo, hướng dẫn, định hướng triển khai thực hiện thanh tra, kiểm tra trong
toàn ngành.
đ) Thời gian thực hiện: Năm 2020
và các năm tiếp theo.
3. Hoàn
thiện hệ thống pháp luật trong lĩnh vực việc làm, người lao động Việt nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
a) Nội dung:
- Xây dựng,
trình Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ dự thảo Luật thay thế Luật Người
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng năm 2006.
- Xây dựng
các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thực hiện Luật Việc làm, Luật Người
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
b) Đơn vị
chủ trì: Cục Quản lý lao động ngoài nước.
c) Đơn vị
phối hợp: Vụ Pháp chế, Cục việc làm, các đơn vị thuộc Bộ và các bộ, ngành có
liên quan.
d) Sản phẩm
đầu ra:
- Luật
Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
- Các văn
bản quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện Luật Việc làm, Luật Người lao động
Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
- Các văn
bản, tài liệu hướng dẫn tổ chức triển khai, thực hiện.
đ) Thời gian thực hiện: Năm 2020
và các năm tiếp theo.
4. Bồi
dưỡng, tập huấn, nâng cao nghiệp vụ thanh tra
a) Nội
dung: Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch bồi dưỡng, tập huấn, nâng cao
nghiệp vụ chuyên môn, bản lĩnh chính trị đối với thanh tra viên, cán bộ thanh
tra và công chức thanh tra chuyên ngành để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình
hình mới, cụ thể:
- Các nội
dung cơ bản về pháp luật lao động, Luật việc làm, Luật Người lao động Việt Nam
đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng và các văn bản hướng dẫn thực hiện.
- Phương
pháp, quy trình tiến hành một cuộc thanh tra.
- Các kỹ
năng phát hiện hành vi vi phạm pháp luật; thủ tục, trình tự xử lý vi phạm hành
chính; các biện pháp cưỡng chế.
b) Đơn vị
chủ trì: Thanh tra Bộ.
c) Đơn vị
phối hợp: Cục Quản lý lao động ngoài nước, Cục Việc làm, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội các tỉnh, thành phố và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
d) Sản phẩm
đầu ra:
- Chương
trình, kế hoạch bồi dưỡng, tập huấn hàng năm.
- Tài liệu
hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ.
đ) Thời gian thực hiện: Năm 2020
và các năm tiếp theo.
III. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1. Thanh
tra Bộ chủ trì, phối hợp với các đơn vị theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc triển
khai thực hiện Kế hoạch này; định kỳ hằng năm tổng hợp kết quả triển khai, báo
cáo Bộ trưởng trước ngày 15 tháng 12.
2. Các đơn
vị căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao xây dựng kế hoạch để triển khai thực
hiện, tăng cường công tác phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản
trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp
đồng, việc làm trong tình hình mới, góp phần giữ vững an ninh trật tự, an toàn
xã hội. Hằng năm báo cáo tình hình triển khai thực hiện gửi Thanh tra Bộ trước
ngày 05 tháng 12 để tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng.
3. Trong
quá trình tổ chức thực hiện, nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung, các đơn vị gửi
Thanh tra Bộ tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc