THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  21/CT-TTg
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 5 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ HOẠT ĐỘNG LỪA ĐẢO CHIẾM ĐOẠT TÀI SẢN
Thời gian qua, tình hình tội phạm và
vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản xảy ra tại
nhiều địa phương, gây bức xúc trong dư luận xã hội, ảnh hưởng đến an ninh, trật
tự, hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và đời sống nhân dân. Xuất
hiện các hình thức lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên nhiều lĩnh vực của đời sống
xã hội như tài chính, ngân hàng, bất động sản, dự án đầu tư, môi giới việc làm,
đưa người đi lao động, học tập tại nước ngoài, kinh doanh đa cấp, thương mại điện
tử..., đặc biệt là lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng diễn biến phức
tạp và có chiều hướng gia tăng. Các đối tượng sử dụng nhiều thủ đoạn tinh vi
như giả danh cơ quan thực thi pháp luật, cán bộ cơ quan nhà nước, quen biết qua
mạng xã hội, lợi dụng quan hệ tình cảm, trao đổi, mua bán hàng hóa qua mạng,
tin nhắn “rác”, tin nhắn trúng thưởng, xin việc làm, xuất khẩu lao động, “chạy”
dự án, vay vốn; kêu gọi đầu tư, tài trợ, đầu tư kinh doanh đa cấp, tiền ảo, thiết
lập các trang mạng ngân hàng giả mạo để lấy dữ liệu thông tin khách hàng, đánh
tráo hồ sơ, sử dụng giấy tờ giả mở tài khoản, giả mạo chứng từ để chuyển tiền,
rút tiền, vay tiền, làm giả cổ vật, đá quý, kim loại quý; lợi dụng hoạt động họ,
hụi, biêu, phường, phòng, chống dịch bệnh... Quá trình hoạt động lừa đảo chiếm
đoạt tài sản, các đối tượng thường xuyên thay đổi thông tin cá nhân, số điện
thoại, tài khoản ngân hàng, tài khoản mạng xã hội, sử dụng tài khoản ảo, thay đổi
địa bàn hoạt động, cư trú nhằm đối phó với công tác phòng ngừa, xử lý của cơ
quan chức năng.
Nguyên nhân của tình trạng trên chủ yếu
do: Công tác tuyên truyền, phổ biến về chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng,
Nhà nước trong phát triển kinh tế - xã hội và phòng ngừa các hành vi lừa đảo
chiếm đoạt tài sản chưa sâu rộng, người dân chưa được tiếp cận kịp thời đầy đủ,
chính xác thông tin, nhất là các thông tin về quy hoạch, chế độ, chính sách an
sinh xã hội, đầu tư, sản xuất, kinh doanh... Một bộ phận quần chúng nhân dân nhận
thức còn hạn chế, mất cảnh giác để tội phạm lợi dụng thực hiện hành vi lừa đảo
chiếm đoạt tài sản. Các quy định pháp luật về một số lĩnh vực chưa đầy đủ, thiếu
đồng bộ, chưa phù hợp với thực tiễn, chưa được hướng dẫn, sửa đổi, bổ sung kịp
thời. Công tác quản lý nhà nước ở nhiều lĩnh vực như tài chính, ngân hàng không
gian mạng, đất đai, công chứng... còn tồn tại sơ hở, thiếu sót; phối hợp giữa
các cơ quan, các ngành, các cấp chưa đồng bộ, chặt chẽ, hiệu quả chưa cao; cấp ủy,
người đứng đầu một số địa phương thiếu quyết liệt trong chỉ đạo phòng ngừa, xử
lý các hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Để phòng ngừa, ngăn chặn hoạt động lừa
đảo chiếm đoạt tài sản, bảo đảm an ninh, trật tự, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
a) Tiếp tục quán triệt thực hiện
nghiêm Kết luận số 05-KL/TW ngày 15 tháng 7 năm 2016 của Ban Bí thư về tiếp tục
đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị số 48- CT/TW của Bộ Chính trị khóa X về “Tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới”;
Kết luận số 44-KL/TW ngày 22 tháng 01 năm 2019 của Ban Bí thư về tiếp tục đẩy mạnh
thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TW của Ban Bí thư khoá XI về “Tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới”;
Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày 27 tháng 11 năm 2019 của Quốc hội về công tác
phòng chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát nhân dân,
của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án; các Chương trình, Chiến lược quốc
gia phòng, chống tội phạm; các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về
công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật; phát huy sức mạnh tổng hợp
của cả hệ thống chính trị và toàn dân tham gia phòng, chống tội phạm, vi phạm
pháp luật nói chung và phòng ngừa, tố giác hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản
nói riêng, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp
và cá nhân trong sở hữu tài sản.
b) Tăng cường tuyên truyền phổ biến
chủ trương, chính sách, pháp luật và chế tài xử lý đối với tội phạm và các vi
phạm pháp luật liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản; thông tin rộng
rãi, kịp thời, công khai, minh bạch trong Nhân dân về chủ trương phát triển
kinh tế, an sinh xã hội, dự án bất động sản, quy hoạch xây dựng...; tuyên truyền,
thông báo về hành vi, thủ đoạn hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản gắn với các
vụ việc, vụ án cụ thể mang tính điển hình để người dân chấp hành pháp luật, đề
cao cảnh giác, tăng cường các biện pháp quản lý tự phòng ngừa, bảo vệ tài sản.
c) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước về an ninh, trật tự. Xác định cụ thể trách nhiệm của người đứng đầu
cấp ủy, chính quyền địa phương trong phòng, chống tội phạm nói chung và phòng,
chống tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản nói riêng. Các cơ quan, tổ chức, cán
bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang gương mẫu nêu cao cảnh giác, chấp
hành pháp luật; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
d) Rà soát hoàn thiện các quy định của
pháp luật để tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước liên quan đến phòng
ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhất là đối với các lĩnh vực
dễ nảy sinh hoặc có sơ hở để tội phạm lợi dụng lừa đảo chiếm đoạt tài sản như đất
đai, bất động sản, chứng khoán, tài chính, ngân hàng, đầu tư, kinh doanh, không
gian mạng, xuất khẩu lao động...
2. Bộ Công an
a) Tham mưu cho Ban Chỉ đạo 138/CP chỉ
đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, đoàn thể, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo
chiếm đoạt tài sản. Phối hợp chặt chẽ các bộ, ngành, đoàn thể, địa phương làm tốt
công tác phòng ngừa xã hội, tiếp tục đổi mới nội dung, biện pháp xây dựng, phát
triển phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc gắn với phát triển kinh tế -
xã hội và phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản
nói riêng. Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến phương thức, thủ đoạn, hậu quả do
hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản gây ra và các quy định của pháp luật có liên
quan để nâng cao ý thức cảnh giác của người dân, doanh nghiệp.
b) Chủ trì, phối hợp các bộ, ngành, địa
phương rà soát, xác định những sơ hở, thiếu sót trong công tác quản lý nhà nước
về an ninh, trật tự, các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan gây vướng mắc
trong công tác phòng ngừa, xử lý vi phạm liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản,
kịp thời tham mưu, kiến nghị và đề ra các giải pháp khắc phục. Chỉ đạo Công an
các đơn vị, địa phương đẩy mạnh công tác nắm tình hình, quản lý chặt chẽ các đối
tượng có biểu hiện nghi vấn hoạt động liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản;
mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm, trong đó có tội phạm lừa đảo
chiếm đoạt tài sản, đặc biệt là tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản trên không
gian mạng. Tập trung điều tra, khởi tố, xử lý các hành vi lừa đảo chiếm đoạt
tài sản, triệt để thu hồi tài sản bị chiếm đoạt.
c) Thực hiện nghiêm quy định của Bộ
luật Tố tụng hình sự và các văn bản hướng dẫn liên quan về tiếp nhận, giải quyết
tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố, nhất là các nguồn tin liên
quan đến tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
d) Mở rộng, nâng cao hiệu quả hợp tác
quốc tế trong đấu tranh phòng, chống tội phạm nói chung, tội phạm lừa đảo chiếm
đoạt tài sản nói riêng, phối hợp trao đổi thông tin, nâng cao năng lực điều
tra, thu hồi tài sản, bắt giữ tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản trốn ra nước
ngoài...
…………………
Tăng cường công tác quản lý nhà nước
đối với hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp; phối hợp các bộ, ngành kiểm
tra các hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp, kịp thời phát hiện dấu hiệu
vi phạm pháp luật để có biện pháp xử lý.
6. Bộ Kế hoạch và Đầu
tư
Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng
phối hợp chặt chẽ với lực lượng Công an các cấp kịp thời phát hiện, xử lý các
sai phạm liên quan đến đăng ký doanh nghiệp, hộ kinh doanh các loại hình kinh
doanh dịch vụ như công ty tài chính, cầm đồ, môi giới việc làm, nhà đất, du học,
đưa người đi lao động ở nước ngoài, thương mại và thanh toán điện tử... để
phòng ngừa hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
7. Bộ Tài chính
Chủ động phòng ngừa hoạt động lừa đảo
chiếm đoạt tài sản trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán...; thực hiện nghiêm
các quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản hướng dẫn thi hành liên
quan đến định giá tài sản, giám định tư pháp trong lĩnh vực tài chính, bảo đảm
căn cứ để khởi tố, điều tra, xử lý tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
8. Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Khoa học và
Công nghệ, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Tăng cường công tác tuyên truyền, quản
lý các lĩnh vực được phân công như: quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giao đất,
cho thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và các
tài sản khác gắn liền với đất, các dự án phát triển đô thị, khu dân cư, khu du lịch
nghỉ dưỡng, các dự án đầu tư sử dụng đất; quy hoạch xây dựng, kiến trúc, hoạt động
đầu tư xây dựng, phát triển đô thị, hạ tầng kỹ thuật, nhà ở, công sở, thị trường
bất động sản; các đề án, dự án trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản,
thủy lợi, phát triển nông thôn, nhất là các đề án, dự án có yếu tố nước ngoài;
các vi phạm trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn, chất lượng hàng hóa, đo
lường; các hoạt động du lịch, quảng cáo...
9. Bộ Giáo dục và
Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Ngoại giao
Tăng cường tuyên truyền, phổ biến
giáo dục pháp luật đối với đội ngũ giáo viên, sinh viên, học sinh, du học sinh,
người lao động ở trong nước và nước ngoài; thông tin công khai, rộng rãi cho
người dân về các cơ sở được phép kinh doanh trong các lĩnh vực, như: môi giới
việc làm, du học, xuất khẩu lao động...Thường xuyên thanh tra, kiểm tra, xử lý
kịp thời các vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đưa người Việt Nam đi lao động, học
tập ở nước ngoài.
10. Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam
a) Nghiên cứu, rà soát, sửa đổi, bổ
sung hoặc ban hành mới các quy định đối với việc ứng dụng các phương tiện thanh
toán mới, tiên tiến, bảo đảm chặt chẽ, an toàn; tăng cường kiểm tra, phát hiện
kịp thời các hành vi gian lận, không đúng quy định pháp luật về hoạt động thanh
toán, trung gian thanh toán, phòng ngừa đối tượng lợi dụng để thực hiện hành vi
vi phạm pháp luật; khắc phục những sơ hở, thiếu sót trong các hoạt động như cho
vay, thanh toán, chuyển tiền, nhận tiền... Phối hợp Bộ Công an và các bộ, ngành
liên quan trong công tác xác minh, xử lý tội phạm; kịp thời có biện pháp phong
tỏa, ngăn chặn việc tẩu tán tài sản trong các vụ việc, vụ án.
b) Phối hợp các bộ, ngành liên quan
nghiên cứu, đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền
về cơ chế thí điểm quản lý hoạt động cho vay ngang hàng (P2P Lending), các hình
thức thanh toán mới chưa có quy định của pháp luật.
11. Đài Tiếng nói
Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam
Phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an, Bộ
Thông tin và Truyền thông thường xuyên thông tin tuyên truyền về phương thức,
thủ đoạn, hậu quả của tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động lừa
đảo chiếm đoạt tài sản, nhất là lừa đảo trên không gian mạng, kết quả phòng ngừa,
xử lý của các lực lượng chức năng giúp quần chúng nhân dân nâng cao nhận thức,
kịp thời cung cấp thông tin, tố giác hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đồng
thời, phát hiện, cổ vũ, động viên, tôn vinh các mô hình, điển hình, gương người
tốt, việc tốt trong đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan
đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản và phong trào toàn dân bảo vệ an ninh
Tổ quốc.
12. Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
a) Chỉ đạo, ban hành cơ chế, chính
sách an sinh xã hội, xây dựng nông thôn mới, xóa đói giảm nghèo, tạo việc làm
cho người lao động, phòng ngừa tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật, tệ nạn
xã hội nói chung và tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản nói riêng.
b) Thực hiện có hiệu quả các nghị quyết,
chỉ thị, chương trình, mục tiêu của Đảng, Quốc hội, Chính phủ về công tác
phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc; xây dựng xã, phường, thị trấn an toàn về an ninh, trật tự. Vận
động các cơ quan, đơn vị, khu dân cư, người dân trên địa bàn chủ động phòng ngừa,
phát hiện, tố giác tội phạm nói chung và các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản
nói riêng; chỉ đạo lực lượng Công an ở cơ sở tổ chức diễn đàn “Công an lắng
nghe ý kiến nhân dân” tại các địa phương.
c) Chỉ đạo tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra hoạt động huy động vốn, kinh doanh theo phương thức đa cấp, các
thông tin có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản để xử lý theo quy định của
pháp luật.
d) Chỉ đạo lực lượng Công an địa
phương tấn công, trấn áp mạnh mẽ, xử lý nghiêm tội phạm và vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Hỗ trợ tài chính, phương tiện
cho Công an địa phương trong thực thi công tác này theo đúng quy định của pháp
luật.
13. Đề nghị Tòa án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
a) Chỉ đạo, phối hợp chặt chẽ cơ quan
tiến hành tố tụng các cấp trong quá trình khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử
các vụ án có liên quan đến lừa đảo chiếm đoạt tài sản bảo đảm nghiêm minh, đúng
pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp về tài sản của Nhà nước, tổ chức,
doanh nghiệp và cá nhân, không để xảy ra oan, sai hoặc bỏ lọt Tội phạm.
b) Đề nghị Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao sớm ban hành hướng dẫn việc áp dụng thống nhất pháp luật trong
xét xử tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản quy định tại Bộ luật Hình sự.
14. Đề nghị Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Hội Nông dân Việt
Nam, Hội Cựu chiến binh Việt Nam
a) Tăng cường tuyên truyền, giáo dục,
nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật trong Nhân dân, đoàn viên, hội
viên, người lao động; đẩy mạnh các giải pháp phối hợp thực hiện Đề án “Vận động
toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm; cảm hóa, giáo dục, cải
tạo người phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư”.
b) Thực hiện tốt vai trò giám sát việc
thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, chế tài xử
lý và hoạt động của các cơ quan Nhà nước trong thực thi pháp luật, đấu tranh với
tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản tại
địa bàn khu dân cư; vận động đoàn viên, hội viên, Nhân dân tố giác, đấu tranh,
lên án đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Phối
hợp tổ chức hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và xây dựng diễn
đàn “Quần chúng nhân dân lên án, tố giác tội phạm” tại các địa bàn trọng điểm.
c) Đề xuất xây dựng, ban hành chính
sách hỗ trợ đoàn viên, hội viên phát triển sản xuất, kinh doanh, làm tốt công
tác an sinh xã hội, phòng ngừa các hoạt động lừa đảo chiếm đoạt tài sản
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương xây dựng kế hoạch cụ thể
và tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc; định kỳ hằng năm báo cáo tình hình,
kết quả thực hiện các nhiệm vụ được giao về Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo Thủ
tướng Chính phủ. Giao Bộ Công an giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, hướng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Bộ Chính trị;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN; các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc;
- Lưu VT, NC(2b).
DTH
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc