ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1712/UBND-TKBT
V/v tăng
  cường công tác phòng ngừa tội phạm phát sinh từ mâu thuẫn trong nội bộ nhân
  dân
Hà Nội
, ngày 08 tháng 5 năm
20
20
Kính gửi:
- Giám đốc Công an Thành phố;
- Thủ trưởng các sở, ban, ngành Thành phố;
- Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã.
Trong thời gian gần đây, dư luận và nhân dân hết sức
phẫn nộ, bàng hoàng về một số vụ trọng án xảy ra trên địa bàn Thành phố, với
tính chất đặc biệt nghiêm trọng khi hung thủ và nạn nhân đều có mối quan hệ
thân thiết, họ hàng, ruột thịt, hành vi phạm tội vô cùng dã man, tàn bạo.
Nguyên nhân chủ yếu bắt nguồn từ mâu thuẫn trong sinh hoạt, trong nội bộ gia
đình, họ hàng nhưng không được phát hiện và giải quyết triệt để từ cơ sở (điển
hình như: vụ án mạng xảy ra ngày 02/5/2020, tại phường Bưởi, quận Tây Hồ, do
mâu thuẫn trong quan hệ vợ chồng, đối tượng Quách Văn Nam đã dùng dao chém tử
vong vợ và con trai; vụ thảm sát xảy ra ngày 01/9/2019, tại xã Hồng Hà, huyện
Đan Phượng, chỉ vì mâu thuẫn với em trai trong chuyện xây móng nhà, đối tượng
Nguyễn Văn Đông đã dùng dao chém chết 4 người, một người bị thương, trong đó có
em trai, em dâu, cháu gái, cháu dâu và 01 cháu nhỏ 14 tháng tuổi của đối tượng).
Trước thực trạng trên, Chủ tịch UBND Thành phố chỉ đạo như sau:
1. Giám đốc Công an Thành phố chủ trì, phối hợp các
đơn vị liên quan:
- Tiếp tục phát huy vai trò, trách nhiệm là cơ quan
thường trực Ban chỉ đạo 138/TP, lực lượng chủ công, nòng cốt trên mặt trận
phòng ngừa, đấu tranh trấn áp tội phạm; đề cao trách nhiệm, nhạy bén trong nắm
bắt tình hình, quyết liệt trong tổ chức thực hiện các giải pháp phòng ngừa, đấu
tranh chống tội phạm một cách bài bản; Kết hợp chặt chẽ giữa phòng ngừa xã hội
và phòng ngừa nghiệp vụ; giữa phòng ngừa với đấu tranh, trấn áp mạnh tội phạm;
Tập trung phòng ngừa và đấu tranh quyết liệt các loại tội phạm trọng án có
nguyên nhân xã hội đang gây bức xúc, bất an trong nhân dân;
- Chủ động tham mưu cho cấp ủy, chính quyền các cấp,
Ban chỉ đạo 138/TP chỉ đạo huy động sứ
c
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, cơ quan, ban, ngành, địa
phương; sự phối hợp, hiệp đồng chặt chẽ của các lực lượng chức năng và sự đồng
tình ủng hộ của các tầng lớp nhân dân tham gia phòng ngừa, đấu tranh tội phạm;
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên trách phòng, chống tội phạm,
lực lượng Công an cơ sở (Cảnh sát khu vực, Công an xã) mở chuyên đề
nâng cao
trách nhiệm, hiệu quả công tác n
ắ
m tình hình, phát hiện và giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ
nhân dân
;
trong đó, tập trung làm tốt công tác nắm tình hình để kịp thời phát hiện, giải
quyết mâu thuẫn trong nội bộ quần chúng nhân dân nhất là mâu thuẫn trong gia
đình, tranh chấp đất đai, vay mượn tài sản,... nhanh chóng giải quyết thấu đáo
từ những việc nhỏ, ngay từ cơ sở, không để xảy ra các mâu thuẫn bức xúc, kéo
dài dẫn đến giải quyết bằng bạo lực, phát sinh thành những điểm nóng về an
ninh, trật tự;
- Đẩy mạnh công tác chuyển hóa địa bàn trọng điểm, phức
tạp về trật tự an toàn xã hội; thực hiện tốt các tiêu chí về an ninh trật tự
trong xây dựng nông thôn mới và các đề án xây dựng khu dân cư, tổ dân phố an
ninh, an toàn. Giao chỉ tiêu cho từng đơn vị trong công tác lập hồ sơ quản lý,
giáo dục đối tượng tại xã, phường, thị trấn; thường xuyên kiểm danh, kiểm diện,
gọi hỏi, răn đe các đối tượng côn đồ hung hãn, có tiền án, tiền sự về các tội
liên quan đến hành vi bạo lực, giết người, đặc biệt là các đối tượng có biểu hiện
đòi nợ thuê, bảo kê, đâm thuê, chém mướn. Làm tốt công tác tiếp nhận, giải quyết
tin báo, tố giác về tội phạm; thường xuyên tổ chức lực lượng tuần tra, kiểm
soát công khai tại các địa bàn phức tạp về trật tự an toàn xã hội;
- Chủ động mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội
phạm; nâng cao tỷ lệ điều tra, khám phá, khai thác, mở rộng các vụ trọng án; khẩn
trương phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân để đưa ra truy tố,
xét xử những vụ án điểm nhằm răn đe tội phạm; lựa chọn một số vụ án đưa xét xử
lưu động tại địa phương nhằm tuyên truyền, giáo dục pháp luật
tr
ong quần chúng nhân dân;
2. Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã, xã, phường,
thị trấn:
- Tăng cường phối hợp với lực lượng Công an, thường
xuyên đổi mới công tác tuyên truyền phổ biến giáo dục pháp luật trong cộng đồng
dân cư, giúp người dân thực sự hiểu biết quyền và nghĩa vụ khi tham gia các
quan hệ xã hội, quyền và nghĩa vụ pháp lý trong đấu tranh tội phạm do nguyên
nhân xã hội;
- Các đơn vị theo chức năng, nhiệm vụ được giao, chủ
động xây dựng chương trình, kế hoạch, mục tiêu cụ thể, không dàn trải, có trọng
tâm, đồng thời, củng cố, kiện toàn hoạt động của các “Tổ hòa giải”, “Tổ tự quản
về an ninh trật tự”..., nhằm nắm tình hình những mâu thuẫn trong nội bộ nhân
dân (đặc biệt chú ý những mâu thuẫn về kinh tế, đất đai trong khu dân cư, tình
cảm trong gia đình...), để giải quyết kịp thời, dứt điểm ngay từ cơ sở không để
mâu thuẫn thù tức, phức tạp kéo dài làm phát sinh tội phạm.
3. Đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam các cấp tiếp tục phối
hợp với các tổ chức thành viên đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục pháp luật cho quần
chúng nhân dân, đặc biệt là tuyên truyền về giá trị đạo đức truyền thống gia
đình, xóm làng, khu phố,... Phát huy sự vào cuộc tích cực, trách nhiệm của mỗi
gia đình và toàn xã hội trong việc thực hiện hiệu quả đề án “
Phát động toàn
dân tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm; cảm hóa, giáo dục người
phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư
” gắn với thực hiện cuộc vận động
“
Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư
”.
Các tổ chức đoàn thể xã hội, các tổ liên gia tự quản,
t
ổ
hòa giải, tổ tự quản về an ninh trật
tự; người có uy tín, vị thế trong gia đình, cộng đồng cần chủ động nắm và giải
quyết kịp thời các mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, nhất là các mâu thuẫn về
kinh tế, đất đai, tình cảm, mâu thuẫn trong gia đình, không để kéo dài làm phát
sinh tội phạm.
4. Các cơ quan thông tấn, báo chí Thành phố phối hợp
với Công an Thành phố và các đơn vị liên quan, chủ động xây dựng chương trình
và có thời lượng phát các tin, bài chuyên đề trong tuần để giáo dục pháp luật
liên quan đến phòng, chống bạo lực, xâm phạm nhân thân,... định hướng người dân
nhất là đối với tầng lớp thanh niên ứng xử phù hợp đạo đức truyền thống của người
Việt Nam, lên án những hành vi ứng xử thiếu văn hóa, vi phạm pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Ban Chỉ đạo 138/CP;
- Đ/c Bí thư Thành ủy;
- Thường trực Thành ủy;
- UBMTTQVN Thành phố;
- Đ/c Chủ tịch UBNDTP;
- Các Đ/c PCT UBND TP;
- Ban Nội chính TU;
- Ban Tuyên giáo TU;
- VPUB: CVP, P.CVP Võ Tuấn Anh; TKBT, TH, NC;
- Lưu: VT, TKBT.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Đức Chung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc