BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO
VÀ DU LỊCH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Đ
ộc
  lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
1435/BVHTTDL-VHCS
V
/
v báo cáo x
ử
lý vi phạm liên quan
đ
ến phòng, chống d
ị
ch bệnh C
O
VID-
1
9
Hà Nội, ngày 14 tháng 4
  năm 2020
Kính gửi:
Bộ Y tế
Thực hiện Công văn số 2673/VPCP-KGVX ngày 06 tháng 4
năm 2020 của Văn phòng Chính phủ về việc xử lý vi phạm liên quan đến phòng chống
dịch bệnh COVID-19, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch báo cáo kết quả triển khai
thực hiện và xử lý vi phạm liên quan đến phòng chống dịch bệnh như sau:
1. Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19, Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chuyên môn thuộc Bộ,
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Du lịch, Sở Văn hóa,
Thông tin, Thể thao và Du lịch các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực
hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch về công tác phòng, chống dịch xử lý vi phạm liên quan
đến phòng chống dịch bệnh COVID-19. Đồng thời, tăng cường kiểm tra công tác phòng,
chống dịch COVID-19 đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động kinh doanh văn hóa,
thể thao và du lịch trên địa bàn để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý
nghiêm các tổ chức, cá nhân không thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh.
Qua kiểm tra, theo dõi và báo cáo của các đơn vị, đến
nay chưa có trường hợp vi phạm liên quan đến phòng, chống dịch COVID-19, nhất
là các hành vi vi phạm về khai báo y tế (không khai báo, khai báo không trung
thực); trốn cách ly, không chấp hành biện pháp phòng, chống dịch; chống đối người
thi hành công vụ phòng chống dịch; đưa tin sai không đúng sự thật, gây hoang
mang dư luận, mất ổn định xã hội; tái chế khẩu trang y tế đã qua sử dụng; sản
xuất hàng giả, đầu cơ, găm hàng, tăng giá trái pháp luật, gian lận thương mại,
gây bất ổn thị trường... Đối với các trường hợp nghi nhiễm (do đi từ vùng dịch
về, tiếp xúc trực tiếp với người nhiễm Covid-19, người nghi nhiễm...) đều thực
hiện nghiêm túc việc cách ly, theo dõi sức khỏe theo quy định của Bộ Y tế.
2. Để triển khai thực hiện việc xử phạt xi phạm hành
chính liên quan đến phòng, chống dịch COVID-19 theo yêu cầu tại Công văn số
2673/VPCP-KGVX ngày 06/4/2020 của Văn phòng Chính phủ; ngày 10/4/2020, Thanh
tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có Công văn số 8/TTr-VHGĐ gửi Vụ Pháp chế-
Bộ Y tế, đề nghị hướng dẫn về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực y tế của Thanh tra ngành văn hóa, thể thao và du lịch đối với các hành vi
vi phạm liên quan đến phòng, chống dịch COVID-19 để Thanh tra ngành văn hóa, thể
thao và du lịch triển khai thực hiện.
Trên đây là Báo cáo kết quả triển khai thực hiện xử
lý vi phạm liên quan đến phòng, chống dịch bệnh COVID-19 trong lĩnh vực văn hóa
,
thể thao và du lịch, Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch trân trọng gửi Bộ Y tế tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ KGVX - VP Chính phủ;
- Bộ trưởng
(Để báo cáo)
;
- Thứ trưởng Trịnh Thị Thủy;
- Lưu VT, VHCS, BDC.10.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trịnh Thị Thủy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc