ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NGÃI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
02/CT-UBND
Quảng Ngãi
, ngày
19
tháng
02
năm
2020
CHỈ THỊ
VỀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM XÂM HẠI TÌNH DỤC
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Hiện nay, xâm hại tình dục đã trở
thành một trong những vấn đề nhức nhối đối với toàn xã hội. Hậu quả của vấn đề
này đã gây ra những tổn thương hết sức nghiêm trọng và lâu dài cả về thể chất lẫn
tinh thần đối với phụ nữ và trẻ em, nhất là trong các vụ bạo lực xâm hại tình dục
nói chung và xâm hại tình dục trẻ em nói riêng có chiều hướng diễn biến phức tạp,
nghiêm trọng, gây bức xúc trong dư luận xã hội. Theo thống kê, từ năm 2013 đến
năm 2019, trên địa bàn tỉnh xảy ra 60 vụ xâm hại tình dục
(trong đó có 35 vụ
hiếp dâm người dưới 16 tuổi)
, các vụ việc này đã được các cơ quan chức năng
tiến hành điều tra, xử lý nghiêm khắc theo quy định của pháp luật.
Để nâng cao hiệu quả công tác phòng,
chống tội phạm xâm hại tình dục trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Công an tỉnh
- Tăng cường phối hợp với các sở,
ban, ngành, hội, đoàn thể, tổ chức xã hội đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động
Nhân dân nâng cao hiểu biết về phương thức, thủ đoạn hoạt động của các loại tội
phạm xâm hại tình dục nói chung và xâm hại tình dục trẻ em nói riêng; để từ đó,
giúp họ nâng cao ý thức phòng, chống loại tội phạm này, cũng như có biện pháp
phòng ngừa và bảo vệ trước những nguy cơ bị xâm hại tình dục.
- Chủ động trong công tác nắm tình
hình, diễn biến hoạt động của tội phạm xâm hại phụ nữ, trẻ em; có kế hoạch quản
lý chặt chẽ số đối tượng có tiền án, tiền sự về xâm hại tình dục; thanh, thiếu
niên hư hỏng, có lối sống không lành mạnh, lệch chuẩn là những đối tượng có
nguy cơ thực hiện hành vi phạm tội xâm hại tình dục.
- Áp dụng các biện pháp nghiệp vụ tiến
hành điều tra, xử lý nghiêm, đúng quy định của pháp luật các hành vi xâm hại
tình dục; chủ động rà soát hồ sơ, xử lý dứt điểm các vụ việc xâm hại tình dục
nói chung và xâm hại tình dục trẻ em nói riêng đang tồn đọng; kiên quyết xử lý
nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi bao che, chậm trễ, cố tình kéo dài hoặc
không xử lý các vụ xâm hại tình dục.
- Đối với các vụ xâm hại tình dục, nhất
là xâm hại tình dục trẻ em đã xảy ra, cần tập trung lực lượng xác minh, thu thập
tài liệu, củng cố chứng cứ, khởi tố điều tra, kết luận; phối hợp với Viện Kiểm
sát nhân dân, Tòa án nhân dân cùng cấp khẩn trương điều tra, truy tố, xét xử thể
hiện tính nghiêm minh của pháp luật.
2. Đề nghị Viện
Kiểm sát nhân dân
- Thực hành quyền công tố, kiểm sát
các hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra, bảo đảm việc điều tra được thực hiện
theo đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật; tiếp nhận hồ sơ các vụ án để
truy tố. Việc truy tố phải đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không để oan,
sai, bỏ lọt tội phạm đối với các vụ án xâm hại tình dục trẻ em.
- Chỉ đạo Viện Kiểm sát nhân dân huyện,
thành phố tiếp nhận, giải quyết kịp thời, xử lý nghiêm các vụ xâm hại tình dục;
rà soát hồ sơ các vụ xâm hại tình dục để xử lý dứt điểm, không để tồn đọng, kéo
dài.
3. Đề nghị Tòa án
nhân dân tỉnh
Thực hiện chức năng xét xử và chỉ đạo
Tòa án nhân dân huyện, thành phố tiếp nhận, xét xử các vụ xâm hại tình dục, bảo
đảm thực hiện đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật, xử lý nghiêm,
đúng người, đúng tội, không để oan, sai, bỏ lọt tội phạm.
4. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 11/CT-UBND ngày
07/6/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh về tăng cường chỉ đạo thực hiện các giải pháp
phòng, chống bạo lực, xâm hại trẻ em trên địa bàn tỉnh.
- Đôn đốc, kiểm tra các sở, ngành, địa
phương thực hiện công tác bảo vệ trẻ em, đặc biệt là việc phòng ngừa, ngăn chặn
nguy cơ xâm hại tình dục trẻ em và kịp thời can thiệp, hỗ trợ cho trẻ em khi bị
xâm hại.
- Công bố rộng rãi để người dân biết
về Tổng đài điện thoại Quốc gia bảo vệ trẻ em
(số điện thoại 111 - Tổng đài
của Cục Trẻ em - Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và số điện thoại đường dây
nóng của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Ngãi (02553.712.567) để
tất cả cá nhân, tổ chức liên hệ khi có nhu cầu tìm kiếm thông tin hoặc tố giác
các hành vi xâm hại tình dục).
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị
liên quan tiếp tục mở rộng mạng lưới bảo vệ trẻ em từ cấp cơ sở đến phạm vi
toàn tỉnh; đôn đốc UBND huyện, thành phố rà soát, kiện toàn, củng cố “Tổ chức
phối hợp liên ngành về trẻ em” theo quy định tại Khoản 2 Điều 94 của Luật Trẻ
em.
5. Sở Giáo dục và
Đào tạo
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở giáo dục
thực hiện các biện pháp bảo vệ phụ nữ và trẻ em; rà soát các tiêu chuẩn trường
học bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện, phòng chống bạo
lực, xâm hại tình dục trẻ em; tăng cường giáo dục kiến thức giới tính và kỹ
năng phòng tránh bạo lực, xâm hại tình dục cho giáo viên, sinh viên và học
sinh; chủ động phát hiện các trường hợp học sinh có dấu hiệu bị bạo lực, xâm hại
tình dục để kịp thời thông báo, cung cấp thông tin và phối hợp với các cơ quan
có thẩm quyền trong việc điều tra, xử lý các vụ việc xâm hại tình dục xảy ra.
- Tăng cường theo dõi, giáo dục, uốn
nắn các học sinh có biểu hiện chán học, ham chơi; tạo môi trường lành mạnh,
phong phú, tạo nguồn cảm hứng cho các em học tập.
6. Sở Y tế
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về giám định
pháp y đối với các trường hợp bị xâm hại tình dục, bảo đảm nhanh chóng, kịp thời,
đúng quy định của pháp luật. Đồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh ưu tiên tiếp nhận, điều trị, tư vấn, chăm sóc sức khỏe cho các trường
hợp bị xâm hại tình dục, phối hợp chặt chẽ với cơ quan Công an để kịp thời áp dụng
các biện pháp nghiệp vụ y tế nhằm bảo vệ chứng cứ, tránh làm mất dấu vết của tội
phạm.
7. Sở Tư pháp
- Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến, giáo dục pháp luật liên quan đến bảo vệ, chăm sóc trẻ em; tăng cường
hướng dẫn, thường xuyên kiểm tra việc tổ chức thực hiện hoạt động trợ giúp pháp
lý cho phụ nữ và trẻ em trên địa bàn tỉnh.
- Chỉ đạo Trung tâm trợ giúp pháp lý
nhà nước tỉnh xây dựng chương trình, kế hoạch trợ giúp pháp lý cho những trường
hợp phụ nữ thuộc đối tượng trợ giúp pháp lý, trẻ em bị xâm hại sức khỏe, tình dục
nhằm bảo đảm quyền lợi cho họ trong quá trình tham gia các hoạt động điều tra,
xử lý vụ việc liên quan trước pháp luật.
8. Sở Thông tin
và Truyền thông
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan
thông tấn, báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, tận dụng ưu thế của mạng
xã hội trong việc chia sẻ thông tin để tuyên truyền, giáo dục pháp luật về chăm
sóc, bảo vệ trẻ em; các biện pháp, cách thức phòng, chống xâm hại tình dục trẻ
em để gia đình, nhà trường, cộng đồng hiểu rõ quyền, trách nhiệm của mình trong
bảo vệ, chăm sóc, giáo dục đối với trẻ em; đồng thời, để chính các em được
trang bị những kiến thức cơ bản về tự bảo vệ mình trước nguy cơ xâm hại tình dục.
9. Sở Nội vụ
- Phối hợp với Công an tỉnh kịp thời
đề xuất UBND tỉnh khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc
trong quá trình thực hiện công tác phòng, chống tội phạm xâm hại tình dục địa
bàn tỉnh.
- Theo chức năng, phối hợp với các sở,
ban, ngành và các cơ quan, tổ chức có liên quan của tình thực hiện hiệu quả các
mặt công tác thanh niên nhằm phòng, chống tội phạm xâm hại tình dục trên địa
bàn tỉnh.
10. Sở Tài chính
Cân đối ngân sách, tham mưu cho UBND
tỉnh xem xét, hỗ trợ cấp kinh phí, bảo đảm phục vụ triển khai tốt công tác
phòng, chống tội phạm xâm hại tình dục trên địa bàn tỉnh.
11. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên
Tăng cường giám sát việc thực thi
pháp luật về bảo vệ phụ nữ và trẻ em; tuyên truyền, vận động hội viên, đoàn
viên và toàn xã hội lên án mạnh mẽ, kịp thời phát hiện, tố giác các hành vi xâm
hại tình dục, đặc biệt là xâm hại tình dục trẻ em.
12. Đề nghị Hội
Liên hiệp Phụ nữ tỉnh
- Tổ chức vận động hội viên tích cực
tham gia vào các hoạt động chăm sóc, bảo vệ phụ nữ và trẻ em trước những hành
vi xâm hại sức khỏe và tình dục. Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục cho
phụ nữ, trẻ em nữ về sức khỏe sinh sản và các kỹ năng phòng tránh xâm hại tình
dục.
- Thực hiện tốt Đề án 938 của Thủ tướng
Chính phủ về “Tuyên truyền, giáo dục, vận động, hỗ trợ phụ nữ tham gia giải quyết
một số vấn đề xã hội liên quan đến phụ nữ giai đoạn 2017 - 2027”.
- Phối hợp với Công an, Viện Kiểm sát
nhân dân, Tòa án nhân dân tỉnh thực hiện hiệu quả Chương trình phối hợp số
10/CTrPH-HLHPN-CA-VKSND-TAND, ngày 22/10/2019 về công tác bảo vệ phụ nữ và trẻ
em gái trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2019 - 2020.
13. UBND các huyện,
thành phố
- Tăng cường công tác tuyên truyền,
giáo dục, phổ biến pháp luật; thông báo phương thức, thủ đoạn hoạt động của đối
tượng xâm hại tình dục, nâng cao nhận thức cho Nhân dân, đặc biệt là phụ nữ, trẻ
em có khả năng nhận diện, đề phòng cảnh giác, kịp thời phát hiện, ngăn chặn các
hành vi xâm hại phụ nữ, trẻ em, đặc biệt là các hành vi xâm hại tình dục trẻ
em; có biện pháp hỗ trợ vật chất cho các em có hoàn cảnh khó khăn.
- Chỉ đạo UBND xã, phường, thị trấn tổ
chức tuyên truyền, vận động Nhân dân tham gia vào các hoạt động chăm sóc, giáo
dục, bảo vệ phụ nữ và trẻ em nhằm bảo đảm cho họ có đầy đủ điều kiện để phát
triển về thể chất và tinh thần. Đồng thời, chủ động phát hiện, cung cấp thông
tin về những hành vi xâm hại tình dục nói chung và xâm hại tình dục trẻ em nói
riêng để cơ quan chức năng kịp thời xử lý nghiêm những hành vi xâm hại tình dục
trước pháp luật.
- Chỉ đạo UBND xã, phường, thị trấn
kiện toàn, củng cố “Tổ chức phối hợp liên ngành về trẻ em cấp xã”, “Nhóm Thường
trực bảo vệ trẻ em cấp xã” theo hướng dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
tại Công văn số 2805/LĐTBXH-TE, ngày 15/7/2019 và ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh
lại Công văn số 4582/UBND-VX, ngày 15/8/2019 về đẩy mạnh công tác bảo vệ trẻ em
cấp xã.
- Tiếp tục triển khai và tổ chức thực
hiện nghiêm túc, có hiệu quả Luật trẻ em và các văn bản hướng dẫn, ưu tiên bố
trí nguồn lực để bảo đảm việc hỗ trợ, can thiệp cho trẻ em khi bị bạo lực, xâm
hại tình dục.
- Chịu trách nhiệm trước Chủ tịch
UBND tỉnh về việc để xảy ra tình trạng bạo lực, xâm hại tình dục xảy ra trên địa
bàn mà không có biện pháp xử lý, hỗ trợ, can thiệp kịp thời.
- Xây dựng cơ chế hoạt động và bố trí
nguồn kinh phí phù hợp với từng địa phương để bảo đảm việc hỗ trợ, giúp đỡ về vật
chất, tinh thần đối với những phụ nữ và trẻ em có hoàn cảnh gia đình khó khăn,
cũng như kịp thời động viên, giúp đỡ đối với những trường hợp bị xâm hại tình dục.
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị, địa
phương chỉ đạo triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này; báo cáo kết quả cho
Chủ tịch UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh)
để theo dõi, chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- V01, C02 - Bộ Công an;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- VKSND, TAND tỉnh;
- Công an tỉnh;
- Các sở, ban, ngành và hội, đoàn thể tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Báo Quảng Ngãi; Đài Phát thanh - Truyền hình Quảng Ngãi;
- VPUB: CVP, PCVP, KGVX, CBTH;
- Lưu: VT, NCbdv40.
CHỦ
  TỊCH
Trần Ngọc Căng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc