THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
194
/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày
23
tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG QUỐC GIA THỰC HIỆN CAM KẾT CỦA
CHÍNH PHỦ VIỆT NAM VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN, TÀI TRỢ KHỦNG BỐ VÀ TÀI TRỢ PHỔ BIẾN
VŨ KHÍ HỦY DIỆT HÀNG LOẠT
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 n
ă
m 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam
ngày 16 tháng 6 năm 2010;
Căn cứ
Luật Phòng,
chống rửa tiền
ngày 15 tháng 11 n
ă
m 2022;
Căn cứ
Luật Phòng,
chống khủng bố
ngày 12 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Nghị định số
81/2019/NĐ-CP
ngày 01 tháng 11 năm 2019 của Chính phủ về phòng, ch
ố
ng
phổ biến vũ khí hủy diệt hàng
l
oạt;
Căn cứ Quyết định s
ố
941/QĐ-NHNN
ngày 05 tháng 8 năm 2022 của Th
ủ
tướng Chính phủ về việc ban hành kế hoạch hành động quốc
gia v
ề
phòng, ch
ố
ng
rửa tiền, tài trợ khủng b
ố
và tài trợ phổ biến
vũ kh
í
hủy diệt h
à
ng
loạ
t giai đoạn 2021 - 2025.
Theo đ
ề
nghị của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Tờ trình s
ố 1
3
/
TTr-NHNN ngày 20 tháng 02 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch hành động quốc gia
thực hiện cam kết của Chính phủ Việt Nam về phòng, chống rửa tiền, tài trợ khủng
bố và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, các thành viên Ban Chỉ đạo phòng, chống rửa tiền chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
-
Như Điều 3;
-
Ban Bí thư Trung ương Đảng;
-
Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
-
Văn phòng Trung ương Đ
ả
ng;
-
Văn phòng Ch
ủ
tịch nước;
-
Văn phòng Quốc hội;
-
Tòa án nhân dân tối cao;
-
Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
-
VPCP: BTCN, các PCN, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ: TH, NC, QHQT, PL;
-
Lưu: VT, KTTH (2).
M.Cường
.
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
KẾ HOẠCH
HÀNH
ĐỘNG QUỐC GIA THỰC HIỆN CAM KẾT CỦA CHÍNH PHỦ VIỆT NAM VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN,
TÀI TRỢ KHỦNG BỐ VÀ TÀI TRỢ PHỔ BIẾN VŨ KHÍ HỦY DIỆT HÀNG LOẠT
(Kèm theo Quyết định s
ố: 194/
QĐ-TTg ngày
23
tháng
02
n
ă
m 2024 của Thủ tướng Chính phủ)
I. MỤC TIÊU
Triển khai thực hiện và hoàn thành Kế hoạch hành động
quốc gia thực hiện cam kết của Chính phủ Việt Nam về phòng, chống rửa tiền, tài
trợ khủng bố, tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt với Lực lượng đặc nhiệm
tài chính (FATF), sớm đưa Việt Nam ra khỏi Danh sách rà soát tăng cường (Danh
sách Xám) trên cơ sở đảm bảo tối đa lợi ích quốc gia.
II. HÀNH ĐỘNG CỤ THỂ
(Theo Phụ lục đính kèm).
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Kinh phí
Các bộ, ngành có liên quan chủ động lập dự toán chi
phí thực hiện các công việc được giao và đưa vào dự toán kinh phí hoạt động
hàng năm của đơn vị.
2.
Trách nhiệm thực hiện
a) Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Thực hiện và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính
phủ và Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống rửa tiền về các nhiệm vụ được giao.
Đầu mối theo dõi, đôn đốc các bộ, ngành có liên
quan trong việc thực hiện các nội dung của Kế hoạch hành động quốc gia thực hiện
cam kết của Chính phủ về phòng, chống rửa tiền/tài trợ khủng bố/tài trợ phổ biến
vũ khí hủy diệt hàng loạt (PCRT/TTKB/TTPBVKHDHL)
.
Trước các ngày 01 tháng 3, 01 tháng 6, 01 tháng 9
và 01 tháng 12 hàng năm, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổng hợp thông tin, số liệu,
tài liệu từ các bộ, ngành liên quan để xây dựng báo cáo đúng quy định, đảm bảo
lợi ích quốc gia, gửi cho FATF (và gửi Thủ tướng Chính phủ để báo cáo).
b) Trách nhiệm của các bộ, ngành
li
ên
quan
Chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ và Trưởng
Ban Chỉ đ
ạ
o phòng, chống rửa tiền về các nhiệm vụ được
giao.
Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ,
ngành có liên quan trong việc thực hiện hành động được giao tại Kế hoạch này và
gửi thông tin, số liệu, tài liệu báo cáo định kỳ nêu trên cho Ngân hàng Nhà nước
Vi
ệ
t Nam về kết quả triển khai thực hiện để tổng hợp,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ và gửi báo cáo cho FATF.
3.
Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao và Tòa án nhân dân tối cao triển khai, thực hiện các nhiệm vụ
theo Kế hoạch này.
PHỤ LỤC
KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG QUỐC GIA THỰC HIỆN
CAM KẾT CỦA CHÍNH PHỦ VIỆT NAM VỀ PHÒNG, CHỐNG RỬA TIỀN, TÀI TRỢ KHỦNG BỐ, TÀI
TRỢ PHỔ BIẾN VŨ KHÍ HỦY DIỆT HÀNG LOẠT
(Kèm theo Kế hoạch tại Quyết định s
ố: 194
/QĐ-TTg
ngày
23
tháng
02
năm
2024 của Thủ tướng Chính phủ)
Nội dung hành động
Thời hạn
Hành động cụ thể
  cần thực hiện
Cơ quan chủ trì
Cơ quan phối hợp
Hành động 1:
Chứng minh rằng các cơ quan
  có thẩm quyền đã nâng cao hiểu biết về rủi ro rửa tiền/tài trợ khủng bố
  (RT/TTKB) và đang thực hiện các hành động để giảm thiểu rủi ro thông qu
a
các chiến lược và chính sách phòng chống rửa tiền/tài trợ
  khủng bố (PCRT
/
T
T
KB)
Tháng 9/2024
-
Ban hành và triển khai
  thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến đào tạo thường xuyên nhằm nâng cao
  nhận thức về rủi ro RT/TTKB
/T
T
PB
VKHD
H
L cho các cơ quan có thẩm quyền. Cung cấp thông tin, số liệu
  (các hội thảo, khóa đào tạo, thành phần, số lượng người tham dự, tài liệu phổ
  biến, đào tạo...) chứng minh các cơ quan có thẩm quyền đã được đào tạo và
  nâng cao nhận thức về rủi ro RT/TTKB/
T
TPBVKHDHL.
-
Xây dựng, ban hành và
  triển khai thực hiện có hiệu quả các chính sách/kế hoạch hành động cấp bộ,
  ngành nhằm giảm thiểu rủi ro về rửa tiền trên cơ sở Kế hoạch hành động quốc
  gia giải quyết rủi ro về RT/TTKB/TTPBVKHDHL giai đoạn 2023 - 2028.
-
Xây dựng cơ chế giám
  sát và thực hiện việc giám sát đối với việc triển khai kế hoạch hành động cấp
  bộ, ngành nhằm giảm thiểu rủi ro về RT/TTKB/TTPBVKHDHL, trong đó bao gồm việc
  theo dõi, giám sát đối với việc thực hiện kế hoạch đào tạo nhằm nâng cao nhận
  thức về rủi ro RT/TTKB/TTPBVKHDHL cho các cơ quan có thẩm quyền.
-
Cung cấp thông tin, số
  liệu chứng minh các cơ quan có thẩm quyền đã triển khai thực hiện trên thực tế
  các hành động để giảm thiểu rủi ro về RT/TTKB/TTPBVKHDHL
.
- Các bộ, ngành:
+ Triển khai theo lĩnh vực quản lý và chức năng,
  nhiệm vụ được giao;
+ Xây dựng kế hoạch và tổ chức triển khai Kế hoạch
  hành động quốc gia giảm thiểu rủi ro về rửa tiền và tài trợ khủng bố tại bộ,
  ngành mình.
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
-
Thực hiện thêm đánh giá
  rủi ro đối với các tội phạm nguồn có nguy cơ rửa tiền cao được xác định trong
  Báo cáo đánh giá đa phương (Báo cáo ĐGĐP), như tội phạm môi trường và tội
l
ạm dụng tình dục.
-
Hoàn thành đánh giá rủi
  ro ng
à
nh về rửa tiền trong lĩnh vực casino, kinh
  doanh trò chơi có thưởng, tài sản ảo, pháp nhân và thỏa thuận pháp lý.
-
Chứng minh các đánh giá
  rủi ro sử dụng phương pháp luận toàn diện và thông tin đầu vào phù hợp: Nguồn
  thông tin đa dạng bao gồm Báo cáo giao dịch đáng ngờ (STR), số liệu tội phạm,
  phân tích tình báo, phân tích chiến lược, nghiên cứu báo cáo trong nước và quốc
  tế, đặc biệt có sự tham gia của khu vực tư nhân.
-
Báo cáo về việc thực hiện
  đánh giá rủi ro về tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt.
-
Đánh giá rủi r
o
quốc gia về rửa tiền: Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN);
-
Đánh giá rủi ro quốc
  gia về TTKB: Bộ Công an;
-
Đánh giá rủi ro về
  TTPBVKHDHL: Bộ Quốc Phòng.
Các bộ, ngành
có liên
quan
  phối
hợp
triển
khai
theo
lĩnh
vực
quản
lý và
chức
năng, nhiệm
vụ
được
giao.
- Có kế hoạch cụ thể đối với các lĩnh vực tiềm ẩn
  rủi ro cao như liên quan đến sử dụng tiền mặt trong nền kinh tế, sử dụng vàng
  để mua bán bất động sản, tham nhũng. Theo đó, cần tập trung phân phối nguồn lực
  (thành lập tổ, đội, điều tra tội rửa tiền và điều tra tội phạm nguồn có rủi
  ro cao).
-
Kế hoạch liên quan đến
  việc sử dụng tiền mặt trong nền kinh tế: NHNN;
-
Kế hoạch liên quan đến
  sử dụng vàng để mua bán bất động sản: Bộ Xây dựng;
-
Điều tra tội phạm nguồn
  có nguy cơ rửa tiền cao, trung bình cao: Bộ Công an.
Các bộ, ngành
có liên quan
phối
hợp
triển
khai
theo
lĩnh
vực
quản
lý và
chức
năng, nhiệm
vụ
được
giao.
- Cung cấp thông tin về hoạt động của Bộ Công an
  liên quan đến tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia, các công việc Bộ Công an đã
  và đang triển khai nhằm tập trung vào tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia.
- Điều tra tội phạm nguồn có nguy cơ rửa tiền
  cao, trung bình cao: Bộ Công an.
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
-
Chia sẻ kết quả đánh
  giá rủi ro RT/TTKB/TTPBVKHDHL với các quốc gia khác.
-
Tăng cường hệ thống
  công nghệ thông tin nhằm giảm thiểu các rủi ro đã được xác định (nâng cao chất
  lượng báo cáo giao dịch đáng ngờ, thông tin tình báo tài chính kịp thời và chất
  lượng, tăng cường sự phối hợp và phản hồi...).
NHNN
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 2:
Chứng minh việc hợp tác, phối
  hợp và liên lạc hiệu quả giữa các cơ quan có liên quan về RT/
T
TKB (VD: giữa các cơ quan thực thi pháp luật, giữa Cục
  PCRT và các cơ quan thực thi pháp luật, giữa các cơ quan giám sát) ở cấp độ
  hoạt động
Tháng 9/2024
-
Nâng cao công tác phối
  hợp giữa các các cơ quan liên quan về phòng, chống rửa tiền (giữa các cơ quan
  thực thi pháp luật, giữa Cục Phòng, chống rửa tiền (Cục PCRT) với các cơ quan
  thực thi pháp luật, giữa Cục PCRT với các cơ quan thanh tra, giám sát), trong
  đó cung cấp thông tin, số liệu về hợp tác, phối hợp, chia sẻ thông tin thường
  xuyên giữa các cơ quan có thẩm quyền về RT/TTKB. Cung cấp một vài vụ việc cụ
  thể để chứng minh tính hiệu quả của việc trao đổi thông tin.
-
Có cơ chế để điều phối ở
  cấp thực thi (khác với cơ chế phối hợp ở cấp chính sách/cấp cao).
-
Đảm bảo sự liên lạc thường
  xuyên, thông suốt giữa các cơ quan có thẩm quyền như giữa các cơ quan thực
  thi pháp luật, Cục PCRT và các cơ quan thanh tra, giám sát.
-
Tăng cường ký kết Hiệp
  định tương trợ tư pháp về hình sự với nước ngoài, đặc biệt là các nước có rủi
  ro cao về tội rửa tiền, tội phạm nguồn của tội rửa tiền.
Kết quả cụ thể:
-
Chứng minh Việt Nam có
  khả năng hợp tác và phối hợp hiệu quả ở cấp kỹ thuật. Theo đó, đưa ra các ví
  dụ hợp tác, phối hợp trong việc thực hiện các nhiệm vụ chung đối với các loại
  tội phạm có rủi ro cao giữa các cơ quan thực thi pháp luật chủ chốt và giữa
  các cơ quan thanh tra trong cấp phép, thanh tra, giám sát các lĩnh vực có rủi
  ro cao về RT/TTKB.
-
Xác định các khó khăn
  trong công tác phối hợp giữa các cơ quan liên quan đến PCRT/TTKB và đề xuất
  biện pháp giải quyết những khó khăn đó.
Tòa án nhân tối cao; Viện kiểm sát nhân dân tối
  cao; NHNN; Bộ Công an (theo chức năng, nhiệm vụ được giao); Bộ Quốc phòng
  (theo phạm vi, chức năng, nhiệm vụ về rửa tiền/tài trợ khủng bố).
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 3:
Tăng cường hợp tác chính thức
  (dẫn độ và tương trợ tư pháp đa phương) và
h
ợp tác
  không chính thức (của các cơ quan thực thi pháp luật và FI
U
)
  với các đối tác nước ngoài bằng cách:
- Cung cấp mang tính xây dựng và chủ động tìm kiếm
  hợp tác li
ê
n quan đến tội phạm và tài sản của chúng
  (phù hợp với mức độ rủi ro của Việt Nam)
-
Đảm b
ả
o
  các cơ quan có thẩm quyền, bao gồm các cơ quan trung ương, được cun
g
cấp nguồn lực phù hợp để thực hiện hợp tác quốc tế, và
-
Theo đuổi các thỏa th
u
ận/thỏa thuận với nhiều cơ quan đối tác nước ngoài nhất có
  thể trong phạm vi của mình để tạo thuận lợi cho hoạt động hợp tác quốc tế.
Tháng 9/2024
-
Xây dựng cơ sở/quy
  trình ưu tiên trong việc thực hiện hợp tác quốc tế (ký kết các hiệp định, thỏa
  thuận với đối tác nước ngoài, trao đổi thông tin tình báo tài chính, gửi các
  yêu cầu hợp tác quốc tế chính thức và không chính thức...).
-
Tăng cường hợp tác
  chính thức và không chính thức đối với các đối tác nước ngoài, đặc biệt là
  tăng cường hợp tác trong các vấn đề liên quan đến tội phạm và tài sản.
-
Cần phân bổ đủ nguồn lực
  cho cơ quan có thẩm quyền hợp tác trong quá trình thực thi.
-
Có kế hoạch và triển
  khai việc thu thập, tổng hợp số liệu về số lượng yêu cầu tương trợ tư pháp
  (MLA) đến/đi; số lượng yêu cầu hợp tác không chính thức đến/đi; số lượng các
  cuộc đào tạo điều tra viên/kiểm sát viên.
-
Các cơ quan thanh tra,
  giám sát đối tượng báo cáo đẩy mạnh hợp tác quốc tế, chia sẻ thông tin với
  các cơ quan giám sát nước ngoài.
Kết quả cụ thể:
-
Tăng nguồn lực (số lượng
  cán bộ, tài chính,...) cho các cơ quan chủ chốt thực hiện dẫn độ và tương trợ
  tư pháp (Bộ Công an và VKSNDTC) và có kế hoạch và tổ chức đào tạo để các cán
  bộ này đảm bảo thực hiện hiệu quả công tác hợp tác quốc tế.
-
Cần xác định danh mục
  các quốc gia có rủi ro cao để làm cơ s
ở
cho việc ưu
  tiên các trường hợp dẫn độ và tương trợ tư phá
p
liên
  quan đến rửa tiền, phù hợp với h
ồ
sơ rủi ro của Việt
  Nam về rửa tiền xuyên biên giới.
-
Tăng cường đào tạo về hợp
  tác quốc tế cho các điều tra viên và kiểm sát viên (để nắm bắt các kênh hợp
  tác quốc tế sẵn có, đồng thời, tăng số lượng tương trợ tư pháp đến và đi).
-
Trình bày các ví dụ
  thành công về hợp tác không chính thức trong thu hồi, tịch thu tài sản (ví dụ
  thông qua Mạng lưới liên cơ quan thu hồi tài sản Khu vực châu Á - Thái Bình
  Dương
-
ARIN - AP).
-
Cần xác định danh mục
  các quốc gia/lĩnh vực có rủi ro cao để làm cơ sở cho việc ưu tiên:
+ Tăng cường hợp tác giữa các FIU, đặc biệt đối với
  các lĩnh vực có rủi ro cao cung cấp bằng chứng việc các cơ quan có thẩm quyền
  sẽ nhanh chóng cung cấp thông tin tình báo đối với tội rửa tiền, tội phạm nguồn
  của tội rửa tiền và tội tài trợ khủng bố với các đối tác nước ngoài.
+
Tăng cường ký các Biên
  bản ghi nh
ớ
(MOU).
Bộ C
ô
ng an; VKSNDTC; Bộ T
ư
pháp; Bộ Tài chính; Bộ Xây dựng; NHNN (theo chức năng,
  nhiệm vụ được giao)
.
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 4:
Chứng minh hiệu quả của việc
  giám sát các FI và DNFBP về PCRT/TTKB trên cơ sở rủi ro thông qua các cuộc
  thanh tra tại chỗ, giám sát từ xa và các biện pháp thực thi.
Tháng 1/2025
-
Các cơ quan có thẩm quyền
  áp dụng giám sát trên cơ sở rủi ro đối với các đối tượng báo cáo thuộc lĩnh vực
  quản lý và đưa ra các bằng chứng đã áp dụng phương pháp giám sát đó.
+ Cách sử dụng thông tin được thu thập từ tổ chức
  tài chính (FIs) và cá nhân, tổ chức kinh doanh ngành nghề phi tài chính liên
  quan (DNFBPs) để ưu tiên đánh giá dựa trên rủi ro.
+ Việc sử dụng một loạt các biện pháp giám sát,
  bao gồm các biện pháp thực thi, để cải thiện sự tuân thủ của các FIs và
  DNFBPs.
+ Cách ngăn chặn tội phạm và đồng phạm của chúng
  nắm giữ hoặc kiểm soát FIs và DNFBPs.
-
Hiệu quả của công tác giám
  sát có thể được thể hiện thông qua:
+ Các hành động do FI và DNFBP thực hiện để tăng
  cường các chương trình chống RT/TTKB.
+ Báo cáo STR có chất lượng ngày càng tốt hơn.
-
Xây dựng và tổ chức thực
  hiện kế hoạch thanh tra trên cơ sở rủi ro về PCR
T/
TTKB
  áp dụng cho tất cả đối tượng báo cáo (FI và DNFBP) và có bằng chứng chứng
  minh việc thực hiện các kế hoạch này.
-
Chứng minh việc nghiên
  cứu, tham khảo kinh nghiệm của các quốc gia khác về triển khai thanh tra,
  giám sát trên cơ sở rủi ro về PCRT/TTKB.
NHNN; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ Xây dựng; Bộ
  Thông tin và Truyền thông; Bộ Công Thương (theo chức năng, lĩnh vực quản lý đối
  tượng báo cáo).
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 5:
Thực hiện hành động để giải
  quy
ết
những thiếu hụt liên quan đ
ến
khuôn khổ pháp
l
ý của Việt Nam về:
-
Các quy định và yêu cầu
  giám sát FI, DNFBP về PCRT/
T
TKB;
-
Các biện pháp phòng ngừa,
  đặc biệt là đối với các KN: 10, 11, 12, 16, 20 thuộc bộ chuẩn mực của FATF.
Tháng 5/2024
- Giải quyết các thiếu hụt tuân thủ kỹ thuật liên
  quan đến khuôn khổ pháp lý và giám sát về FIs (tổ chức tài chính) và DNFBPs
  (cá nhân tổ chức kinh doanh ngành nghề phi tài chính chỉ định), bao gồm Khuyến
  nghị số 26, 27, 28, 35 thuộc bộ chuẩn mực của F
A
TF.
-
Ban hành các văn bản
  quy phạm pháp luật cần thiết để giải quyết các thiếu hụt về biện pháp phòng
  ngừa (Khuyến nghị 10 - 23 thuộc bộ chuẩn mực của FATF).
Kết quả cụ thể:
-
Tập trung vào các khuyến
  nghị 10, 11, 12, 16, 20 thuộc bộ chuẩn mực của FATF với các thiếu hụt đã được
  xác định trong Báo cáo của Nhóm rà soát chung (Nhóm JG) và Báo cáo ĐGĐP.
-
Đưa ra các bằng chứng đ
ố
i với việc thực thi áp dụng các điều khoản trong
Luật PCRT 2022
.
-
Bổ sung các chế tài xử
  lý hoặc tăng hình phạt đối với việc không tuân thủ PCRT/TTKB.
-
Đưa ra các yêu cầu về
  điều kiện cần và đủ cần được nâng cao để giải quyết các thiếu hụt tuân thủ kỹ
  thuật cũng như phòng ngừa tội phạm đối với việc nắm giữ và điều khiển các FIs
  hoặc DNFPBs (ưu tiên đối với các lĩnh vực có rủi ro cao).
-
Có quy định giám sát đối
  với việc tuân thủ các yêu cầu chống TTKB v
ớ
i F
I
s và DNFPBs.
-
Có cách thức thông báo
  những thay đổi về quy định pháp luật cho các đối tượng báo cáo để họ hiểu
  nghĩa vụ PCRT/TTKB của mình.
NHNN; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ Xây dựng; Bộ Nội
  vụ; Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Bộ Thông tin và Truyền thông; Bộ Công Thương.
  (theo chức năng và lĩnh vực quản lý đối tượng báo cáo).
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 6:
Xây dựng khung pháp lý đ
ể
cấm hoặc điều chỉnh đối với tài sản ảo và các tổ chức
  cung ứng dịch vụ tài sản ảo, đồng thời chứng minh việc thực thi các quy định
  bao gồm các biện pháp đ
ả
m bảo tuân thủ.
Tháng 5/2025
- Xây dựng khung pháp lý đối với VAs và VASPs
  (tài sản ảo và các tổ chức cung ứng dịch vụ tài sản
ả
o)
  và chứng minh việc thực thi khung pháp lý đó, bao gồm: (i) nâng cao hiểu biết
  của cơ quan quản lý, giám sát hiểu rõ rủi ro trong I
ĩn
h
  vực này; (ii) đào tạo, phổ biến nâng cao hiểu bi
ế
t,
  nghĩa vụ của VASP về PCRT/TTKB/TTPBVKHDHL.
- Có các biện pháp xử lý đối với các hành vi vi
  phạm pháp luật.
Bộ Tài chính và các bộ, ngành theo chức năng, nhiệm
  vụ được giao.
Các bộ, ngành có li
ê
n
  quan phối hợp triển khai theo lĩnh vực quản lý và chức
năng,
  nhiệm vụ được giao.
Hành động 7:
Tiến hành các hoạt động tiếp
  cận và cung cấp hướng dẫn cho khu vực tư nhân về kết quả NRA, đ
á
nh giá rủi ro ngành và các nghĩa vụ PCRT
/
TTKB
  (bao gồm các biện pháp trừng phạt tài chính mục tiêu và báo cáo giao dịch
  đáng ngờ), trong đó tập trung vào các ngành có rủi ro cao hơn
.
Tháng
  01/2025
-
Các hoạt động tiếp cận
  cơ bản cần bao gồm các nội dung: phổ biến kết quả NRA; đánh giá rủi ro ngành;
  nghĩa vụ PCRT/TTKB
.
-
Các hoạt động tiếp cận
  đối với khu vực tư nhân thông qua các hoạt động tiếp cận cộng đồng (đào tạo,
  bồi dưỡng, tuyên truyền, phổ biến kiến thức) và cung cấp tài liệu hướng dẫn.
-
Cần tập trung tiếp cận
  các khu vực có rủi ro cao theo đánh giá.
Kết quả cụ thể:
-
Các cơ quan giám sát cần
  hỗ trợ các đối tượng báo cáo thông qua: (i) phát hiện các rủi ro; (ii) chỉ định
  các biện pháp phù hợp để giảm thiểu các rủi ro đó; (iii) hướng dẫn thực hiện
  phương pháp tiếp cận trên cơ sở rủi ro khi áp dụng các bi
ệ
n
  pháp phòng ngừa.
-
Cần duy trì liên lạc và
  trao đ
ổ
i với các đối tượng báo c
áo
thông
  qua: (i) thiết lập kênh liên lạc cụ thể theo ngành; (ii) tập trung vào ngành
  có rủi ro cao; (iii) sự tham gia của các hiệp hội lớn và/hoặc các cơ quan tự
  quản trong các ngành có rủi ro cao; (iv) chia sẻ kết quả phân tích và bài học
  điển hình.
NHNN; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; Bộ Xây dựng; Bộ Nội
  vụ; Bộ Công Thương (theo chức năng và lĩnh vực quản lý đối tượng báo cáo).
Các bộ, ngành có li
ê
n
  quan phối hợp triển khai theo lĩnh vực quản lý và chức
năng,
  nhiệm vụ được giao.
Hành động 8:
Xây dựng cơ chế cung
cấp cho các cơ quan có thẩm quyền
  truy cập kịp thời vào các thông tin đầy đủ, chính xác và cập nhật về chủ sở hữu
  hưởng lợi của pháp nhân (và thỏa thuận pháp lý nếu phù hợp) và áp dụng các biện
  pháp xử lý một cách phù hợp, hiệu quả, tương xứng và có tính chất răn đe đối
  với các hành vi vi phạm.
Tháng
  5/2025
- Thiết lập cơ chế thu thập, cập
  nhật lưu trữ thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi có liên quan đến tất cả các
  pháp
nhân và thỏa thuận pháp lý (bao gồm cả pháp nhân phi thương mại
  và thỏa thuận pháp lý nước ngoài). Trong đó, nghiên cứu sửa đổi, bổ sung một
  số quy định về chủ sở hữu hưởng lợi tại
Luật
  Doanh nghiệp
.
-
Phạm vi hiểu biết về
  các pháp nhân và thỏa thuận pháp lý cần phải đầy đủ và rõ ràng để đảm bảo
  thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi được thu thập từ tất c
ả
các pháp nhân có liên quan.
-
Cần có sự tham gia của
  khu vực tư nhân (thông qua đào tạo và nâng cao nhận thức) để đảm bảo cơ chế
  cung cấp thông tin chính xác và kịp thời về chủ sở hữu hưởng lợi.
-
Có các bằng chứng về việc
  thông tin chủ sở hữu hưởng lợi đã được cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền (ví
  dụ như cơ quan thực thi ph
á
p luật và cơ quan giám
  sát).
-
Có các b
ằ
ng chứng về việc áp dụng các hình phạt hiệu quả, tương xứng
  và các tính răn đe trong trường hợp vi phạm.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
Bộ
  Nội vụ.
Các bộ, ngành có liên quan
phối
  hợp triển khai theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được gi
a
o.
Hành động 9:
Việt Nam cần đảm bảo và thể
  hiện sự độc lập và tự chủ của Cục Phòng, chống rửa tiền (PCRT), bao gồm:
-
Chức năng phân tích và
  chuyển giao thông tin
-
Phân bổ đầy đủ nguồn lực
  (cả về nhân sự và tài chính), và
-
Theo đuổi các thỏa thuận
  và tham gia độc lập trong việc trao đổi thông tin hoặc nằm trong cơ cấu tổ chức
  của NHNN hoặc với tư cách là một cơ quan độc lập
Tháng 9/2024
-
Có cơ sở pháp lý/hành
  chính rõ ràng chứng minh Cục PCRT (FIU) độc lập/tự chủ trong tổ chức triển
  khai hoạt động.
+ Khẩn trương xây dựng và trình ban hành Nghị định
  s
ử
a đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định có
  liên quan đến đơn vị thực hiện phòng, ch
ố
ng rửa tiền.
+ Xây dựng và ban h
à
nh
  các văn bản quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
  của Cục PCRT trong đó có các quy định đảm bảo tính độc lập, tự chủ của FIU.
+ Quy định rõ trong Quyết định về chức năng, nhiệm
  vụ của Cục PCRT việc Cục trưởng Cục PCRT (hoặc Thống đốc có văn bản ủy quyền
  cho Cục trưởng Cục PCRT):
(i)
có thẩm quyền trong
  việc thu thập, phân tích, chuyển giao thông tin tình báo cho các cơ quan có
  thẩm quyền;
(ii)
có thẩm quyền ký kết
  các MOU với đối tác trong nước và quốc tế, đặc biệt là FIU quốc tế.
- Chứng minh Cục PCRT thực hiện các chức năng,
  nhiệm vụ, quyền hạn quan trọng một cách độc lập thông qua các bằng chứng liên
  quan đến:
+ Cục PCRT độc lập, tự chủ trong hoạt động thu thập,
  phân tích, chuyển giao thông tin cho các cơ quan có thẩm quyền.
+ Cục PCRT được phân bổ nguồn lực (nhân sự, Công
  nghệ thông tin và tài chính) đầy đủ để có thể thực hiện tốt chức năng cốt lõi
  của FIU.
+ Có các thỏa thuận/Biên bản ghi nhớ (MOU) chia sẻ
  thông tin được ký bởi Cục trưởng Cục PCRT, trong đó bao gồm cả các thỏa thuận
  quốc tế nhằm mục tiêu ngăn chặn hoạt động tội phạm xuyên quốc gia.
+ Gia nhập Nhóm các đơn vị tình báo tài chính -
  Egmont (chứng minh các nỗ lực triển khai).
NHNN
Các bộ, ngành có liên quan triển khai theo lĩnh vực
  quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 10:
Cục PCRT cần nâng cao chất
  lượng và số lượng phân tích tình báo tài chính (cả hoạt động và chiến lược)
  và chuyển giao thông tin cho các cơ quan thực thi pháp luật (cả chủ động và
  theo yêu cầu) tương ứng vớ
i
hồ sơ rủi ro của Việt Nam
  bằng cách:
-
Tăng số lượng STR được
  phân tích
-
Xây dựng cơ chế phản hồi
  cho các đối tượng báo cáo để cải thiện chất lượng các STR
-
Tiếp cận các nguồn thông
  tin rộng nhất có thể và s
ử
dụng các công cụ công nghệ
  và phân tích phù hợp.
Tháng 5/2025
- Nâng cao chất lượng sản phẩm phân tích tình báo
  tài chính tại Cục PCRT (cả phân tích hoạt động và phân tích chiến lược),
  thông qua các hoạt động sau:
+ Tăng số lượng STR được Cục PCRT phân tích; tăng
  số lượng thông tin chuyển giao từ Cục PCRT tới các cơ quan thực thi pháp luật,
  theo đó cần thống kê số lần chuyển giao STR được phân tích tới cơ quan thực
  thi pháp luật cả chuyển giao chủ động và khi được yêu cầu.
+ Tỷ lệ các STR chuyển cho cơ quan thực thi pháp
  luật được xử lý và kết quả điều tra dẫn đến các cuộc điều tra tội phạm nguồn
  và tội phạm rửa tiền được cải thiện qua các năm.
+ Tăng cường số lượng và chất lượng các STR chuyển
  giao liên quan đến tội rửa tiền thay vì tội phạm nguồn như hiện nay qua các
  năm.
+ Chứng minh các sản phẩm tình báo tài chính được
  xây dựng phù hợp với tội phạm hoặc lĩnh vực có rủi ro cao (các sản phẩm ph
â
n tích STR liên quan đến các tội phạm nguồn có rủi ro cao
  được chỉ ra trong báo cáo đánh giá rủi ro).
+ Tăng cường phân tích chiến lược.
+ Có kế hoạch, chương trình và bằng chứng triển
  khai hoạt động đào tạo của FIU xây dựng năng lực phân tích cho các cán bộ của
  FIU.
+
Cải thiện chất lượng
  STR đầu vào thông qua việc có các hoạt động đào tạo cho đối tượng báo cáo; có
  cơ chế phản hồi thông tin (các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn hoặc các cuộc họp,
  buổi làm việc, trao đổi, các buổi tập huấn, đào tạo, kiểm tra, giám sát...)
  cho các đối tượng báo cáo (trong các lĩnh vực có liên quan đặc biệt là các
  lĩnh vực có rủi ro cao như ngân hàng) để cải thiện chất lượng báo cáo STR đầu
  vào làm gia tăng chất lượng và số lượng của các STR.
- Các cơ quan tiếp nhận báo cáo STR do Cục PCRT
  chuyển giao c
u
ng cấp các phản hồi cho Cục PCRT về chất
  lượng báo cáo STR chuyển giao và kết qu
ả
xử lý vụ việc
  (đặc biệt là những vụ việc thành công) để làm bằng chứng chứng minh rằng các
  thông tin STR của Cục PCRT chuyển giao cho Cơ quan chức năng được điều tra,
  thanh tra, kiểm tra xác minh và có k
ế
t quả d
ẫ
n đ
ế
n các vụ điều tra, truy tố,
  xét xử hoặc xử phạt vi phạm hành chính thành công cũng như góp phần cải thiện
  chất lượng STR đầu ra.
-
Mở rộng các nguồn thông
  tin/cơ sở dữ liệu phục vụ việc phân tích thông qua:
+ Ký kết và thực hiện các MOU về trao đổi thông
  tin với các cơ quan có thẩm quyền trong nước (Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ
  Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư).
+ Cục PCRT có thể kết nối, truy cập và khai thác
  cơ sở dữ liệu của các bộ, ngành có liên quan (cơ sở dữ liệu về dân cư, cơ sở
  dữ liệu về thuế, hả
i
quan, thành lập doanh nghiệp...).
+ Chứng minh Cục PCRT đã sử dụng nguồn thông tin
  đa dạng, công cụ phân tích và công nghệ phù hợp để xây dựng các sản phẩm tình
  báo tài chính có chất lượng cao.
-
Thống kê số liệu, thông
  tin về các vụ việc (đã được điều tra, truy tố, xét xử, thanh tra, kiểm tra
  thành công) điển hình cho thấy năng lực phân tích thông tin tình báo tài
  chính được tăng cường và các sản phẩm chuyển giao phù hợp với hồ sơ rủi ro quốc
  gia.
NHNN
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ
  Tài chính (Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan) và các bộ, ngành có liên quan
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 11:
Cơ quan thực thi pháp luật,
  cụ thể là Bộ Công an chứng minh sự gia tăng trong việc sử dụng các thông tin
  tình báo tài chính, bao gồm cả các thông tin được chuyển giao từ Cục PCRT
Tháng 5/2025
- Có bằng chứng chứng minh các cơ quan thực thi
  pháp luật, trong đó trọng tâm là Bộ Công an đã sử dụng thông tin tình báo tà
i
chính từ Cục PCRT thông qua:
+ Các cơ quan thực thi pháp luật yêu cầu cung cấp
  thông tin tình báo tài chính từ Cục PCRT;
+ Cục PCRT chuyển giao chủ động thông tin tình
  báo tài chính cho các cơ quan thực thi pháp luật;
+ Các thông tin tình báo tài chính được cơ quan
  thực thi pháp luật (Bộ Công an) s
ử
dụng trong điều
  tra các vụ án/tội phạm,...
-
Phát triển nguồn nhân lực
  cho tình báo phòng chống rửa tiền/tài trợ khủng bố/tài trợ phổ biến vũ khí hủy
  diệt hàng loạt và điều tra tài chính thông qua việc tận dụng mọi nguồn lực để
  đào tạ
o
nhân sự.
-
Tăng số lượng chuyển
  giao thông tin tình báo tài chính dẫn tới điều tra và truy tố tội rửa tiền và
  tội phạm nguồn của tội rửa tiền.
-
Có bằng chứng chứng
  minh việc tích cực phản hồi về hiệu quả sử dụng các thông tin tình báo tài
  chính do Cục PCRT chuyển giao.
-
C
ó
số
  liệu thống kê và các vụ việc điển hình để chứng minh việc sử dụng thông tin
  tình báo tài chính là xuất phát điểm của các cuộc điều tra hoặc hỗ trợ đưa ra
  kết luận điều tra.
-
Có số liệu và thông tin
  về việc không chỉ Bộ Công an, các cơ quan khác cũng sử dụng thông tin của Cục
  PCRT một cách hiệu quả phù hợp với hồ sơ rủi ro.
Bộ Công an; NHNN đồng chủ trì theo chức năng, nhiệm
  vụ được giao.
Tổng
cục
Hải
quan,
Tổng
cục
Thuế
(Bộ Tài chính); Các bộ, ngành có liên quan triển khai theo lĩnh vực
  quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 12:
Giải quyết các thiếu hụt về
  tuân thủ kỹ thuật trong tội rửa tiền của Việt Nam đối với Khuyến nghị số 3
  thuộc bộ chuẩn mực của FATF (Tội rửa tiền).
Tháng 1/2025
Nghiên cứu, rà soát để đề xuất sửa đổi, bổ sung
  hoặc ban hành văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để giải quyết tối đa
  thiếu hụt trong tuân thủ kỹ thuật đối với tội rửa tiền.
Bộ Tư pháp; các bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ
  được giao.
Các bộ, ngành có liên quan phối hợp triển khai
  theo lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 13:
Các cơ quan thực thi pháp luật
  và các cơ quan công tố ưu tiên các cuộc điều tra tài chính song song và chứng
  minh sự gia tăng đáng kể và bền vững về số lượng các vụ điều tra và truy tố rửa
  tiền, phù hợp với hồ sơ rủi ro rửa tiền của Việt Nam
Tháng 5/2025
-
Ban hành quy trình ưu
  tiên cấp quốc gia đối với các cuộc điều tra tội rửa tiền của Bộ Công an và
  truy tố tội rửa tiền của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. Theo đó, các quy
  trình ưu tiên cần được hỗ trợ bởi các thủ tục và chính sách cụ thể của từng
  cơ quan.
+ Cung cấp thông tin chi tiết về quy trình ưu
  tiên cấp quốc gia đối với các cuộc điều tra tội rửa tiền của Bộ Công an, truy
  tố tội rửa tiền của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao tại văn bản nào, gồm những
  nội dung gì.
+ Cần sẵn sàng khả năng chia sẻ thông tin; có biện
  pháp để chia sẻ các thông tin nhằm chứng minh được sự tiến bộ.
+ Kết quả thực tế đạt được từ khi ban hành quy
  trình ưu tiên cấp quốc gia đó.
-
Tăng cường hợp tác quốc
  tế hiệu quả trong điều tra và truy tố tội rửa tiền có yếu tố nước ngoài. Xem
  xét cách thức để thể hiện tốt nhất về hợp tác quốc tế hiệu quả. Ví dụ: đưa ra
  các nghiên cứu điển hình (case study) về điều tra và truy tố xuyên quốc gia
  (Cung cấp chi tiết các vụ án điển hình đã/đang điều tra, truy tố, xét xử liên
  quan đến tội rửa tiền có yếu tố xuyên quốc gia).
-
Chứng minh sự gia tăng
  đáng kể về năng lực và kỹ năng của các cơ quan thực thi pháp luật, kiểm sát
  viên để điều tra, truy tố và xét xử tội rửa tiền theo hồ sơ rủi ro. Điều này
  cần được thể hiện qua:
+ Cung cấp các kh
óa
đào tạo
  cho các Điều tra viên, Kiểm sát viên và Thẩm phán:
(i) Thu thập số liệu thống kê về đào tạo của Bộ
  Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Tòa án nhân dân tối cao. Các thông
  tin thống kê gồm: số cuộc đào tạo được tổ chức, số lượng người tham gia và cơ
  quan của họ, địa điểm đào tạo, thời gian đào tạo, nội dung đào tạo (Thông báo
  khóa đào tạo, tài liệu đào tạo, kết quả hoặc báo cáo t
ổ
ng
  kết từng khóa học để làm tài liệu chứng minh).
(ii) Đảm bảo rằng cơ quan thực thi pháp luật được
  đào tạo về các chính sách và thủ tục điều tra tội rửa tiền mới.
+ Tăng cường hợp tác giữa các cơ quan:
(i)
Cung cấp thông tin về
  kết quả thực tế việc hợp tác giữa Các bộ, ngành đã đạt được. Bộ Công an, Viện
  kiểm sát nhân dân tối cao và Tòa án nhân dân tối cao có tài liệu minh chứng cụ
  thể
(ii)
Cơ chế phối hợp liên
  ngành trong từng cuộc điều tra cụ thể để làm trường hợp nghiên cứu điển hình
  (Nội dung cuộc điều tra, bộ ngành phối hợp, nội dung phối hợp đối với từng bộ
  ngành, kết quả phối hợp). Việc phối hợp giữa các bộ, ngành phải có biên bản,
  văn bản để chứng minh.
- Ưu tiên điều tra tài chính song song, và chứng
  minh sự gia tăng về số lượng cuộc điều tra, truy tố về tội rửa tiền, chứng
  minh các cuộc điều tra và truy tố về tội rửa tiền phải phù hợp với hồ sơ rủi
  ro của Việt Nam.
+ Thu thập số liệu thống kê về điều tra tội rửa
  tiền và các loại tội phạm, yêu cầu về điều tra tài chính song song.
+ Đảm bảo các cuộc điều tra tài chính phù hợp với
  hồ sơ rủi ro của Việt Nam (ví dụ như buôn bán ma túy và động vật hoang dã, vận
  chuyển hàng hóa và tiền tệ xuyên biên giới bất hợp pháp, buôn người và buôn lậu),
  thể hiện sự gia tăng đáng kể và bền
v
ững.
+ Đa dạng hóa các vụ án điều tra tội rửa tiền (Rửa
  tiền qua bên thứ ba, rửa tiền có yếu tố xuyến quốc gia,...)
+ Nêu chi tiết các vụ án điều tra, truy tố, xét xử
  tội rửa tiền điển hình để làm ví dụ. Kết quả điều tra, truy tố, xét xử tội rửa
  tiền bổ sung thông tin về phong tỏa t
à
i khoản, tạm ngừng,
  số liệu về thu hồi, tịch thu tài sản, đảm bảo có nhiều hình phạt tương xứng
  và có tính răn đe.
Bộ Công an; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; Bộ Quốc
  phòng (chủ trì điều tra tội rửa tiền trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ).
Tòa án nhân
dân
tối cao;
  các bộ,
các bộ, ngành
có
liên
quan
triển
khai theo lĩnh vực quản
lý
  và
chức n
ăng,
nhiệm
vụ
được
  g
iao.
Hành động 14:
Giải quyết các thiếu hụt về
  tuân thủ kỹ thuật liên quan đến Khuyến nghị 6 thuộc bộ chuẩn mực của F
A
TF (Hình phạt tài chính mục tiêu liên quan đ
ế
n khủng bố và tài trợ khủng bố).
Tháng 5/2024
Giải quyết
các
thiếu hụt
  về hình phạt tài chính mục tiêu liên quan đến khủng bố và tài trợ khủng bố được
  nhắc đến trong Báo cáo Đánh giá đa phương, bao g
ồ
m:
-
Không có quy định cụ thể
  về tiêu chuẩn chứng cứ để đưa ra đề xuất chỉ định.
-
Không rõ liệu các tổ chức
  được sở hữu hoặc bị kiểm soát, hoặc cá nhân thay mặt hoặc theo chỉ dẫn của cá
  nhân và đối tượng bị chỉ định có thể bị chỉ định trong nước hay không.
-
Tiêu chuẩn chứng cứ về
  “cơ sở hợp lý” hoặc cơ sở đáng tin cậy” không được quy định trong luật.
-
Có thiếu hụt trong quy
  định về nghĩa vụ phong tỏa không chậm trễ, không báo trước.
-
Nghĩa vụ phong tỏa chỉ
  có hiệu lực thi hành đối v
ớ
i các ngân hàng, không áp dụng
  với tất cả pháp nhân và thể nhân.
-
Các lệnh cấm cung cấp
  tiền, tài sản, nguồn lực không áp d
ụ
ng đối với các tổ
  chức được sở hữu hoặc bị kiểm soát bởi các cá nhân tổ chức bị chỉ định, hoặc cá
  nhân và tổ chức thay mặt cho hoặc theo chỉ dẫn của cá nhân và tổ chức bị chỉ
  định.
-
Các lệnh cấm về cung cấp
  tiền không có hiệu lực thi hành.
-
Nghĩa vụ báo cáo các
  hành động phong tỏa hoặc các lệnh cấm dịch vụ chỉ có hiệu lực thi hành đối với
  các ngân hàng.
-
Không có hướng dẫn đối
  với hành động phong tỏa hoặc hủy phong tỏa.
-
Không có thông báo nào
  cho các đối tượng báo cáo khi có cá nhân hoặc tổ chức bị đưa vào/ra khỏi danh
  sách chỉ định.
-
Không có quy trình công
  khai để giải quyết vấn đề thông báo giả.
Kết quả cụ thể:
-
Sửa đổi Nghị định
122/2013
hoặc
Luật
  Phòng, chống khủng bố
để yêu cầu tất cả các thể nhân và pháp nhân đóng
  băng tiền hoặc tài sản của cá nhân, tổ chức được chỉ định không chậm trễ và
  không cần thông báo trước.
-
Thiết lập các hình phạt
  tương xứng và có tính răn đe đối với các thể nhân và pháp nhân không tuân thủ
  các nghĩa vụ hình phạt tài chính mục tiêu (TFS) (bao gồm nghĩa vụ đóng băng
  và các lệnh cấm).
-
Giải quyết các thiếu hụt
  kỹ thuật trong khuyến nghị 6 thuộc bộ chuẩn mực của FATF liên quan đến cơ chế
  thông tin liên lạc nhanh chóng và chuẩn hóa.
-
Tiếp cận trực tiếp và định
  kỳ với các tổ chức tài chính, tổ chức tài chính phi ngân hàng và ngành nghề
  kinh doanh phi tài chính chỉ định (DNFPB) (đặc biệt là các tổ chức tài chính
  quy mô nhỏ, DNFPB và nhà cung cấp dịch vụ tài sản ảo (VASP)) về các nghĩa vụ
  đối với Hội đồng bảo an Liên hợp quốc. Hoạt động tiếp cận nên được điều chỉnh
  phù hợp và cần yêu cầu các đối tượng báo cáo về các hoạt động đã triển khai để
  đảm bảo thực hiện các nghĩa vụ TFS.
- Duy trì tiếp cận các tổ chức phi lợi nhuận được
  đánh giá là có mức độ lạm dụng TTKB cao hơn, áp dụng các biện pháp dựa trên rủi
  ro đối với các tổ chức phi lợi nhuận này và xây dựng phương pháp để giải quyết
  rủi ro TTKB trong b
ố
i cảnh Việt Nam.
-
Cung cấp thông tin, số
  liệu, thống kê chứng minh tính hiệu quả của các hành động nêu trên, đặc biệt
  là hoạt động tiếp cận các tổ chức tài chính, DNFBP, tổ chức phi lợi nhuận.
Bộ Công an.
- Các bộ, ngành liên quan chủ
  trì xây dựng, ban hành quy định xử phạt đối với hành vi không tuân thủ các
  nghĩa vụ trừng phạt tài chính mục tiêu theo lĩnh vực quản lý và chức năng,
  nhiệm vụ được giao của bộ, ngành.
- Các bộ, ngành phối hợp tiếp cận,
  tuyên truyền nghĩa vụ với các Nghị quyết của Hội
đồng Bảo an Liên hợp
  quốc đối với đối tượng quản lý và triển khai thực hiện các nhiệm vụ khác theo
  lĩnh vực quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 15:
Giải quyết các thiếu hụt về
  tuân thủ kỹ thuật liên quan đến Khuyến nghị 7 thuộc bộ chuẩn mực của FATF
  (Các hình phạt tài chính mục tiêu liên quan đến phổ biến vũ khí hủy diệt hàng
  loạt)
Tháng 5/2024
Giải quyết các thiếu hụt về tuân thủ kỹ thuật
  liên quan đến Khuyến nghị 7 thuộc bộ chuẩn mực của FATF bao gồ
m:
-
Triển khai đầy đủ khung
  pháp lý về TFS đối với tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt (điểm
  c.7.1)
-
Thi hành có hiệu lực
  nghĩa vụ phong tỏa tài sản (điểm c.7.2)
-
Áp dụng các lệnh cấm trực
  tiếp đối v
ớ
i cá nhân hoặc tổ chức (điểm c.7.2)
-
Th
i
hành có hiệu lực nghĩa vụ báo cáo (c.7.2)
-
Thiết lập cơ chế thông báo
  về việc ra/vào danh sách chỉ định (điểm c.7.2 và c.7.4)
-
Xây dựng hướng dẫn đối
  với phong tỏa và giải tỏa tài sản (điểm c.7.2 và c.7.4)
-
Xây dựng quy định xử phạt
  dân sự, hành chính, hình sự đối với việc không tuân thủ nghĩa vụ hình phạt
  tài chính mục tiêu về tài trợ phổ biến và tài trợ khủng bố (điểm c.7.3)
-
Công bố công khai quy
  trình yêu cầu ra khỏi danh sách trừng phạt hoặc thông báo sai (điểm c.7
.
4).
Kết quả cụ thể:
-
Ban hành cơ chế thông
  báo các danh sách chỉ định.
-
Ban hành hướng dẫn
  phong tỏa và giải tỏa các danh sách được chỉ định.
-
Có các thủ tục công
  khai để công dân đưa ra yêu cầu ra khỏi danh sách phong tỏa được chỉ định.
Bộ Quốc phòng
Các bộ, ngành
có
liên
quan
triển
khai theo lĩnh vực quản lý và
  chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 16:
Chứng minh các cơ quan có thẩm
  quyền đang thực hiện cơ chế giám sát và đảm bảo các FI, DNFBP tuân thủ các
  nghĩa vụ trừng phạt tài chính mục tiêu liên quan đến phổ biến VKHDHL, bao gồm
  việc áp dụng các biện pháp trừng phạt tương xứng và có tính chất răn đe với
  các FI, DNFBP (nếu có)
Tháng 01/2025
-
Chứng minh các cơ quan
  có thẩm quyền thực hiện cơ chế giám sát, đảm bảo sự tuân thủ của FIs và
  DNFPBs về TFS đối với tài trợ phổ biến vũ khí.
-
Chứng minh các cơ quan
  có thẩm quyền cần áp dụng các biện pháp xử phạt tương xứng và có tính răn đe
  đối với các FIs và FDNFPBs.
-
Lên kế hoạch tiếp cận với
  FIs và DNFPBs về nghĩa vụ TFS đối với tài trợ phổ biến c
ủ
a
  họ và hướng dẫn áp dụng các quy định pháp luật.
Kết quả cụ thể:
-
Đào tạo các cơ quan c
ó
thẩm quyền về quản lý và gi
á
m sát
  việc tuân thủ nghĩa vụ của TFS PF.
-
Các cơ quan có thẩm quyền
  cần xác định các đối tượng có rủi ro cao và phân bổ nguồn lực một cách hợp
  lý.
-
Ban hành hướng dẫn cho các
  đơn vị báo cáo về cách tuân thủ và có bằng chứng chứng minh kết quả thực hiện
  các hướng dẫn này. Ví dụ: xuất bản trên trang web, email, lưu hành đến các hiệp
  hội ngành nghề, v.v.
-
Thu thập số liệu thống
  kê về các hoạt động giám sát (ví dụ số lần kiểm tra).
-
Chứng minh các FI và
  DNFBPs đã tăng cường các chương trình tuân thủ của họ nhờ theo dõi và giám
  sát (ví dụ: ban hành thủ tục sàng lọc mới, giám sát giao dịch, cải tiến CDD,
  đào tạo nhân viên, báo cáo STR).
- Thu thập các bằng chứng áp dụng biện pháp trừ
n
g phạt (ví dụ: hướng dẫn các FI và DNFBP khắc phục những
  thiếu sót, thư cảnh báo, tiền phạt, v.v...)
NHNN; Bộ Tài chính; Bộ Tư pháp; B
ộ
X
â
y dựng; B
ộ
Nội
  vụ; Bộ Công Thương; (theo chức năng và lĩnh vực quản lý đối tượng báo cáo).
Các bộ, ngành có liên quan triển khai theo lĩnh vực
  quản lý và chức năng, nhiệm vụ được giao.
Hành động 17:
Chứng minh việc hợp tác và
  phối hợp giữa các cơ quan chức năng để ngăn chặn việc trốn tránh các biện
  pháp trừng phạt
Tháng
  9/2
024
- Chứng minh sự phối hợp, hợp tác của các cơ quan
  có thẩm quyền trong việc ng
ă
n ch
ặ
n
  trốn tránh các biện pháp trừng phạt:
+ Thành lập một ủy ban, nhóm công tác hoặc cơ chế
  tương tự chịu trách nhiệm điều phối các hoạt động.
+ Thu thập các thông tin, số liệu về sự hợp tác
  và phối hợp gồm: các hoạt động đào tạ
o
chung, lực lượng
  đặc nhiệm, thanh tra, hoạt động phổ biến thông tin giữa các cơ quan có thẩm
  quyền.
Bộ Công an; Bộ Tư pháp; NHNN; Bộ Tài chính; Bộ
  Xây dựng; Bộ Nội vụ; Bộ Công Thương (theo chức năng và lĩnh vực quản lý đối
  tượng báo cáo).
Các
bộ,
ngành
có
liên
quan
triển
khai
theo
lĩnh
vực
quản
lý v
à chức
năng
, nhiệm vụ được giao.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc