BỘ
  CÔNG THƯƠNG
TỔNG CỤC QUẢN LÝ
THỊ TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 110/TCQLTT-CNV
V/v tăng cường kiểm tra, kiểm
  soát, xử lý buôn bán, vận chuyển, tàng trữ pháo nổ
Hà Nội, ngày 17 tháng 01 năm 2020
Kính
gửi:
Cục Quản lý thị trường các tỉnh, thành phố.
Trong thời gian qua, các lực lượng
chức năng đã tăng cường phối hợp kiểm tra, xử lý nhiều vụ buôn bán, tàng trữ,
vận chuyển trái phép số lượng lớn pháo nổ tại các tỉnh biên giới và trong thị
trường nội địa. Tuy nhiên, hoạt động buôn bán, tàng trữ, vận chuyển tiếp tục
diễn ra phức tạp, đặc biệt trong dịp Tết Nguyên đán Canh Tý năm 2020.
Để nâng cao hơn nữa hiệu quả công tác
phòng, chống buôn bán, tàng trữ, vận chuyển trái phép pháo nổ trong dịp Tết,
Tổng cục Quản lý thị trường yêu cầu Cục Quản lý thị trường các tỉnh, thành phố
thực hiện các nội dung sau:
1. Tiếp tục quán triệt, thực hiện
nghiêm túc, hiệu quả Chỉ thị số 406/TTg ngày 08/8/1994 của Thủ tướng Chính phủ
về việc cấm sản xuất, buôn bán, đốt pháo và Công văn số 02/BCĐ389-VPTT ngày
28/01/2019 của Ban Chỉ đạo 389 quốc gia.
2. Tăng cường công tác nắm tình hình
về các hoạt động buôn bán, vận chuyển, tàng trữ, đốt pháo trên địa bàn; Chủ
động phối hợp các lực lượng chức năng như Công an, Hải quan, Bộ đội Biên phòng
kiểm tra, kiểm soát, xử lý kịp thời, nghiêm minh các vụ việc buôn bán, tàng
trữ, vận chuyển, sử dụng trái phép pháo nổ, đáng chú ý là trên địa bàn các tỉnh
biên giới miền Bắc và miền Trung.
3. Tăng cường kiểm tra, xử lý việc
kinh doanh, buôn bán pháo nổ trên môi trường mạng xã hội Facebook, YouTube đang
diễn ra sôi động theo như phản ánh của các cơ quan truyền thông trong thời gian
gần đây.
4. Tiếp tục phối hợp với các cơ quan
báo chí, truyền thông tuyên truyền, phổ biến pháp luật, phát động phong trào
toàn dân tham gia phát hiện, tố giác không tham gia, bao che, tiếp tay cho các
đối tượng buôn bán, vận chuyển, tàng trữ, sử dụng trái phép pháo nổ.
Yêu cầu Cục Quản lý thị trường các
tỉnh, thành phố triển khai thực hiện và báo cáo kết quả về Tổng cục thông qua
Cục Nghiệp vụ quản lý thị trường theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Thứ trưởng Đặng Hoàng An (để b/c);
- Lưu: VT, CNV.
TỔNG CỤC TRƯỞNG
Trần Hữu Linh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc