ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4939/QĐ-UBND
Quảng Bình
, ngày
23
tháng
12
năm
2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP KIỂM SOÁT CÁC HOẠT ĐỘNG HỢP PHÁP LIÊN QUAN ĐẾN
MA TÚY TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH
Căn cứ Luật tổ chức ch
í
nh quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật phòng chống ma túy
ngày 09/12/2000 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng, chống ma
túy ngày 03/6/2008;
Căn cứ Nghị định số 80/2001/NĐ-CP
ngày 05/11/2001 của Chính phủ hướng dẫn việc kiểm soát các hoạt động h
ợ
p pháp liên quan đến ma túy ở trong nước;
Căn cứ Nghị định số 73/2018/NĐ-CP
ngày 15/5/2018 của Chính phủ ban hành Quy định các Danh mục chất ma túy và tiền
chất;
Căn cứ Nghị định số 54/2017/NĐ-CP
ngày 08/5/2017 của Chính Phủ về thuốc và nguyên liệu làm thuốc phải kiểm soát đặc
biệt;
Căn cứ Quyết định số 52/2011/QĐ-CP
ngày 21/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế phối hợp kiểm soát các
hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy;
Căn cứ Quyết định số 3796/QĐ-UBND
ngày 07/10/2019 của Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình thành lập Tổ công tác liên
ngành phối hợp ki
ể
m soát các hoạt động hợp pháp
liên quan đến ma túy trên địa bàn tỉn
h
Quảng Bình;
Xét đề nghị của Công an tỉnh tại Tờ
trình số 5638/TTr-CAT-PV
01
ngày
0
3/
1
1/2019,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này “Quy chế phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma
túy trên địa bàn tỉnh Quảng Bình”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc Công an tỉnh, Giám đốc các Sở: Y tế, Công Thương, Tài
chính, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng tỉnh, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
có liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Công an;
- Ch
ủ
tịch, PCT UBND t
ỉ
nh;
- Văn phòng UBND t
ỉ
nh;
- Lưu: VT, NC
.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Tiến Dũng
QUY CHẾ
PHỐI HỢP KIỂM SOÁT CÁC HOẠT ĐỘNG HỢP PHÁP LIÊN QUAN ĐẾN MA TÚY TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số
4939/
QĐ-UBND
ngày
2
3 th
á
ng 12 năm
2019 của
Ủ
y ban nhân dân tỉnh Quảng Bình)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định về cơ chế phối
hợp trong thực hiện ki
ể
m soát các hoạt động xuất, nhập khẩu,
tạm nhập tái xuất, sản xuất, bảo quản, tàng trữ, mua bán, vận chuyển, phân phối,
sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và hóa chất, tiền chất
trong lĩnh vực y tế, trong công nghiệp, nông nghiệp, thương mại nhập khẩu, xuất
khẩu... và đ
ấ
u tranh chống tội phạm, vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trên đị
a
bàn tỉnh Quảng Bình.
2. Quy chế áp dụng đối v
ớ
i:
a) S
ở
Công
Thương, Sở Y tế, Cục Hải quan, Bộ Ch
ỉ
huy Bộ đội Biên
phòng tỉnh, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài chính, Công an tỉnh
trong việc kiểm soát các hoạt động được quy định tại kho
ả
n
1 Điều này.
b) Các doanh nghiệp,
cơ
quan, tổ chức, cá nhân hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy, chất hướng
thần, hóa chất, tiền chất... (đối tượng được ki
ể
m tra, kiểm
soát); Tổ Công tác liên ngành phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên
quan đến ma túy của tỉnh (gọi tắt là Tổ Công tác liên ngành).
c) Các đơn vị có chức năng kiểm soát
các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy được quản lý theo ngành dọc đóng
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1. Đảm bảo công tác quản lý Nhà nước
về phòng, chống ma túy thống nhất theo từng ngành, lĩnh vực được phân công,
tránh chồng chéo, bỏ sót hoặc cản trở các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma
túy.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với
Sở
Y tế, Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Sở Tài chính, Cục Hải quan tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh trong
công tác kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy.
3. Hoạt động phối hợp giữa Sở Công
Thương, Sở Y tế, Cục Hải quan, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài
chính, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng và Công an tỉnh được thực hiện trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quy
ề
n hạn trong công tác phòng,
chống ma túy đã được pháp luật quy định, nhằm ki
ể
m soát chặt
chẽ, hiệu quả các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy, đồng thời tạo điều kiện
thuận lợi cho các doanh nghiệp kinh doanh, sản xuất phục vụ phát triển kinh tế
- xã hội trên địa bàn tỉnh.
Điều 3. Nội
dung phối hợp
1. Kiểm soát các hoạt động xuất kh
ẩ
u, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, sản xuất, bảo quản, quản lý, tàng trữ,
mua bán, vận chuyển, phân phối, sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc h
ướ
ng thần và hóa chất, tiền chất trong lĩnh vực y tế, công nghiệp, nông
nghiệp, thư
ơ
ng mại... trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
2. Theo dõi, thanh tra, kiểm tra,
giám sát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy của các cơ quan, doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến
ma túy trên địa bàn tỉnh.
3. Trao đổi thông tin về kiểm soát
các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy.
4. Phối hợp phòng ngừa, đấu tranh bắt
giữ, xử lý các hành vi vi phạm hành chính và tội phạm ma túy liên quan lĩnh vực
hóa, dược bao gồm các hành vi qu
y
định tại Khoản 1, Điều 3
Quy chế này.
Ch
ươ
ng II
CƠ CHẾ PHỐI HỢP
Điều 4. Phối hợp
kiểm soát các hoạt động sản xuất, bảo quản, quản lý, tàng trữ, mua bán, vận
chuyển, phân phối, sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và
tiền chất
1. Sở Công Thương, Sở Y tế, Cục Hải
quan, Sở Nông nghiệp v
à
Phát triển nông thôn, Sở Tài
chính, Bộ Chỉ huy Bộ
đ
ội biên phòng tỉnh, Công an tỉnh
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách nhiệm th
ố
ng nhất các kế hoạch dài hạn, ngắn hạn, phối hợp các cơ quan liên quan
tuyên truyền, tập huấn, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan, doanh nghiệp,
tổ chức cá nhân đóng trên địa bàn tỉnh về hoạt động sản xuất, bảo quản, quản
lý, tàng trữ, mua bán, vận chuyển, phân phối, sử dụng chất ma túy, thuốc gây
nghiện, thuốc
h
ướng thần, ti
ề
n chất
và hóa chất...
2. Trách nhiệm của Sở Y tế:
a) Rà soát, thống kê các doanh nghiệp,
cơ quan, tổ chức, cá
n
hân được Bộ
Y
tế
cấp phép sản xuất nguyên liệu, thành phẩm, bán thành phẩm t
h
uốc gây nghiện, tiền chất; bệnh viện có giường bệnh được pha chế thuốc
thành phẩm gây nghiện, hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc cho người bệnh
điều trị nội trú và ngoại trú, có tồn trữ, sử dụng các loại thuốc gây nghiện,
thuốc hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc phục v
ụ
công
tác khám chữa bệnh;
b) Tăng cường công tác hướng dẫn và
quản lý các đối tượng trong hoạt động liên quan đến chất gây nghiện, thuốc hướng
thần và các loại tiền chất để bảo đảm thực hiện đúng quy định theo Thông tư số
20/2017/TT-BYT ng
à
y 10/5/2017 của Bộ Y tế quy định chi tiết
một số điều của Luật dược và Nghị định số 54/2017/NĐ-CP ngày 08/5/2017 của
Chính phủ về thuốc và ngu
y
ên liệu làm
t
huốc phải kiểm soát đặc biệt và Thông tư số 14
/
2015/TT-BYT
ngà
y
25/6/2015 của B
ộ
Y tế về quản lý
thuốc Methadone;
c) Tăng cường công tác kiểm soát chế
độ phân phối, mua hán, sử dụng, trao đổi chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc
hướng thần, tiền chất sử dụng trong lĩnh vực y tế, phân tích, kiểm nghiệm,
nghiên cứu khoa học.
Định kỳ ít nhất 02 lần trong 01 năm
phối hợp với Công an tỉnh thực hiện công tác ki
ể
m tra các
doanh nghiệp, cơ quan, t
ổ
chức, cá nhân hoạt động trên
lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, phân ph
ố
i sử dụng các loại
thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần và các loại hóa chất, tiền chất dùng làm
thuốc trên địa bàn tỉnh.
3. Trách nhiệm của Sở Công Thương:
a) Rà soát, thống kê các doanh nghiệp
sản xuất, kinh doanh các hóa chất, tiền chất trong lĩnh vực công nghiệp trên địa
bàn tỉnh;
b) Hướng dẫn các doanh nghiệp xây dựng
quy chế quản lý tiền chất trong lĩnh vực công nghiệp khi sản xuất, phân phối,
mua bán, bảo quản, sử dụng, vận chuyển, như: hệ thống sổ sách, chứng từ, phiếu
xuất nhập kho, hàng hóa tồn kho, bảo quản, định mức tiêu hao...các loại hóa chất,
tiền chất trên đ
ơn
vị sản phẩm...
c) Nghiên cứu, tổ chức tuyên truyền về
tác dụng độc hại, nguy hiểm của các loại hóa chất, tiền chất ma túy vừa có tác dụng
trong sản xuất công nghiệp đồng thời là hóa chất không thể thiếu trong sản xuất,
điều chế chất ma túy, nhằm nâng cao trách nhiệm của các doanh nghiệp trong quản
lý hóa chất, tiền chất, chống thất thoát, không để tội phạm về ma túy lợi dụng
mua bán, sản xuất, trao đổi thương mại...
4. Trách nhiệm của Cục Hải quan tỉnh:
a) Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn được
g
iao kiểm soát các hoạt động nhập khẩu,
xuất khẩu theo quy định tại Điều 8, Điều 10 Nghị định s
ố
58/2003/NĐ-CP
ngà
y
29/5/2003 của Chính phủ quy định về kiểm soát nhập khẩu,
xuất khẩu, vận chuyển quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam các chất ma túy, hóa chất,
tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần. Quá trình làm thủ tục xuất, nhập
khẩu khi có phát hiện những sai phạm không đúng với nội dung được quy định
trong giấy phép, lực lượng Hải quan giải quy
ế
t theo th
ẩ
m quyền, đồng thời trong thời hạn 03 ngày làm việc k
ể
từ ngày lập biên bản vi phạm, lực lượng Hải quan có trách nhiệm thông
báo cho cơ quan chức năng. Trong thời hạn 02 ngà
y
kể từ khi
nhận được thông báo cơ quan chức năng phải phản hồi đ
ể
cơ
quan Hải quan có căn cứ thực hiện. Đối với các trường h
ợ
p
có tính chất phức tạp thì trong vòng 07 ngà
y
kể từ ngày lập
biên bản vi phạm, lực lượng Hải quan có trách nhiệm thông báo cho Công an tỉnh,
cơ quan cấp phép, các cơ quan có trách nhiệm và trong thời hạn 10 ngày kể từ
ngà
y
nhận được thông báo của cơ quan Hải quan, các cơ quan
chức năng gửi ý kiến để lực lượng Hải quan có cơ sở xử lý theo đúng quy định;
b) Tăng cường công tác giám sát hải
quan đối với hàng hóa xuất kh
ẩ
u, nhập khẩu, tạm nhập, tái
xuất để phát hiện, xử lý các hành vi lợi dụng các hoạt động này để đưa các loại
hóa chất, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và ma túy vào địa bàn
cũng như đưa ra nước ngoài bất hợp pháp;
c) Định kỳ ngày 30 hàng tháng, tổng h
ợ
p số liệu các doanh nghiệp xuất nhập khẩu hóa chất, tiền chất, thuốc hướng
thần, thu
ố
c gây nghiện, ch
ấ
t ma túy gửi
Sở Công Thương, Sở Y tế, Công an tỉnh để phối hợp theo dõi, quản lý.
5. Trách nhiệm của Bộ Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng tỉnh:
a) Tăng cường công tác tuần tra, kiểm
soát, giám sát các hoạt động xuất cảnh, nhập cảnh của người và phương tiện; kiểm
soát các hoạt động mua bán, vận chuyển, phân phối các loại hóa chất, tiền chất,
thuốc gây n
g
hiện, thuốc hướng thầ
n
qua
biên giới, cửa khẩu;
b) Phối hợp chặt chẽ v
ớ
i Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Y tế, Cục
Hải quan, Công an tỉnh thực hiện công tác kiểm tra, giám sát chặt chẽ đối với
công tác xuất, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất các loại hóa chất, tiền chất, thuốc
gây nghiện, thuốc hướng tâm thần và đảm bảo an ninh hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
phòng, chống buôn lậu c
á
c loại hóa chất, tiền chất, thuốc
gây nghiện, thuốc hướng thần trên tuyến biên giới;
c) Tổ chức phòng ngừa, ngăn chặn, phối
hợp với Công an và các cơ quan chức năng của tỉnh xử lý hành vi vi phạm pháp luật
liên quan đ
ế
n ma túy trên tuy
ế
n biên
giới.
6. Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn:
a) Rà soát, thống kê các doanh nghiệp
sản xuất, kinh doanh thuốc thú y có chứa các chất gây nghiện, chất hướng thần
và hóa chất, tiền chất ma túy trên địa bàn tỉnh.
b) Nghiên cứu, tổ chức tuyên truyền
nâng cao trách nhiệm của các doanh
n
ghiệp, cá nhân trong
quản lý các loại thuốc thú y c
ó
chứa các ch
ấ
t gây nghiện, chất hướng thần, hóa chất, tiền chất, ch
ố
ng thất thoát, hư hỏng, mua bán...
c) Hướng dẫn các doanh nghiệp xây dựng
quy chế quản lý thuốc thú y có chất gây nghiện, chất hướng thần, hóa chất, tiền
chất khi nhập khẩu, mua bán, sử dụng, trao đổi, vận chuyển như: hệ thống s
ổ
sách, chứng từ, phiếu xuất nhập kho, định mức tiêu hao các loại
tiền chất trên đơn vị sản phẩm để phục vụ cho công tác kiểm tra, kiểm soát...
7. Trách nhiệm của Sở Tài chính:
a) Phối hợp với Công an tỉnh, Sở K
ế
hoạch và Đầu tư cân đối ngân sách sự nghiệp hàng năm và các nguồn
huy động khác; bố trí đủ kinh phí cho các hoạt động phòng, chống ma túy của các
ngành, các địa phương. Đánh giá khả năng nguồn thu dịch vụ điều trị Methadone
và nguồn tài trợ bị cắt giảm để cân đối, bố trí kinh phí đảm bảo duy trì hoạt động
của các cơ sở điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện b
ằ
ng
Methadone.
c) Phối hợp với Công an tỉnh hướng dẫn
thực hiện cơ chế quản lý tài chính phù hợp, đồng thời ki
ể
m
tra, hướng dẫn, giám sát và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh tình hình quản
lý, sử dụng nguồn kinh phí phòng, chống ma túy được phân bổ.
d) Cung cấp các thông tin, tài liệu,
sổ sách, chứng từ, phiếu xuất nhập kho, định mức tiêu hao các loại tiền chất
trên đơn vị sản phẩm có liên quan chất gây nghiện, chất hướng thần, hóa chất,
tiền chất khi nhập kh
ẩ
u, mua bán, sử dụng, trao đổi, vận
chuy
ể
n để phục vụ cho công tác kiểm tra, kiểm soát...
đ) Phối hợp với Công an tỉnh và các
ban, ngành liên quan tổ chức tuyên truyền, ph
ổ
biến, giáo dục
pháp luật, trợ giúp pháp lý đến các đối tượng, địa phương phù hợp trên địa bàn
tỉnh.
e) Cung cấp số liệu thống kê tiền nộp
thuế trên đơn vị sản phẩm có liên quan chất gây nghiện, chất hướng thần, hóa chất,
tiền chất khi nhập khẩu, mua bán, sử dụng, trao đ
ổ
i, vận
chuy
ể
n đ
ể
phục vụ cho công tác kiểm
tra, kiểm soát...
8. Trách nhiệm của Công an tỉnh:
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, Sở
Công Thương, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Hải quan tỉnh và các sở,
ngành có liên quan tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện các văn bản của pháp luật
và kiểm soát các hoạt động h
ợp
pháp liên quan đến ma túy
trên địa bàn tỉnh. Chỉ đạo hoạt động của Tổ công tác liên ngành phối hợp kiểm
soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trên địa bàn tỉnh. Thực hiện công
tác thanh tra, kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc sản xuất, kinh doanh và cấp giấy
phép kinh doanh, sử dụng và l
ư
u giữ các loại hóa chất, tiền
chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần; tham mưu quản lý chặt chẽ các loại
hóa chất, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, tránh thất thoát để tội
phạm ma túy lợi dụng.
b) Duy trì và tăng cường kiểm soát chế
độ phân phối, quản lý, mua bán, sử dụng, trao đổi chất ma túy, thuốc gây nghiện,
thuốc hướng thần, hóa chất, tiền chất phục vụ nghiên cứu, giám định, huấn luyện
nghiệp vụ, điều tra tội phạm về ma túy;
c) Tổ chức điều tra, xác minh, có biện
pháp phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý hành vi vi phạm pháp luật, t
ổ
chức công tác nắm tình hình, thu thập thông tin, tài liệu hoặc phát hiện
những sai phạm của các tổ chức, doanh nghiệp trong công tác kiểm soát các hoạt
động hợp pháp liên quan đến ma tú
y
trên địa bàn tỉnh. Tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm đề xuất cấp có thẩm quyền hoặc xác định lỗi vi
phạm, xử lý theo quy định của pháp luật.
d) Chủ trì tổ chức họp, sơ kết, tổng
kết công tác kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trên địa bàn
tỉnh. Huy động Tổ công tác liên ngành định kỳ ít nhất 02 lần trong 01 năm (trừ
trường hợp đột xuất) tiến hành thanh tra, ki
ể
m tra các cơ
quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc xuất, nhập khẩu, tạm nhập
tái xuất, s
ả
n xuất, bảo quản, tàng trữ, mua bán, vận chuyển,
p
hân phối, sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng
thần và hóa ch
ấ
t, tiền chất trong lĩnh vực y tế, trong
công nghiệp, nông nghiệp, thươn
g
mại nhập kh
ẩ
u, xuất khẩu...; tổng hợp s
ố
liệu, tình hình báo
cáo cấp trên theo quy định. Phát hiện sơ hở, thiếu sót trong quản lý Nhà nư
ớ
c về an ninh, trật tự để đề xuất, kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh, các
ngành liên quan chấn chỉnh, khắc
p
hục.
Điều 5. Phối hợp
trao đổi thông tin
1. Công an tỉnh là cơ quan đầu mối
trung tâm tiếp nhận và trao đổi thông tin về kiểm soát các hoạt động
đ
ược quy định tại Khoản 1, Điều 1 của Quy chế này. Thông qua công tác quản
lý, giám sát của các ngành chức năng khi phát hiện nguồn tin, tài liệu hoặc các
hành vi sai phạm kịp th
ờ
i thông báo cho Công an tỉnh để phối
hợp xác minh, xử lý.
2. Công an tỉnh, Sở Công Thương, Sở Y
tế, Cục Hải quan, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài chính và Bộ Chỉ
huy Bộ đội biên phòng tỉnh có trách nhiệm ph
ố
i hợp chặt chẽ,
đề ra nội dung, lịch trình công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát và tổng hợp
tình hình báo cáo
Ủ
y ban nhân dân tỉnh.
Điều 6. Phối hợp
theo dõi, kiểm tra, giám sát
1. Công an tỉnh, Sở Công Thương, Sở Y
tế, Cục Hải quan, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Sở
Tài chính, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh và các cơ quan thi hành
pháp luật về phòng, chống ma túy trong phạm vi, nhiệm vụ và quy
ề
n hạn được giao có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc thực hiện các hoạt
động được quy định tại Khoản 1, Điều 1 Quy chế này; xử
l
ý
hành chính những cơ quan, đơn vị, cá nhân vi phạm theo thẩm quyền, chuyển Công
an tỉnh
đ
iều tra, xử lý những
vụ
vi
phạm có dấu hiệu hình sự.
2. Công an tỉnh, Sở Công Thương, Sở Y
tế, Cục Hải quan, S
ở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
Sở Tài chính và Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh theo chức năng nhiệm vụ được
giao chủ động phối hợp các đơn vị chức năng của các bộ, ngành liên quan theo
dõi các hoạt động được quy định tại Khoản 1, Điều 1 Quy chế này.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Trách nhiệm
thi hành
1. Giám đốc các s
ở
, ngành: Công an tỉnh, Y tế, Công Thư
ơ
ng, Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài chính; Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, Chỉ huy
trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra thực hiện Quy chế
này. Định kỳ 06 tháng, 01 năm báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Chỉ đạo phòng,
chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ
quốc tỉnh (Ban Chỉ đạo 138 tỉnh), Cơ quan đầu mối Tổ công tác liên ngành (Phòng
Cảnh sát ma túy - Công an tỉnh).
2. Các sở, ngành theo chức năng, nhiệm
vụ để đề xuất kế hoạch kiểm tra, kiểm soát; khi phát hiện vi phạm thuộc lĩnh vực
quản lý của ngành nào thì ngành đó tiến hành xử lý, trao đổi kết quả xử lý với
các thành viên của Tổ công tác liên ngành; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh theo
quy định.
3. Công an tỉnh:
Chủ trì, phối hợp Sở Công Thương, Sở
Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài chính, Cục Hải quan, Bộ Chỉ
huy Bộ đội Biên phòng tỉnh được phân công phối hợp tham gia công tác theo dõi,
kiểm tra, giám sát các hoạt động quy định tại Khoản 1, Điều 1 của Quy chế này.
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên
quan định kỳ báo cáo việc thực hiện Quy chế này; tham mưu khen thưởng, xử lý
sai phạm trong quá trình thực hiện theo quy định.
4. Quá trình thực hiện Quy chế, nếu
có khó khăn, vướng mắc, phát sinh, các đơn vị, địa phương báo cáo UBND tỉnh
(qua Công an tỉnh) để xem xét, sửa đ
ổ
i, bổ sung cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc