BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
: 298/QĐ-BYT
Hà Nội,
  ngày
06
tháng
02
năm 202
4
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY TRÌNH ĐỊNH GIÁ TÀI SẢN THEO VỤ VIỆC TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ THUỘC
BỘ Y TẾ.
BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ
Căn cứ
Luật
Tố tụng hình sự
ngày 27/11/2015;
Căn cứ Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
ngày 07/3/2018 của Chính phủ quy định
chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng định gi
á
tài sản;
trình tự thủ tục định giá tài sản trong tố tụng hình sự;
Căn cứ Nghị định s
ố
97/2019/NĐ-CP
ngày 23/12/2019 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
;
Căn cứ Thông tư số
30/2020/TT-BTC
ngày
1
7/4/2020 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
ng
à
y 07/3/2018 của
Chính phủ quy định chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng định giá tài
sản; trình tự thủ tục định giá tài sản trong tố tụng hình sự và Nghị định số
97/2019/NĐ-CP
ngày 23/12/2019 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
;
Căn cứ Nghị định số
95/2022/NĐ-CP
ngày 15/11/2022 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y tế;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ Y tế
tại Phiếu trình số 40/PT-TTrB ngày 23/01/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này: “Quy trình định giá tài sản
theo vụ việc trong tố tụng hình sự thuộc Bộ Y tế”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các ông (bà): Chánh Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, Thủ
trưởng các đơn vị có liên quan, người định giá tài sản theo vụ việc thuộc Bộ Y
tế chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Như điều 3;
- Đ/c Bộ trưởng Bộ Y tế (để b/c);
- Các đồng chí Thứ trưởng BYT;
- Các đơn vị thuộc BYT (để t/h);
- Cổng Thông tin điện tử BYT;
- Lưu: VT, TTrB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ
  Xuân Tuyên
HỆ THỐNG QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG
TCVN ISO 9001 : 2015
QUY TRÌNH
ĐỊNH
GIÁ TÀI SẢN THEO VỤ VIỆC TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ CỦA BỘ Y TẾ
QT....
(Kèm
theo Quyết định số 298/QĐ-BYT ngày
06/02/2024 của
Bộ Y tế)
Người biên soạn
Người soát xét
Người phê duyệt
Họ và tên
Đặng Thị Thu Hằng
Nguyễn Mạnh Cường
Đỗ Xuân Tuyên
Chức danh
Thanh tra viên
Chánh Thanh tra Bộ
Thứ trưởng Bộ Y tế
Chữ ký
TÌNH TRẠNG SỬA
ĐỔI/BỔ SUNG
Yêu cầu sửa
  đ
ổi
/bổ sung
Trang/ phần
  liên quan việc sửa đổi
Mô tả nội dung
  sửa đổi
Lần ban hành
  /lần sửa đổi
Ngày ban h
à
nh
QUY TRÌNH
ĐỊNH GIÁ TÀI
  SẢN TRONG TỐ TỤNG HÌNH SỰ CỦA BỘ Y TẾ
Ký hiệu:
QT-BYT
Lần ban hành:
01
Ngày ban hành:
/
/2024
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
Quy trình này quy định việc tiếp nhận, triển khai việc định giá tài
sản trong tố tụng hình sự theo yêu cầu của các Cơ quan tố tụng hình sự: Cơ quan
điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án (sau đây gọi là Cơ quan yêu cầu định giá tài sản)
thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế nhằm thống nhất việc thành lập, trình tự thủ tục hoạt
động định giá tài sản theo quy định của pháp luật; nâng cao tính hiệu lực, hiệu
quả của công tác định giá tài sản trong tố tụng hình sự tại các Vụ/Cục/đơn vị thuộc
Bộ Y tế.
Hoạt động định giá tài sản phải độc lập, khách quan, trung thực; các
thành viên Hội đồng phải đảm bảo về tính chính xác, hợp pháp trong kết luận định
giá tài sản và chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Tài liệu trong hoạt động của Hội đồng định giá tài sản được bảo quản
theo chế độ tài liệu Mật khi có yêu cầu của Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.
II. PHẠM VI
- Hội đồng định giá tài sản theo vụ việc trong tố tụng hình sự của
Bộ Y tế.
- Áp dụng đối với hoạt động định giá tài sản theo vụ việc trong tố
tụng hình sự tại các Vụ/Cục/đơn vị thuộc Bộ Y tế. Hoạt động định giá tài sản trong
tố tụng hình sự theo vụ việc thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế và bao gồm trường hợp
định giá lại do Bộ Y tế thành lập Hội đồng.
III. TÀI LIỆU THAM KHẢO
-
Luật Tố tụng hình sự
ngày 27/11/2015;
- Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
ngày
07/3/2018 của Chính phủ quy định chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng
định giá tài sản; trình tự thủ tục định giá tài sản trong tố tụng hình sự (sau đây
viết tắt là NĐ 30);
- Nghị định số
97/2019/NĐ-CP
ngày
23/12/2019 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
(Sau đây viết tắt là NĐ 97);
- Thông tư số
30/2020/TT-BTC
ngày
17/4/2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
ngày 07/3/2018 của Chính phủ quy
định chi tiết việc thành lập và hoạt động của Hội đồng định giá tài sản; trình tự
thủ tục định giá tài sản trong tố tụng hình sự và Nghị định số
97/2019/NĐ-CP
ngày 23/12/2019 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
(Sau đây viết tắt là TT 30);
- Trường hợp các văn bản viện dẫn tại quy trình này được sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế thì thực hiện theo văn bản mới được sửa đổi, bổ sung hoặc thay
thế.
IV. THUẬT NGỮ VÀ CHỮ VIẾT TẮT
1. Phiên họp định giá tài sản:
Phiên họp chỉ được tiến hành
khi có mặt ít nhất 2/3 số lượng thành viên Hội đồng tham dự; Chủ tịch Hội đồng điều
hành phiên họp định giá tài sản. Hội đồng định giá phải lập biên bản phiên họp định
giá tài sản; và có đủ chữ ký của thành viên dự họp; Biên bản phải ghi đầy đủ, trung
thực toàn bộ nội dung phiên họp định giá tài sản.
2. Kết luận định giá tài sản:
Là văn bản do Hội đồng định
giá tài sản lập để kết luận về giá của tài sản yêu cầu. Kết luận định giá tài sản
phải có chữ ký của tất cả thành viên Hội đồng định giá tài sản và có xác nhận chữ
ký của Bộ Y tế. Trường hợp không đồng ý với giá của tài sản do Hội đồng quyết
định thì thành viên của Hội đồng ghi ý kiến kết luận của mình vào bản kết luận.
3. ĐGTS:
Định giá tài sản.
4. Đơn vị:
Các Vụ/Cục/đơn vị thuộc Bộ Y tế.
5. CTHĐ:
Chủ tịch Hội đồng.
6. TVTT:
Thành viên thường trực Hội đồng.
7. TVHĐ:
Thành viên Hội đồng.
8. TGVHĐ:
Tổ giúp việc Hội đồng
9. TVTGVHĐ:
Thành viên Tổ giúp việc Hội đồng
10. TMGT:
Thuyết minh giải trình
11. VB:
Văn bản
12. PKS:
Phiếu khảo sát
V. NỘI DUNG QUY TRÌNH
5.1. Lưu đồ quy trình
5.2. Diễn giải lưu đồ:
5.2.1. Tiếp nhận yêu cầu định giá tài sản trong
tố tụng hình sự (Tham chiếu
Điều 14 của NĐ 30
):
5.2.1.1. Tiếp nhận văn bản:
Văn phòng Bộ là đơn vị tiếp nhận các văn bản yêu
cầu định giá tài sản từ các Cơ quan yêu cầu định giá tài sản: Trình tự, thủ tục
tiếp nhận yêu cầu định giá tài sản được thực hiện như tiếp nhận văn bản do các cơ
quan, tổ chức, cá nhân gửi đến Bộ Y tế theo quy định tại Quy chế văn thư của Bộ
Y tế và Quy chế làm việc của Bộ Y tế. Trong vòng 1/2 ngày, Văn phòng Bộ gửi văn
bản tới Lãnh đạo Bộ để có ý kiến chỉ đạo giao Thanh tra Bộ là đơn vị đầu mối tham
mưu.
5.2.1.2. Duyệt giao đơn vị đầu mối tham mưu:
Sau khi nhận được các văn bản yêu cầu định giá
tài sản của Cơ quan yêu cầu định giá tài sản do Văn phòng Bộ báo cáo, trong vòng
01 ngày, Lãnh đạo Bộ phụ trách sẽ có ý kiến chỉ đạo giao Thanh tra Bộ là đơn vị
đầu mối tham mưu.
5.2.1.3. Giao bộ phận đầu mối tham mưu thuộc Thanh
tra Bộ:
Trong vòng 1/2 ngày sau khi nhận được các văn
bản yêu cầu định giá tài sản của Cơ quan yêu cầu định giá tài sản do Bộ Y tế chuyển
có ý kiến chỉ đạo, Chánh Thanh tra Bộ giao cho bộ phận cấp Phòng thuộc Thanh tra
Bộ làm đầu mối giúp việc, tham mưu.
5.2.1.4. Tổ chức họp với Cơ quan yêu cầu định
giá tài sản, các Vụ/Cục/Đơn vị liên quan:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được các văn
bản yêu cầu định giá tài sản của Cơ quan yêu cầu định giá tài sản, Thanh tra Bộ
chủ trì tổ chức cuộc họp với đại diện Cơ quan yêu cầu định giá tài sản, đại diện
Lãnh đạo, Chuyên viên các Vụ/Cục/Đơn vị chuyên môn họp thống nhất về thẩm quyền
định giá tài sản, hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá, thời gian trả
kết quả định giá theo
Điều 4, Điều 5 của Thông tư số 30/2020/TT-BYT
ngày 17/4/2020. Cuộc họp được lập biên bản để báo cáo Bộ Y tế
5.2.1.5. Xử lý sau cuộc họp:
- Trường hợp không đúng thẩm quyền hoặc không
đủ hồ sơ, hoặc không thống nhất trả kết quả định giá. Trong vòng 01 ngày, Thanh
tra Bộ sẽ dự thảo văn bản, phiếu trình Bộ Y tế phê duyệt văn bản từ chối định giá
gửi Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.
- Trường hợp đúng thẩm quyền, đủ hồ sơ và thống
nhất được thời gian trả kết quả định giá, các cơ quan tham dự cuộc họp thống nhất
phân công đơn vị chủ trì thực hiện định giá tài sản, thành phần của Hội đồng. Trong
vòng 01 ngày chuyển thực hiện sang bước 5.2.2.
5.2.2. Thành lập Hội đồng định giá tài sản (Tham
chiếu
Điều 6 TT30
,
Khoản 4 Điều 6, Khoản 3,4
Điều 8, Điều 9 NĐ 30
;
Khoản 1 Điều 1 NĐ 97
)
5.2.2.1. Trình Bộ Y tế có văn bản đề nghị cử cán
bộ tham gia Hội đồng
Trên cơ sở kết quả cuộc họp và rà soát thông tin,
tài liệu, trong vòng 02 ngày, Thanh tra Bộ dự thảo văn bản để trình Bộ Y tế ký,
ban hành gửi các Vụ/Cục/Đơn vị thuộc Bộ Y tế và Bộ Tài chính (hoặc các Bộ, ngành
khác nếu có liên quan) để cử cán bộ tham gia là thành viên Hội đồng và Tổ giúp việc
Hội đồng định giá tài sản.
5.2.2.2. Cử cán bộ tham gia Hội đồng:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được văn bản
của Bộ Y tế yêu cầu cử cán bộ, các Vụ/Cục/Đơn vị khẩn trương có văn bản cử cán bộ
tham gia gửi Thanh tra Bộ để tổng hợp danh sách. Thanh tra Bộ sẽ dự thảo phiếu trình
và văn bản của Bộ Y tế gửi Bộ Tài chính (hoặc các Bộ, ngành khác nếu có liên quan)
tiếp tục đôn đốc việc cử cán bộ tham gia Hội đồng.
Trường hợp đến thời hạn mà các Vụ/Cục/Đơn vị chưa
có văn bản cử cán bộ thì Thanh tra Bộ tiếp tục có văn bản gửi để đôn đốc khẩn trương
cử cán bộ tham gia Hội đồng.
5.2.2.3. Quyết định thành lập Hội đồng:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được cơ bản
các văn bản cử cán bộ tham gia Hội đồng, Thanh tra Bộ sẽ nghiên cứu dự thảo phiếu
trình và Quyết định thành lập Hội đồng và Tổ giúp việc. Nguyên tắc thành viên Hội
đồng là số lẻ tối thiểu là 05 người.
Trường hợp tiếp tục nhận được văn bản cử cán bộ
của Bộ Tài chính (hoặc các Bộ, ngành khác nếu có liên quan) hoặc các Vụ/Cục/Đơn
vị liên quan, Thanh tra Bộ sẽ dự thảo phiếu trình và quyết định bổ sung thành viên
Hội đồng. Số lượng thành viên Hội đồng sẽ được điều chỉnh đảm bảo là số lẻ tối thiểu
là 05 người.
5.2.2.4. Ký, ban hành quyết định thành lập Hội
đồng:
Trong vòng 04 ngày, sau khi nhận được phiếu trình
và dự thảo Quyết định, Bộ Y tế sẽ ký, ban hành quyết định thành lập Hội đồng.
5.2.2.5. Chuyển quyết định thành lập Hội đồng:
Trong vòng 01 ngày, sau khi nhận được quyết
định thành lập Hội đồng, Thanh tra Bộ có văn bản gửi đồng chí Chủ tịch Hội đồng
thông báo và đôn đốc khẩn trương triển khai nhiệm vụ định giá tài sản của Hội đồng.
5.2.3. Tiếp nhận hồ sơ, tài liệu và lập kế
hoạch định giá (Tham chiếu
Điều 4, Điều 9 TT 30
;
Điều 9 NĐ 30
)
5.2.3.1. Tiếp nhận hồ sơ, xây dựng quy chế làm
việc, phân công nhiệm vụ, xác định phương pháp định giá, xây dựng kế hoạch lộ trình
thực hiện, dự trù kinh phí hoạt động.
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được quyết
định thành lập Hội đồng, Tổ giúp việc sẽ xây dựng dự thảo quy chế làm việc, phân
công nhiệm vụ của các thành viên, đề xuất phương pháp định giá, xây dựng kế
hoạch lộ trình thực hiện, kinh phí hoạt động của Hội đồng. Chủ tịch Hội đồng giao
Tổ giúp việc thực hiện việc giao nhận hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định
giá tài sản từ Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.
5.2.3.2. Duyệt, thống nhất quy chế làm việc, phân
công nhiệm vụ, phương pháp tiến hành, kế hoạch lộ trình thực hiện:
Trong vòng 05 ngày kể từ ngày nhận được dự thảo
của Tổ giúp việc, Chủ tịch Hội đồng triệu tập cuộc họp các thành viên Hội đồng và
Tổ giúp việc để thống nhất, ký ban hành quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ của
các thành viên, xác định phương pháp định giá, xây dựng kế hoạch lộ trình thực hiện.
Hội đồng định giá tài sản hoạt động theo cơ chế
tập thể; cơ quan của người có thẩm quyền thành lập Hội đồng hoặc Chủ tịch Hội đồng
phải đóng dấu vào các văn bản của Hội đồng và chịu trách nhiệm về tư cách pháp lý
của Hội đồng.
Các cơ quan/đơn vị cử cán bộ tham gia Hội đồng
tạo mọi điều kiện thuận lợi để các thành viên tham dự các cuộc họp và triển khai
nhiệm vụ do Chủ tịch Hội đồng phân công theo quy định.
Giấy mời họp thành viên Hội đồng, Tổ giúp việc
phải được thông báo, gửi trước 03 ngày làm việc. Chủ tịch Hội đồng có thể mời đại
diện Cơ quan yêu cầu định giá tài sản tham dự cuộc họp để trao đổi, làm rõ hoặc
bổ sung thông tin, tài liệu.
5.2.4. Khảo sát, thu thập thông tin liên quan
đến tài sản cần định giá (Tham chiếu
Điều 10 TT 30
;
Điều 15,16 NĐ 30
)
5.2.4.1. Khảo sát tài sản cần định giá:
Trong vòng 05 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ
hồ sơ, tài liệu liên quan đến yêu cầu định giá tài sản từ Cơ quan yêu cầu định giá
tài sản, Chủ tịch Hội đồng triển khai việc khảo sát thực tế các tài sản cần định
giá. Việc khảo sát thực tế có mời đại diện Cơ quan yêu cầu định giá tài sản tham
gia.
5.2.4.2. Phiếu khảo sát gửi các tổ chức/cá nhân
khảo sát giá tài sản cần định giá:
Trong vòng 05 ngày kể từ ngày kết thúc việc khảo
sát thực tế tài sản cần định giá, Tổ giúp việc sẽ xây dựng dự thảo phiếu khảo sát,
trình Chủ tịch Hội đồng ký, ban hành gửi các tổ chức, cá nhân liên quan để khảo
sát giá tài sản cần định giá (bao gồm các thông tin từ: Thu thập thông tin giá cả
thị trường, Thu thập thông tin từ các doanh nghiệp, Hải quan, Thuế, Công ty tư vấn
thẩm định giá...)
5.2.4.3. Tổng hợp kết quả khảo sát tài sản cần
định giá:
Trong vòng 05 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ
thông tin khảo sát giá tài sản cần định giá, Tổ giúp việc tổng hợp kết quả và có
văn bản báo cáo Chủ tịch Hội đồng.
5.2.5. Phiên họp Hội đồng định giá tài sản (Tham
chiếu
Điều 18,19 NĐ 30
)
5.2.5.1. Họp thống nhất kết quả khảo sát, phương
pháp định giá tài sản:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được báo
cáo tổng hợp kết quả khảo sát giá tài sản cần định giá của Tổ giúp việc, Chủ tịch
Hội đồng triệu tập cuộc họp các thành viên Hội đồng và Tổ giúp việc thống nhất kết
quả khảo sát và xác định phương pháp định giá tài sản (Cần nêu rõ có bao nhiêu phương
pháp định giá, căn cứ theo quy định nào).
Trường hợp cần làm rõ hoặc thu thập bổ sung thông
tin, Chủ tịch Hội đồng định giá quyết định về nội dung thu thập và thời gian thu
thập bổ sung thông tin phục vụ công tác định giá tài sản và tổ chức lại cuộc họp
Hội đồng để thống nhất kết quả khảo sát và xác định phương án định giá tài sản.
5.2.5.2. Xây dựng báo cáo thuyết minh, giải trình
và dự thảo kết luận định giá tài sản:
Trong vòng 05 ngày kể từ ngày kết thúc phiên họp
thống nhất kết quả khảo sát và phương pháp định giá tài sản, Tổ giúp việc sẽ tiếp
thu, chỉnh lý xây dựng báo cáo, thuyết minh giải trình và dự thảo kết luận định
giá tài sản.
5.2.6. Kết luận định giá tài sản (Tham chiếu
Điều 20 NĐ 30
):
5.2.6.1. Họp thống nhất, ký báo cáo và kết luận
định giá tài sản:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được báo
cáo, thuyết minh giải trình và dự thảo kết luận định giá tài sản, Chủ tịch Hội đồng
triệu tập cuộc họp để thống nhất các nội dung và ký báo cáo, thuyết minh giải trình
và kết luận định giá tài sản.
Trường hợp còn có những ý kiến khác nhau giữa
các thành viên, Chủ tịch Hội đồng sẽ tiếp tục chủ trì các phiên họp đảm bảo tính
thống nhất các nội dung theo quy định.
5.2.6.2. Trình Bộ Y tế ký xác nhận chữ ký thành
viên Hội đồng:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày các thành viên Hội
đồng ký kết luận định giá tài sản, Chủ tịch Hội đồng ký phiếu trình kèm theo các
tài liệu trình Bộ Y tế ký xác nhận chữ ký của các thành viên Hội đồng.
5.2.6.3. Duyệt ký xác nhận chữ ký thành viên Hội
đồng:
Trong vòng 03 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ
tài liệu trình ký xác nhận chữ ký thành viên Hội đồng, Bộ Y tế sẽ ký xác nhận chữ
ký của các thành viên Hội đồng trong bản kết luận định giá tài sản.
5.2.6.4. Chuyển bản kết luận định giá tài sản
cho Thanh tra Bộ:
Trong vòng 01 ngày kể từ ngày nhận được bản kết
luận định giá tài sản được Bộ Y tế xác nhận chữ ký các thành viên, Chủ tịch Hội
đồng có văn bản gửi Thanh tra Bộ kèm theo bản kết luận định giá tài sản để chuẩn
bị bàn giao cho Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.
5.2.6.5. Bàn giao kết luận định giá tài sản cho
Cơ quan yêu cầu định giá tài sản:
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được bản báo
cáo, kết luận định giá tài sản của Hội đồng, Thanh tra Bộ sẽ thông báo cho đại diện
Cơ quan yêu cầu định giá tài sản để xác định thời gian bàn giao bản báo cáo, kết
luận định giá tài sản. Việc bàn giao được lập biên bản và lưu giữ tại Thanh tra
Bộ và 01 bản copy gửi cho Chủ tịch Hội đồng.
5.2.7. Lưu hồ sơ định giá tài sản
Trong vòng 02 ngày kể từ ngày nhận được bản copy
biên bản bàn giao kết luận định giá tài sản, Chủ tịch Hội đồng chỉ đạo Tổ giúp việc
thực hiện sắp xếp, hồ sơ tài liệu và lưu trữ theo quy định.
VI. BIỂU MẪU
TT
Mã số
Tên biểu mẫu
1
BM01- BYT 01
Quyết định thành lập Hội đồng ĐGTS
2
BM02- BYT 01
Biên bản giao nhận tài liệu định giá/KL ĐGTS
3
BM03- BYT 01
Biên bản họp Hội đồng
4
BM04- BYT 01
Báo cáo thuyết minh, giải trình
5
BM05- BYT 01
Kết luận định giá tài sản
VII. HỒ SƠ LƯU
TT
Tên hồ sơ/văn bản
Nơi lưu
Thời gian lưu
(năm)
1
Yêu cầu ĐGTS của cơ quan trưng cầu
Hội đồng
Theo quy định hiện hành
2
Quyết định thành lập Hội đồng
3
Biên bản giao nhận tài liệu và thông tin, tài
  liệu tiếp nhận từ Cơ quan yêu cầu định giá tài sản
4
Quy chế làm việc, phân công nhiệm vụ, kế hoạch
  lộ trình thực hiện, thống nhất phương pháp
5
Các thông tin tài liệu liên quan đến việc khảo
  sát, thu thập thông tin giá của tài sản định giá.
6
Các giấy mời, biên bản các phiên họp Hội đồng.
7
Báo cáo và Kết luận ĐGTS
8
Các phiếu trình xin ý kiến Bộ Y tế
9
Biên bản bàn giao báo cáo, kết luận ĐGTS
BM01-
BYT01
BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:      /QĐ-TTrB
Hà Nội, ngày
.....
tháng
.....
năm
.....
QUYẾT
ĐỊNH
Thành
lập Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự tại…………. theo yêu cầu định giá
của Cơ quan…….. tại Công văn số:........... ngày     tháng     năm     kèm theo
Yêu cầu số………. ngày    tháng      năm
Căn cứ…………………………. ;
Căn cứ.…………………………. ;
Căn cứ văn bản cử cán bộ tham gia Hội đồng định
giá tài sản của các đơn vị:……………… ;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra Bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Hội đồng định giá tài sản tại
……………….Theo yêu cầu định giá tài sản của Cơ quan……….. tại Công văn số: ………………ngày   
tháng     năm     kèm theo Yêu cầu số……. ngày    tháng    năm..., gồm các ông/bà
có tên sau đây:
1.
Chủ tịch Hội đồng: Ông/bà…………………………..............,
Chức vụ hiện tại
2.
Thành viên thường trực Hội đồng: ………………………….,
Chức vụ hiện tại
3.
Thành viên:
- Ông/bà.………………………….………………………….Chức vụ hiện tại
- Ông/bà………………………….…………………………..Chức vụ hiện tại
Điều 2.
Thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng gồm
các ông/bà có tên sau đây:
1.
Tổ trưởng: Ông/bà………………………….…………………………., Chức
vụ hiện tại
2.
Thành viên:
- Ông/bà………………………….……………………….…..Chức vụ hiện tại
- Ông/bà………………………….…………………………...Chức vụ hiện tại
Điều 3.
Điều 4.
Điều 5.
Nơi nhận:
-
  Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ
  trưởng;
- Cơ quan
  yêu cầu ĐGTS (để p/h);
- Lưu:
  VT, TTrB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
BM02-BYT01
BỘ Y TẾ
TÊN
  ĐƠN VỊ CHỦ TRÌ HĐ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:           /BB
Hà Nội, ngày
.....
tháng
.....
năm
.....
BIÊN
BẢN GIAO NHẬN TÀI LIỆU/KẾT LUẬN ĐGTS
Hôm nay, vào hồi …..ngày….. tháng....năm…..tại
………………………….....
Chúng tôi gồm có:
1. Đại diện Hội đồng ĐGTS theo Quyết định số     
/QĐ-BYT của Bộ Y tế
- ………………………………………………………………………………..................
- ………………………………………………………………………………..................
2. Đại diện Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.
- ………………………………………………………………………………..................
- ………………………………………………………………………………..................
Chúng tôi thực hiện việc giao nhận các tài liệu
cụ thể như sau:
STT
Tên, số hiệu, ngày,
  tháng, năm của tài liệu
Số trang
Tình trạng
ĐẠI DIỆN BÊN GIAO
ĐẠI DIỆN BÊN NHẬN
BM03-BYT01
BỘ Y TẾ
TÊN
  ĐƠN VỊ CHỦ TRÌ HĐ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:           /BB-.......
Hà Nội, ngày
tháng
năm
BIÊN
BẢN HỌP
Về việc ……………………………..........
Căn cứ
Bộ
luật tố tụng hình sự năm 2015
;
Căn cứ Nghị định số
30/2018/NĐ-CP
ngày 07/03/2018…………………;
Căn cứ Nghị định số
97/2019/NĐ-CP
ngày 23/12/2019…………………;
Căn cứ Thông tư
30/2020/TT-BTC
ngày 17/4/2020………………………;
Căn cứ Quyết định số      /QĐ-BYT ngày... tháng    
năm     của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chức năng nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của……..;
Căn cứ Quyết định số     /QĐ-TTrB ngày 
tháng  năm     về việc thành lập HĐ ĐGTS
Theo đề nghị tại văn bản số   kèm theo yêu cầu
định giá tài sản số     ngày     tháng     năm     của….;
Hội đồng định giá tài sản đã tiến hành họp bàn
về…… cụ thể như sau:
I. THÀNH PHẦN DỰ HỌP
1.
Hội đồng định giá tài sản có mặt gồm các thành
viên
2.
Thành viên vắng mặt tại cuộc họp:
3.
Tham dự cuộc họp còn có các thành viên Tổ giúp
việc, đại diện khác
II. NỘI DUNG CUỘC HỌP
Ông/bà Chủ tịch Hội đồng điều hành phiên họp định
giá tài sản
1. Báo cáo kết quả định giá tài sản của Hội đồng
định giá tài sản
2. Ý kiến của các thành viên Hội đồng
III. KẾT QUẢ BIỂU QUYẾT CỦA HỘI ĐỒNG
1. Kết quả định giá tài
sản
% thành viên Hội đồng
(   /   ) biểu quyết thông qua giá của tài sản như sau:
STT
Tên tài sản cần định
  giá
Thời điểm định giá
Kết luận về giá tài
  sản của Hội đồng
1
Tài sản 1
2
Tài sản 2
2. Ý kiến khác của thành viên Hội đồng (nếu có)
Biên bản này đã được các thành viên trong Hội
đồng định giá tài sản biểu quyết thông qua vào hồi   giờ     ngày     tháng    
năm   tại    địa chỉ    và được lập thành bản (01 bản gửi Cơ quan yêu cầu định giá
tài sản và 02 bản lưu Hội đồng) có giá trị pháp lý như nhau .
THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
(Ký
và ghi rõ họ tên)
BM04-BYT01
BỘ Y TẾ
TÊN
  ĐƠN VỊ CHỦ TRÌ HĐ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:           /BC-.......
Hà Nội, ngày
.....
tháng
.....
năm
.....
BÁO
CÁO THUYẾT MINH GIẢI TRÌNH
Về
việc xác định giá trị tài sản định giá
Căn cứ Quyết định số    /QĐ-BYT ngày    tháng    
năm     của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc…..;
Căn cứ văn bản yêu cầu định giá tài sản tại Công
văn số ....ngày     tháng    năm      kèm theo yêu cầu số     ngày   tháng   năm  
 của Cơ quan………………… ;
Căn cứ hồ sơ tài liệu liên quan đến yêu cầu định
giá tài sản do Cơ quan yêu cầu định giá tài sản cung cấp;
Căn cứ kết quả khảo sát giá, thu thập thông tin
quan đến tài sản cần định giá do Hội đồng định giá tài sản thực hiện;
Căn cứ ……………………….
Trên cơ sở các quy định của pháp luật liên quan,
Hội đồng định giá tài sản báo cáo việc xác định giá trị tài sản cần định giá như
sau:
4. Thông tin tổng quan về tài sản cần định giá
- Tên tài sản cần định giá:
- Thời điểm định giá:
- Cơ sở giá trị:
- Đặc điểm của tài sản cần định giá tại thời điểm
định giá:
+ Tình trạng pháp lý:
+ Vị trí của tài sản:
+ Mô tả hiện trạng:
5. Xác định giá trị tài sản cần định giá:
- Về căn cứ pháp luật định giá tài sản:
- Phương pháp xác định giá tài sản;
- Các nội dung khác liên quan đến định giá tài
sản (nếu có):
6. Kết quả định giá tài sản:
7. Các tài liệu kèm theo:
Các tài liệu, thông tin
liên quan đến việc định giá tài sản
Báo cáo này được lập ...bản (02 bản lưu trong
Hồ sơ định giá tài sản của Hội đồng định giá, 01 bản gửi Cơ quan yêu cầu định giá
tài sản,..........)
THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
(Ký
và ghi rõ họ tên)
BM05-BYT01
BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:       /KL-BYT.
Hà Nội, ngày
tháng
năm
KẾT
LUẬN ĐỊNH GIÁ TÀI SẢN
Kính gửi: .................................................
Theo đề nghị/yêu cầu của………………. tại Công văn số      
ngày     tháng      năm     của…… về việc định giá tài sản……….
Căn cứ Quyết định số   /QĐ-BYT ngày    tháng    
năm 20   của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc…….;
Căn cứ biên bản họp của Hội đồng định giá tài
sản số      ngày………..
Căn cứ khác (nếu có)
Hội đồng định giá tài sản…..có văn bản trả lời
kết quả định giá tài sản…...như sau:
1. Cơ quan yêu cầu định giá tài sản.......
Ngày nhận yêu cầu định giá tài sản:........
Ngày nhận bàn giao tài liệu định giá tài sản………….
2. Hội đồng định giá tài sản:
(danh sách thành viên Hội đồng)
3. Tài sản cần định giá:
a) Tên tài sản cần định giá:
b) Thông tin, tài liệu có liên quan đến tài sản
cần định giá:
- Biên bản họp định giá tài sản của Hội đồng số  
ngày   tháng   năm   liên quan đến yêu cầu định giá tài sản số:....ngày...tháng    
năm của Cơ quan....
- Báo cáo số ....ngày     tháng    năm thuyết
minh, giải trình về việc xác định giá trị tài sản định giá
- Chứng thư và báo cáo kết quả thẩm định giá của
đơn vị tư vấn đối với tài sản cần định giá (nếu có)
- Các thông tin, tài liệu liên quan khác (nếu
có)
4. Kết luận về giá của tài sản
STT
Tên tài sản cần định
  giá
Thời điểm định giá
Kết luận về giá tài
  sản của Hội đồng
1
Tài sản 1
2
Tài sản 2
CÁC THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
XÁC NHẬN CHỮ KÝ CỦA CÁC THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc