ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
17
/CT-UBND
Đắk Lắk
, ngày
12
tháng
12
năm
2019
CHỈ THỊ
MỞ ĐỢT
CAO ĐIỂM TẤN CÔNG TRẤN ÁP TỘI PHẠM, ĐẢM BẢO AN NINH TRẬT TỰ DỊP TẾT NGUYÊN ĐÁN
CANH TÝ NĂM 2020
Từ đầu năm 2019 đến nay, các sở, ban,
ngành, các tổ chức chính trị, xã hội,
Ủy
ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố đã bám sát chỉ đạo của Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh
triển khai thực hiện nhiều giải pháp tăng cường công tác quản lý nhà nước về an
ninh trật tự; đẩy mạnh công tác phòng ngừa, tấn công trấn áp quyết liệt với tội
phạm và các hành vi vi phạm pháp luật, ki
ề
m chế sự gia
tăng của tội phạm, tạo chuyển biến tích cực về tình hình an ninh trật tự, góp
phần phục vụ đắc lực cho phát triển kinh tế, xã hội của địa phương. Tuy nhiên,
tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn tỉnh còn tiềm ẩn yếu tố phức tạp, nhất
là hoạt động xuyên tạc, tuyên truyền, kích động gây mất an ninh, trật tự của
các thế lực thù địch, phản động trên không gian mạng; tình hình an ninh nông
thôn, tranh chấp, khiếu kiện ở một số địa bàn chưa được giải quyết dứt điểm, có
nguy cơ bùng phát thành “điểm nóng” về an ninh trật tự; mặt khác, theo quy luật
vào cuối năm và thời điểm T
ế
t Nguyên đán, hoạt động của
các loại tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật sẽ gia tăng, diễn biến phức
tạp hơn, tập trung vào các hành vi: Cướp, cướp giật, trộm cắp tài sản, cố ý gây
thương tích, đánh bạc, tổ chức đánh bạc, mại dâm, hoạt động buôn bán, sản xuất,
vận chuyển, tàng trữ hàng lậu, hàng giả, hàng cấm, vi phạm các quy định về quản
lý và bảo vệ rừng, an toàn vệ sinh thực phẩm, các vi phạm về trật tự công cộng,
trật tự an toàn giao thông, phòng cháy chữa cháy. Vì vậy, dự báo tình hình an
ninh trật tự trong dịp Tết Nguyên đán Canh Tý 2020 sẽ diễn biến phức tạp.
Để tiếp tục đảm bảo tình hình an ninh
trật tự trên địa bàn tỉnh, tạo môi trường lành mạnh, an toàn cho Nhân dân vui
xuân, đón Tết; đồng thời tạo tiền đề đ
ể
tri
ể
n khai công tác đảm bảo an ninh trật tự Đại hội Đảng các cấp tiến tới
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X
III
của Đảng; Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban,
ngành,
Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chỉ
đạo thực hiện tốt một số nhiệm vụ sau:
1.
Tiếp
tục triển khai thực hiện có hiệu quả các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước trong công tác đảm bảo an ninh trật tự. Căn c
ứ
chức năng, nhiệm vụ được giao, tham gia thực hiện có hiệu quả đợt Cao
điểm tấn công trấn áp tội phạm, đảm bảo an ninh, trật tự Tết Nguyên đán Canh Tý
2020. Tăng cường công tác bảo vệ, bảo đảm an toàn cơ quan, doanh trại, phòng
ngừa xảy ra trộm cắp, ch
á
y nổ gây thiệt hại tài sản của
Nhà nước
(cần b
ố
trí đủ lực lượng bảo vệ,
ứng trực tại cơ quan, đơn vị vào dịp nghỉ Tết Dương lịch, Tết Nguyên đ
á
n)
;
tuyên truyền, giáo dục cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động đề cao tinh thần cảnh giác với những thủ đoạn hoạt
động của các loại tội phạm nổi lên dịp Tết; thực hiện nếp sống văn hóa công sở,
chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, nhất là không tham gia các hoạt
động tệ nạn xã hội, vi phạm pháp luật về trật tự an toàn giao thông, tổ chức
đón Tết tiết kiệm, an toàn, lành mạnh; vận động gia đình, người thân, quần
chúng Nhân dân chấp hành pháp luật và tham gia bảo vệ an ninh trật tự tại địa
phương.
2.
Tăng
cường phát động phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong các cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp, địa bàn dân cư, với nội dung, biện pháp phù hợp. Trong
đó, đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, thông báo về
âm mưu, phương thức, thủ đoạn hoạt động của các loại tội phạm trên các phương
tiện thông tin truyền thông để quần chúng Nhân dân biết, cảnh giác. Kịp thời
đưa tin, bài tuyên truyền, cổ vũ, động viên các điển hình tiên tiến, gương
người tốt, việc tốt và kết quả đấu tranh phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội
của lực lượng chức n
ă
ng, để tạo sự lan tỏa trong xã hội.
3.
Bảo vệ
tuyệt đối an toàn các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội, các đoàn lãnh đạo Đảng, Nhà nước đến thăm và làm việc
tại địa phương. Đấu tranh, ngăn chặn, vô hiệu hóa âm mưu ph
á
hoại, kích động biểu tình, bạo loạn của các thế lực thù địch, phản động
và số đối tượng chống đối chính trị, không để bị động, bất ngờ. Bảo đảm an ninh
chính trị nội bộ, an ninh kinh tế, an ninh mạng, an ninh dân tộc, tôn giáo, bảo
vệ bí mật nhà nước; đảm bảo an ninh trật tự tuyến biên giới; làm tốt công tác
quản lý xuất nhập cảnh, quản lý người nước ngoài.
4.
Khẩn
trương kiểm tra, rà soát và tham mưu, đề xuất giải quyết các vụ việc tranh
chấp, khiếu kiện phức tạp, kéo dài nhằm ổn định tình hình an ninh nông thôn ở
các địa bàn trọng điểm; phòng ngừa không để xảy ra xung đột, không để người dân
kéo lên trụ sở Tỉnh ủy,
Ủy
ban nhân dân t
ỉ
nh hoặc khiếu kiện lên Trung ương, gây mất an ninh trật tự. Trường h
ợ
p xảy ra tranh chấp, khiếu kiện phức tạp phải huy động lực lượng, giải quyết
ngay từ đầu và ngay tại cơ sở để ổn định tình hình, không để lan rộng, kéo dài;
coi trọng đối thoại với người dân, tranh thủ sự ủng hộ của quần chúng, bảo đảm
quyền và lợi ích hợp pháp của Nhân dân; tập trung xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật, đấu tranh với các thế lực thù địch, phản động và các loại tội phạm
không để lợi dụng tuyên truyền, kích động chống đối, gây rối an ninh trật tự.
5.
Đấu
tranh, trấn áp mạnh các loại tội phạm hình sự, nhất là tội phạm có tổ chức, tội
phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động “
tín dụng đen
” và các
loại tội phạm, vi phạm pháp luật thường phát sinh trong dịp Tết. Đấu tranh
triệt xóa các đường dây vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy; các điểm, tụ
điểm tệ nạn xã hội phức tạp; đẩy mạnh phát hiện, đấu tranh với tội phạm, vi phạm
pháp luật về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường, tội phạm sử dụng công
nghệ cao. Kịp thời tiếp nhận, giải quyết t
ố
giác, tin báo
tội phạm và kiến nghị khởi tố. Tiếp tục đ
ẩ
y mạnh và nâng
cao hiệu quả công tác vận động, truy bắt đối tượng truy nã.
Các ngành chức năng, chủ rừng và cấp
ủy, chính quyền địa phương triển khai kế hoạch phòng, ch
ố
ng
hủy hoại rừng, khai thác lâm sản, lấn chiếm đất rừng trái phép; huy động lực
lượng, phư
ơn
g tiện, phối hợp chặt chẽ để tập trung thực
hiện có hiệu quả các biện pháp kiểm soát địa bàn, phòng ngừa, phát hiện xử lý
kịp thời vi phạm, không để tình hình phức tạp, đặc biệt là trong các ngày nghỉ
Tết Dư
ơn
g lịch, T
ế
t Nguyên đán. Địa
bàn nào để xảy ra phá rừng quy mô, diện tích lớn, thì người đứng đầu cơ quan
chức năng, địa phương và chủ rừng phải chịu trách nhiệm trước Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân tỉnh.
6.
Làm
tốt công tác quản lý nhà nước về an ninh trật tự, nhất là công t
á
c quản lý cư trú, quản lý ngành nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện về
an ninh trật tự... Tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền, vận động thu hồi và
phòng ngừa, đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật về vũ khí, vật liệu nổ,
công cụ hỗ trợ và pháo nổ, không để xảy ra tình trạng đốt pháo nổ trái phép
trong dịp Tết Nguyên đán; nơi nào để xảy ra đốt pháo nổ trái phép phức tạp, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố nơi đó phải chịu trách nhiệm
trước Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân tỉnh.
Tổ chức tuyên truyền, kiểm tra, hướng
dẫn an toàn phòng cháy chữa cháy tại các khu vực có nguy cơ cháy nổ cao, các khu
dân cư; kịp thời triển khai lực lượng, phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ
khi xảy ra các sự cố cháy, nổ nhằm hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại về người
và tài sản.
7.
Triển
khai thực hiện các mặt công tác đảm bảo trật tự công cộng, trật tự an toàn giao
thông, tập trung xử lý nghiêm các hành vi vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây
tai nạn giao thông, các vi phạm về hành lang an toàn giao thông, nhằm hạn chế
đến mức thấp nhất xảy ra tình trạng ùn tắc, ùn ứ, tai nạn giao thông trong dịp
Tết Nguyên đán và Lễ hội xuân 2020.
8.
Tăng
cường phối hợp kiểm tra, quản lý thị trường hàng h
ó
a, kịp
thời phát hiện xử lý nghiêm các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, sản
xuất, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng và trốn thuế trong dịp Tết Nguyên
đán; ngăn chặn không để xảy ra tình trạng “đầu cơ”, “găm hàng”, nâng, ép
giá..., đảm bảo bình ổn giá cả thị trường phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân
trong dịp Tết. Tổ chức các đợt thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm về an toàn thực phẩm, đảm bảo sức khỏe người tiêu
dùng, tập trung vào các nhóm sản phẩm được sử dụng nhiều trong dịp Tết Nguyên
đán.
9.
Đề
nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Liên đoàn lao động tỉnh, Hội Cựu
chiến binh, Hội Nông dân, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh, Tỉnh đoàn tăng cường tuyên
truyền vận động Nhân dân, cán bộ, hội viên, đoàn viên, người có uy tín trong
cộng đồng dân cư, trong vùng đồng bào dân tộc, chức sắc tôn giáo tham gia
phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật. Củng cố và phát huy vai
trò các lực lượng bảo vệ chuyên trách và bán chuyên trách, các tổ An ninh nhân
dân, Bảo vệ dân phố, các mô hình nhân dân tự quản tham gia đợt cao điểm; thực
hiện tốt công tác hòa giải ở cơ sở; tham gia thực hiện có hiệu quả công tác cảm
hóa giáo dục, giúp đỡ người lầm lỗi tái hòa nhập cộng đồng, phòng ngừa tái
phạm, vi phạm pháp luật.
10.
Đề
nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tăng cường công tác phối
hợp với Công an tỉnh để thống nhất quan điểm, đẩy nhanh tiến độ điều tra, truy
tố, xét xử các vụ án phức tạp về hình sự, kinh tế, tham nhũng... được Thường
trực Tỉnh ủy,
Ủy
ban nhân dâ
n
tỉnh
chỉ đạo và dư luận quan tâm; tăng cường xác lập án điểm đưa ra truy tố, xét xử
nghiêm minh nhằm răn đe, giáo dục, phòng ngừa chung.
Các sở, ban, ngành,
Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ và
tình hình thực tế để xây dựng kế hoạch thực hiện đợt cao điểm
(
từ ngày 15/12/2019 đến ngày 14/02/2020
)
;
báo cáo kết quả về
Ủy
ban nhân dân tỉnh sau
khi kết thúc đợt cao điểm (qua Công an tỉnh trước ngày 18/02/2020).
Giao Công an tỉnh theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc
tr
iển khai thực hiện Chỉ thị này,
tổng hợp tình hình, báo cáo kết quả về
Ủy
ban nhân dân
tỉnh./
.
Nơi nhận:
- Bộ Công an
;
(để
  báo cáo)
- Ban ch
ỉ
đạo 138/CP; (để báo cáo)
- TT Tỉnh
ủ
y; (để báo cáo)
- TT HĐND t
ỉ
nh; (để báo cáo)
- CT, Phó CT
U
BND tỉnh (đ/c Cảnh);
- UBMTTQ t
ỉ
nh;
- Các s
ở
, ban, ngành;
- UBND các huyện, thị xã, thành ph
ố
;
- Viện kiểm sát nhân dân t
ỉ
nh;
- Tòa án nhân dân t
ỉ
nh;
- Các tổ chức đoàn thể của tỉnh;
- Đài PTTH tỉnh, Báo Đắk Lắk;
- Cổng Thông tin điện t
ử
t
ỉ
nh;
- Phó CVP UBND t
ỉ
nh (đ/c Dũng);
- Lưu: VT, NC (w.30b)
CHỦ TỊCH
Phạm Ngọc Nghị
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc