HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/2019/NQ-HĐTP
Hà Nội, ngày 24
  tháng 5 năm 2019
NGHỊ QUYẾT
HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG ĐIỀU 324 CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ VỀ TỘI RỬA TIỀN
HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Để áp dụng đúng và thống nhất quy định tại
Điều 324 của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13
được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Luật số
12/2017/QH14
;
Sau khi có ý kiến của Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này hướng dẫn áp dụng một số quy định tại
Điều 324 của Bộ luật Hình sự
về tội rửa tiền.
Điều 2. Về một số thuật ngữ được
sử dụng trong hướng dẫn áp dụng
Điều 324 của Bộ luật
Hình sự
1.
Tiền
bao gồm Việt Nam đồng, ngoại tệ; có
thể là tiền mặt hoặc tiền trong tài khoản.
2.
Tài sản
bao gồm vật, giấy tờ có giá, các quyền
tài sản theo quy định của
Bộ luật Dân sự
, có
thể tồn tại dưới hình thức vật chất hoặc phi vật chất; động sản hoặc bất động sản;
hữu hình hoặc vô hình; các chứng từ hoặc công cụ pháp lý chứng minh quyền sở hữu
hoặc lợi ích đối với tài sản đó.
3.
Tiền, tài sản do phạm tội mà
có là tiền,
tài sản có được từ hành vi phạm tội. Việc xác định hành vi phạm tội được căn cứ
vào một trong các tài liệu sau đây:
a) Bản án, quyết định của Tòa án;
b) Tài liệu, chứng cứ do các cơ quan có thẩm quyền
tiến hành tố tụng cung cấp (ví dụ: Quyết định khởi tố vụ án, Kết luận điều tra,
Cáo trạng...);
c) Tài liệu, chúng cứ khác để xác định hành vi phạm
tội (ví dụ: tài liệu, chứng cứ của Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế (Interpol),
Lực lượng đặc nhiệm tài chính quốc tế (FATF), tài liệu tương trợ tư pháp về
hình sự... ).
4.
Biết hay có cơ sở để biết là do người khác phạm
tội mà có
là một trong các trường hợp sau đây:
a) Người phạm tội trực tiếp biết được tiền, tài sản
do người khác phạm tội mà có (ví dụ: người phạm tội được người thực hiện hành
vi phạm tội nguồn cho biết là tiền, tài sản do họ phạm tội mà có);
b) Qua các phương tiện thông tin đại chúng, người
phạm tội biết được người khác thực hiện hành vi phạm tội nguồn (ví dụ: hành vi
phạm tội của người thực hiện tội phạm nguồn đã được báo, đài phát thanh, truyền
hình đưa tin);
c) Bằng nhận thức thông thường, người phạm tội có
thể biết được tiền, tài sản do người khác phạm tội mà có (ví dụ: biết chồng là
nhân viên của cơ quan nhà nước có mức lương là 08 triệu đồng/tháng và không có
nguồn thu nhập khác nhưng A vẫn nhận của chồng số tiền 10 tỷ đồng để góp vốn
vào doanh nghiệp mà không hỏi rõ về nguồn tiền);
d) Theo quy định của pháp luật, người phạm tội buộc
phải biết nguồn gốc tiền, tài sản do người khác phạm tội mà có (ví dụ: A mua xe
ô tô của B không có giấy tờ với giá bằng một phần mười trị giá của chiếc xe
đó).
Điều 3. Tội phạm nguồn
1. Tội phạm nguồn là tội phạm được quy định trong
Bộ luật Hình sự
và tài sản có được từ tội phạm
đó trở thành đối tượng của tội rửa tiền (ví dụ: Tội giết người; Tội cố ý gây
thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác; Tội mua bán người; Tội
mua bán người dưới 16 tuổi; Tội cướp tài sản; Tội bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản;
Tội trộm cắp tài sản; Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Tội lạm dụng tín nhiệm
chiếm đoạt tài sản; Tội buôn lậu; Tội vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ
qua biên giới; Tội sản xuất, buôn bán hàng cấm; Tội tàng trữ, vận chuyển hàng cấm;
Tội sản xuất, buôn bán hàng giả; Tội trốn thuế; Tội làm, tàng trữ, vận chuyển,
lưu hành tiền giả; Tội thao túng thị trường chứng khoán; Tội xâm phạm quyền tác
giả, quyền liên quan; Tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật hoang dã; Tội gây
ô nhiễm môi trường; Tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm;
Tội tàng trữ trái phép chất ma túy; Tội vận chuyển trái phép chất ma túy; Tội
mua bán trái phép chất ma túy; Tội chiếm đoạt chất ma túy; Tội khủng bố; Tội
tài trợ khủng bố; Tội bắt cóc con tin; Tội chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng,
mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí quân dụng, phương tiện kỹ thuật quân sự;
Tội đánh bạc; Tội tổ chức đánh bạc hoặc gá bạc; Tội tham ô tài sản; Tội nhận hối
lộ; Tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản...). Hành vi phạm tội
nguồn có thể do công dân Việt Nam, pháp nhân thương mại Việt Nam, người không
quốc tịch thường trú tại Việt Nam thực hiện trong hoặc ngoài lãnh thổ nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Cũng được coi là tội phạm nguồn đối với hành vi phạm
tội thực hiện ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, do công
dân nước ngoài, pháp nhân thương mại nước ngoài thực hiện mà theo quy định của
Bộ luật Hình sự
Việt Nam, pháp luật của quốc
gia, vùng lãnh thổ sở tại quy định là tội phạm.
2. Việc truy cứu trách nhiệm hình sự về tội rửa tiền
có thể được tiến hành đồng thời với việc truy cứu trách nhiệm hình sự về tội phạm
nguồn và không loại trừ việc truy cứu trách nhiệm hình sự tội phạm nguồn.
Điều 4. Về một số tình tiết định
tội
1.
Hành vi tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào
các giao dịch tài chính, ngân hàng
quy định tại
điểm a khoản
1 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là thực hiện, hỗ trợ thực hiện hoặc thông
qua người khác để thực hiện, hỗ trợ thực hiện một trong các hành vi sau đây nhằm
che giấu nguồn gốc bất hợp pháp của tiền, tài sản do mình phạm tội mà có hoặc có
cơ sở để biết là do người khác phạm tội mà có:
a) Mở tài khoản và gửi tiền, rút tiền tại tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
b) Góp vốn, huy động vốn vào doanh nghiệp bằng tiền,
tài sản dưới mọi hình thức;
c) Rút tiền với bất kỳ hình thức nào và bằng các
công cụ khác nhau như: séc, hối phiếu, các phương tiện thanh toán hợp pháp theo
quy định của pháp luật.
d) Cầm cố, thế chấp tài sản;
đ) Cho vay, cho thuê tài chính;
e) Chuyển tiền hoặc chuyển giá trị;
g) Giao dịch cổ phiếu, trái phiếu, giấy tờ có giá
khác;
h) Tham gia phát hành chứng khoán;
i) Bảo lãnh và cam kết về tài chính, kinh doanh ngoại
tệ, công cụ thị trường tiền tệ và chứng khoán có thể chuyển nhượng;
k) Quản lý danh mục đầu tư cá nhân và tập thể;
l) Quản lý tiền mặt hoặc chứng khoán cho tổ chức,
cá nhân khác;
m) Quản lý hoặc cung cấp bảo hiểm nhân thọ và bảo
hiểm liên quan đến đầu tư khác;
n) Các hành vi khác trong giao
dịch tài chính, ngân hàng theo quy định của pháp luật.
2.
Hành vi tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp vào
các giao dịch khác
quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 324 của
Bộ luật Hình sự
là thực hiện, hỗ trợ thực hiện hoặc thông qua người khác để
thực hiện, hỗ trợ thực hiện một trong các hành vi sau đây nhằm che giấu nguồn gốc
bất hợp pháp của tiền, tài sản do mình phạm tội mà có hoặc có cơ sở để biết là
do người khác phạm tội mà có:
a) Hoạt động (chơi, kinh doanh) casino;
b) Tham gia (chơi, kinh doanh) trò chơi có thưởng;
c) Mua bán cổ vật;
d) Các hành vi khác không liên
quan đến tài chính, ngân hàng.
3.
Hành vi sử dụng tiền, tài sản do mình phạm tội
mà có hoặc biết hay có cơ sở để biết là do người khác thực hiện hành vi phạm tội
mà có vào việc tiến hành các hoạt động kinh doanh
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là hành vi dùng tiền,
tài sản thực hiện một, một số hoặc tất cả các công đoạn của quá trình đầu tư, từ
sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng dịch vụ trên thị trường nhằm mục
đích sinh lợi.
4.
Hành vi sử dụng tiền, tài sản do mình phạm tội
mà có hoặc biết hay có cơ sở để biết là do người khác thực hiện hành vi phạm tội
mà có vào việc tiến hành các hoạt động khác
quy định tại
điểm
b khoản 1 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là hành vi dùng tiền, tài sản để làm
dịch vụ, xây dựng trường học, bệnh viện hoặc sử dụng dưới danh nghĩa tài trợ, từ
thiện, viện trợ nhân đạo hoặc các hoạt động khác.
5.
Hành vi cản trở việc xác minh thông tin về
nguồn gốc, bản chất thực sự, vị trí, quá trình di chuyển hoặc quyền sở hữu đối
với tiền, tài sản do mình phạm tội mà có hoặc biết hay có cơ sở để biết do người
khác phạm tội mà có
quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 324 của
Bộ luật Hình sự
là hành vi cố ý gây khó khăn, trở ngại cho việc làm rõ nguồn
gốc, bản chất thực sự, vị trí, quá trình di chuyển hoặc quyền sở hữu đối với tiền,
tài sản (ví dụ: cung cấp tài liệu, thông tin giả; không cung cấp, cung cấp
không đầy đủ; hủy bỏ, tiêu hủy, sửa chữa, tẩy xóa tài liệu, chứng cứ...).
Điều 5. Về một số tình tiết định
khung hình phạt
1.
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
có chức vụ, quyền hạn sử dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện một trong các
hành vi quy định tại
khoản 1 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
và
hướng dẫn tại Điều 4 của Nghị quyết này.
2.
Phạm tội 02 lần trở lên
quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
phạm tội đã thực hiện hành vi phạm tội rửa tiền từ 02 lần trở lên nhưng đều
chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự và chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm
hình sự.
Ví dụ: Ngày 15-5-2018, Nguyễn Văn A có hành vi rửa
tiền. Ngày 15-2-2019, A lại có hành vi rửa tiền và bị bắt giữ. Cả hai lần phạm
tội trên, Nguyễn Văn A đều chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội rửa tiền.
Trong trường hợp này, Nguyễn Văn A bị truy cứu trách nhiệm về tội rửa tiền theo
quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
.
3.
Có tính chất chuyên nghiệp
quy định tại
điểm d khoản 2 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
phạm tội thực hiện hành vi rửa tiền từ 05 lần trở lên (không phân biệt đã bị
truy cứu trách nhiệm hình sự hay chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu chưa
hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chưa được xóa án tích) và người
phạm tội lấy khoản lợi bất chính thu được từ việc rửa tiền làm nguồn thu nhập.
4.
Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt
quy định
tại
điểm đ khoản 2 Điều 324 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp
người phạm tội sử dụng công nghệ cao, móc nối với người có chức vụ, quyền hạn
trong cơ quan Nhà nước hoặc thủ đoạn gian dối, mánh khóe khác để tiêu hủy chứng
cứ, che giấu hành vi phạm tội, gây khó khăn cho việc phát hiện, điều tra, xử lý
tội phạm.
5.
Gây ảnh hưởng xấu đến an toàn hệ thống tài
chính, tiền tệ quốc gia
quy định tại
điểm c khoản 3 Điều
324 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp hành vi phạm tội làm ảnh hưởng đến
tính ổn định hoặc gây ra nguy cơ mất ổn định hệ thống tài chính, tiền tệ quốc
gia (ví dụ: làm mất lòng tin của công chúng, làm mất khả năng thanh khoản, mất
cân bằng hệ thống tài chính, tiền tệ...).
Điều 6. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao thông qua ngày 23 tháng 5 năm 2019 và có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 07 tháng 7 năm 2019.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ban Dân nguyện thuộc UBTVQH;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ 02 bản (để đăng công báo);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công an;
- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
- Các Thẩm phán TANDTC;
- Các đơn vị thuộc TANDTC;
- Các TAND và TAQS các cấp;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT VP, Vụ PC&QLKH (TANDTC).
TM. HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc