HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  02/2019/NQ-HĐTP
Hà Nội, ngày 11
  tháng 01 năm 2019
NGHỊ QUYẾT
HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG ĐIỀU 150 VỀ TỘI MUA BÁN NGƯỜI VÀ ĐIỀU 151 VỀ TỘI MUA BÁN NGƯỜI DƯỚI
16 TUỔI CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ
HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Để áp dụng đúng và thống nhất
Điều
150
về tội mua bán người và
Điều 151
về tội mua bán người
dưới 16 tuổi của
Bộ luật Hình sự
;
Sau khi có ý kiến của Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
QUYẾT NGHỊ:
Chương I
NHỮNG HƯỚNG DẪN CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này hướng dẫn áp dụng
Điều
150
về tội mua bán người và
Điều 151
về tội mua bán người
dưới 16 tuổi của
Bộ luật Hình sự
.
Điều 2. Về một số tình tiết định
tội
1.
Mua bán người
là việc dùng vũ lực, đe dọa
dùng vũ lực, lừa gạt hoặc thủ đoạn khác thực hiện một trong các hành vi sau
đây:
a) Chuyển giao người để nhận tiền, tài sản hoặc lợi
ích vật chất khác;
b) Tiếp nhận người để giao tiền, tài sản hoặc lợi
ích vật chất khác;
c) Chuyển giao người để người khác bóc lột tình dục,
cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc vì mục đích vô nhân đạo
khác;
d) Tiếp nhận người để bóc lột tình dục, cưỡng bức
lao động, lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác;
đ) Tuyển mộ, vận chuyển, chứa chấp người khác để thực
hiện hành vi chuyển giao người theo hướng dẫn tại điểm a và điểm c khoản này.
2.
Mua bán người dưới 16 tuổi
là thực hiện một
trong các hành vi sau đây:
a) Chuyển giao người dưới 16 tuổi để nhận tiền, tài
sản hoặc lợi ích vật chất khác, trừ trường hợp vì mục đích nhân đạo;
b) Tiếp nhận người dưới 16 tuổi để giao tiền, tài sản
hoặc lợi ích vật chất khác, trừ trường hợp vì mục đích nhân đạo;
c) Chuyển giao người dưới 16 tuổi để bóc lột tình dục,
cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác;
d) Tiếp nhận người dưới 16 tuổi để bóc lột tình dục,
cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác;
đ) Tuyển mộ, vận chuyển, chứa chấp người dưới 16 tuổi
để thực hiện hành vi chuyển giao người theo hướng dẫn tại điểm a và điểm c khoản
này.
3.
Thủ đoạn khác
quy định tại
khoản
1 Điều 150 của Bộ luật Hình sự
là các thủ đoạn như: bắt cóc; cho nạn nhân uống
thuốc ngủ, thuốc gây mê, uống rượu, bia hoặc các chất kích thích mạnh khác làm
nạn nhân lâm vào tình trạng mất khả năng nhận thức, khả năng điều khiển hành
vi; đầu độc nạn nhân; lợi dụng việc môi giới hôn nhân, môi giới đưa người đi
lao động ở nước ngoài; lợi dụng chức vụ, quyền hạn; lợi dụng tình thế bị lệ thuộc;
lợi dụng tình thế dễ bị tổn thương hoặc tình trạng quẫn bách của nạn nhân (ví dụ:
lợi dụng tình trạng nạn nhân có người thân bị bệnh hiểm nghèo cần tiền chữa trị
ngay, nếu không sẽ nguy hiểm đến tính mạng) để thực hiện một trong các hành vi
hướng dẫn tại khoản 1 Điều này.
4.
Để bóc lột tình dục
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 150 và điểm b khoản 1 Điều 151 của Bộ luật Hình
sự
là trường hợp chuyển giao, tiếp nhận hoặc tuyển mộ, vận chuyển, chứa chấp
nạn nhân nhằm chuyển giao cho người khác để thực hiện các hoạt động bóc lột
tình dục (như tổ chức cho nạn nhân bán dâm, đưa nạn nhân đến các cơ sở chứa mại
dâm để bán dâm, sử dụng nạn nhân để sản xuất ấn phẩm khiêu dâm, trình diễn
khiêu dâm, làm nô lệ tình dục...) hoặc tiếp nhận nạn nhân để phục vụ nhu cầu
tình dục của chính mình.
5.
Để cưỡng bức lao động
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 150 và điểm b khoản 1 Điều 151 của Bộ luật Hình
sự
là việc dùng vũ lực, đe dọa dùng vũ lực hoặc các thủ đoạn khác nhằm buộc
nạn nhân lao động trái ý muốn của họ.
6.
Để lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân
quy định
tại
điểm b khoản 1 Điều 150 và điểm b khoản 1 Điều 151 của Bộ luật
Hình sự
là trường hợp chuyển giao, tiếp nhận hoặc tuyển mộ, vận chuyển, chứa
chấp nạn nhân để chuyển giao nhằm lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân.
Bộ phận cơ thể là một phần của cơ thể được hình
thành từ nhiều loại mô khác nhau để thực hiện các chức năng sinh lý nhất định của
con người.
Ví dụ: Nguyễn Văn A đã chuyển giao Nguyễn Thị C cho
Nguyễn Văn B để B lấy giác mạc của C (trên thực tế B chưa có hành vi lấy giác mạc
của C).
7.
Vì mục đích vô nhân đạo khác
quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 150 và điểm b khoản 1 Điều 151 của Bộ luật
Hình sự
là sử dụng nạn nhân để làm thí nghiệm, buộc nạn nhân phải đi ăn xin
hoặc sử dụng nạn nhân vào các mục đích tàn ác khác.
Điều 3. Về một số tình tiết định
khung hình phạt
1.
Có tổ chức
quy định tại
điểm
a khoản 2 Điều 150 và điểm a khoản 3 Điều 151 của Bộ luật Hình sự
là hình
thức đồng phạm có sự câu kết chặt chẽ và phân công, sắp đặt vai trò của những
người cùng thực hiện tội phạm.
2.
Vì động cơ đê hèn
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 150 và điểm g khoản 2 Điều 151 của Bộ luật Hình
sự
là trường hợp người phạm tội thực hiện hành vi phạm tội để trả thù; phạm
tội để trốn tránh trách nhiệm của bản thân; phạm tội đối với người mà mình mang
ơn hoặc những hành vi phạm tội khác thể hiện sự bội bạc, phản trắc.
Ví dụ: Nguyễn Văn A mang Nguyễn Thị C (là người yêu
của A) đi bán cho người khác sau khi biết C có thai với mình.
3.
Đưa nạn nhân ra khỏi biên giới của nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
quy định tại
điểm d khoản 2
Điều 150 và điểm đ khoản 2 Điều 151 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
phạm tội đã hoặc đang đưa nạn nhân ra khỏi biên giới quốc gia trên đất liền,
trên biển, trên không và trong lòng đất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam. Cũng được coi là đưa nạn nhân ra khỏi biên giới của nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam nếu đã thực hiện thủ tục xuất cảnh đối với nạn nhân.
4.
Phạm tội 02 lần trở lên
quy định tại
điểm e khoản 2 Điều 150 và điểm e khoản 2 Điều 151 của Bộ luật
Hình sự
là trường hợp người phạm tội đã thực hiện hành vi phạm tội mua bán
người hoặc mua bán người dưới 16 tuổi từ 02 lần trở lên nhưng đều chưa bị truy
cứu trách nhiệm hình sự và chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự.
Ví dụ: Ngày 15-6-2018, Nguyễn Văn A có hành vi mua
bán người. Ngày 20-7-2018, A lại có hành vi mua bán người và bị bắt giữ. Cả hai
lần phạm tội trên, Nguyễn Văn A đều chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
mua bán người. Trong trường hợp này, Nguyễn Văn A bị truy cứu trách nhiệm về tội
mua bán người theo quy định tại
điểm e khoản 2 Điều 150 của Bộ
luật Hình sự
.
5.
Có tính chất chuyên nghiệp
quy định tại
điểm a khoản 3 Điều 150 và điểm b khoản 3 Điều 151 của Bộ luật
Hình sự
là trường hợp người phạm tội thực hiện hành vi mua bán người hoặc
mua bán người dưới 16 tuổi từ 05 lần trở lên (không phân biệt đã bị truy cứu
trách nhiệm hình sự hay chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu chưa hết thời
hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chưa được xóa án tích) và người phạm tội
lấy khoản lợi bất chính thu được từ việc mua bán người hoặc mua bán người dưới
16 tuổi làm nguồn sống chính.
6.
Đã lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân
quy định
tại
điểm b khoản 3 Điều 150 và điểm d khoản 3 Điều 151 của Bộ
luật Hình sự
là trường hợp người phạm tội mua bán người hoặc mua bán người
dưới 16 tuổi, sau đó đã lấy đi bộ phận cơ thể của nạn nhân.
Ví dụ: Nguyễn Văn A đã bán Nguyễn Thị C cho Nguyễn
Văn B. B đã lấy giác mạc của C.
Chương II
TRUY CỨU TRÁCH NHIỆM
HÌNH SỰ TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ
Điều 4. Truy cứu trách nhiệm hình
sự trong trường hợp sử dụng thủ đoạn môi giới hôn nhân với người nước ngoài
1. Người sử dụng thủ đoạn môi giới hôn nhân với người
nước ngoài bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người theo quy định tại
Điều 150 của Bộ luật Hình sự
nếu hành vi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:
a) Cưỡng bức, đe dọa hoặc lừa gạt để buộc người
khác kết hôn với người nước ngoài và chuyển giao người đó cho người nước ngoài
để nhận tiền, tài sản, lợi ích vật chất khác;
b) Cưỡng bức, đe dọa hoặc lừa gạt để buộc người
khác kết hôn với người nước ngoài và chuyển giao người đó cho người nước ngoài
bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc vì mục
đích vô nhân đạo khác;
c) Lợi dụng thủ đoạn môi giới hôn nhân với người nước
ngoài để tuyển mộ, vận chuyển, chứa chấp người khác để chuyển giao cho người nước
ngoài bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc
vì mục đích vô nhân đạo khác.
2. Trường hợp người môi giới biết mục đích của người
nước ngoài là thông qua hoạt động xem mặt, chọn vợ (hoặc chồng) hoặc kết hôn để
đưa người được chọn ra nước ngoài bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ
phận cơ thể của nạn nhân, bán cho người khác hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác
nhưng vẫn thực hiện hành vi môi giới để nhận tiền hoặc lợi ích vật chất khác của
người nước ngoài thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người theo
quy định tại
Điều 150 của Bộ luật Hình sự
.
Điều 5. Truy cứu trách nhiệm
hình sự trong trường hợp sử dụng thủ đoạn đưa người đi lao động nước ngoài
1. Người sử dụng thủ đoạn đưa người đi lao động nước
ngoài bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người theo quy định tại
Điều 150 của Bộ luật Hình sự
nếu hành vi thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
a) Biết người lao động (từ đủ 16 tuổi trở lên) ra
nước ngoài sẽ bị bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể hoặc
vì mục đích vô nhân đạo khác nhưng vẫn lừa gạt hoặc ép buộc người lao động và
chuyển giao họ cho phía nước ngoài để lấy tiền hoặc lợi ích vật chất khác;
b) Chuyển giao người lao động (từ đủ 16 tuổi trở
lên) cho phía nước ngoài bán người lao động cho người khác;
c) Tuyển mộ, vận chuyển, chứa chấp người lao động
(từ đủ 16 tuổi trở lên) để chuyển giao cho phía nước ngoài bóc lột tình dục, cưỡng
bức lao động, lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân hoặc vì mục đích vô nhân đạo
khác.
2. Người sử dụng thủ đoạn môi giới đưa người đi lao
động ở nước ngoài để lừa đảo, lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản (như: sau
khi nhận tiền của người lao động đã chiếm đoạt và bỏ trốn, không thực hiện việc
đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài) thì không bị truy cứu trách nhiệm
hình sự về tội mua bán người nhưng tùy từng trường hợp cụ thể mà bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản hoặc tội lạm dụng tín nhiệm
chiếm đoạt tài sản.
3. Người tổ chức, cưỡng ép người khác ở lại nước
ngoài không nhằm mục đích bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ
thể hoặc không vì mục đích vô nhân đạo khác thì không bị truy cứu trách nhiệm
hình sự về tội mua bán người nhưng tùy từng trường hợp cụ thể mà bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội tổ chức, môi giới cho người khác trốn đi nước ngoài
hoặc ở lại nước ngoài trái phép hoặc tội cưỡng ép người khác trốn đi nước ngoài
hoặc ở lại nước ngoài trái phép.
Điều 6. Truy cứu trách nhiệm
hình sự trong trường hợp người phạm tội đã lấy bộ phận cơ thể của nạn nhân
1. Người phạm tội đã lấy bộ phận cơ thể quyết định
sự sống của nạn nhân (ví dụ: tim, buồng gan...), làm nạn nhân chết thì bị truy
cứu trách nhiệm hình sự về tội giết người theo quy định tại
điểm
h khoản 1 Điều 123 của Bộ luật Hình sự
.
2. Người phạm tội đã lấy bộ phận cơ thể của nạn
nhân nhưng không thuộc trường hợp hướng dẫn tại khoản 1 Điều này thì bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội mua bán người theo quy định tại
điểm
b khoản 3 Điều 150 của Bộ luật Hình sự
. Trong trường hợp này, nếu gây
thương tích, gây tổn hại sức khỏe, gây rối loạn tâm thần và hành vi của nạn
nhân mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên hoặc làm nạn nhân chết do bị nhiễm
trùng hoặc tự sát thì tùy từng trường hợp cụ thể người phạm tội còn bị truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định tại
điểm c
hoặc
điểm d khoản 3 Điều 150 của Bộ luật Hình sự.
Điều 7. Truy cứu trách nhiệm
hình sự trong trường hợp sử dụng thủ đoạn môi giới nuôi con nuôi
1. Người sử dụng thủ đoạn môi giới nuôi con nuôi dưới
16 tuổi bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người dưới 16 tuổi theo
quy định tại
Điều 151 của Bộ luật Hình sự
nếu thuộc một
trong các trường hợp sau đây:
a) Biết mục đích của người nhận nuôi con nuôi dưới
16 tuổi là để bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể, bán cho
người khác hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác nhưng vẫn chuyển giao nạn nhân để
nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác;
b) Lợi dụng việc cho nhận con nuôi để tiếp nhận con
nuôi là người dưới 16 tuổi để bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận
cơ thể hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác;
c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình nhận tiền,
tài sản hoặc lợi ích vật chất khác để môi giới nhận nuôi con nuôi dưới 16 tuổi
trái pháp luật hoặc tạo điều kiện cho việc môi giới, nhận nuôi con nuôi trái
pháp luật mà biết mục đích của người nhận nuôi con nuôi là nhằm bóc lột tình dục,
cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể hoặc vì mục đích vô nhân đạo khác.
2. Người có chức vụ, quyền hạn đã lợi dụng chức vụ
quyền hạn của mình để nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác để môi giới
nhận nuôi con nuôi trái pháp luật hoặc tạo điều kiện cho việc môi giới, nhận
nuôi con nuôi trái pháp luật, nhưng không biết người nhận nuôi con nuôi nhằm
bóc lột tình dục, cưỡng bức lao động, lấy bộ phận cơ thể hoặc vì mục đích vô
nhân đạo khác thì không bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người dưới
16 tuổi, nhưng tùy từng trường hợp cụ thể mà truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
tương ứng theo quy định của
Bộ luật Hình sự
.
3. Người biết người khác thực sự có nhu cầu nuôi
con nuôi (do hiếm muộn hoặc có lòng yêu trẻ) đã môi giới cho người này xin con
nuôi của người vì hoàn cảnh gia đình khó khăn không có điều kiện nuôi con muốn
cho con đẻ của mình đi làm con nuôi và có nhận một khoản tiền từ việc cho con
và việc môi giới. Đây là trường hợp vì mục đích nhân đạo nên người môi giới,
người cho con mình đi làm con nuôi và người nhận con nuôi không bị truy cứu
trách nhiệm hình sự về tội mua bán người dưới 16 tuổi.
Điều 8. Truy cứu trách nhiệm
hình sự trong trường hợp có nhiều hành vi phạm tội
Trường hợp trong quá trình thực hiện hành vi mua
bán người, mua bán người dưới 16 tuổi, người phạm tội còn thực hiện các hành vi
phạm tội khác thì ngoài việc bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người,
mua bán người dưới 16 tuổi, người phạm tội còn bị truy cứu trách nhiệm hình sự
về tội khác tương ứng theo quy định của
Bộ luật
Hình sự
.
Ví dụ: Nguyễn Văn A mua Nguyễn Thị C để bán. Trong quá
trình đem C đi bán, A đã đánh C gây thương tích với tỷ lệ tổn thương cơ thể là
30%. Trong trường hợp này, A bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội mua bán người
và tội cố ý gây thương tích.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 9. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao thông qua ngày 11 tháng 01 năm 2019 và có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 15 tháng 3 năm 2019.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ 02 bản (để đăng công báo);
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công an;
- Các Thẩm phán TANDTC;
- Các đơn vị thuộc TANDTC;
- Các TAND và TAQS các cấp;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT VP, Vụ PC&QLKH (TANDTC).
TM. HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc