TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 276/TANDTC-PC
V/v thi hành
  án đối với người bị kết án phạt tù nhưng cho hưởng án treo trước ngày
  01-01-2018 vi phạm nghĩa vụ
Hà
  Nội, ngày
24
tháng
12
năm
2018
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân và Tòa án
  quân sự các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Tòa án nhân dân tối cao nhận được ý
kiến phản ánh của một số Tòa án vướng mắc trong việc thi hành án đối với người
bị kết án phạt tù nhưng cho hưởng án treo trước ngày 01-01-2018 vi phạm nghĩa vụ,
Tòa án nhân dân tối cao có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
khoản
2 Điều 7 của Bộ luật Hình sự năm 2015
và
điểm c khoản 1 Điều
2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14
ngày 20-6-2017 của Quốc hội thì
“tội
phạm mới
…
và các quy định khác không có lợ
i
cho người phạm tội thì không áp dụng đối với những hành vi phạm tội xảy
ra trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 mà sau thời điểm đó mới bị
phát hiện, đang bị điều tra, truy tố, xét xử hoặc đối với người đang được xét
giảm thời hạn chấp hành hình phạt, xóa án tích; trong trường hợp này, vẫn áp dụng
quy định tương ứng của các văn bản quy phạm pháp luật về hình sự c
ó
hiệu lực trước 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 để giải quyết”
.
Người bị kết án phạt tù nhưng cho hưởng
án treo trước ngày 01-01-2018 bỏ đi khỏi nơi cư trú không khai báo mặc dù là vi
phạm nghĩa vụ của người được hưởng án treo theo quy định của Luật Thi hành án
hình sự, nhưng theo các quy định nêu trên và hướng dẫn tại
khoản
4 Điều 12 Nghị quyết số 02/2018/NQ-HĐTP
ngày 15-5-2018 của Hội đồn
g
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thì không áp dụng quy định tại
khoản 5 Điều 65 của Bộ luật Hình sự năm 2015
để buộc người này
phải chấp hành hình phạt tù của bản án đã cho hưởng án treo với lý do vi phạm
nghĩa vụ 02 lần trở lên
.
Trong trường hợp này, Chánh án
Tòa án đã ra quyết định thi hành án căn cứ
khoản 3 Điều 364 của
Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015
làm văn bản yêu cầu cơ quan thi hành án
hình sự Công an cấp tỉnh nơi người bị kết án phạt tù hưởng án tr
e
o tại ngoại ra quyết định truy nã.
Trên đây là ý kiến của Tòa án nhân
dân tối cao để các Tòa án nhân dân nghiên cứu, tham khảo trong quá trình giải
quyết các vụ việc thuộc thẩm quyền.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để b/c);
- Thành viên HĐTP TANDTC (để biết);
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu VT (TANDTC, Vụ PC&QLKH).
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc