HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  05/2018/NQ-HĐTP
Hà Nội, ngày 05
  tháng 11 năm 2018
NGHỊ QUYẾT
HƯỚNG
DẪN ÁP DỤNG ĐIỀU 234 VỀ TỘI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ BẢO VỆ ĐỘNG VẬT HOANG DÃ VÀ ĐIỀU
244 VỀ TỘI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ BẢO VỆ ĐỘNG VẬT NGUY CẤP, QUÝ, HIẾM CỦA BỘ LUẬT
HÌNH SỰ
HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Để áp dụng đúng và thống nhất
Điều
234
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật hoang dã,
Điều
244
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm của
Bộ luật Hình sự
và Điều 106 về xử lý vật chứng
trong giai đoạn xét xử của
Bộ luật Tố tụng hình
sự
;
Sau khi có ý kiến của Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này hướng dẫn áp dụng
Điều
234
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật hoang dã,
Điều
244
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm của
Bộ luật Hình sự
và
Điều 106
về
xử lý vật chứng trong giai đoạn xét xử của
Bộ luật
Tố tụng hình sự
.
Điều 2. Hướng dẫn áp dụng một số
tình tiết định tội
1.
Động vật hoang dã
quy định tại
Điều 234 của Bộ luật Hình sự
là các loài động vật thuộc Danh mục
thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm Nhóm IIB theo quy định của
Chính phủ hoặc Phụ lục II
Công ước về buôn bán quốc
tế các loài động vật, thực vật hoang dã nguy cấp
.
2.
Động vật hoang dã
khác quy định tại
Điều 234 của Bộ luật Hình sự
là các loài động vật rừng thông
thường theo quy định của pháp luật và động vật hoang dã nguy cấp thuộc Phụ lục
III
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động
vật, thực vật hoang dã nguy cấp
.
3.
Động vật nguy cấp, quý, hiếm
quy định tại
Điều 244 của Bộ luật Hình sự
là các loài động vật thuộc Danh
mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ hoặc Danh mục thực vật rừng, động
vật rừng nguy cấp, quý, hiếm Nhóm IB theo quy định của Chính phủ hoặc Phụ lục I
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật,
thực vật hoang dã nguy cấp
.
4.
Cá thể
là một cơ thể động vật còn sống hoặc
đã chết. Cũng được coi là cá thể đối với cơ thể động vật đã chết mà thiếu một
hoặc một số bộ phận cơ thể (ví dụ: cá thể tắc kè đã chết thiếu nội tạng hoặc cá
thể hổ đã chết thiếu chân).
5.
Bộ phận cơ thể không thể tách rời sự sống
là những bộ phận thực hiện các chức năng chuyên biệt của cơ thể động vật, ngay
khi tách rời những bộ phận này khỏi cơ thể sống của động vật thì động vật đó chết
(ví dụ: đầu, tim, bộ da, bộ xương, buồng gan...).
6.
Sản phẩm của động vật
hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm
là các loại sản phẩm có nguồn gốc từ
động vật (ví dụ: thịt, trứng, sữa, tinh dịch, phôi động vật, huyết, nội tạng,
da, lông, xương, sừng, ngà, chân, móng...); động vật thủy sản đã qua sơ chế, chế
biến ở dạng nguyên con; vật phẩm có thành phần từ các bộ phận của động vật
hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm đã qua chế biến (ví dụ: cao nấu từ xương
động vật hoang dã; túi xách, ví, dây thắt lưng làm từ da động vật hoang dã).
7.
Động vật lớp khác
quy định tại
Điều 244 của Bộ luật Hình sự
là động vật nguy cấp, quý, hiếm
ngoài lớp thú, lớp chim, lớp bò sát nhưng thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm
được ưu tiên bảo vệ hoặc Danh mục thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý,
hiếm Nhóm IB theo quy định của Chính phủ hoặc Phụ lục I
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực
vật hoang dã nguy cấp
.
8.
Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong
các hành vi quy định tại Điều này
theo
điểm c khoản 1 Điều
234 của Bộ luật Hình sự
là trước đó đã bị xử phạt hành chính về một trong
những hành vi quy định tại
Điều 234 của Bộ luật Hình sự
,
nhưng chưa hết thời hạn để được coi là chưa bị xử phạt hành chính theo quy định
của
Luật Xử lý vi phạm hành chính
mà lại thực
hiện một trong các hành vi quy định tại
Điều 234 của Bộ luật
Hình sự
.
9.
Đã bị xử phạt vi phạm hành chính về một trong
các hành vi quy định tại Điều này
theo
điểm e khoản 1 Điều
244 của Bộ luật Hình sự
là trước đó đã bị xử phạt hành chính về một trong
những hành vi quy định tại
điểm c, d và đ khoản 1 Điều 244 của
Bộ luật Hình sự
, nhưng chưa hết thời hạn để được coi là chưa bị xử phạt
hành chính theo quy định của
Luật Xử lý vi phạm
hành chính
mà lại thực hiện một trong các hành vi quy định tại
điểm c, d và đ khoản 1 Điều 244 của Bộ luật Hình sự
.
Điều 3. Hướng dẫn áp dụng một số
tình tiết định khung hình phạt
1.
Săn bắt trong khu vực bị cấm
là săn bắt động
vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm trong khu bảo tồn, vườn quốc gia,
khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, khu bảo vệ cảnh quan hoặc
săn bắt trong các khu vực khác có quy định cấm theo quy định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền.
2.
Săn bắt vào thời gian bị cấm
là săn bắt động
vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm vào mùa sinh sản hoặc mùa di cư của
chúng. Việc xác định mùa sinh sản, mùa di cư của từng loài theo quy định của cơ
quan có thẩm quyền.
3.
Sử dụng công cụ hoặc phương tiện săn bắt bị cấm
là sử dụng các loại vũ khí, tên tẩm thuốc độc, chất nổ, chất độc, đào hầm, hố,
cắm chông, bẫy kiềng lớn, bẫy cắm chông, bẫy gài lao, bẫy điện, bẫy sập, khúc gỗ
lớn, răng sắt lớn hoặc các công cụ, phương tiện nguy hiểm khác mà cơ quan có thẩm
quyền quy định không được phép sử dụng để săn bắt.
4.
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn
quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 234 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
có chức vụ, quyền hạn sử dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện một trong các
hành vi quy định tại
khoản 1 Điều 234 của Bộ luật Hình sự
.
5.
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn
quy định tại
điểm e khoản 2 Điều 244 của Bộ luật Hình sự
là trường hợp người
có chức vụ, quyền hạn sử dụng chức vụ, quyền hạn để thực hiện một trong các
hành vi quy định tại
khoản 1 Điều 244 của Bộ luật Hình sự
.
6.
Vận chuyển, buôn bán qua biên giới
là trường
hợp người phạm tội đã hoặc đang đưa động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý,
hiếm, bộ phận cơ thể hoặc sản phẩm của chúng ra khỏi biên giới quốc gia trên đất
liền, trên biển, trên không và trong lòng đất của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam hoặc ngược lại. Cũng được coi là buôn bán, vận chuyển qua biên
giới nếu đã hoàn thành các thủ tục thông quan đối với động vật hoang dã, động vật
nguy cấp, quý, hiếm, bộ phận cơ thể hoặc sản phẩm của chúng.
Điều 4. Về hành vi tàng trữ cá
thể, bộ phận cơ thể không thể tách rời sự sống hoặc sản phẩm của động vật hoang
dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm
1. Đối với hành vi tàng trữ trái phép cá thể, bộ phận
cơ thể không thể tách rời sự sống hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật
nguy cấp, quý, hiếm kể từ 0 giờ 00 phút ngày 01 tháng 01 năm 2018 (ngày
Bộ luật Hình sự
có hiệu lực thi hành) nếu đủ yếu
tố cấu thành tội phạm thì tùy từng trường hợp cụ thể mà bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định tại
Điều 234
hoặc
Điều
244 của Bộ luật Hình sự
.
2. Đối với hành vi tàng trữ cá thể, bộ phận cơ thể
không thể tách rời sự sống hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật nguy cấp,
quý, hiếm có từ trước ngày 01 tháng 01 năm 2018 thì không bị truy cứu trách nhiệm
hình sự, trừ trường hợp tàng trữ cá thể, bộ phận cơ thể không thể tách rời sự sống
hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm nhằm mục đích
buôn bán, thu lợi bất chính.
Điều 5. Về hành vi chiếm đoạt
cá thể, bộ phận cơ thể hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật nguy cấp,
quý, hiếm
1. Người thực hiện hành vi chiếm đoạt cá thể, bộ phận
cơ thể hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm của
người khác nếu đủ yếu tố cấu thành tội phạm thì tùy từng trường hợp cụ thể mà bị
truy cứu trách nhiệm hình sự về tội phạm chiếm đoạt tương ứng quy định tại
Chương các tội xâm phạm sở hữu của
Bộ luật Hình
sự
.
2. Người thực hiện hành vi chiếm đoạt cá thể, bộ phận
cơ thể hoặc sản phẩm của động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm sau đó
lại thực hiện một trong các hành vi vi phạm quy định tại
Điều
234
hoặc
Điều 244 của Bộ luật Hình sự
nếu đủ yếu tố cấu
thành tội phạm thì tùy từng trường hợp cụ thể còn bị truy cứu trách nhiệm hình
sự về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật hoang dã hoặc tội vi phạm quy định
về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm.
Ví dụ 1: Nguyễn Văn A trộm cắp 10 kilôgam ngà voi
trị giá 130 triệu đồng, sau đó A đi bán cho Nguyễn Văn B thì bị bắt quả tang.
Trường hợp này, A bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội trộm cắp tài sản và tội
vi phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm.
Ví dụ 2: Nguyễn Văn C trộm cắp 10 kilôgam ngà voi
trị giá 130 triệu đồng. Trong khi C đang vận chuyển đi cất giấu thì bị phát hiện
bắt giữ. Trường hợp này, C chỉ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội trộm cắp
tài sản.
Điều 6. Về trường hợp thu giữ
được nhiều loài động vật nguy cấp, quý, hiếm thuộc các lớp khác nhau
Trường hợp trong cùng một vụ việc, nếu thu giữ được
nhiều loài động vật có cả lớp thú, lớp chim, lớp bò sát và lớp khác thuộc Danh
mục thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm Nhóm IB hoặc Phụ lục I
Công ước về buôn bán quốc tế các loài động vật, thực
vật hoang dã nguy cấp
, nếu chưa đủ số lượng theo từng lớp quy định tại
Điều 244 của Bộ luật Hình sự
, thì người có hành vi vi phạm quy
định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm không bị truy cứu trách nhiệm hình
sự về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật nguy cấp, quý, hiếm.
Điều 7. Về việc xử lý vật chứng
1. Việc xử lý vật chứng là động vật hoang dã, động
vật nguy cấp, quý, hiếm hoặc sản phẩm của chúng được thực hiện như sau:
a) Vật chứng là động vật hoang dã, động vật nguy cấp,
quý, hiếm còn sống thì ngay sau khi có kết luận giám định phải giao cho cơ quan
quản lý chuyên ngành để trả về tự nhiên, giao cho trung tâm cứu hộ, khu bảo tồn
thiên nhiên, vườn quốc gia hoặc giao cho cơ quan, tổ chức khác theo quy định của
pháp luật.
b) Vật chứng là cá thể động vật chết hoặc sản phẩm
động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm thuộc loại mau hỏng, khó bảo quản
thì tiêu hủy hoặc giao cho cơ quan quản lý chuyên ngành có thẩm quyền xử lý
theo quy định của pháp luật.
c) Vật chứng khác không thuộc trường hợp hướng dẫn
tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này thì tịch thu hoặc tiêu hủy theo quy định
của pháp luật.
2. Đối với vật chứng đã được xử lý theo hướng dẫn tại
điểm a và điểm b khoản 1 Điều này, khi xét xử, Tòa án căn cứ vào biên bản thu
giữ, bản ảnh, dữ liệu điện tử, biên bản giám định, biên bản giao nhận, quyết định
xử lý vật chứng và các tài liệu, chứng cứ khác có liên quan trong hồ sơ vụ án để
giải quyết.
3. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục xử lý vật chứng là
động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý, hiếm hoặc sản phẩm của chúng được thực
hiện theo quy định của
Bộ luật Tố tụng hình sự
và văn bản hướng dẫn thi hành.
Điều 8. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao thông qua ngày 27 tháng 9 năm 2018 và có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 01 tháng 12 năm 2018.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ 02 bản (để đăng công báo);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Tư pháp;
- Bộ Công an;
- Các Thẩm phán TANDTC;
- Các đơn vị thuộc TANDTC;
- Các TAND và TAQS các cấp;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT VP, Vụ PC&QLKH (TANDTC).
TM. HỘI ĐỒNG THẨM
  PHÁN
CHÁNH ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc