VIỆN KIỂM
  SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO - BỘ CÔNG AN - BỘ QUỐC PHÒNG - THANH TRA
  CHÍNH PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/2018/TTLT-VKSNDTC-BCA-BQP-TTCP
Hà Nội,
  ngày 18 tháng 10 năm 2018
THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
QUY ĐỊNH VỀ PHỐI HỢP GIỮA CƠ QUAN ĐIỀU TRA, VIỆN KIỂM SÁT,
CƠ QUAN THANH TRA TRONG VIỆC TRAO ĐỔI THÔNG TIN VỀ TỘI PHẠM VÀ GIẢI QUYẾT KIẾN
NGHỊ KHỞI TỐ ĐƯỢC PHÁT HIỆN THÔNG QUA HOẠT ĐỘNG THANH TRA
Căn cứ
Bộ luật
Tố tụng hình sự
ngày 27 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Luật Tổ
chức Viện kiểm sát nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật Tổ
chức Cơ quan điều tra hình sự
ngày 26 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Luật
Thanh tra
ngày 15 tháng 11 năm 2010;
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ
trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Thanh tra Chính phủ thống nhất
ban hành Thông tư liên tịch quy định về phối hợp giữa Cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát, Cơ quan thanh tra trong việc trao đổi thông tin về tội phạm và giải quyết
kiến nghị khởi tố được phát hiện thông qua hoạt động thanh tra.
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư liên tịch này
quy định về trình tự, thủ tục, trách nhiệm phối hợp giữa Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Cơ quan thanh tra trong việc trao đổi thông tin về tội phạm và giải quyết
kiến nghị khởi tố được phát hiện thông qua hoạt động thanh tra.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan điều tra
các cấp của Công an nhân dân, Cơ quan điều tra các cấp trong Quân đội nhân dân
(sau đây gọi tắt là Cơ quan điều tra).
2. Viện kiểm sát nhân dân,
Viện kiểm sát quân sự các cấp (sau đây gọi tắt là Viện kiểm sát).
3. Cơ quan thực hiện
chức năng thanh tra (sau đây gọi tắt là Cơ quan thanh tra).
4. Người có thẩm quyền
thuộc các cơ quan quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.
5. Cơ quan, tổ chức,
cá nhân khác có liên quan.
Điều
3. Nguyên tắc phối hợp
1. Bảo đảm tuân thủ
đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; nguyên tắc tổ chức, hoạt động của các cơ
quan theo quy định của pháp luật.
2. Bảo đảm thường
xuyên, nhanh chóng, chính xác, khách quan, đầy đủ, hiệu quả, đúng pháp luật.
3. Bảo đảm bí mật nhà
nước, bí mật công tác theo quy định của pháp luật và của mỗi ngành.
Điều
4. Trách nhiệm trao đổi thông tin về vi phạm pháp luật, tội phạm
Cơ quan thanh tra, Cơ
quan điều tra và Viện kiểm sát căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định của pháp luật có trách nhiệm phối hợp để trao đổi, cung cấp thông tin
về vi phạm pháp luật, tội phạm đã được phát hiện liên quan đến hoạt động thanh
tra; kịp thời trao đổi thông tin, kết quả giải quyết kiến nghị khởi tố của Cơ
quan thanh tra đã chuyển đến Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát.
Điều
5. Trách nhiệm chuyển hồ sơ vụ việc, kiến nghị khởi tố
1. Trong quá trình
thanh tra, nếu phát hiện vụ việc có dấu hiệu tội phạm thì Cơ quan thanh tra có
văn bản kiến nghị khởi tố và chuyển ngay cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền kèm
theo hồ sơ, tài liệu có liên quan để xem xét, quyết định việc khởi tố vụ án
hình sự.
Đối với vụ việc vi phạm
pháp luật có nhiều tình tiết phức tạp, liên quan đến nhiều cấp, nhiều ngành, nếu
xét thấy cần thiết thì trước khi chính thức kết luận thanh tra và kiến nghị khởi
tố, Cơ quan thanh tra tổ chức họp lãnh đạo liên ngành gồm Cơ quan thanh tra, Cơ
quan điều tra, Viện kiểm sát cùng cấp để phân tích, đánh giá những tài liệu đã
thu thập được. Trường hợp liên ngành thống nhất xác định vụ việc đã rõ dấu hiệu
tội phạm thì Cơ quan thanh tra có văn bản kiến nghị khởi tố và chuyển ngay cho
Cơ quan điều tra có thẩm quyền kèm theo hồ sơ, tài liệu có liên quan để xem
xét, quyết định việc khởi tố vụ án hình sự.
2. Sau khi kết thúc cuộc
thanh tra, nếu phát hiện vụ việc có dấu hiệu tội phạm thì trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày ký kết luận thanh tra, Cơ quan thanh tra có văn bản
kiến nghị khởi tố và chuyển ngay cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền kèm theo hồ
sơ, tài liệu có liên quan để xem xét, quyết định việc khởi tố vụ án hình sự; đồng
thời, thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp.
Điều
6. Trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ vụ việc và kiến nghị khởi tố
1. Cơ quan điều tra có
trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ vụ việc và kiến nghị khởi tố do Cơ quan thanh tra
chuyển đến.
Đối với vụ việc có dấu
hiệu tội phạm đã xác định rõ thẩm quyền điều tra thì Cơ quan thanh tra chuyển
ngay hồ sơ vụ việc và kiến nghị khởi tố cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền; nếu
chưa xác định rõ thẩm quyền điều tra thì chuyển ngay cho Cơ quan điều tra cùng
cấp; đồng thời, thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp.
2. Sau khi tiếp nhận
và kiểm tra hồ sơ, kiến nghị khởi tố, nếu thấy vụ việc không thuộc thẩm quyền
giải quyết của mình thì Cơ quan điều tra trao đổi với Cơ quan thanh tra và Viện
kiểm sát cùng cấp để thống nhất việc chuyển hồ sơ vụ việc và kiến nghị khởi tố
cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền.
Điều
7. Trách nhiệm giải quyết kiến nghị khởi tố
1. Cơ quan điều tra có
trách nhiệm giải quyết kiến nghị khởi tố do Cơ quan thanh tra chuyển đến. Việc
giải quyết kiến nghị khởi tố được thực hiện như sau:
a) Trường hợp có căn cứ
không khởi tố vụ án hình sự thì Cơ quan điều tra ra quyết định không khởi tố vụ
án hình sự và thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do đến Cơ quan thanh tra đã kiến
nghị khởi tố;
b) Trường hợp có căn cứ
để khởi tố vụ án hình sự thì Cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố vụ án hình
sự và thông báo bằng văn bản cho Cơ quan thanh tra đã kiến nghị khởi tố biết;
c) Trường hợp chưa đủ
căn cứ khởi tố hoặc không khởi tố vụ án hình sự thì Cơ quan điều tra tiến hành
xác minh để thu thập, bổ sung chứng cứ và đề nghị Cơ quan thanh tra đã kiến nghị
khởi tố phối hợp thực hiện khi xét thấy cần thiết;
d) Trường hợp không khởi
tố vụ án hình sự mà cần xử lý bằng biện pháp khác thì Cơ quan điều tra ra quyết
định không khởi tố vụ án hình sự; chuyển hồ sơ vụ việc cho cơ quan có thẩm quyền
giải quyết và thông báo bằng văn bản cho Cơ quan thanh tra, Viện kiểm sát;
đ) Trường hợp có căn cứ
tạm đình chỉ hoặc phục hồi việc giải quyết kiến nghị khởi tố thì Cơ quan điều
tra ra quyết định tạm đình chỉ hoặc phục hồi và gửi cho Cơ quan thanh tra đã kiến
nghị khởi tố, Viện kiểm sát theo quy định của
Bộ
luật Tố tụng hình sự
.
2. Viện kiểm sát cùng
cấp thực hành quyền công tố, kiểm sát việc giải quyết kiến nghị khởi tố theo
quy định của
Bộ luật Tố tụng hình sự
. Khi
ra các quyết định, văn bản tố tụng đối với các trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này, Viện kiểm sát gửi cho Cơ quan thanh tra đã kiến nghị khởi tố biết.
3. Khi hết thời hạn
xem xét giải quyết kiến nghị khởi tố theo quy định của
Bộ luật Tố tụng hình sự
, Cơ quan thanh tra đã
kiến nghị khởi tố không nhận được thông báo bằng văn bản về kết quả giải quyết
kiến nghị khởi tố của Cơ quan điều tra, thì trao đổi với Cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát cùng cấp để làm rõ lý do; nếu thấy cần thiết thì kiến nghị với Cơ quan
điều tra, Viện kiểm sát cấp trên xem xét, giải quyết.
Điều
8. Giải quyết kiến nghị khởi tố đối với quyết định không khởi tố vụ án hình sự hoặc
quyết định khởi tố vụ án hình sự
Trường hợp Cơ quan
thanh tra đã kiến nghị khởi tố không đồng ý với quyết định không khởi tố vụ án
hình sự của Cơ quan điều tra hoặc quyết định hủy bỏ quyết định khởi tố vụ án
hình sự của Viện kiểm sát thì Cơ quan thanh tra trao đổi với Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát có thẩm quyền để làm rõ lý do; nếu thấy cần thiết thì kiến nghị đến
Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp. Nếu Thanh tra Chính phủ kiến nghị thì Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao xem xét, giải quyết; Thanh tra Bộ Quốc
phòng kiến nghị thì Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương xem xét, giải
quyết.
Trong thời hạn 20
ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị, nếu Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp đồng
ý với kiến nghị của Cơ quan thanh tra thì ra quyết định hủy bỏ quyết định của
Viện kiểm sát cấp dưới hoặc yêu cầu Viện kiểm sát cấp dưới ra quyết định hủy bỏ
quyết định không khởi tố vụ án hình sự của Cơ quan điều tra cấp dưới; nếu không
đồng ý với kiến nghị của Cơ quan thanh tra thì thông báo bằng văn bản nêu rõ lý
do. Kết quả giải quyết của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp, Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương là quyết
định cuối cùng.
Điều
9. Hồ sơ kiến nghị khởi tố và việc giao, nhận hồ sơ
1. Người ra quyết định
thanh tra có thẩm quyền quyết định chuyển hồ sơ và kiến nghị khởi tố đến Cơ
quan điều tra để xem xét khởi tố vụ án hình sự. Tài liệu trong hồ sơ kiến nghị
khởi tố là bản gốc, nếu tài liệu là bản sao thì có công chứng, chứng thực hợp
pháp hoặc đóng dấu xác nhận sao y của Cơ quan thanh tra. Hồ sơ kiến nghị khởi tố
gồm các tài liệu sau:
a) Văn bản kiến nghị
khởi tố vụ án hình sự của Cơ quan thanh tra;
b) Quyết định thanh
tra; biên bản, tài liệu xác minh sự việc; báo cáo giải trình của đối tượng
thanh tra;
c) Báo cáo của Trưởng
đoàn thanh tra về vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm của đối tượng thanh
tra;
d) Kết luận thanh tra
trong trường hợp đã kết thúc cuộc thanh tra;
đ) Tài liệu khác có
liên quan;
e) Bản kê các tài liệu
trong hồ sơ.
2. Việc giao, nhận hồ
sơ kiến nghị khởi tố vụ án hình sự được lập thành biên bản và tiến hành tại trụ
sở Cơ quan thanh tra hoặc trụ sở Cơ quan điều tra. Cơ quan thanh tra gửi kiến
nghị khởi tố vụ án hình sự kèm theo bản sao hồ sơ cho Viện kiểm sát có thẩm quyền.
Điều
10. Hiệu lực thi hành
Thông tư liên tịch này
có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 12 năm 2018 và thay thế Thông tư liên
tịch số
02/2012/TTLT-VKSTC-TTCP-BCA-BQP
ngày
22 tháng 3 năm 2012 của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Thanh tra Chính phủ, Bộ
Công an và Bộ Quốc phòng về quan hệ phối hợp trong việc phát hiện, điều tra, xử
lý các vụ việc có dấu hiệu tội phạm do Cơ quan thanh tra kiến nghị khởi tố.
Điều
11. Tổ chức thực hiện
1. Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Thanh tra Chính phủ và các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Thông tư liên tịch này.
Định kỳ 06 tháng và hằng
năm, Viện kiểm sát các cấp chủ trì tổ chức họp lãnh đạo liên ngành để đánh giá
kết quả thực hiện Thông tư liên tịch và xây dựng chương trình công tác phối hợp
tiếp theo.
2. Trong quá trình thực
hiện Thông tư liên tịch này, nếu có khó khăn, vướng mắc hoặc phát sinh những vấn
đề cần phải sửa đổi, bổ sung, đề nghị các cơ quan có liên quan kịp thời phản
ánh về Viện kiểm sát nhân dân tối cao để tổng hợp, phối hợp với Bộ Công an, Bộ
Quốc phòng và Thanh tra Chính phủ để giải thích, hướng dẫn hoặc sửa đổi, bổ
sung cho phù hợp./.
KT.TỔNG
  THANH TRA CHÍNH PHỦ
PHÓ TỔNG THANH TRA
Nguyễn Văn Thanh
KT.VIỆN TRƯỞNG
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Bùi Mạnh Cường
KT.BỘ TRƯỞNG
BỘ QUỐC PHÒNG
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Lê Chiêm
KT.BỘ TRƯỞNG
BỘ CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Lê Quý Vương
Nơi nhận:
- Ủy ban thường vụ Quốc
  hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Ban chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ (02 bản);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Công an;
- Bộ Quốc phòng;
- Thanh tra Chính phủ;
- Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT (VKSNDTC, BCA, BQP, TTCP), V3.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc