THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
02/CT-TTg
Hà Nội, ngày 12
  tháng 01 năm 2018
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ NĂM 2015
Việc
Q
uốc hội
thông qua Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 12/2017/QH14 (sau đây gọi chung là Bộ luật Hình sự năm 2015) là dấu
mốc quan trọng trong tiến trình hoàn thiện hệ thống pháp luật và cải cách tư
pháp theo hướng tiếp tục thể chế hóa các chủ trương, đường lối của Đảng; cụ thể
hóa các quy định liên quan của Hi
ế
n pháp năm 2013; hoàn
thiện th
ể
ch
ế
, tạo khung pháp luật
hình sự hữu hiệu nhằm tăng cường đấu tranh phòng, chống tội phạm, góp phần quan
trọng vào việc bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, bảo
vệ quyền con người, quyền công dân, bảo vệ và thúc đẩy phát triển kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo môi trường xã hội và môi trường sinh
thái an toàn, lành mạnh cho mọi người dân, đồng thời đáp ứng yêu cầu hội nhập
quốc tế sâu rộng của đất nước.
Để triển khai thi hành Bộ luật
Hì
nh sự năm 2015, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 1359/QĐ-TTg
ngày 13 tháng 9 năm 2017 ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự.
Thực hiện Kế hoạch này, trong thời gian qua, các bộ, ngành và địa phương đã ban
hành kế hoạch, văn bản chỉ đạo và tổ chức việc triển khai thi hành Bộ luật Hình
sự trong bộ, ngành, địa phương mình. Đ
ể
triển khai thi
hành kịp thời, đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả Bộ
luật
Hình sự năm 2015 có hiệu lực thi hành k
ể
từ ngày 01 tháng
01 năm 2018, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương thực hiện nghiêm túc đ
ầ
y đủ,
đồng bộ các nhiệm vụ, công việc được phân công tại Kế hoạch triển khai thi hành
Bộ luật Hình sự năm 2015 ban hành kèm theo Quyết định số 1359/QĐ-TTg, trong đó
tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ trọng tâm sau đây:
1. Bộ Tư pháp, Bộ Công an khẩn trương
hoàn thành việc xây dựng, bảo đảm chất lượng và tiến độ trình Chính phủ ban
hành Nghị định quy định chi tiết về các biện pháp giám sát, giáo dục áp dụng
trong trường hợp được miễn trách nhiệm hình sự quy định tại
Mục
2 Chương XII của Bộ luật Hình sự năm 2015
và Nghị định quy định về việc
tính tổng khối lượng hoặc thể tích chất ma túy tại một số điều của Bộ luật Hình
sự năm 2015.
2. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài
chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tư pháp tiếp tục đẩy mạnh việc
triển khai tập hu
ấ
n chuyên sâu về Bộ luật Hình sự năm 2015
và Nghị quyết số 41/2017/QH14 của Quốc hội khóa XIV cho các lực lượng trực tiếp
thi hành Bộ luật Hình sự.
3. Các bộ, cơ quan ngang bộ khẩn
trương hoàn thành việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật thuộc ngành, lĩnh
vực quản lý được phân công có liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015, đặc biệt
là các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực và đề
xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm
pháp luật bảo đảm thi hành hiệu quả Bộ luật Hình sự; gửi kết quả về Bộ Tư pháp
trước ngày 31 tháng 3 năm 2018 để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ.
4. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực
hiện nghiêm nhiệm vụ phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 trong phạm
vi đã được phân công, trong đó chú trọng tăng cường phổ biến, tuyên truyền Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương tiện thông
tin đại chúng.
5. Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo, phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp, Bộ
Công an và các bộ, ngành hữu quan khác trong việc phổ biến, tuyên truyền về Bộ
luật Hình sự năm 2015 và xây dựng các văn bản quy định chi tiết thi hành Bộ luật
Hình sự năm 2015.
6. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên tích cực phối hợp phổ biến, tuyên
truyền, nâng cao nhận thức của nhân dân về Bộ luật Hình sự năm 2015, nh
ấ
t là những nội dung mới đ
ể
nghiêm chỉnh ch
ấ
p hành; phối hợp giám sát hoạt động của người thi hành công vụ, bảo đảm
thực hiện
tố
t các quy định của Bộ luật Hình sự năm 2015 và
Nghị quyết s
ố
41/2017/QH14.
7. Giao Bộ Tư pháp theo dõi, đôn đốc
và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thực hiện nghiêm túc Chỉ thị n
ày./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương
  Đảng;
- Thủ tướng, cá
c
Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng T
ổ
ng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan
tr
ung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, các Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT; các Vụ, Cục, đơn vị
tr
ực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: VT, PL (2b).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trương Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc