VIỆN KIỂM SÁT NHÂN
  DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
505/QĐ-VKSTC
Hà Nội
, ngày
18
tháng
12
năm
2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ CÔNG TÁC THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ VỤ ÁN HÌNH SỰ
VIỆN TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN
DÂN TỐI CAO
Căn cứ Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân
dân năm 2014;
Căn cứ B
ộ
luật Tố
tụng hình sự năm 2015;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thực hành
quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử vụ án hình sự; 35 mẫu văn bản thực hiện trong giai đoạn thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử hình sự; Phụ lục về thẩm quyền ký, ký thay, ký thừa lệnh,
ký thừa ủy quyền văn bản tố tụng, văn bản hành chính - tư pháp trong công tác
thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 và thay thế Quyết định số
960/2007/QĐ-VKSTC ngày 17/09/2007 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao về công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự.
Điều 3.
Thủ
trưởng đơn vị thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát quân sự trung
ương, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 3 (để thực hiện);
- Lãnh đạo VKSNDTC;
- Lưu: VT, Vụ 7.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
QUY CHẾ
CÔNG
TÁC THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ VỤ ÁN HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 505/QĐ-VKSTC ngày 18/12/2017
của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
Chương I
NHỮNG
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Chức
năng
Trong giai đoạn xét xử vụ án hình sự, Viện
kiểm sát có trách nhiệm:
1. Thực hành quyền công tố nhằm bảo đảm
việc truy tố đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm, người
phạm tội, pháp nhân thương mại phạm tội, không làm oan người vô tội, pháp nhân
thương mại vô tội.
2. Kiểm sát việc xét xử nhằm kiểm sát
tính hợp pháp của các hành vi, quyết định của Tòa án, cơ quan, tổ chức, cá nhân
trong hoạt động xét xử, bảo đảm việc xét xử kịp thời, nghiêm minh, đúng pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Viện kiểm sát khi thực hành quyền công tố trong giai đoạn xét xử
1. Khi thực hành quyền công tố trong
giai đoạn xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn theo
Điều 266 Bộ luật Tố tụng hình sự
,
Điều 18 Luật Tổ
chức Viện kiểm sát nhân dân
và các quy định pháp luật khác có liên quan.
2. Khi thực hành quyền công tố theo thủ
tục giám đốc thẩm, tái thẩm, Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Kháng nghị bản án, quyết định của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật trong trường hợp oan, sai, bỏ lọt tội phạm, người
phạm tội;
b) Tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định
bị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm;
c) Xác minh, thu thập chứng cứ, tài liệu,
đồ vật;
d) Thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị;
đ) Trình bày kháng nghị của Viện kiểm
sát; phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về quyết định kháng nghị và việc giải
quyết vụ án;
e) Tranh tụng tại phiên tòa;
g) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân
dân và các quy định pháp luật khác có liên quan.
3. Khi thực hành quyền công tố theo thủ
tục xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Kiến nghị xem xét lại quyết định của
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao;
b) Trình bày nội dung kiến nghị của Viện
kiểm sát; phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về kiến nghị của Ủy ban Tư pháp
của Quốc Hội, đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;
c) Phát biểu quan điểm về việc có hay
không có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc có hay không có tình tiết mới quan
trọng làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao và quan điểm về việc giải quyết vụ án;
d)
Thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Tổ chức Viện kiểm
sát nhân dân và các quy định pháp luật khác có liên quan.
Điều 3. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Viện kiểm sát khi kiểm sát xét xử
1. Khi kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong giai đoạn xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn
theo
Điều 267 Bộ luật Tố tụng hình sự
,
Điều
19 Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân
và các quy định pháp luật khác có
liên quan.
2. Khi kiểm sát việc tuân theo pháp luật
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm, Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn sau
đây:
a) Kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong việc xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án;
b) Kiểm sát việc tuân theo pháp luật của
người tham gia tố tụng; yêu cầu, kiến nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xử lý
nghiêm minh người tham gia tố tụng vi phạm pháp luật tố tụng;
c) Kiểm sát bản án, quyết định, văn bản
tố tụng khác của Tòa án;
d) Yêu cầu Tòa án đang quản lý hồ sơ vụ
án hình sự chuyển hồ sơ để xem xét, quyết định việc kháng nghị giám đốc thẩm,
tái thẩm;
đ) Kháng nghị bản án, quyết định của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật trong trường hợp có vi phạm nghiêm trọng về thủ tục
tố tụng;
e)
Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động tố
tụng theo quy định của Bộ luật
T
ố
tụng hình sự; kiến nghị Tòa án khắc phục vi phạm trong hoạt động tố tụng;
g)
Kiến nghị cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp phòng ngừa tội phạm và vi
phạm pháp luật trong hoạt động quản lý;
h)
Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của
Bộ
luật Tố tụng hình sự, Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân và các quy định pháp
luật khác có liên quan
.
3. Khi kiểm sát việc tuân theo pháp luật
theo thủ tục xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong thủ tục xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao và các chủ thể khác có liên quan;
b) Kiểm sát quyết định, văn bản tố tụng
khác của Tòa án;
c) Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ
chức, cá nhân thực hiện hoạt động tố tụng theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự; kiến nghị Tòa án khắc phục vi phạm trong hoạt động tố tụng;
d) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân
dân và các quy định pháp luật khác có liên quan.
Điều 4. Phạm vi công
tác
Công tác thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử vụ án hình sự bắt đầu từ khi Viện kiểm sát chuyển bản cáo trạng hoặc
quyết định truy tố theo thủ tục rút gọn cùng hồ sơ vụ án đến Tòa án để xét xử
và kết thúc khi bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật, không bị
kháng cáo, kháng nghị hoặc không bị yêu cầu, kiến nghị, đề nghị xem xét lại quyết
định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Điều 5. Quan hệ công
tác
1. Viện trưởng Viện kiểm
sát cấp dưới chịu sự chỉ đạo, lãnh đạo của Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên.
Viện trưởng Viện kiểm sát các cấp chịu sự chỉ đạo, lãnh đạo thống nhất của Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
2. Khi thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự, Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát các
cấp thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
Điều 41 Bộ luật Tố tụng
hình sự
; Kiểm sát viên được Viện trưởng phân công thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn theo
Điều 42 Bộ luật Tố tụng hình sự
và quy định của Quy
chế này.
Thẩm quyền ký, ký thay, ký thừa lệnh, ký thừa ủy quyền đối với văn bản thuộc Viện
kiểm sát các cấp được thực hiện theo Phụ lục ban hành kèm theo Quy chế này.
3. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, Kiểm
sát viên tuân theo pháp luật và chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo của Viện trưởng Viện
kiểm sát cấp mình.
Viện trưởng Viện kiểm sát có trách nhiệm
xử lý nghiêm minh đối với vi phạm pháp luật của Kiểm sát viên khi thực hiện nhiệm
vụ được giao; có quyền rút, đình chỉ hoặc hủy bỏ các hành vi, quyết định trái
pháp luật của Kiểm sát viên.
Trường hợp Kiểm sát viên có quan điểm
khác với quan điểm của Viện trưởng thì phải kịp thời báo cáo bằng văn bản với
Viện trưởng. Nếu Viện trưởng vẫn quyết định khác quan điểm thì Kiểm sát viên phải
chấp hành nhưng không phải chịu trách nhiệm về hậu quả của việc thi hành, đồng
thời báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên có thẩm quyền.
4. Trường hợp vụ án có nhiều Kiểm sát
viên tham gia giải quyết thì Kiểm sát viên ở ngạch thấp hơn phải tuân theo sự
phân công, chỉ đạo của Kiểm sát viên ở ngạch cao hơn.
Trường hợp vụ án có nhiều Kiểm sát viên
cùng ngạch tham gia giải quyết thì Viện trưởng quyết định phân công một Kiểm
sát viên chịu trách nhiệm chính.
Trường hợp vụ án có cả Kiểm sát viên và
Kiểm tra viên tham gia giải quyết thì Kiểm tra viên phải tuân theo sự chỉ đạo của
Kiểm sát viên.
5. Việc phân công, tổ chức thực hiện và
báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ trong từng đơn vị, từng cấp Viện kiểm sát được
thực hiện theo Quy chế tổ chức và hoạt động của đơn vị, Viện kiểm sát đó.
Điều 6. Phân công, thay
đổi Kiểm sát viên tham gia phiên tòa, phiên họp
1. Viện trưởng Viện kiểm sát quyết định
phân công, thay đổi Kiểm sát viên tham gia phiên tòa, phiên họp theo các
Điều 41, 42 và 52 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Quyết định phân công, thay đổi Kiểm
sát viên được lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm
sát.
Điều 7. Sự có mặt của
Kiểm sát viên tại phiên tòa
1. Sự có mặt của Kiểm sát viên tại phiên
tòa thực hiện theo
Điều 289 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Đối với những vụ án có tính chất
nghiêm trọng, phức tạp, dư luận xã hội quan tâm hoặc vụ án liên quan đến người
có chức sắc cao trong tôn giáo, nhân sĩ, trí thức có tên tuổi, người nước ngoài
hoặc dự kiến xét xử bị cáo với mức hình phạt cao nhất, nếu thấy cần thiết thì
Viện trưởng hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát
phải trực tiếp
tham gia phiên tòa.
3. Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát
tham gia phiên tòa thì Viện trưởng trực tiếp hoặc ủy quyền cho một Phó Viện trưởng
ký quyết định phân công Kiểm sát viên thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử
hình sự tại
phiên
tòa. Phó Viện trưởng ký quyết định phân công phải ghi rõ là “KT. VIỆN TRƯỞNG”.
Điều 8. Thụ lý, quản lý
án hình sự và lập hồ sơ kiểm sát
1. Việc thụ lý, quản lý án hình sự được
thực hiện theo quy định về chế độ quản lý án hình sự và chế độ công tác hồ sơ
nghiệp vụ của ngành Kiểm sát nhân dân.
2. Khi nghiên cứu hồ sơ vụ án, Kiểm sát
viên, Kiểm tra viên phải lập
hồ sơ kiểm sát
theo quy định về
lập hồ sơ kiểm sát án hình sự của ngành Kiểm sát nhân dân.
Điều 9. Báo cáo kết quả
nghiên cứu hồ sơ vụ án
1. Trước khi tham gia phiên tòa xét xử,
Kiểm sát viên,
Kiểm tra viên phải báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát về kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án.
2. Báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án phải bằng văn bản nêu rõ các nội dung sau: lý lịch bị cáo, tóm tắt nội dung
vụ án, hành vi phạm tội của từng bị cáo, hệ thống chứng cứ xác định có tội, chứng
cứ xác định vô tội, các tình tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm
hình sự, những mâu thuẫn của các tài liệu, chứng cứ (nếu có), phương án giải
quyết, kiến nghị vi phạm trong hoạt động tư pháp (nếu có), nội dung kháng cáo,
kháng nghị, khiếu nại, nội dung bản án, quyết định sơ thẩm, phúc thẩm, quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm (nếu có),
quan điểm của Viện kiểm sát đã giải
quyết vụ án, ý kiến của Viện kiểm sát cấp trên (nếu có), đề xuất đường lối giải
quyết vụ án, áp dụng tội danh, điểm, khoản, điều, các biện pháp tư pháp, việc xử
lý vật chứng, tài sản, tài liệu, đồ vật liên quan, biện pháp bảo vệ, biện pháp
cưỡng chế, thu hồi tài sản, khắc phục hậu quả và những nội dung khác có liên
quan đến vụ án theo quy định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Bộ
luật Dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
Báo cáo
kết quả nghiên cứu hồ
sơ vụ án được lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm
sát.
Lãnh đạo Viện kiểm sát phải có ý kiến chỉ đạo, phê duyệt cụ thể vào
báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ án của Kiểm sát viên.
Điều 10. Phối hợp với
Tòa án chuẩn bị xét xử
1. Viện kiểm sát phối hợp với Tòa án
cùng cấp để chuẩn bị xét xử vụ án hình sự theo quy định của pháp luật và quy chế
phối hợp giữa hai Ngành.
2. Tùy theo tính chất và nội dung vụ án
mà Viện kiểm sát phối hợp với Tòa án để chuẩn bị các nội dung sau:
phương
án giải quyết; thời gian, địa điểm xét xử; những người cần triệu tập đến phiên
tòa; thông tin về sức khoẻ, tâm lý của bị can, bị cáo; việc tuyên truyền và những
vấn đề khác có liên quan đến việc xét xử vụ án. Đối với vụ án phức tạp, thì có
thể mời lãnh đạo các cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng và một số cơ quan
hữu quan khác tham dự.
Điều 11. Báo cáo, thông
báo kết quả phiên tòa và rút kinh nghiệm
1. Sau phiên tòa, Kiểm sát viên phải báo
cáo ngay kết quả xét xử vụ án với lãnh đạo Viện kiểm sát. Báo cáo kết quả xét xử
được gửi đến Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp.
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gửi thông báo kết quả
xét xử phúc thẩm cho Viện kiểm sát cùng cấp với Tòa án có bản án, quyết định bị
kháng cáo, kháng nghị phúc thẩm.
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát quân sự trung ương, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao gửi thông báo kết quả
xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm cho Viện kiểm sát cùng cấp với Tòa án có bản án,
quyết định bị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm.
2. Đối với bản án, quyết định sơ thẩm bị
kháng cáo, kháng nghị thì Viện kiểm sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử sơ thẩm phải làm báo cáo kèm theo các tài liệu có liên quan đến việc giải
quyết vụ án gửi Viện kiểm sát cùng cấp với Tòa án có thẩm quyền xét xử phúc thẩm.
3. Báo cáo kết quả phiên tòa được lập
theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
4. Trường hợp Viện kiểm sát cấp trên
phát hiện có vi phạm, thiếu sót trong hoạt động tố tụng, thì thông báo bằng văn
bản cho Viện kiểm sát cấp dưới để rút kinh nghiệm và có biện pháp khắc phục.
Thông báo rút kinh nghiệm của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao gửi Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự trung ương; thông báo rút kinh nghiệm của Viện
kiểm sát nhân dân cấp cao gửi Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh trong toàn quốc;
thông báo rút kinh nghiệm của Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh gửi Viện kiểm sát
nhân dân cấp huyện.
Thông báo rút kinh nghiệm của Viện kiểm
sát quân sự trung ương gửi Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu; thông báo rút
kinh nghiệm của Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gửi Viện kiểm sát quân sự
khu vực.
5. Việc gửi báo cáo quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này được thực hiện trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày tuyên án.
Việc gửi thông báo quy định tại khoản 4 Điều này được thực hiện trong thời hạn
10 ngày, kể từ ngày ra văn bản thông báo.
Điều 12. Tuyên truyền kết
quả thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử
Tùy từng vụ án, Kiểm sát viên báo cáo
lãnh đạo Viện kiểm sát để phối hợp với các cơ quan hữu quan, các cơ quan thông
tin đại chúng đưa tin về kết quả thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử theo
quy định về cung cấp thông tin của Viện kiểm sát nhân dân tối cao, góp phần
tuyên truyền pháp luật, đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật.
Điều 13. Kiến nghị khắc
phục vi phạm và phòng ngừa vi phạm, tội phạm
1. Trong quá trình thực hành quyền công
tố, kiểm sát xét xử hình sự, nếu phát hiện vi phạm pháp luật, thiếu sót của Tòa
án, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thì Viện kiểm sát thực hiện việc kiến
nghị để khắc phục vi phạm pháp luật và phòng ngừa vi phạm, tội phạm theo
Điều 5 Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân
và quy định của Bộ
luật Tố tụng hình sự.
Việc kiến nghị có thể theo từng vụ việc
cụ thể hoặc tổng hợp nhiều vi phạm để kiến nghị nhưng phải kịp thời. Kiến nghị
có thể bằng văn bản hoặc trao đổi trực tiếp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có vi
phạm, thiếu sót. Trường hợp kiến nghị tổng hợp nhiều vi phạm thì phải bằng văn
bản.
2. Kiến nghị quy định tại khoản 1 Điều
này được gửi ngay đến cơ quan, tổ chức, cá nhân bị kiến nghị; đồng thời gửi đến
Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp.
Kiến nghị của Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện gửi Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh. Kiến nghị của Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh gửi Viện kiểm sát nhân dân cấp cao. Kiến nghị của Viện kiểm sát nhân
dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao gửi Văn phòng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, các Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án hình sự, Vụ
Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự. Kiến nghị của Viện kiểm sát
quân sự khu vực gửi Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu. Kiến nghị của Viện kiểm
sát quân sự cấp quân khu gửi Viện kiểm sát quân sự trung ương.
Điều 14. Quản lý, giải
quyết yêu cầu bồi thường thiệt hại trong tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của Viện
kiểm sát
1. Việc bồi thường thiệt hại trong tố tụng
hình sự thuộc trách nhiệm giải quyết của Viện kiểm sát thực hiện theo quy định
của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
2. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện
kiểm sát nhân dân cấp cao báo cáo danh sách và kết quả giải quyết các vụ việc bồi
thường gửi Viện kiểm sát nhân dân tối cao (qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm
sát xét xử hình sự); Viện kiểm sát quân sự khu vực và Viện kiểm sát quân sự cấp
quân khu báo cáo gửi Viện kiểm sát quân sự trung ương.
Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát
xét xử hình sự có trách nhiệm tham mưu giúp lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân tối
cao theo dõi, quản lý, hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra công tác bồi thường của Nhà
nước trong hoạt động tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của Ngành; phối hợp với
Viện kiểm sát các cấp lập hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường, quản lý, sử dụng
ngân sách chi trả tiền bồi thường trong tố tụng hình sự theo quy định của pháp
luật. Hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường được lập theo Hướng dẫn quy trình
giải quyết đơn yêu cầu bồi thường trong tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của
ngành Kiểm sát nhân dân do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.
Quá trình giải quyết các vụ việc bồi thường,
nếu có vướng mắc thì Viện kiểm sát cấp dưới báo cáo Viện kiểm sát nhân dân tối
cao (qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự) để được hướng dẫn
kịp thời.
3. Trường hợp phát sinh vụ việc bồi thường
thiệt hại thuộc trách nhiệm giải quyết của Viện kiểm sát thì Kiểm sát viên,
lãnh đạo Viện kiểm sát phải kiểm điểm làm rõ trách nhiệm để xem xét
xử
lý và xác định trách nhiệm hoàn trả (nếu có) theo quy định của pháp luật. Báo
cáo kiểm điểm được lập thành văn bản và đưa vào hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi
thường.
Điều 15. Xử lý đơn,
thông báo, kiến nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm; đơn khiếu nại,
tố cáo
1. Khi nhận được đơn, thông báo, kiến
nghị, đề nghị xem xét lại bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật theo thủ
tục giám đốc thẩm, tái thẩm thì giải quyết theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự và Quy chế này.
2. Khi nhận được đơn khiếu nại, tố cáo đối
với quyết định, hành vi tố tụng của người có thẩm quyền tiến hành tố tụng thuộc
thẩm quyền giải quyết của Viện kiểm sát thì chuyển cho đơn vị có chức năng giải
quyết khiếu nại, tố cáo và kiểm sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong hoạt
động tư pháp.
Chương II
THỰC
HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ SƠ THẨM
Điều 16. Nghiên cứu hồ
sơ vụ án
1. Trước khi tham gia phiên tòa, Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên phải trực tiếp nghiên cứu hồ sơ vụ án, lập bản nghiên cứu
tổng hợp chứng cứ để nắm vững các nội dung sau: lý lịch bị can, bị cáo, hành vi
phạm tội của từng bị can, bị cáo, hệ thống chứng cứ xác định có tội, chứng cứ
xác định vô tội, mâu thuẫn của các tài liệu, chứng cứ (nếu có), các tình tiết
tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự, các yêu cầu về bồi thường
thiệt hại hoặc trách nhiệm dân sự trong vụ án (nếu có); ý kiến của Viện kiểm
sát cấp trên (nếu có); đề xuất đường lối giải quyết vụ án, áp dụng tội danh, điểm,
khoản, điều; áp dụng các biện pháp tư pháp, việc xử lý vật chứng, tài sản, tài
liệu, đồ vật liên quan; áp dụng biện pháp bảo vệ, biện pháp ngăn chặn, biện
pháp cưỡng chế, thu hồi tài sản, khắc phục hậu quả và những nội dung khác liên
quan đến vụ án theo quy định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Tố tụng hình sự, Bộ
luật Dân sự và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
Việc báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án được thực hiện theo Điều 9 Quy chế này.
2. Đối với những vụ án trọng điểm, phức
tạp, Viện kiểm sát cấp dưới báo cáo Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp để nghiên
cứu, theo dõi, chỉ đạo việc thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử.
Điều 17. Kiểm sát việc
chuẩn bị xét xử của Tòa án
1. Kiểm sát viên phải kiểm sát việc tuân
theo pháp luật của Tòa án về các nội dung sau: thẩm quyền xét xử; thời hạn chuẩn
bị xét xử; việc ra quyết định, giao, gửi quyết định; việc giải quyết yêu cầu, đề
nghị trước khi mở phiên tòa; việc triệu tập những người cần xét hỏi đến phiên
tòa; việc xác minh, thu thập, bổ sung chứng cứ, tiếp nhận chứng cứ, tài liệu, đồ
vật và các việc khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
2. Khi kiểm sát việc chuẩn bị xét xử của
Tòa án, Kiểm sát viên phải kiểm sát chặt chẽ việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ các
biện pháp ngăn chặn, biện pháp cưỡng chế, biện pháp bảo vệ của Tòa án; phối hợp
chặt chẽ với bộ phận, phòng kiểm sát tạm giữ, tạm giam, yêu cầu Tòa án gửi đầy
đủ các quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ các biện pháp ngăn chặn, biện pháp
cưỡng chế.
3. Khi phát hiện có vi phạm pháp luật
thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát kiến nghị, yêu cầu Tòa án khắc phục hoặc kháng
nghị theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
Điều 18. Xác định yêu cầu
của việc xét xử vụ án
Kiểm sát viên phải căn cứ vào tính chất,
hậu quả của từng vụ án và yêu cầu phục vụ nhiệm vụ chính trị của địa phương,
báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát để chủ động phối hợp với Tòa án tổ chức phiên
toà xét xử, bảo đảm thiết thực, phù hợp với thực tế nhằm tuyên truyền và nâng
cao ý thức pháp luật cho quần chúng nhân dân.
Điều 19. Xem xét vật chứng,
xem xét tại chỗ hoặc hỏi bị can, bị cáo và giải quyết yêu cầu bổ sung tài liệu,
chứng cứ
1. Khi thấy cần thiết, Kiểm sát viên xem
xét tại chỗ đối với những vật chứng không thể đưa đến phiên tòa, xem xét nơi xảy
ra tội phạm hoặc địa điểm khác có liên quan đến vụ án, gặp bị can, bị cáo để hỏi
cung, gặp bị hại, người làm chứng, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan để
ghi lời khai đối với những trường hợp: vụ án có bị can, bị cáo là người dưới 18
tuổi, người có nhược điểm về thể chất mà không thể tự bào chữa hoặc người có
nhược điểm về tâm thần; vụ án có bị can, bị cáo mà Kiểm sát viên đề nghị truy tố
ở khung hình phạt có mức cao nhất là 20 năm tù, tù chung thân hoặc tử hình; vụ
án mà lời khai của bị can, bị cáo, bị hại, người làm chứng, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan trong vụ án có mâu thuẫn; vụ án mà bị can, bị cáo kêu oan và
các trường hợp thấy cần thiết khác.
2. Việc xem xét vật chứng, xem xét tại
chỗ, hỏi bị cáo hoặc các hoạt động khác thực hiện theo khoản 1 Điều này phải được
lập biên bản theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, chuyển cho Tòa án để
đưa vào hồ sơ vụ án và sao chụp để lưu hồ sơ kiểm sát.
3. Đối với những chứng cứ, tài liệu, đồ
vật do cơ quan, tổ chức, cá nhân hoặc Tòa án cung cấp thì trong thời hạn 03
ngày kể từ ngày nhận được chứng cứ, tài liệu, đồ vật, Kiểm sát viên phải xem
xét báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát và chuyển lại chứng cứ, tài liệu, đồ vật này
cho Tòa án để đưa vào hồ sơ vụ án và sao chụp để lưu hồ sơ kiểm sát.
4. Trường hợp Tòa án yêu cầu bổ sung tài
liệu, chứng cứ theo
Điều 284 Bộ luật Tố tụng hình sự
thì
trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, Kiểm sát viên phải xem xét
yêu cầu của Tòa án, nếu bổ sung được thì thu thập tài liệu, chứng cứ và chuyển
cho Tòa án; nếu không bổ sung được thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định.
Điều 20. Giải quyết việc
trả hồ sơ để điều tra bổ sung
1. Khi Tòa án trả hồ sơ để điều tra bổ
sung thì Kiểm sát viên phải nghiên cứu kỹ quyết định của Tòa án, nếu thấy có
căn cứ thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát để Viện kiểm sát trực tiếp điều tra bổ
sung hoặc ra quyết định trả hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra tiến hành điều tra
theo quy định của pháp luật; nếu thấy không có căn cứ hoặc không điều tra bổ
sung được những vấn đề Tòa án yêu cầu điều tra bổ sung mà vẫn giữ nguyên quyết
định truy tố thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát trả lời bằng văn
bản cho Tòa án.
Trường hợp trước khi xét xử, nếu thấy có
căn cứ trả hồ sơ để điều tra bổ sung thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm
sát xem xét và có văn bản đề nghị Tòa án trả hồ sơ để điều tra bổ sung.
Trường hợp Tòa án trả hồ sơ để điều tra
bổ sung những vụ án do Viện kiểm sát cấp trên quyết định truy tố và phân công
cho Viện kiểm sát cấp dưới thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử thì thực hiện
theo quy chế nghiệp vụ khác có liên quan của Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Kiểm
sát viên chú ý kiểm sát thời hạn tạm giam bị can, bị cáo; kịp thời yêu cầu Tòa
án tiếp tục tạm giam bị can, bị cáo để bảo đảm việc giải quyết vụ án.
2. Sau khi có kết quả điều tra bổ sung,
nếu có căn cứ đình chỉ vụ án thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát
quyết định và
thông báo bằng văn bản cho Tòa án trong thời hạn 03 ngày kể
từ ngày ra quyết định.
3. Trường hợp Tòa án trả hồ sơ với lý do
bị cáo phạm một tội khác hoặc về tội nặng hơn tội danh mà Viện kiểm sát đã truy
tố thì Kiểm sát viên báo cáo đề xuất lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét, quyết định.
Nếu kết quả điều tra bổ sung làm thay đổi quyết định truy tố thì Kiểm sát viên
phải báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát ban hành bản cáo trạng mới thay thế bản cáo
trạng trước đó.
Điều 21. Rút quyết định
truy tố; kết luận về khoản khác với khoản mà Viện kiểm sát đã truy tố trong
cùng một điều luật hoặc về một tội khác bằng hoặc nhẹ hơn tội mà Viện kiểm sát
đã truy tố
1. Trước khi mở phiên tòa, nếu xét thấy
có căn cứ rút một phần hay toàn bộ quyết định truy tố thì Kiểm sát viên được
phân công thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án phải báo cáo đề xuất lãnh
đạo Viện kiểm sát xem xét, quyết định. Việc rút quyết định truy tố phải bằng văn
bản và nêu rõ lý do. Quyết định rút quyết định truy tố được lập theo Mẫu của Viện
kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát. Trường hợp rút toàn bộ quyết định
truy tố thì đề nghị Tòa án đình chỉ vụ án.
2.
Tại phiên tòa, sau khi xét hỏi,
nếu có căn cứ rõ ràng để rút một phần hay toàn bộ quyết định truy tố hoặc kết
luận về một tội khác bằng hoặc nhẹ hơn; kết luận về khoản khác nhẹ hơn hoặc nặng
hơn trong cùng điều luật làm thay đổi quyết định truy tố hoặc đường lối xử lý
đã được lãnh đạo Viện kiểm sát cho ý kiến thì Kiểm sát viên quyết định và phải
chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Sau phiên tòa, Kiểm sát viên phải báo
cáo ngay với lãnh đạo Viện kiểm sát. Trường hợp có đủ căn cứ để kết luận về một
tội danh khác nặng hơn thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử trả hồ sơ vụ
án cho Viện kiểm sát để xem xét và báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định.
3. Đối với vụ án do Viện kiểm sát cấp
trên phân công cho Viện kiểm sát cấp dưới thực hành quyền công tố, kiểm sát xét
xử, nếu tại phiên tòa xét xử có những tình tiết khác với nội dung truy tố của
Viện kiểm sát cấp trên thì Kiểm sát viên đề nghị hoãn phiên tòa và báo cáo lãnh
đạo Viện kiểm sát cấp mình để báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên xem
xét, quyết định. Trường hợp Hội đồng xét xử vẫn tiếp tục xét xử thì Kiểm sát
viên phải tham gia phiên tòa và phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về việc
giải quyết vụ án. Sau phiên tòa, Kiểm sát viên phải báo cáo ngay với lãnh đạo
Viện kiểm sát cấp mình để báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên xem xét,
quyết định.
Điều 22. Kiểm sát việc
tuân theo pháp luật trong giai đoạn xét xử sơ thẩm
1. Kiểm sát viên thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn kiểm sát việc tuân theo pháp luật từ khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử
trong giai đoạn xét xử sơ thẩm theo quy định tại
Điều 267 Bộ luật
Tố tụng hình sự
.
2. Trước khi mở phiên tòa, Kiểm sát viên
phải kiểm sát việc tuân theo pháp luật của Thẩm phán chủ tọa phiên tòa, Hội đồng
xét xử về việc: thực hiện các yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng cứ; triệu tập người
tham gia tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng; thay đổi thành viên Hội
đồng xét xử, Thư ký Tòa án; áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, biện
pháp cưỡng chế; xét xử theo thủ tục rút gọn, xét xử công khai hoặc xét xử kín;
thông báo cho
những người tham gia tố tụng biết thời gian, địa điểm xét xử và các hoạt động tố
tụng khác.
3. Kiểm sát viên phải kiểm sát việc tuân
theo pháp luật của Hội đồng xét xử, Thư ký Tòa án và những người tham gia tố tụng
từ khi bắt đầu đến khi kết thúc phiên tòa, bảo đảm việc xét xử được công minh,
đúng pháp luật.
4. Kiểm sát viên phải đề nghị tạm ngừng
phiên tòa hoặc hoãn phiên tòa nếu thuộc một trong các trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 251, khoản 1 Điều 297 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Trường hợp Kiểm sát viên đề nghị tạm ngừng hoặc hoãn phiên tòa mà Hội đồng xét
xử vẫn tiếp tục xét xử thì Kiểm sát viên phải tham gia phiên tòa và phát biểu
quan điểm của Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án. Sau phiên tòa, Kiểm sát
viên phải báo cáo ngay với lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét, quyết định.
5. Khi phát hiện có vi phạm khác về thủ
tục tố tụng thì kiến nghị, yêu cầu Hội đồng xét xử khắc phục kịp thời.
Điều 23. Công bố bản
cáo trạng hoặc quyết định truy tố theo thủ tục rút gọn
Trước khi tiến hành xét hỏi, Kiểm sát
viên công bố bản cáo trạng hoặc quyết định truy tố theo thủ tục rút gọn và quyết
định khác về việc buộc tội đối với bị cáo, bổ sung làm rõ thêm nội dung bản cáo
trạng hoặc quyết định truy tố theo thủ tục rút gọn (nếu có). Ý kiến bổ sung
không được làm xấu đi tình trạng của bị cáo.
Điều 24. Tham gia xét hỏi
1. Khi thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử tại phiên tòa, Kiểm sát viên bắt buộc phải tham gia xét hỏi. Trước khi
tham gia phiên tòa, Kiểm sát viên phải chuẩn bị đề cương xét hỏi, dự kiến các vấn
đề cần
làm sáng tỏ, những vấn đề mà người bào chữa quan tâm, dự kiến các
tình huống khác có thể phát sinh tại phiên tòa để tham gia xét hỏi nhằm xác định
sự thật của vụ án và các tình tiết khác có liên quan đến việc định tội và đề
nghị mức hình phạt. Chú ý các mâu thuẫn để có phương pháp xét hỏi giải quyết
các mâu thuẫn và bác bỏ những lời chối tội không có cơ sở, chuẩn bị các câu hỏi
để làm rõ vấn đề mà người bào chữa quan tâm.
Đề cương xét hỏi được xây dựng theo Mẫu
của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
2. Tại phiên tòa, Kiểm sát viên theo
dõi, ghi chép đầy đủ nội dung xét hỏi của Hội đồng xét xử, người bào chữa, những
người tham gia tố tụng khác và ý kiến trả lời của người được xét hỏi, chủ động
tham gia xét hỏi theo sự điều hành của chủ tọa phiên tòa để xác định sự thật
khách quan của vụ án, làm sáng tỏ hành vi phạm tội, tội danh, vai trò, vị trí của
từng bị cáo, trách nhiệm dân sự, xử lý vật chứng, biện pháp tư pháp.
3. Khi có người tham gia tố tụng xuất
trình chứng cứ, tài liệu, đồ vật mới tại phiên tòa, Kiểm sát viên cần kiểm tra
và xét hỏi về nguồn gốc, nội dung chứng cứ, tài liệu, đồ vật đó để kết luận về
tính hợp pháp và tính có căn cứ của chứng cứ, tài liệu, đồ vật.
Trường hợp chưa đủ căn cứ kết luận mà chứng
cứ, tài liệu, đồ vật mới đó có thể làm thay đổi nội dung, bản chất vụ án thì Kiểm
sát viên đề nghị Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa để xác minh.
4. Khi xét hỏi, Kiểm sát viên phải đặt
câu hỏi khách quan, rõ ràng, dễ hiểu, tránh giải thích, kết luận ngay.
Điều 25. Luận tội
1. Trước khi tham gia phiên tòa, Kiểm
sát viên phải dự thảo bản luận tội theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao
và lưu hồ sơ kiểm sát. Đối với vụ án trọng điểm, phức tạp hoặc xét xử lưu động,
Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát cho ý kiến về dự thảo bản luận tội.
2. Tại phiên tòa, Kiểm sát viên phải ghi
chép đầy đủ việc kiểm tra những chứng cứ, tài liệu, đồ vật tại phiên tòa
và
ý kiến của bị cáo, người bào chữa, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị
hại, đương sự và những người tham gia tố tụng khác để hoàn chỉnh dự thảo bản luận
tội.
3. Sau khi kết thúc việc xét hỏi, Kiểm
sát viên trình bày bản luận tội và kết luận vụ án theo hướng sau: đề nghị kết tội
bị cáo theo toàn bộ hay một phần nội dung bản cáo trạng hoặc quyết định truy tố
theo thủ tục rút gọn; kết luận về khoản khác nhẹ hơn hoặc nặng hơn với khoản mà
Viện kiểm sát đã truy tố trong cùng một điều luật; kết luận về một tội danh
khác bằng hoặc nhẹ hơn tội danh mà Viện kiểm sát đã truy tố nếu có căn cứ và
các nội dung khác theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
Luận tội của Kiểm sát viên chỉ căn cứ
vào những chứng cứ, tài liệu, đồ vật đã được kiểm tra tại phiên tòa.
Điều 26. Tranh luận
1. Khi thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử tại phiên tòa, Kiểm sát viên bắt buộc phải tranh luận.
Kiểm sát viên dự kiến những vấn đề cần
tranh luận tại phiên tòa. Đề cương tranh luận được dự thảo theo Mẫu của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
Tại phiên tòa, Kiểm sát viên phải ghi
chép đầy đủ ý kiến của những người tham gia tố tụng để chuẩn bị tranh luận. Kiểm
sát viên phải đưa ra chứng cứ, tài liệu, đồ vật và lập luận để đối đáp đến cùng
đối với từng ý kiến của bị cáo, người bào chữa, người tham gia tố tụng khác.
Nếu vụ án có nhiều người bào chữa cho bị
cáo hoặc những người tham gia tố tụng khác có cùng ý kiến về một nội dung thì
Kiểm sát viên tổng hợp lại để đối đáp chung cho các ý kiến đó.
2. Trường hợp
c
hủ tọa phiên
tòa đề nghị Kiểm sát viên đáp lại những ý kiến có liên quan đến vụ án của người
bào chữa và những người tham gia tố tụng khác chưa được tranh luận thì Kiểm sát
viên thực hiện theo đề nghị của
c
hủ tọa phiên tòa, nếu
đã tranh luận một phần thì Kiểm sát viên tranh luận bổ sung cho đầy đủ, không lặp
lại những nội dung đã tranh luận trước.
3. Trường hợp cần xem xét thêm chứng cứ,
Hội đồng xét xử quyết định trở lại việc xét hỏi thì sau khi xét hỏi xong Kiểm
sát viên phải tiếp tục tranh luận như quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Khi tranh luận, Kiểm sát viên phải
bình tĩnh, khách quan và tôn trọng ý kiến của những người tham gia tố tụng,
ghi
nhận ý kiến đúng đắn và bác bỏ những ý kiến, đề nghị không có căn cứ pháp luật.
5. Đối với vụ án phức tạp, có nhiều Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa thì lãnh đạo Viện kiểm sát phải phân công cụ thể
cho từng Kiểm sát viên chuẩn bị các nội dung, chứng cứ, lập luận để thực hành
quyền công tố, kiểm sát xét xử tại phiên tòa.
Điều 27. Xem xét việc
Kiểm sát viên rút quyết định truy tố tại phiên tòa
1. Tại phiên tòa, nếu Kiểm sát viên rút
toàn bộ quyết định truy tố không có căn cứ nhưng Hội đồng xét xử vẫn chấp nhận
và tuyên bị cáo không phạm tội thì Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện kiểm sát cấp
trên trực tiếp phải kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm.
2. Trường hợp Tòa án có kiến nghị với Viện
trưởng Viện kiểm sát cùng cấp hoặc Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp
về việc Kiểm sát viên rút toàn bộ quyết định truy tố tại phiên tòa không có căn
cứ, thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhận được kiến nghị nghiên cứu, quyết định hủy
việc rút quyết định truy tố và thông báo bằng văn bản cho Tòa án đã kiến nghị
biết.
Nếu việc rút quyết định truy tố của Kiểm
sát viên có căn cứ, thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhận được kiến nghị thông báo
bằng văn bản cho Tòa án để chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát xem xét, xử lý theo
quy định.
Điều 28. Kiểm sát việc
tuyên án
1. Khi
c
hủ tọa phiên
tòa hoặc một thành viên khác của Hội đồng xét xử đọc bản án, Kiểm sát viên phải
ghi lại những nhận định quan trọng và nội dung quyết định của bản án để làm căn
cứ kiểm tra biên bản phiên tòa, bản án và chuẩn bị nội dung báo cáo lãnh đạo Viện
kiểm sát kiến nghị, kháng nghị nếu cần thiết.
2. Ngay sau khi tuyên án, Kiểm sát viên
phải kiểm sát việc Hội đồng xét xử trả tự do cho bị cáo hoặc bắt tạm giam bị
cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự (nếu có).
Điều 29. Kiểm tra biên
bản phiên tòa
Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm
sát viên phải kiểm tra biên bản phiên tòa, nếu phát hiện biên bản phiên tòa ghi
không đầy đủ hoặc không chính xác thì yêu cầu Thư ký Tòa án phải ghi sửa đổi, bổ
sung vào cuối biên bản phiên tòa và đề nghị
c
hủ tọa phiên
tòa ký xác nhận.
Điều 30. Kiểm sát bản
án, quyết định của Tòa án
1. Kiểm sát viên được phân công thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án phải kiểm sát chặt chẽ việc giao bản
án, quyết định của Tòa án và việc gửi hồ sơ vụ án có kháng cáo, kháng nghị theo
đúng quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự nhằm phát hiện những sai sót và vi phạm
của Tòa án trong việc ra bản án, quyết định, kịp thời báo cáo lãnh đạo Viện kiểm
sát ban hành kiến nghị, kháng nghị. Kiểm sát viên kiểm sát bản án, quyết định của
Tòa án bằng phiếu kiểm sát bản án. Kiểm sát viên chú ý kiểm sát việc giao cho
Viện kiểm sát cùng cấp và gửi cho Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp bản án sơ thẩm
chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án theo
Điều 262 Bộ luật Tố
tụng hình sự
.
2. Việc sao gửi bản án, quyết định sơ thẩm
có hiệu lực pháp luật cho Viện kiểm sát cấp trên để kiểm sát, xem xét kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm được thực hiện như sau:
a) Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện gửi
bản án, quyết định sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp huyện
tới Viện kiểm sát nhân dân cấp cao trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ;
thông báo cho Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh biết bản án, quyết định sơ thẩm
có hiệu lực pháp luật;
b) Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh gửi bản
án, quyết định sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh tới
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao;
c) Viện kiểm sát quân sự khu vực gửi bản
án, quyết định sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự cùng cấp tới Viện
kiểm sát quân sự trung ương.
Điều 31. Giải quyết hồ
sơ vụ án do Viện kiểm sát cấp trên phân công cho Viện kiểm sát cấp dưới thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử
Những hồ sơ vụ án do Viện kiểm sát cấp
trên phân công cho Viện kiểm sát cấp dưới thực hành quyền công tố, kiểm sát xét
xử hình sự tại phiên toà sơ thẩm thực hiện theo
Điều 239 Bộ luật
Tố tụng hình sự
.
Trường hợp Tòa án trả hồ sơ cho Viện kiểm
sát để điều tra bổ sung thì Kiểm sát viên chú ý kiểm sát thời hạn tạm giam bị
can, bị cáo; kịp thời yêu cầu Tòa án tiếp tục tạm giam bị can, bị cáo để bảo đảm
việc giải quyết vụ án.
Điều 32. Kháng nghị bản
án, quyết định của Tòa án theo thủ tục phúc thẩm
Khi phát hiện bản án, quyết định sơ thẩm
chưa có hiệu lực pháp luật có vi phạm pháp luật, Kiểm sát viên phải báo cáo
ngay với lãnh đạo Viện kiểm sát cấp mình để xem xét việc kháng nghị theo thủ tục
phúc thẩm.
Nếu quá thời hạn kháng nghị theo quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự mới phát hiện vi phạm pháp luật hoặc phát hiện có
tình tiết mới thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát cấp mình đề nghị
Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm kèm theo
các tài liệu có liên quan như bản án, quyết định sơ thẩm, biên bản phiên tòa.
Khi nhận được đề nghị kháng nghị của Viện kiểm sát cấp dưới, Viện kiểm sát cấp
trên xem xét rút hồ sơ vụ án, phân công Kiểm sát viên nghiên cứu để báo cáo Viện
trưởng xem xét việc kháng nghị (nếu có căn cứ). Sau khi quyết định việc kháng
nghị, Viện kiểm sát cấp trên trả lại hồ sơ vụ án cho Tòa án đã xét xử sơ thẩm để
giải quyết theo quy định của pháp luật.
Điều 33. Rút kinh nghiệm
về thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sau phiên tòa
Căn cứ vào tính chất vụ án và kết quả
xét xử, Kiểm sát viên đề xuất hoặc lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định tổ chức
rút kinh nghiệm về công tác nghiệp vụ, đánh giá ưu điểm, khuyết điểm và nguyên
nhân để phát huy ưu điểm, khắc phục, sửa chữa thiếu sót nhằm nâng cao trình độ
chuyên môn.
Điều 34. Theo dõi kết
quả xét xử phúc thẩm hoặc giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Nếu bản án, quyết định bị kháng cáo,
kháng nghị thì Viện kiểm sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm
phải theo dõi kết quả xét xử phúc thẩm; trường hợp không nhất trí với bản án,
quyết định phúc thẩm thì đề nghị Viện kiểm sát cấp trên xem xét kháng nghị theo
thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
2. Nếu bản án, quyết định sơ thẩm có hiệu
lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm thì Viện kiểm
sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm phải theo dõi kết quả
xét xử giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.
Điều 35. Thực hành quyền
công tố, kiểm sát việc áp dụng thủ tục rút gọn
1. Khi thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử sơ thẩm, Kiểm sát viên thấy có đủ các điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn
quy định tại
khoản 1 Điều 456 Bộ luật Tố tụng hình sự
thì
báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát để đề nghị Chánh án Tòa án ra quyết định áp dụng
thủ tục rút gọn.
Kiểm sát viên kiểm sát việc giao, gửi
quyết định áp dụng thủ tục rút gọn theo
khoản 2 Điều 457 Bộ luật
Tố tụng hình sự
.
2. Thực hành quyền công tố, kiểm sát việc
áp dụng thủ tục rút gọn trong giai đoạn sơ thẩm được thực hiện theo
Điều 462 và Điều 463 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
3. Quá trình thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử vụ án hình sự, Kiểm sát viên thấy quyết định áp dụng thủ tục rút gọn
của Chánh án Tòa án không còn đủ điều kiện thì báo cáo Viện trưởng Viện kiểm
sát để kiến nghị với Chánh án Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định áp dụng thủ
tục rút gọn và áp dụng thủ tục chung để giải quyết vụ án.
Nếu Chánh án Tòa án đã ra quyết định áp
dụng thủ tục rút gọn không hủy bỏ quyết định áp dụng thủ tục rút gọn thì Kiểm
sát viên tiếp tục thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án theo quy định
tại
Chương XXXI Bộ luật Tố tụng hình sự
.
4. Trường hợp vụ án đã được áp dụng thủ
tục rút gọn ở giai đoạn điều tra, truy tố nhưng đến giai đoạn xét xử, Chánh án
Tòa án không tiếp tục áp dụng thủ tục rút gọn mà Kiểm sát viên thấy việc không
áp dụng thủ tục rút gọn của Chánh án Tòa án là không đúng pháp luật thì báo cáo
Viện trưởng Viện kiểm sát để kiến nghị với Chánh án Tòa án.
Chương III
THỰC
HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ PHÚC THẨM
Điều 36. Thẩm quyền
kháng nghị phúc thẩm
1. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân cấp huyện kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản án, quyết định sơ
thẩm chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cùng cấp. Viện trưởng, Phó
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự khu vực kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản
án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự khu vực
cùng cấp.
2. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản án, quyết định sơ
thẩm chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh và Tòa án nhân dân
cấp huyện. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu
kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực
pháp luật của Tòa án quân sự cấp quân khu và Tòa án quân sự khu vực.
3. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản án, quyết định sơ thẩm
chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh thuộc phạm vi thẩm quyền
theo lãnh thổ. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương
kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm bản án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực
pháp luật của Tòa án quân sự cấp quân khu.
Đối với vụ án mà lãnh đạo Viện kiểm sát
cấp trên đã có ý kiến chỉ đạo trong quá trình thực hành quyền công tố
,
kiểm
sát điều tra hoặc xét xử sơ thẩm
,
nếu kháng nghị phải
báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên xem xét, quyết định.
Điều 37. Căn cứ và thời
hạn kháng nghị
1. Bản án
,
quyết định sơ
thẩm chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm khi có một
trong những căn cứ sau đây:
a) Việc điều tra, xét hỏi tại phiên tòa
sơ thẩm không đầy đủ dẫn đến đánh giá không đúng tính chất của vụ án;
b) Kết luận, quyết định trong bản án
,
quyết
định sơ thẩm không phù hợp với các tình tiết khách quan của vụ án;
c) Có sai lầm trong việc áp dụng các quy
định của Bộ luật Hình sự, Bộ luật Dân sự và các văn bản pháp luật khác;
d) Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm
không đúng luật định hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về thủ tục tố tụng.
2. Thời hạn kháng nghị bản án
,
quyết
định của Tòa án theo
Điều 337 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 38. Quyết định
kháng nghị
1. Quyết định kháng nghị phải có nội
dung chính quy định tại
Điều 336 Bộ luật Tố tụng hình sự
,
nêu cụ thể những vi phạm pháp luật của bản án
,
quyết định về
đánh giá chứng cứ, về vận dụng chính sách pháp luật hoặc về áp dụng thủ tục tố
tụng và nêu quan điểm của Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án theo đúng quy
định của pháp luật.
2. Quyết định kháng nghị được lập theo Mẫu
của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
3. Quyết định kháng nghị của Viện kiểm
sát được gửi theo quy định tại
khoản 2 Điều 338 Bộ luật Tố tụng
hình sự
.
4. Kháng nghị cùng cấp của Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh gửi Viện kiểm sát nhân dân cấp cao. Kháng nghị cùng cấp của
Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gửi Viện kiểm sát quân sự trung ương. Kháng
nghị của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao gửi Viện kiểm sát nhân dân tối cao (qua
Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự).
Điều 39. Xác minh, thu
thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật ở cấp phúc thẩm
1. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao xem xét quyết định việc
xác minh theo thẩm quyền. Viện kiểm sát nơi nhận được yêu cầu xác minh phải chủ
động phối hợp, tạo điều kiện cho Viện kiểm sát có yêu cầu tiến hành xác minh được
thuận lợi.
2. Khi có kế hoạch xác minh được lãnh đạo
Viện kiểm sát phê duyệt, Kiểm sát viên có thể tự mình hoặc yêu cầu Viện kiểm
sát cấp dưới xác minh, thu thập bổ sung chứng cứ, tài liệu, đồ vật theo quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự như: lấy lời khai bị cáo, bị hại, người làm chứng,
đương sự; tổ chức đối chất, xem xét lại hiện trường; đề nghị giải thích kết luận
giám định, định giá tài sản và thực hiện những biện pháp điều tra khác để làm
rõ những tình tiết của vụ án trong thời hạn xét xử phúc thẩm hoặc trong thời hạn
tạm ngừng phiên tòa. Việc xác minh, thu thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật phải được
lập biên bản; trường hợp cần thiết có thể chụp ảnh, ghi âm hoặc ghi hình có âm
thanh. Chứng cứ, tài liệu, đồ vật thu thập được có ý nghĩa đối với việc giải
quyết vụ án phải chuyển cho Tòa án để đưa vào hồ sơ vụ án và sao chụp để lưu hồ
sơ kiểm sát.
Đối với những vấn đề không thể xác minh,
thu thập bổ sung được thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét
quyết định việc đề nghị Hội đồng xét xử phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm để điều
tra lại theo
Điều 358 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 40. Nghiên cứu hồ
sơ vụ án bị kháng cáo, kháng nghị
1.
Khi được phân công giải
quyết vụ án hình sự, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên phải trực tiếp nghiên cứu hồ
sơ vụ án, lập bản nghiên cứu tổng hợp chứng cứ, xem xét lý do yêu cầu của kháng
cáo, kháng nghị và thủ tục tố tụng vụ án; nghiên cứu kỹ các chứng cứ xác định
có tội, các chứng cứ xác định vô tội, tình tiết khác liên quan đến kháng cáo,
kháng nghị, nghiên cứu kỹ bản cáo trạng hoặc quyết định truy tố theo thủ tục
rút gọn, biên bản nghị án, ý kiến của Kiểm sát viên, biên bản phiên tòa, bản
án, dư luận báo chí, ý kiến chỉ đạo của Viện kiểm sát có thẩm quyền sau xét xử
sơ thẩm. Phát hiện và đề xuất những vấn đề cần điều tra xác minh bổ sung; đề xuất
triệu tập những người tham gia phiên tòa; nếu thấy cần thiết thì xem xét các phần
khác không bị kháng cáo, kháng nghị để giải quyết vụ án theo đúng quy định của
pháp luật.
Việc báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án được thực hiện theo Điều 9 Quy chế này.
2. Kiểm sát viên phải kiểm sát biện pháp
ngăn chặn để đề nghị Tòa án cấp phúc thẩm áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện
pháp ngăn chặn theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
3. Quá trình nghiên cứu hồ sơ vụ án bị
kháng cáo, kháng nghị, khi phát hiện vi phạm trong hoạt động kiểm sát khởi tố, điều
tra, kiểm sát giam, giữ, thi hành án hình sự hoặc các vi phạm khác, Kiểm sát
viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét việc kháng nghị, kiến nghị hoặc
thông báo rút kinh nghiệm.
Điều 41. Thay đổi, bổ
sung, rút kháng nghị phúc thẩm
1. Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị
phúc thẩm được thực hiện theo
Điều 342 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Trường hợp trước khi mở phiên tòa
phúc thẩm, Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp rút kháng nghị của Viện
trưởng Viện kiểm sát cấp dưới thì phải có văn bản trao đổi với Viện trưởng Viện
kiểm sát cấp dưới; nếu Viện trưởng Viện kiểm sát cấp dưới không nhất trí thì Viện
trưởng Viện kiểm sát cấp trên quyết định và chịu trách nhiệm về quyết định đó.
3. Tại phiên tòa phúc thẩm, việc thay đổi,
bổ sung, rút kháng nghị do Kiểm sát viên thực hành quyền công tố, kiểm sát xét
xử tại phiên tòa quyết định và phải chịu trách nhiệm về quyết định của mình.
Sau phiên tòa, Kiểm sát viên báo cáo ngay với lãnh đạo Viện kiểm sát và thông
báo cho Viện kiểm sát đã kháng nghị biết.
Điều 42. Tham gia xét hỏi
1. Việc tham gia xét hỏi của Kiểm sát
viên tại phiên tòa phúc thẩm được thực hiện theo Điều 24 Quy chế này.
2. Trước khi tham gia phiên tòa phúc thẩm,
Kiểm sát viên phải dự thảo đề cương xét hỏi theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, tập trung vào những vấn đề và những tình tiết liên quan đến kháng cáo,
kháng nghị. Nếu thấy cần thiết có thể xét hỏi các phần khác của bản án, quyết định
không bị kháng cáo, kháng nghị.
Điều 43. Phát biểu quan
điểm của Viện kiểm sát về việc giải quyết vụ án
1. Trước khi tham gia phiên tòa phúc thẩm,
Kiểm sát viên phải xây dựng bản dự thảo phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát.
Dự thảo phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát được lập theo Mẫu của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
2. Tại phiên tòa phúc thẩm, Kiểm sát
viên căn cứ vào chứng cứ, tài liệu, đồ vật đã được thu thập, kiểm tra, xem xét
để bổ sung và hoàn chỉnh bản dự thảo phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát. Sau
khi kết thúc xét hỏi, Kiểm sát viên phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát theo
bài phát biểu đã được hoàn chỉnh tại phiên tòa.
3. Trường hợp tại phiên tòa phát sinh những
tình tiết mới làm thay đổi quan điểm giải quyết vụ án đã được lãnh đạo Viện kiểm
sát cho ý kiến mà không có điều kiện báo cáo lại thì Kiểm sát viên quyết định
cho phù hợp với thực tế của vụ án, diễn biến phiên tòa và phải chịu trách nhiệm
về quyết định đó. Sau phiên tòa, Kiểm sát viên phải báo cáo ngay với lãnh đạo
Viện kiểm sát.
Điều 44. Tranh luận
1. Việc tranh luận của Kiểm sát viên tại
phiên tòa phúc thẩm được thực hiện theo Điều 26 Quy chế này.
2. Kiểm sát viên phải đối đáp, tranh luận
tất cả những ý kiến có liên quan đến nội dung kháng cáo, kháng nghị mà người
bào chữa, bị cáo và những người tham gia tố tụng khác nêu ra nhằm làm sáng tỏ sự
thật, ghi nhận ý kiến đúng, bác bỏ ý kiến không đúng của họ, đưa ra chứng cứ,
tài liệu, đồ vật và lập luận để đối đáp đến cùng đối với từng ý kiến.
Điều 45. Kiểm sát việc
tuân theo pháp luật trong giai đoạn xét xử phúc thẩm
1. Kiểm sát viên thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong giai đoạn xét xử phúc thẩm theo Điều
17 và Điều 22 Quy chế này.
Kiểm sát viên phải kiểm sát chặt chẽ việc
áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn, biện pháp cưỡng chế của Tòa án đối
với bị cáo theo
Điều 347 Bộ luật tố tụng hình sự
.
2. Kiểm sát viên tham gia phiên tòa phúc
thẩm phải kiểm tra biên bản phiên tòa, bản án, quyết định phúc thẩm và chuẩn bị
nội dung báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét việc đề nghị Viện kiểm sát cấp
trên kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm khi có căn cứ.
Điều 46. Giải quyết hồ
sơ vụ án do Hội đồng xét xử phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc
xét xử lại
Những hồ sơ vụ án do Hội đồng xét xử
phúc thẩm hủy bản án để điều tra lại thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện hoặc
đơn vị thực hành quyền công tố, kiểm sát điều tra sơ thẩm án hình sự thụ lý, giải
quyết vụ án theo thủ tục chung. Khi nhận hồ sơ vụ án, Kiểm sát viên phải chú ý
kiểm sát thời hạn tạm giam bị can, bị cáo; kịp thời yêu cầu Tòa án tiếp tục tạm
giam bị can, bị cáo để bảo đảm việc giải quyết vụ án.
Những bản án sơ thẩm bị Tòa án cấp phúc
thẩm hủy để điều tra lại hoặc xét xử lại thì Viện kiểm sát đã thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm hướng dẫn Viện kiểm sát cùng cấp với Tòa án
cấp sơ thẩm giải quyết lại vụ án.
Điều 47. Hoạt động của
Kiểm sát viên sau phiên tòa
Sau phiên tòa phúc thẩm, Kiểm sát viên
đã tham gia phiên tòa phúc thẩm thực hiện các công việc sau đây:
1. Báo cáo, thông báo kết quả phiên
tòa và rút kinh
nghiệm; tuyên truyền kết quả thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử; kiến nghị
khắc phục vi phạm và phòng ngừa vi phạm, tội phạm thực hiện theo các Điều 11,
12 và 13 Quy chế này;
2. Sao chụp bản án, quyết định phúc thẩm
gửi Viện kiểm sát cấp trên. Việc gửi bản án, quyết định phúc thẩm được thực hiện
như sau:
a) Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh gửi bản
án, quyết định phúc thẩm của Tòa án cùng cấp tới Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao;
b) Viện kiểm sát nhân dân cấp cao gửi bản
án, quyết định phúc thẩm của Tòa án cùng cấp tới Viện kiểm sát nhân dân tối cao
(qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự);
c) Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu gửi
bản án, quyết định phúc thẩm của Tòa án quân sự cùng cấp tới Viện kiểm sát quân
sự trung ương;
3. Đề xuất, kiến nghị việc kháng nghị
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm khi có đủ căn cứ, điều kiện theo quy định của Bộ luật
Tố tụng hình sự;
4. Trường hợp Hội đồng xét xử phúc thẩm
hủy bản án sơ thẩm để điều tra lại hoặc xét xử lại thì phải kiểm sát việc chuyển
hồ sơ của Tòa án cho Viện kiểm sát hoặc Tòa án cấp sơ thẩm để giải quyết theo
thủ tục chung.
Điều 48. Theo dõi kết
quả xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Đối với bản án, quyết định phúc thẩm
của Tòa án cùng cấp bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, Viện
kiểm sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm phải theo dõi kết
quả xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm; trường hợp không nhất trí với quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm thì báo cáo Viện kiểm sát nhân dân tối cao xem xét
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
2. Đối với bản án, quyết định phúc thẩm
bị Hội đồng xét xử giám đốc thẩm hủy để xét xử lại ở cấp phúc thẩm, Viện kiểm
sát đã thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm phải phân công Kiểm
sát viên kiểm tra chứng cứ, tài liệu, đồ vật có trong hồ sơ vụ án để phục vụ việc
tham gia phiên tòa xét xử phúc thẩm lại vụ án.
Điều 49. Thực hành quyền
công tố, kiểm sát việc áp dụng thủ tục rút gọn
1. Khi thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử phúc thẩm vụ án hình sự, Kiểm sát viên thấy có đủ các điều kiện áp dụng
thủ tục rút gọn quy định tại
khoản 2 Điều 456 Bộ luật Tố tụng
hình sự
thì báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát để đề nghị Chánh án Tòa án ra
quyết định áp dụng thủ tục rút gọn.
2. Việc thực hành quyền công tố, kiểm
sát việc áp dụng thủ tục rút gọn trong giai đoạn phúc thẩm được thực hiện theo
Điều 464 và Điều 465 Bộ luật Tố tụng hình sự
, khoản 3 và khoản
4 Điều 35 Quy chế này.
Chương IV
THỰC
HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT VIỆC XÉT LẠI BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH ĐÃ CÓ HIỆU LỰC
PHÁP LUẬT THEO THỦ TỤC GIÁM ĐỐC THẨM, TÁI THẨM
Điều 50. Nguồn phát hiện
vi phạm pháp luật, tình tiết mới
1. Đơn của người bị kết án; thông báo,
kiến nghị, đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân.
2. Báo cáo đề xuất kháng nghị của Viện
kiểm sát các cấp.
3. Kết quả kiểm tra, thanh tra công tác
nghiệp vụ; kiểm sát bản án, quyết định của Tòa án.
4. Thông tin trên các phương tiện thông
tin đại chúng có liên quan đến vụ án.
Điều 51. Tiếp nhận, xử
lý đơn, thông báo, kiến nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Việc tiếp nhận đơn, thông báo, kiến
nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm được thực hiện theo
Điều 375 và Điều 399 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Trường hợp đơn, thông báo, kiến nghị,
đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm thuộc thẩm quyền giải quyết của Viện
kiểm sát thì lãnh đạo Viện kiểm sát phân công Kiểm sát viên nghiên cứu, đề xuất
giải quyết. Kiểm sát viên được phân công thực hiện các công việc sau đây:
a) Báo cáo người có thẩm quyền để yêu cầu
Tòa án chuyển hồ sơ vụ án theo Điều 53 Quy chế này;
b) Qua nghiên cứu hồ sơ, nếu thấy có căn
cứ kháng nghị thì báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định việc kháng nghị, nếu
thấy không có căn cứ kháng nghị thì báo cáo người có thẩm quyền ra văn bản
thông báo trả lời không có căn cứ kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm theo quy định
của Quy chế này;
c) Trường hợp theo yêu cầu của cơ quan,
tổ chức, cá nhân có thẩm quyền thì tham mưu cho lãnh đạo Viện kiểm sát có văn bản
thông báo tiến độ nghiên cứu, giải quyết đơn, thông báo, kiến nghị, đề nghị
kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm.
3. Trường hợp đơn, thông báo, kiến nghị,
đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm không thuộc thẩm quyền giải quyết của
Viện kiểm sát thì xử lý như sau:
a) Chuyển cho cơ quan, người có thẩm quyền
giải quyết và thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đã có đơn,
thông báo, kiến nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm biết;
b) Hướng dẫn cơ quan, tổ chức, cá nhân
đã có đơn, thông báo, kiến nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm
chuyển cho cơ quan, người có thẩm quyền giải quyết nếu cơ quan, tổ chức, cá
nhân trực tiếp đến trình bày.
Điều 52. Trách nhiệm kiểm
sát bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
1. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, cấp
huyện thực hiện việc kiểm sát bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của
Tòa án cùng cấp và cấp dưới để phát hiện vi phạm pháp luật và kiến nghị hoặc
thông báo ngay bằng văn bản cho Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao xem
xét kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh, cấp huyện nếu không đồng ý với quan điểm không kháng nghị của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao thì có văn bản đề nghị Viện kiểm sát nhân
dân tối cao xem xét.
2. Viện kiểm sát nhân dân cấp cao kiểm
sát bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp cao và bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án cấp dưới trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ để
phát hiện vi phạm, thực hiện quyền kháng nghị, kiến nghị hoặc đề nghị kháng nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm theo quy định của pháp luật.
3. Viện kiểm sát nhân dân tối cao kiểm
sát bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp cao; kiểm
sát bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp dưới
khi thấy cần thiết.
4. Viện kiểm sát quân sự khu vực kiểm
sát bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự cùng cấp; Viện
kiểm sát quân sự cấp quân khu, Viện kiểm sát quân sự trung ương kiểm sát bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án quân sự cùng cấp và cấp dưới
để phát hiện vi phạm pháp luật và kiến nghị hoặc thông báo ngay bằng văn bản
cho Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương xem xét kháng nghị theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm.
Điều 53. Yêu cầu chuyển
hồ sơ vụ án
1. Khi phát hiện
bản án, quyết định
của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật cần xem xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm,
tái thẩm thì những người sau đây có quyền yêu cầu Tòa án đang quản lý hồ sơ vụ
án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát để xem xét việc kháng nghị theo thủ tục giám
đốc thẩm, tái thẩm trong thời hạn quy định tại
khoản 1 Điều 376
Bộ luật Tố tụng hình sự
:
a) Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Thủ trưởng đơn vị nghiệp vụ
thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối
cao;
b) Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Kiểm sát viên cao cấp thuộc
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao.
2. Trường hợp cần thiết, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao có quyền yêu cầu Tòa án đang quản lý hồ sơ vụ án chuyển hồ sơ
để xem xét việc kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm đối với các vụ án thuộc thẩm
quyền giải quyết của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao.
3. Trường hợp Tòa án đang quản lý hồ sơ
vụ án không chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát trong thời hạn quy định tại
khoản 1 Điều 376 Bộ luật Tố tụng hình sự
thì Viện kiểm sát phải
đôn đốc, ra văn bản kiến nghị với lãnh đạo Tòa án để giải quyết, khắc phục kịp
thời.
Trường hợp cần thiết, Viện kiểm sát đã
yêu cầu chuyển hồ sơ phối hợp với Viện kiểm sát cùng cấp với Tòa án đang quản
lý hồ sơ vụ án để đôn đốc việc chuyển hồ sơ vụ án.
Trường hợp Tòa án đang quản lý hồ sơ vụ
án thông báo đã chuyển hồ sơ cho Tòa án có thẩm quyền kháng nghị giám đốc thẩm
thì Viện kiểm sát đã yêu cầu chuyển hồ sơ phải theo dõi kết quả giải quyết của
Tòa án. Trường hợp Tòa án không kháng nghị, nếu thấy có căn cứ kháng nghị thì
Viện kiểm sát tiếp tục có văn bản yêu cầu Tòa án chuyển hồ sơ vụ án để xem xét
việc kháng nghị.
Điều 54. Xác minh, thu
thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Viện trưởng, Phó Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao xem xét quyết định việc
xác minh, thu thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật theo thẩm quyền. Viện kiểm sát
nơi nhận được yêu cầu xác minh phải chủ động phối hợp, tạo điều kiện cho Viện
kiểm sát có yêu cầu tiến hành xác minh được thuận lợi.
2. Việc xác minh, thu thập chứng cứ, tài
liệu, đồ vật theo thủ tục giám đốc thẩm được thực hiện theo khoản 2 Điều 39 Quy
chế này; tập trung làm rõ những căn cứ để Viện trưởng Viện kiểm sát kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm; làm rõ căn cứ, kết luận kháng nghị của Chánh án Tòa
án.
3. Trường hợp xác minh những tình tiết mới
được phát hiện thì Kiểm sát viên báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát ra quyết định
xác minh tình tiết mới. Quyết định xác minh tình tiết mới theo thủ tục tái thẩm
được lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát. Việc
xác minh tình tiết mới theo thủ tục tái thẩm được thực hiện theo
khoản
2, khoản 3 Điều 399 Bộ luật Tố tụng hình sự
và khoản 2 Điều 39 Quy chế này.
Điều 55. Nghiên cứu hồ
sơ vụ án
1. Việc nghiên cứu hồ sơ vụ án theo thủ
tục giám đốc thẩm, tái thẩm được thực hiện theo
Điều 16 và Điều 40 Quy
chế này.
Việc báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án được thực hiện theo Điều 9 Quy chế này.
2. Kiểm sát viên tập trung nghiên cứu kỹ
đ
ơn
của người bị kết án; thông báo, kiến nghị, đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá
nhân; báo cáo đề xuất kháng nghị của Viện kiểm sát các cấp; các nguồn thông tin
khác; chứng cứ, tài liệu, đồ vật sau khi xác minh, thu thập được; nội dung bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và xử lý như sau:
a) Trường hợp có đủ căn cứ, điều kiện
kháng nghị thì đề xuất kháng nghị. Khi thấy cần thiết tạm đình chỉ thi hành bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật thì Kiểm sát viên báo cáo, đề xuất lãnh
đạo Viện kiểm sát quyết định;
b)
Trường hợp không có đủ
căn cứ, điều kiện kháng nghị thì đề xuất thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ
chức, cá nhân đã có đơn, thông báo, kiến nghị, đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm,
tái thẩm biết rõ lý do của việc không kháng nghị. Văn bản thông báo được lập
theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát;
c)
Trường hợp bản án, quyết
định có vi phạm nhưng chưa đến mức kháng nghị thì đề xuất lãnh đạo Viện kiểm
sát ban hành văn bản
kiến nghị khắc phục vi phạm.
3.
Đối với bản án, quyết định
do Chánh án Tòa án kháng nghị, Kiểm sát viên phải nghiên cứu kỹ quyết định
kháng nghị, bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án và hồ sơ vụ
án, đề xuất quan điểm nhất trí toàn bộ, một phần hoặc không nhất trí với kháng
nghị.
Điều 56. Thông báo
không kháng nghị
1. Thẩm quyền ký văn bản
thông báo không kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm quy định tại điểm
b khoản 2 Điều 55 Quy chế này như sau:
a) Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Viện
trưởng ủy quyền, Thủ trưởng đơn vị nghiệp vụ thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối
cao hoặc Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Viện trưởng phân
công;
b) Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao, Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao được Viện
trưởng ủy quyền hoặc Kiểm sát viên cao cấp được Viện trưởng phân công.
2. Trường hợp Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao đã có văn bản thông báo không kháng nghị mà cơ quan, tổ chức, cá nhân vẫn
tiếp tục có đơn, thông báo, kiến nghị, đề nghị xem xét lại bản án, quyết định
đã có hiệu lực pháp luật thì Viện kiểm sát nhân dân tối cao có thể xem xét, giải
quyết nếu có chứng cứ, tài liệu, đồ vật cho thấy việc thông báo không kháng nghị
của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao là không đúng.
3. Trường hợp có khiếu nại, tố cáo về việc
thông báo không kháng nghị thì giải quyết theo thủ tục giải quyết khiếu nại, tố
cáo quy định tại
Chương XXXIII Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 57. Căn cứ, thẩm
quyền, thời hạn kháng nghị
1. Căn cứ, thẩm quyền, thời hạn kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm được thực hiện theo các
điều
371, 373 và 379 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Căn cứ, thẩm quyền, thời hạn kháng
nghị theo thủ tục tái thẩm được thực hiện theo các
điều 398,
400 và 401 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 58. Quyết định
kháng nghị
1. Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm,
tái thẩm phải nêu rõ lý do, căn cứ, điều kiện, quan điểm giải quyết vụ án và có
đầy đủ nội dung theo
Điều 378 Bộ luật Tố tụng hình sự
; được
lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và lưu hồ sơ kiểm sát.
2. Việc tạm đình chỉ thi hành bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm,
tái thẩm được thực hiện theo
Điều 377 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Quyết định tạm đình chỉ được lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và
lưu hồ sơ kiểm sát.
Điều 59. Gửi quyết định
kháng nghị
1. Việc gửi quyết định kháng nghị giám đốc
thẩm, tái thẩm được thực hiện theo
Điều 380 Bộ luật Tố tụng
hình sự
.
2. Viện kiểm sát nhân dân cấp cao đã
kháng nghị phải gửi quyết định kháng nghị tới Viện kiểm sát nhân dân tối cao để
báo cáo.
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao đã kháng nghị phải gửi quyết định kháng nghị cho Viện kiểm
sát cùng cấp với Tòa án có bản án, quyết định bị kháng nghị và Viện kiểm sát có
đề nghị kháng nghị để theo dõi.
Điều 60. Thay đổi, bổ
sung, rút kháng nghị
1. Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm được thực hiện theo
Điều 381 Bộ luật Tố
tụng hình sự
.
2. Quyết định thay đổi, bổ sung, rút
kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm được lập theo Mẫu của Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, lưu hồ sơ kiểm sát và được gửi theo Điều 59 Quy chế này.
3. Trước khi bắt đầu hoặc tại phiên tòa
giám đốc thẩm, tái thẩm, nếu có chứng cứ, tài liệu, đồ vật hoặc căn cứ khác dẫn
đến phải thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị của Viện kiểm sát thì Kiểm sát viên
đề nghị Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa để báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát xem
xét, quyết định việc thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị; nếu Hội đồng xét xử
không chấp nhận và vẫn tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên tiếp tục tham gia
phiên tòa và thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. Ngay sau khi kết
thúc phiên tòa, Kiểm sát viên báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát.
4. Trường hợp Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao kháng nghị đưa vụ án ra xét xử tại phiên tòa
giám đốc thẩm, tái thẩm của Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao, nếu phát
hiện chứng cứ, tài liệu, đồ vật hoặc căn cứ khác dẫn đến phải thay đổi, bổ
sung, rút kháng nghị thì Kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao được
phân công thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử xử lý như sau:
a) Trước khi mở phiên tòa, Kiểm sát viên
báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao để báo cáo Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao. Quyết định của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao là quyết định cuối cùng;
b) Tại phiên tòa, Kiểm sát viên đề nghị
Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa để báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát có thẩm quyền;
nếu Hội đồng xét xử không chấp nhận và vẫn tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên
tiếp tục tham gia phiên tòa và thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật
nhưng sau phiên tòa phải báo cáo ngay Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao để báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
Điều 61. Thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Kiểm sát viên thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án cùng cấp; cụ
thể như sau:
a) Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân
tối cao thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử tại phiên tòa giám đốc thẩm,
tái thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao;
b) Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Kiểm sát viên cao cấp ở Viện kiểm sát nhân dân cấp cao thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm của Ủy ban Thẩm
phán Tòa án nhân dân cấp cao.
2. Khi được phân công thực hành quyền
công tố tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm, Kiểm sát viên thực hiện các hoạt
động theo Điều 43 và Điều 44 Quy chế này.
Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát
kháng nghị, Kiểm sát viên phải trình bày nội dung kháng nghị, phát biểu quan điểm
của Viện kiểm sát
về
việc giải quyết vụ án, tranh luận về những vấn đề liên quan đến việc giải quyết
vụ án với người tham gia tố tụng (nếu có).
Trường hợp Chánh án Tòa án kháng nghị
giám đốc thẩm, Kiểm sát viên phải nêu rõ lý do nhất trí, không nhất trí với một
phần hoặc toàn bộ kháng nghị; phát biểu ý kiến về việc thay đổi, bổ sung, rút
kháng nghị của Chánh án Tòa án.
3. Kiểm sát viên được phân công giải quyết
vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm phải kiểm sát việc tuân theo pháp luật
của Tòa án và những người tham gia tố tụng theo Điều 45 Quy chế này.
Khi kiểm sát việc tuân theo pháp luật
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm, Kiểm sát viên tập trung kiểm sát các nội
dung sau: thời hạn xét xử; việc triệu tập người bị kết án, người bào chữa, người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc kháng nghị (nếu có); thành phần Hội đồng
xét xử; thủ tục xét hỏi những người được Tòa án triệu tập đến phiên tòa (nếu
có); việc Hội đồng xét xử biểu quyết và áp dụng hoặc thay đổi biện pháp ngăn chặn
đối với bị cáo; việc tạm đình chỉ thi hành án; việc ban hành và gửi các quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm; việc chuyển hồ sơ vụ án bị hủy để điều tra lại hoặc
xét xử lại và các hoạt động khác của Tòa án.
Điều 62. Hoạt động của
Kiểm sát viên sau phiên tòa
1. Kiểm sát viên thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm báo cáo kết quả xét xử với
Viện trưởng Viện kiểm sát cấp mình, gửi báo cáo kết quả xét xử đến Viện kiểm
sát cấp trên, đề xuất những vấn đề cần phải tiếp tục giải quyết, thông báo kết
quả xét xử gửi các Viện kiểm sát đã tham gia xét xử sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc
thẩm, tái thẩm biết.
2. Trường hợp Hội đồng xét xử giám đốc
thẩm, tái thẩm hủy bản án để điều tra lại thì Kiểm sát viên phải kiểm sát việc
Tòa án chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát để điều tra lại theo
Điều
396 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Trường hợp Kiểm sát viên Viện kiểm sát
nhân dân tối cao thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm
thì ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ án, phải chuyển hồ sơ đến đơn vị thực hành
quyền công tố, kiểm sát điều tra để giải quyết theo thẩm quyền; đồng thời hướng
dẫn và theo dõi Viện kiểm sát cấp dưới giải quyết vụ án theo quy định của pháp
luật.
Trường hợp Kiểm sát viên ở Viện kiểm sát
nhân dân cấp cao thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm
thì ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ án, phải chuyển hồ sơ đến Viện kiểm sát cấp
dưới để giải quyết theo thẩm quyền; đồng thời hướng dẫn và theo dõi Viện kiểm
sát cấp dưới giải quyết vụ án theo quy định của pháp luật.
Điều 63. Kiểm sát
quyết định giám
đốc thẩm, tái thẩm
1. Kiểm sát viên phải kiểm sát chặt chẽ
việc ra quyết định, nội dung, thời hạn gửi quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm
theo
Điều 394 và Điều 395 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
2. Trường hợp phát hiện
vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc phát hiện tình tiết mới thì xử lý như sau:
a) Đối với quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp cao thì báo cáo Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao xem xét kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm;
b) Đối với quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thì báo
cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao xem xét kiến nghị theo thủ tục
quy định tại
Chương XXVII Bộ luật Tố tụng hình sự
.
3. Nếu phát hiện vi phạm pháp luật nhưng
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này thì báo cáo Viện trưởng Viện
kiểm sát xem xét kiến nghị yêu cầu Tòa án khắc phục vi phạm.
4. Viện kiểm sát nhân dân cấp cao phải
sao gửi quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm cho Viện kiểm sát nhân dân tối cao
(qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự).
Chương V
THỰC
HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT VIỆC TUÂN THEO PHÁP LUẬT TRONG THỦ TỤC XEM XÉT LẠI
QUYẾT ĐỊNH CỦA HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
Điều 64. Nguồn
phát hiện vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc tình tiết quan trọng mới
1. Thông qua thực hành
quyền công tố, kiểm sát việc giải quyết vụ án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái
thẩm của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
2. Kết quả kiểm tra,
thanh tra công tác nghiệp vụ.
3. Đơn của người bị kết
án; thông báo, kiến nghị, đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân.
4. Thông qua kiểm sát
việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của Tòa án.
5. Thông tin trên các
phương tiện thông tin đại chúng.
Điều 65. Kiến nghị xem
xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
1. Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân
tối cao được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phân công nghiên cứu hồ
sơ vụ án báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao xem xét việc kiến
nghị với Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
2. Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao
quyết
định việc kiến nghị, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao xây dựng văn
bản kiến nghị trình Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ký.
Điều 66. Yêu cầu chuyển
hồ sơ vụ án, nghiên cứu hồ sơ vụ án, lập hồ sơ kiểm sát
1.
Trường hợp xét thấy cần thiết phải nghiên cứu
hồ sơ vụ án để xem xét việc kiến nghị
xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao thì Viện kiểm sát nhân dân tối cao gửi văn bản yêu
cầu Tòa án đang quản lý hồ sơ chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát nhân dân tối
cao. Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao kiến nghị thì Viện
kiểm sát nhân dân tối cao chuyển ngay hồ sơ vụ án cùng với kiến nghị cho Tòa án
nhân dân tối cao; đồng thời thông báo cho Tòa án đã chuyển hồ sơ biết.
Trường hợp Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao không kiến nghị thì tr
ong thời hạn 06 tháng
kể từ ngày nhận được hồ sơ
vụ án
, Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải trả hồ sơ
vụ án
cho Tòa án đã
chuyển hồ sơ
.
2. Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân
tối cao được Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phân công có trách nhiệm
nghiên cứu kiến nghị của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội hoặc đề nghị của Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao; nghiên cứu hồ sơ vụ án, lập hồ sơ kiểm sát để giúp Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao tham gia phiên họp để xem xét kiến nghị,
đề nghị, phiên họp xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao.
3.
Việc yêu cầu nghiên cứu
hồ sơ vụ án, lập hồ sơ kiểm sát thực hiện theo quy định của Quy chế này và quy
định về lập hồ sơ kiểm sát án hình sự của ngành Kiểm sát nhân dân.
Điều 67. Tham gia phiên
họp để xem xét kiến nghị, đề nghị
1. Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được
Viện trưởng ủy quyền tham gia phiên họp để xem xét kiến nghị, đề nghị.
2. Trường hợp Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao kiến nghị thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Viện trưởng ủy
quyền trình bày nội dung kiến nghị, căn cứ của việc kiến nghị, phân tích, đánh
giá các tình tiết, chứng cứ của vụ án, chứng cứ bổ sung (nếu có) để làm rõ vi
phạm pháp luật nghiêm trọng trong quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao hoặc tình tiết quan trọng mới làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định
của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
3. Trường hợp xem xét kiến nghị của Ủy
ban Tư pháp của Quốc hội hoặc đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thì
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao được Viện trưởng ủy quyền phát biểu ý kiến về tính có căn cứ
và hợp pháp của kiến nghị, đề nghị; nêu rõ quan điểm và lý do của việc nhất trí
hoặc không nhất trí với kiến nghị, đề nghị đó theo
Điều 407 Bộ
luật Tố tụng hình sự
.
Điều 68. Tham gia phiên
họp xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Viện trưởng ủy quyền
tham gia phiên họp xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân
tối cao.
2. Tại phiên họp, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao hoặc Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao được
Viện trưởng ủy quyền phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về việc có hay không
có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc tình tiết quan trọng mới làm thay đổi cơ
bản nội dung quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao và quan điểm
về việc giải quyết vụ án theo
Điều 411 Bộ luật Tố tụng hình sự
.
Điều 69. Báo cáo kết quả
các phiên họp
Sau khi kết thúc phiên họp, Phó Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao được Viện trưởng ủy quyền tham gia phiên họp phải
báo cáo Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
về
kết quả phiên họp
của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Chương VI
CHẾ
ĐỘ QUẢN LÝ, KIỂM TRA VÀ BÁO CÁO
Điều 70. Quản lý công
tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự
1. Viện kiểm sát các cấp quản lý tình
hình, hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự của cấp mình;
Viện kiểm sát cấp trên quản lý tình hình, hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử hình sự của Viện kiểm sát cấp dưới. Viện kiểm sát nhân dân tối cao
quản lý tình hình, hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự của
Viện kiểm sát nhân dân và Viện kiểm sát quân sự các cấp.
2. Phòng, bộ phận thực hành quyền công tố,
kiểm sát điều tra, kiểm sát xét xử sơ thẩm án hình sự, Phòng Thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm án hình sự có trách nhiệm giúp lãnh đạo Viện
kiểm sát theo dõi, quản lý hướng dẫn và chỉ đạo toàn bộ hoạt động thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử hình sự của cấp mình và cấp dưới.
3. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử của Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh, cấp huyện; quản
lý án có kháng cáo, kháng nghị và thực hiện việc kháng nghị theo thẩm quyền;
thông qua công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm, giám đốc
thẩm, tái thẩm phát hiện, tổng hợp tình hình, tổ chức rút kinh nghiệm công tác
thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự trong phạm vi thẩm quyền theo
lãnh thổ.
4. Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm
sát điều tra án hình sự giúp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao theo
dõi, quản lý, hướng dẫn chỉ đạo và kiểm tra đối với Viện kiểm sát cấp dưới về
nghiệp vụ thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm những vụ án hình sự
về các tội phạm được phân công kiểm sát điều tra.
5. Phòng Thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử hình sự giúp Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương theo dõi,
quản lý, hướng dẫn chỉ đạo và kiểm tra đối với Viện kiểm sát quân sự cấp dưới về
nghiệp vụ thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự.
6. Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm
sát xét xử hình sự giúp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao theo dõi, quản
lý, hướng dẫn, chỉ đạo và kiểm tra trong toàn Ngành về hoạt động thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử hình sự.
Điều 71. Báo cáo thỉnh
thị và trả lời thỉnh thị
1. Báo cáo thỉnh thị và trả lời thỉnh thị
trong công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự thực hiện theo
Quy chế về chế độ thông tin, báo cáo và quản lý công tác trong ngành Kiểm sát
nhân dân.
2. Báo cáo thỉnh thị về vụ việc cụ thể
được thực hiện như sau:
a) Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện báo
cáo thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh. Trường hợp không nhất trí với trả
lời thỉnh thị của Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh thì báo cáo thỉnh thị Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao.
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh báo cáo
thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân cấp cao. Trường hợp không nhất trí với trả lời
thỉnh thị của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao thì báo cáo thỉnh thị Viện kiểm
sát nhân dân tối cao.
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao báo cáo
thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân tối cao (qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm
sát xét xử hình sự);
b) Viện kiểm sát quân sự khu vực báo cáo
thỉnh thị Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu. Trường hợp không nhất trí với trả
lời thỉnh thị của Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu thì báo cáo thỉnh thị Viện
kiểm sát quân sự trung ương.
Viện kiểm sát quân sự cấp quân khu báo
cáo thỉnh thị Viện kiểm sát quân sự trung ương (qua Phòng Thực hành quyền công
tố và kiểm sát xét xử hình sự);
c) Đối với những vụ án bị hủy để điều
tra lại hoặc xét xử lại mà có vướng mắc thì báo cáo thỉnh thị được thực hiện
như sau:
Đối với những vụ án mà Tòa án nhân dân cấp
cao hủy để điều tra lại thì trong quá trình thực hành quyền công tố, kiểm tra điều
tra, truy tố phải báo cáo thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân tối cao; trong quá
trình thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử phải báo cáo thỉnh thị Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao.
Đối với những vụ án Tòa án nhân dân cấp
cao hủy để xét xử lại thì báo cáo thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân cấp cao.
Đối với những vụ án do Viện kiểm sát
nhân dân tối cao phân công cho Viện kiểm sát cấp dưới thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử sơ thẩm mà bị hủy để điều tra lại hoặc xét xử lại thì báo cáo
thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
d) Văn bản trả lời thỉnh thị của Viện kiểm
sát nhân dân tối cao gửi cho Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh đồng thời gửi cho
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao.
Văn bản trả lời thỉnh thị của Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao gửi cho Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện đồng thời gửi cho
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh.
3. Trường hợp báo cáo thỉnh thị về áp dụng
quy chế, hệ thống biểu mẫu, sổ sách nghiệp vụ thì Vụ Thực hành quyền công tố và
kiểm sát xét xử hình sự có trách nhiệm tham mưu, giúp lãnh đạo Viện kiểm sát
nhân dân tối cao trả lời.
4. Trường hợp báo cáo thỉnh thị về giải
quyết bồi thường của Nhà nước trong tố tụng hình sự thuộc trách nhiệm của Viện
kiểm sát thì Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện báo cáo thỉnh thị Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh; Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao báo cáo thỉnh thị Viện kiểm sát nhân dân tối cao (qua Vụ Thực hành quyền
công tố và kiểm sát xét xử hình sự).
Điều 72. Chế độ kiểm
tra
1. Viện kiểm sát nhân
dân tối cao kiểm tra toàn diện công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử
hình sự của Viện kiểm sát các cấp.
2. Viện kiểm sát nhân
dân cấp cao kiểm tra nghiệp vụ và việc thực hiện chế độ báo cáo, thống kê về
công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự đối với Viện kiểm sát
cấp dưới trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ.
3. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh kiểm
tra toàn diện công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự đối với
Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện trong phạm vi thẩm quyền.
4. Viện kiểm sát các cấp có trách nhiệm
tự tổ chức kiểm tra công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự
trong phạm vi thẩm quyền.
5. Chế độ kiểm tra được thực hiện theo
Quy chế công tác kiểm tra trong ngành Kiểm sát nhân dân.
Điều 73. Chế độ hướng dẫn,
tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Viện kiểm sát nhân
dân tối cao hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử hình sự cho Viện kiểm sát các cấp.
2. Viện kiểm sát nhân
dân cấp cao hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng cho Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh,
cấp huyện trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ về nghiệp vụ thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử hình sự đối với vụ án cụ thể.
3. Viện kiểm sát nhân
dân cấp tỉnh hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ thực hành quyền công tố,
kiểm sát xét xử hình sự cho Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện trong phạm vi thẩm
quyền.
4. Viện kiểm sát các cấp có trách nhiệm
tổ chức hướng dẫn, tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ thực hành quyền công tố, kiểm
sát xét xử hình sự cho công chức trong phạm vi thẩm quyền.
Điều 74. Chế độ thông
tin, báo cáo
1. Chế độ thông tin, báo cáo trong thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự thực hiện theo Quy chế về chế độ
thông tin, báo cáo và quản lý công tác trong ngành Kiểm sát nhân dân và chế độ
báo cáo thống kê thực hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp và thống
kê vi phạm pháp luật trong hoạt động tư pháp do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân
dân tối cao ban hành.
2. Đối với các báo cáo nghiệp vụ khác
như thông báo rút kinh nghiệm, án Tòa án tuyên không phạm tội, án trọng điểm,
phức tạp, tài liệu kiểm tra hướng dẫn cấp dưới, kiến nghị vi phạm và những báo
cáo khác theo yêu cầu phải gửi cho Viện kiểm sát cấp trên.
Điều 75. Chế độ lập, sử
dụng, quản lý, lưu trữ và bảo vệ bí mật hồ sơ vụ án hình sự
Việc lập, sử dụng, quản lý, lưu trữ và bảo
vệ bí mật hồ sơ vụ
án hình sự thực hiện theo quy định của Nhà nước
và ngành Kiểm sát nhân dân.
Điều 76. Kinh phí xác
minh, thu thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật theo thủ tục sơ thẩm, phúc thẩm, giám
đốc thẩm, tái thẩm
Kinh phí chi cho hoạt động xác minh, thu
thập chứng cứ, tài liệu, đồ vật theo thủ tục sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm,
tái thẩm là khoản chi đặc thù trong hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm sát
xét xử hình sự. Việc lập dự toán, chi tiêu và quyết toán thực hiện theo quy định
của pháp luật về ngân sách.
Chương VII
ĐIỀU
KHOẢN THI HÀNH
Điều 77. Hiệu lực thi
hành
1. Quy chế này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 01 tháng 01 năm 2018.
2. Các quy định trước đây của ngành Kiểm
sát nhân dân trái với Quy chế này được bãi bỏ.
Điều 78. Trách nhiệm
thi hành
1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân,
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự các cấp, Thủ trưởng đơn vị thuộc Viện kiểm
sát nhân dân tối cao trong phạm vi trách nhiệm của mình tổ chức thực hiện, hướng
dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu phát
sinh vướng mắc hoặc những vấn đề mới cần bổ sung thì báo cáo Viện kiểm sát nhân
dân tối cao (qua Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự) để hướng
dẫn, sửa đổi, bổ sung kịp thời.
3. Việc sửa đổi, bổ sung Quy chế này do
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định./.
PHỤ LỤC
VỀ
THẨM QUYỀN KÝ, KÝ THAY, KÝ THỪA LỆNH, KÝ THỪA ỦY QUYỀN VĂN BẢN TỐ TỤNG, VĂN BẢN
HÀNH CHÍNH – TƯ PHÁP TRONG CÔNG TÁC THỰC HÀNH QUYỀN CÔNG TỐ, KIỂM SÁT XÉT XỬ VỤ
ÁN HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 505/QĐ-VKSTC ngày 18/12/2017
của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư pháp
và văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát nhân dân tối cao
trong
công
tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục A.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao ủy quyền cho Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ký thay (KT.) đối
với văn bản thuộc thẩm quyền ký của Viện trưởng trong
công tác thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục A.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao ủy quyền cho Thủ trưởng đơn vị nghiệp vụ thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy
quyền (TUQ.) các văn bản tại
Phụ lục B.
Thủ trưởng đơn vị nghiệp vụ thuộc Viện
kiểm sát nhân dân tối cao có thể ủy quyền cho cấp phó của mình ký thay (KT.)
các văn bản quy định tại tại
Phụ lục B. Người được ủy quyền ký thay Thủ trưởng
đơn vị phải báo cáo Thủ trưởng đơn vị và phải chịu trách nhiệm trước Thủ trưởng
đơn vị và trước pháp luật về tính có căn cứ và hợp pháp của văn bản mà mình đã
ký.
2. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư pháp
và văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát nhân dân cấp cao
trong
công
tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục C.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
cao ủy quyền cho Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao ký thay (KT.) đối
với văn bản thuộc thẩm quyền ký của Viện trưởng trong
công tác thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục C.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao
ủy quyền cho Viện trưởng Viện nghiệp vụ, Kiểm sát viên cao cấp thuộc Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy quyền (TUQ.) các văn bản tại
Phụ
lục D.
3. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư pháp
thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát cấp mình trong
công tác thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục E.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh
ủy quyền cho Phó Viện trưởng Viện kiểm sát cấp mình ký thay (KT.) đối với văn bản
thuộc thẩm quyền ký của Viện trưởng trong
công tác thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục E.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh
phân công cho Trưởng Phòng thực hành quyền công tố và kiểm sát xét phúc thẩm xử
hình sự (Phòng 7), Kiểm sát viên trung cấp ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy quyền
(TUQ.) các văn bản thuộc tại Phụ lục G.
4. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư pháp
thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát cấp mình trong
công tác thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục H.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện ủy quyền cho Phó Viện trưởng Viện kiểm sát cấp mình ký thay (KT.) đối với
văn bản thuộc thẩm quyền ký của Viện trưởng trong
công tác thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử vụ án hình sự tại Phụ lục H.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện phân công cho Kiểm sát viên ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy quyền (TUQ.)
các văn bản thuộc tại Phụ lục I.
5. Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự
trung ương có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư
pháp và văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát quân sự trong
công tác thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử án hình sự tại Phụ lục C.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự cấp
quân khu có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư
pháp và văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát quân sự trong
công tác thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử án hình sự tại Phụ lục E.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự khu vực
có thẩm quyền ký tất cả các văn bản tố tụng, văn bản hành chính – tư pháp và
văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Viện kiểm sát quân sự trong
công tác thực
hành quyền công tố, kiểm sát xét xử án hình sự tại Phụ lục H.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự các cấp
ủy quyền cho Phó Viện trưởng Viện kiểm sát cấp mình ký thay (KT.) đối với văn bản
thuộc thẩm quyền ký của Viện trưởng trong
công tác thực hành quyền
công tố, kiểm sát xét xử án hình sự tại các Phụ lục C, phụ lục E, Phụ lục H.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung
ương phân công cho Kiểm sát viên cao cấp ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy quyền
(TUQ.) các văn bản thuộc Phụ lục D.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự cấp
quân khu phân công cho Kiểm sát viên trung cấp ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy
quyền (TUQ.) các văn bản thuộc Phụ lục G.
Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự khu vực
phân công cho Kiểm sát viên ký thừa lệnh (TL.), ký thừa ủy quyền (TUQ.) các văn
bản thuộc Phụ lục I.
Phụ lục A
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu
  số 02
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm vụ án hình sự
02
Mẫu
  số 03
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm vụ án hình sự
03
Mẫu
  số 04
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm) vụ án hình sự
04
Mẫu
  số 05
Quyết định thay đổi KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm (hoặc phúc thẩm/ giám đốc thẩm/ tái thẩm) án
  hình sự
05
Mẫu
  số 06
Quyết định rút Quyết định truy tố
06
Mẫu
  số 07
Quyết định huỷ Quyết định rút quyết định
  truy tố
07
Mẫu
  số 08
Quyết định huỷ Quyết định rút Quyết định
  truy tố theo kiến nghị của Tòa án
08
Mẫu
  số 11
Công văn đề nghị Tòa án trả hồ sơ để điều
  tra bổ sung
09
Mẫu
  số 15
Quyết định kháng nghị phúc thẩm
10
Mẫu
  số 17
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  phúc thẩm
11
Mẫu
  số 18
Quyết định thay đổi, bổ sung quyết định
  kháng nghị phúc thẩm
12
Mẫu
  số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
13
Mẫu
  số 25
Trả lời đơn (hoặc thông báo, kiến nghị,
  đề nghị)
14
Mẫu
  số 26
Quyết định xác minh tình tết mới theo
  thủ tục tái thẩm
15
Mẫu
  số 27
Yêu cầu cơ quan điều tra xác minh tình
  tết mới theo thủ tục tái thẩm
16
Mẫu
  số 28
Quyết định Kháng nghị giám đốc thẩm
17
Mẫu
  số 29
Quyết định Kháng nghị tái thẩm
18
Mẫu
  số 30
Quyết định tạm đình chỉ thi hành Bản
  án (hoặc Quyết định) hình sự bị kháng nghị giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
19
Mẫu
  số 31
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
20
Mẫu
  số 32
Quyết định thay đổi, bổ sung Quyết định
  kháng nghị giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
21
Mẫu
  số 34
Quyết định không kháng nghị giám đốc
  thẩm (hoặc tái thẩm) Bản án tử hình
22
Mẫu
  số 35
Tờ trình
Về đơn xin ân giảm
  hình phạt tử hình
23
Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ
  chức, cá nhân có liên quan thực hiện đúng quy định của pháp luật trong quá
  trình xét xử vụ án hình sự.
Phụ lục B
Số TT
Mẫu
Tên Mẫu
01
Mẫu
  số 09
Báo cáo kết quả nghiên cứu vụ án
02
Mẫu
  số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
03
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
04
Mẫu
  số 22
Tóm tắt diễn biến phiên tòa
05
Mẫu
  số 24
Phát biểu của KSV tại phiên tòa giám đốc
  thẩm/tái thẩm vụ án hình sự
06
Mẫu số 25
Thông báo trả lời đơn đề nghị kháng nghị
  giám đốc thẩm, tái thẩm về việc không có căn cứ kháng nghị
07
Mẫu số 27
Yêu cầu xác minh tình tiết mới theo thủ
  tục tái thẩm
08
Mẫu
  số 33
Thông báo kết quả thực hành quyền công
  tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm/tái thẩm
09
Báo cáo tiến độ và kết quả giải quyết
  đơn do Đại biểu Quốc hội chuyển đến
10
Văn bản trả lời thỉnh thị, đề nghị của
  Viện kiểm sát cấp dưới
11
Văn bản trao đổi nghiệp vụ với Tòa án
  án nhân dân tối cao, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ công an
12
Văn bản yêu cầu Viện kiểm sát cấp dưới
  báo cáo về công tác thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử hình sự
13
Kế hoạch xác minh theo thủ tục giám đốc
  thẩm
14
Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ
  chức, cá nhân có liên quan thực hiện đúng quy định của pháp luật trong quá
  trình xét xử vụ án hình sự
Phụ lục C
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 03
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm vụ án hình sự
02
Mẫu số 04
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm) vụ án hình sự
03
Mẫu số 05
Quyết định thay đổi KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm (hoặc phúc thẩm/ giám đốc thẩm/ tái thẩm) án
  hình sự
04
Mẫu số 06
Quyết định rút Quyết định truy tố
05
Mẫu số 07
Quyết định huỷ Quyết định rút quyết định
  truy tố
06
Mẫu số 08
Quyết định huỷ Quyết định rút Quyết định
  truy tố theo kiến nghị của Tòa án
07
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
08
Mẫu số 11
Công văn đề nghị Tòa án trả hồ sơ để điều
  tra bổ sung
09
Mẫu số 15
Quyết định kháng nghị phúc thẩm
10
Mẫu số 17
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  phúc thẩm
11
Mẫu số 18
Quyết định thay đổi, bổ sung quyết định
  kháng nghị phúc thẩm
12
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
13
Mẫu
  số 23
Báo cáo đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm/tái
  thẩm
14
Mẫu số 25
Trả lời đơn (hoặc thông báo, kiến nghị,
  đề nghị)
15
Mẫu số 26
Quyết định xác minh tình tết mới theo
  thủ tục tái thẩm
16
Mẫu số 27
Yêu cầu cơ quan điều tra xác minh tình
  tết mới theo thủ tục tái thẩm
17
Mẫu số 28
Quyết định Kháng nghị giám đốc thẩm
18
Mẫu số 29
Quyết định Kháng nghị tái thẩm
19
Mẫu số 30
Quyết định tạm đình chỉ thi hành Bản
  án (hoặc Quyết định) hình sự bị kháng nghị giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
20
Mấu số 31
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
21
Mẫu số 32
Quyết định thay đổi, bổ sung Quyết định
  kháng nghị giám đốc thẩm (hoặc tái thẩm)
22
Kế hoạch xác minh theo thủ tục giám đốc
  thẩm
23
Văn bản trao đổi nghiệp vụ
24
Báo cáo tiến độ và kết quả giải quyết
  đơn do Đại biểu Quốc hội chuyển đến
25
Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ
  chức, cá nhân có liên quan thực hiện đúng quy định của pháp luật trong quá
  trình xét xử vụ án hình sự
Phụ lục D
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 09
Báo cáo kết quả nghiên cứu vụ án
02
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
03
Mẫu
  số 12
Đề cương xét hỏi
04
Mẫu
  số 14
Đề cường tranh luận
05
Mẫu
  số 19
Phát biểu của KSV tại phiên tòa phúc
  thẩm
06
Mẫu
  số 20
Thông báo kết quả THQCT, KSXX phúc thẩm
07
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
08
Mẫu số 22
Tóm tắt diễn biến phiên tòa
09
Mẫu số 24
Phát biểu của KSV tại phiên tòa giám đốc
  thẩm/tái thẩm vụ án hình sự
10
Mẫu số 25
Thông báo trả lời đơn đề nghị kháng
  nghị giám đốc thẩm, tái thẩm về việc không có căn cứ kháng nghị
11
Mẫu số 33
Thông báo kết quả thực hành quyền công
  tố, kiểm sát xét xử giám đốc thẩm/tái thẩm
12
Yêu cầu triệu tập người làm chứng, người
  có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng khác đến phiên tòa
13
Yêu cầu thay đổi thành viên Hội đồng
  xét xử, Thư ký Tòa án, người bào chữa, người phiên dịch, dịch thuật
Phụ lục E
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 02
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm vụ án hình sự
02
Mẫu số 03
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử phúc thẩm vụ án hình sự
03
Mẫu số 05
Quyết định thay đổi KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm (hoặc phúc thẩm) án hình sự
04
Mẫu số 06
Quyết định rút Quyết định truy tố
05
Mẫu số 07
Quyết định huỷ Quyết định rút quyết định
  truy tố
06
Mẫu số 08
Quyết định huỷ Quyết định rút Quyết định
  truy tố theo kiến nghị của Tòa án
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
07
Mẫu số 11
Công văn đề nghị Tòa án trả hồ sơ để điều
  tra bổ sung
08
Mẫu số 15
Quyết định kháng nghị phúc thẩm
09
Mẫu số 17
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  phúc thẩm
10
Mẫu số 18
Quyết định thay đổi, bổ sung quyết định
  kháng nghị phúc thẩm
11
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
12
Mẫu số 23
Báo cáo đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm/tái
  thẩm
13
Mẫu số 25
Trả lời đơn (hoặc thông báo, kiến nghị,
  đề nghị)
14
Kế hoạch các minh theo thủ tục phúc thẩm
15
Văn bản trao đổi nghiệp vụ
16
Báo cáo tiến độ và kết quả giải quyết
  đơn do Đại biểu Quốc hội chuyển đến
Phụ lục G
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 09
Báo cáo kết quả nghiên cứu vụ án
02
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
03
Mẫu số 12
Đề cương xét hỏi
04
Mẫu
  số13
Bản luận tội
05
Mẫu số 14
Đề cường tranh luận
06
Mẫu
  số 16
Báo cáo kết quả THQCT, KSXX sơ thẩm
07
Mẫu số 19
Phát biểu của KSV tại phiên tòa phúc
  thẩm
08
Mẫu số 20
Thông báo kết quả THQCT, KSXX phúc thẩm
09
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
10
Mẫu số 22
Tóm tắt diễn biến phiên tòa
11
Yêu cầu triệu tập người làm chứng, người
  có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng khác đến phiên tòa
12
Yêu cầu thay đổi thành viên Hội đồng
  xét xử, Thư ký Tòa án, người bào chữa, người phiên dịch, dịch thuật
Phụ lục H
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 02
Quyết định phân công KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm vụ án hình sự
02
Mẫu số 05
Quyết định thay đổi KSV thực hành quyền
  công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm án hình sự
03
Mẫu số 06
Quyết định rút Quyết định truy tố
04
Mẫu số 07
Quyết định huỷ Quyết định rút quyết định
  truy tố
05
Mẫu số 08
Quyết định huỷ Quyết định rút Quyết định
  truy tố theo kiến nghị của Tòa án
06
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
07
Mẫu số 11
Công văn đề nghị Tòa án trả hồ sơ để điều
  tra bổ sung
08
Mẫu số 15
Quyết định kháng nghị phúc thẩm
09
Mẫu số 17
Quyết định rút Quyết định kháng nghị
  phúc thẩm
10
Mẫu số 18
Quyết định thay đổi, bổ sung quyết định
  kháng nghị phúc thẩm
11
Mẫu số 21
Yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án hình sự
12
Mẫu số 25
Trả lời đơn (hoặc thông báo, kiến nghị,
  đề nghị)
13
Văn bản trao đổi nghiệp vụ
14
Kiến nghị, yêu cầu Tòa án, cơ quan, tổ
  chức, cá nhân có liên quan thực hiện đúng quy định của pháp luật trong quá
  trình xét xử vụ án hình sự
Phụ lục I
Số TT
Mẫu
Tên mẫu
01
Mẫu số 09
Báo cáo kết quả nghiên cứu vụ án
02
Mẫu số 10
Văn bản yêu cầu cung cấp, bổ sung chứng
  cứ
03
Mẫu số 12
Đề cương xét hỏi
04
Mẫu số 13
Bản luận tội
05
Mẫu số 14
Đề cường tranh luận
06
Mẫu số 16
Báo cáo kết quả THQCT, KSXX sơ thẩm
07
Mẫu số 22
Tóm tắt diễn biến phiên tòa
08
Yêu cầu triệu tập người làm chứng, người
  có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng khác đến phiên tòa
09
Yêu cầu thay đổi thành viên Hội đồng
  xét xử, Thư ký Tòa án, người bào chữa, người phiên dịch, dịch thuật
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc