ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10/CT-UBND
Bắc
  Giang, ngày 15 tháng 12 năm 2017
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC MỞ ĐỢT CAO ĐIỂM TẤN CÔNG TRẤN ÁP, TRUY NÃ TỘI PHẠM BẢO ĐẢM AN NINH TRẬT TỰ
TẾT NGUYÊN ĐÁN MẬU TUẤT 2018
Năm 2017, công tác đấu tranh,
phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội đã được thủ trưởng các cấp, các ngành,
các tổ chức chính trị - xã hội trong tỉnh quan tâm chỉ đạo, thực hiện và thu
được kết quả tích cực, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được đảm bảo;
đã kiềm chế sự gia tăng của các loại tội phạm và tệ nạn xã hội, tình hình an
ninh trật tự ổn định, góp phần tích cực phát triển kinh tế - xã hội trên địa
bàn tỉnh. Tuy nhiên, tình hình an ninh trật tự trên một số mặt còn diễn biến
phức tạp, nhất là tội phạm hình sự hoạt động băng ổ nhóm, tội phạm cướp, cướp
giật, lừa đảo, trộm cắp, buôn lậu, trốn thuế, sản xuất và tiêu thụ hàng giả;
các tệ nạn ma tuý, cờ bạc, tai nạn giao thông... nếu không được chủ động ngăn
chặn sẽ phát triển, tác động xấu đến an ninh trật tự trên địa bàn.
Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công
an, Tỉnh ủy về mở đợt cao điểm tấn công trấn áp, truy nã tội phạm, bảo đảm an
ninh trật tự, bảo vệ tuyệt đối an toàn cho nhân dân vui Tết, đón Xuân mới Mậu
Tuất năm 2018, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Giám đốc Sở, Thủ trưởng
các cơ quan thuộc UBND tỉnh, Chủ tịch UBND huyện, thành phố tăng cường quán
triệt và chỉ đạo tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị số 46-CT/TW ngày 22/6/2015
của Bộ Chính trị về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm
an ninh, trật tự trong tình hình mới”; Chỉ thị số 48- CT/TW ngày 22/10/2010 của
Bộ Chính trị về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống
tội phạm trong tình hình mới”; Chỉ thị số 09-CT/TW ngày 01/12/2011 của Ban Bí
thư Trung ương Đảng về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới”; thực hiện tốt các Chương trình
phòng, chống tội phạm, phòng chống ma tuý, phòng chống mua bán người; tăng
cường các biện pháp nhằm bình ổn giá cả thị trường, bảo đảm an ninh trật tự
trước, trong và sau Tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018. Tập trung thực hiện quyết liệt
các biện pháp để tấn công trấn áp, truy nã các loại tội phạm; chủ động thực
hiện các biện pháp giải quyết tốt các điểm tranh chấp, khiếu kiện đông người,
không để phát sinh phức tạp ngay từ cơ sở; làm tốt công tác quản lý xuất, nhập
cảnh, quản lý người nước ngoài, Việt kiều về nước trong dịp tết. Tiếp tục chỉ
đạo thực hiện tốt Nghị định số 36/2009/NĐ-CP ngày 15/4/2009 của Chính phủ về
quản lý, sử dụng pháo; bảo đảm an ninh, trật tự và xử lý các sai phạm về sản
xuất, vận chuyển, buôn bán và đốt pháo nổ trái phép, kịp thời ngăn chặn không
để xảy ra tình trạng đốt pháo nổ, đốt thả “đèn trời” nhất là trong đêm giao
thừa; tăng cường công tác quản lý vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và phòng,
chống cháy, nổ; chủ động bảo đảm an ninh trật tự các điểm tổ chức bắn pháo hoa
đón xuân năm mới, các lễ hội văn hóa truyền thống.
2. Các Sở: Công Thương, Y
tế, Tài chính, Văn hóa, Thể thao và Du lịch và UBND huyện, thành phố chủ động
phối hợp với lực lượng Công an và các cơ quan, đơn vị có liên quan tăng cường
công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, các loại văn hóa phẩm đồi trụy, kịp
thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp buôn lậu, buôn bán hàng cấm, gian
lận thương mại, sản xuất hàng giả, hàng kém chất lượng, kinh doanh trái phép,
vi phạm quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, phòng, chống dịch bệnh (tập
trung vào các mặt hàng phục vụ trong dịp Tết).
3. Công an tỉnh chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan chủ động nắm chắc tình hình, kịp
thời giải quyết những vấn đề phức tạp về an ninh trật tự; tập trung thực hiện
quyết liệt các biện pháp tấn công trấn áp, truy nã các loại tội phạm, các băng,
ổ nhóm tội phạm có dấu hiệu hoạt động theo kiểu “xã hội đen”, “núp bóng” doanh
nghiệp; tội phạm cướp, cướp giật, chống người thi hành công vụ, lừa đảo, trộm cắp
tài sản, tội phạm ma tuý và tệ nạn cờ bạc, số đề, mại dâm; tình trạng thanh
thiếu niên sử dụng ma túy gây ảo giác “ngáo đá” hoạt động liều lĩnh, manh
động..., quản lý chặt chẽ các đối tượng hình sự, tù tha, đặc xá về địa phương,
không để tái phạm; nâng cao hiệu quả các mặt công tác quản lý hành chính về
trật tự xã hội, tập trung thực hiện tốt công tác quản lý nhân, hộ khẩu, tạm
trú, tạm vắng, xuất nhập cảnh, tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh ngành nghề kinh
doanh có điều kiện; kiểm tra về an toàn cháy, nổ; bảo vệ tuyệt đối an toàn các
mục tiêu trọng điểm về chính trị, kinh tế, xã hội, các hoạt động của lãnh đạo
Đảng, Nhà nước về thăm và chúc tết ở địa phương, các hoạt động vui chơi giải
trí, đón xuân của nhân dân.
4. Ban An toàn giao thông
tỉnh tăng cường chỉ đạo quyết liệt các biện pháp bảo đảm trật tự an toàn giao
thông (TTATGT); đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân về
giữ gìn TTATGT; tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm các trường hợp vi
phạm, phấn đấu thực hiện được mục tiêu giảm tai nạn giao thông.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy chỉ đạo: Báo Bắc Giang, Đài
Phát thanh và Truyền hình tỉnh, các Đài truyền thanh cơ sở kịp thời đưa tin
tuyên truyền về đợt cao điểm tấn công trấn áp, truy nã tội phạm; biểu dương
gương “người tốt, việc tốt”, những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc,
khích lệ tinh thần đấu tranh, trấn áp tội phạm trong đợt cao điểm; đồng thời
tuyên truyền những phương thức, thủ đoạn, hoạt động mới của các loại tội phạm
để người dân nêu cao cảnh giác, góp phần phòng ngừa tội phạm.
6. Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân, Tòa án nhân dân các cấp phối hợp với các Cơ quan điều tra trong công
tác điều tra, truy tố, xét xử. Chọn những vụ án điểm đưa xét xử lưu động phục
vụ cho công tác tuyên truyền, giáo dục, răn đe tội phạm. Phối hợp thực hiện tốt
biện pháp xử lý hành chính đưa đối tượng vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục
bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc.
7. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc, tổ chức chính trị - xã hội các cấp phối hợp với chính quyền trong việc
thực hiện Chỉ thị này; tăng cường tuyên truyền, vận động hội viên, đoàn viên và
nhân dân tích cực tham gia phòng ngừa, phát hiện tố giác tội phạm, để đợt cao
điểm đạt kết quả cao.
Giao Công an tỉnh theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này; định kỳ tổng hợp kết quả báo cáo
Bộ Công an, Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định./.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Linh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt