ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3530/QĐ-UBND
Khánh
  Hòa, ngày
23
tháng 11 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
KHÁNH HÒA
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Quyết định số 1359/QĐ-TTg ngày
13/9/2017 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại văn bản số 1984/STP- QLXLVPHC&TDTHPL ngày 07/11/2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thi hành Bộ luật Hình sự trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị, các tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thi
  hành);
- Thủ tướng Chính phủ (b/c);
- Bộ Tư pháp (b/c);
- TT. Tỉnh ủy (b/c);
- TT. HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Ban Pháp chế HĐND tỉnh;
- Lãnh đạo VPUBND tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- T
òa
án nhân dân tỉnh;
- Báo Khánh Hoà, Đài PTTH Khánh H
òa
;
- Trung tâm công báo tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu Vt+NgM, LT.
TM
.
ỦY BAN NHÂN DÂN
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ CH
Ủ
TỊCH
Nguyễn
Đ
ắc Tài
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
(Ban hành kèm theo Quyết định số
3530
/QĐ-UBND
ngày
23/11
/2017 của
Ủ
y
b
an nhân dân tỉnh Khánh Hòa)
Thực hiện Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 12/2017/QH14 (sau đây gọi tắt là BLHS năm 2015) ban hành kèm theo Quyết
định số 1359/QĐ-TTg ngày 13/9/2017 của Thủ tướng Chính phủ (sau đây gọi là Quyết
định số 1359/QĐ-TTg), UBND tỉnh Khánh Hòa ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
BLHS trên địa bàn tỉnh với các nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Xác định cụ thể các nội dung công việc,
tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị
xã, thành phố và các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức triển
khai thi hành BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 về việc thi hành Bộ
luật Hình sự số 100/2015/QH13 đ
ã
được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 12/2017/QH14 và về hiệu lực thi hành của Bộ luật Tố tụng
hình sự số 101/2015/QH13, Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự số
99/2015/QH13, Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam số 94/2015/QH13 (sau đây gọi tắt
là Nghị quyết số 41/2017/QH14), bảo đảm kịp thời, đồng bộ, hiệu quả.
b) Xác định cơ chế phối hợp hiệu quả
giữa các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố với Tòa
á
n nh
â
n dân t
ỉ
nh, Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt
tr
ận trong việc triển khai thi hành BLHS năm 2015 và Nghị
quyết số 41/2017/QH14, bảo đảm thống nhất, đồng bộ trên phạm vi địa bàn tỉnh
Khánh Hòa.
2. Yêu cầu
a) Xác định nội dung công việc phải gắn
với
tr
ách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của
các sở, ban, ngành thuộc tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, tổ
chức có liên quan trong việc triển khai thi hành BLHS năm 2015 và Ngh
ị
quyết số 41/2017/QH14; bám sát Kế hoạch triển khai thi hành BLHS năm 2015
ban hành kèm theo Quyết định số 1359/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ; bảo đảm chất
lượng và tiến độ hoàn thành công việc.
b) Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa
các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, tổ chức có
liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch.
c) Có lộ trình cụ thể bảo đảm thi
hành BLHS trong giai đoạn chuyển tiếp để bảo đảm sau ngày 01/01/2018, BLHS năm
2015 được thực hiện thống nhất
, đồ
ng bộ và hiệu quả trên
phạm vi địa bàn tỉnh.
d) Việc triển khai thi hành BLHS năm
2015 là một trong những nhiệm vụ
tr
ọng tâm cần được ưu
tiên và tập trung chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh, Ch
ủ
t
ị
ch UBND cấp huyện, Chủ tịch UBND cấp xã trong các tháng còn lại của năm
2017
.
II. NỘI DUNG
1. Rà soát các vụ án hình sự và đối
tượng thuộc trường hợp quy định t
ạ
i khoản 2 Điều 2 của Nghị
quyết số 41/2017/QH14 để thực hiện vi
ệ
c đ
ì
nh chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, mi
ễ
n chấp hành
hình phạt tiền, xóa án tích cho người bị kết án
.
1.1. Cơ quan thực hiện:
a/ Công an tỉnh: căn cứ chức năng, nhiệm
vụ, thẩm quyền: thực hiện việc chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan điều tra, cơ quan
được giao nhiệm vụ tiến h
à
nh một số hoạt động điều tra thuộc
lực lượng công an nhân dân tiến hành rà soát các vụ
á
n
hình sự cơ quan, đơn vị mình đang thụ lý để xem xét khởi tố, điều tra mà bị can
thuộc diện không bị xử lý hình sự theo quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2
Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 và đình chỉ điều tra đối với bị can đ
ó
.
Chỉ đạo, hướng dẫn các trại giam, trại
tạm giam, cơ quan thi hành án hình sự phối hợp với Tòa án có thẩm quyền rà soát
các đối tượng người bị kết án thuộc diện được chuyển hình phạt tử hình thành
hình phạt tù chung thân theo quy định tại các điểm a, b, c khoản 2 Điều 2 của
Nghị quyết số 41/2017/QH14 mà cơ quan đơn vị mình đang quản lý để lập hồ sơ gửi
Tòa án nhân dân tỉnh trình Chánh
á
n T
ò
a
á
n nhân dân t
ố
i c
a
o chuy
ể
n hình phạt tử hình thành hình phạt tù
chung thân; tiến hành rà soát các đ
ố
i tượng người bị kết
án thuộc diện được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại c
á
c
điể
m d, đ và e khoản 2 Điều 2 của Ngh
ị
quyết số 41/2017/QH14 mà cơ quan, đơn vị mình đang quản lý và làm thủ tục
đề nghị Tòa án có thẩm quyền miễn chấp hành hình phạt cho họ, đồng thời g
ử
i danh s
á
ch c
á
c đối tượng được
đề nghị miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại các điểm d
,
đ và e khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 cho S
ở
Tư pháp tỉnh đ
ề
cập nhật thông tin xóa án tích
đương nhiên vào Lý lịch tư pháp của người bị k
ế
t án đó.
b/ Cục Thi hành án dân sự tỉnh căn cứ
chỉ đạo của Bộ Tư pháp để triển khai thực hiện tiến hành rà soát các đối tượng
người bị
kế
t án phạt tiền thuộc di
ệ
n
được mi
ễ
n chấp hành hình phạt theo quy định tại các điểm d
và đ khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số 41/2017/QH14 và làm thủ tục đề nghị Tòa
án có thẩm quyền mi
ễ
n chấp hành hình phạt tiền cho họ.
c/ Sở Tư pháp theo chỉ đạo, hướng dẫn
của Trung tâm lý lịch tư pháp quốc gia ti
ế
n h
à
nh r
à
so
á
t c
á
c đối tượng người bị kết án thuộc diện đương nhiên được xóa án tích
theo quy định tại điểm g khoản 2 Đi
ề
u 2 của Nghị quyết s
ố
41/2017/QH14 và cập nhật thông tin vào Lý lịch tư pháp của người
đó; c
ấ
p Phiếu lý lịch tư pháp ghi “không có án tích” cho họ
khi có y
ê
u cầu.
1.2. Thời gian thực hiện: từ ngày Luật
số 12/2017/QH14 được công bố (ngày 03/7/2017) đến hết quý IV năm 2017.
2. Tổ chức quán triệt, tập huấn, phổ
biến, tuyên truyền BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14.
2.1. Tổ chức quán triệt việc thi hành
BLHS năm 2015:
a/ Cơ quan thực hiện:
- Sở Tư pháp phối hợp với Bộ Tư pháp
tổ chức hội nghị trực tuyến quán triệt việc thi hành BLHS năm 2015 cho đại diện
các sở, ngành hữu quan, cơ quan, tổ chức có liên quan ở cấp tỉnh.
Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm
sát nhân dân tỉnh, các sở, ngành, cơ quan, tổ chức có liên quan, UBND các huyện,
thị xã, thành phố phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện nhiệm vụ này.
- UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ
chức quán triệt việc thi hành BLHS năm 2015 với hình thức thích hợp trên địa
bàn.
Sở Tư pháp và các sở, ngành, cơ quan,
tổ chức có liên quan phối hợp với UBND các huyện, thị xã, thành phố thực hiện
nhiệm vụ này.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên
của Mặt trận, Hội Luật gia tỉnh, Đoàn Luật sư tỉnh quán triệt việc thi hành
BLHS năm 2015 trong hệ thống các cơ quan, tổ chức của mình.
b/ Thời gian thực hiện:
- Sở Tư pháp phối hợp với Bộ Tư pháp
tổ chức hội nghị trực tuyến quán triệt việc thi h
à
nh BLHS
năm 2015: Theo kế hoạch của Bộ Tư pháp;
- Tổ chức quán triệt việc thi hành
BLHS năm 2015 ở các sở, ngành, cơ quan, tổ chức hữu quan và địa phương: Trong
quý IV năm 2017.
2.2. Tổ chức tập huấn BLHS năm 2015
và Nghị quyết số 41/2017/QH14 cho báo cáo viên pháp luật cấp huyện; tu
y
ên truyền viên pháp luật cấp xã; cán bộ, công chức tư pháp; người làm
công tác phổ biến giáo dục pháp luật; người làm công tác hòa giải ở cơ sở của địa
phương.
- Cơ quan chủ trì: UBND các huyện, thị
xã, thành phố.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Trong Quý IV
năm 2017.
2.3. Tổ chức phổ biến, tuyên truyền
BLHS năm 2015:
a/ Tổ chức phổ biến, tuyên truyền
BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 tại các sở, ngành, địa phương với nội
dung và hình thức phù hợp với từng đối tượng cụ thể để bảo đảm công tác tuyên
truyền phải đem lại hiệu quả, góp ph
ầ
n nâng cao nhận thức,
hiểu biết của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân về Bộ luật, nhất là những
nội dung mới để nghiêm chỉnh ch
ấ
p hành.
- Cơ quan thực hiện: các sở, ngành,
UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, Hội Luật gia tỉnh, Đoàn
Luật s
ư
tỉnh, các cơ quan, tổ chức khác tổ chức phổ biến,
tuyên truyền BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trong cơ quan, tổ chức,
ngành mình; phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ngành hữu quan trong việc tổ chức
phổ biến, tuyên truyền Bộ luật và Nghị quyết số 41/2017/QH14;
- Thời gian thực hiện: Trong quý IV
năm 2017 và quý I năm 2018.
b/ Tổ chức phổ biến, tuyên truyền
BLHS năm 2015 và Nghị quyết số 41/2017/QH14 trên các phương tiện thông tin đại
chúng.
- Sở Thông tin và Truyền thông: Hướng
dẫn các cơ quan báo chí của tỉnh, Đài Truyền thanh - Truyền hình các huyện, thị
xã, thành phố có kế hoạch tuyên truyền sâu rộng BLHS năm 2015 và Nghị quyết số
41/2017/QH14 trên các phương tiện thông tin đại chúng;
- Báo Khánh Hòa, Đài Phát thanh truyền
hình tỉnh Khánh Hòa: xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu,
tuyên truyền về BLHS năm 2015, nhất là những nội dung mới và Nghị quyết số
41/2017/QH14, đ
ồ
ng thời, có tin, b
à
i
phản ánh kịp thời về tình hình
tr
iển khai thi hành BLHS
năm 2015;
- Các sở, ban, ngành, UBND các huyện,
thị xã, thành phố: Chỉ đạo thực hiện tuyên truyền về nội dung BLHS năm 2015 và
Nghị quyết số 4
1
/2017/QH14 trên Cổng Thông tin điện tử của
cơ quan, đơn vị;
- Thời gian thực hiện: Trong quý IV
năm 2017 và tiếp tục trong năm 2018.
3. Rà soát các văn bản quy phạm pháp
luật do HĐND, UBND tỉnh ban hành có liên quan đến BLHS năm 2015 để đề xuất sửa
đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật,
bảo đảm thi hành hiệu quả BLHS.
3.1. Rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến BLHS năm 2015
- Cơ quan chủ trì:
Các sở, ban, ngành rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật do cơ quan, đơn vị trình UBND, HĐND tỉnh ban hành trong lĩnh
vực thuộc chức năng nhiệm vụ của mình có nội dung liên quan đến nội dung sửa đổi
của BLHS năm 2015 để đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành
văn bản mới cho phù hợp với BLHS.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Kết quả rà
soát gửi về Sở Tư pháp trước ngày
20/12/2017
để tổng hợp báo cáo trình
UBND tỉnh. Đồng thời, trên cơ sở kết quả rà soát, các sở, ban, ngành tiến hành
tham mưu UBND, HĐND tỉnh sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành văn bản
mới.
- Sản phẩm: Báo cáo kết quả rà soát
văn bản quy phạm pháp luật và đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc
ban hành văn bản mới cho phù h
ợ
p với
BLHS.
3.2. Xây dựng Báo cáo trình UBND tỉnh
về kết quả rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến BLHS do
HĐND, UBND tỉnh ban hành.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ban,
ngành có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý IV/2017.
- Sản phẩm: Báo cáo kết quả rà soát
văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến BLHS do HĐND, UBND tỉnh ban hành.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các sở, ban, ngành, tổ chức có
liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ nội dung Kế hoạch này và
tình hình thực tế tại cơ quan, tổ chức, địa phương mình, ban hành Kế hoạch chi
tiết triển khai thi hành BLHS năm 2015; tích cực triển khai thực hiện và hoàn
thành các nội dung công việc được phân công trong Kế hoạch này theo đúng tiến độ,
bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm, tránh hình thức, lãng phí; gửi báo
cáo kết quả triển khai thi hành BLHS năm 2015 về Sở Tư pháp trước ngày
10/4/2018
để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh.
2. Kinh phí thực hiện Kế hoạch do
ngân sách nhà nước bảo đảm và các nguồn tài chính h
ợ
p pháp
khác. Các địa phương thực hiện theo phân cấp quản lý ngân sách; các sở, ban,
ngành có liên quan trong công tác phối hợp sử dụng nguồn kinh phí giao tự chủ
hàng năm; Sở Tư pháp sử dụng nguồn kinh phí không tự chủ giao hàng năm (kinh
phí phổ biến pháp luật).
3. Sở Tư pháp có trách nhiệm theo
dõi, đôn đốc các sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan có
liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch
theo đúng ti
ế
n độ và báo cáo UBND tỉnh kết quả thực hiện Kế
hoạch này.
Trong quá trình thực hiện Kế hoạch, nếu
phát sinh vướng mắc, bất cập thì kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp
báo cáo UBND tỉnh xem xét, giải quyết kịp thời./.
BẢNG TỔNG HỢP Ý KIẾN GÓP Ý DỰ THẢO KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI BỘ LUẬT HÌNH SỰ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
(đến hết ngày 07/11/2017)
Ý
  kiến thống nhất
Ý
  kiến góp ý
- Sở Giao thông vận tải
  (04/10/2017)
- Sở Y tế (04/10/2017)
- Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
  thôn (04/10/2017)
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
  (04/10/2017)
- Ban Dân tộc (04/10/2017)
- Ban Quản lý Khu kinh tế Vân Phong
  (04/10/2017)
- Sở Khoa học và Công nghệ
  (05/10/2017)
- Sở Kế hoạch và Đầu tư
  (05/10/2017)
- Công an tỉnh (05/10/2017)
- Tòa án nhân dân tỉnh (05/10/2017)
- Sở Tài nguyên và Môi trường
  (06/10/2017)
- Sở Văn hóa và Thể thao
  (06/10/2017)
- Hội Luật gia tỉnh Khánh Hòa (06/10/2017)
- Sở Ngoại vụ (09/10/2017)
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh
  (09/10/2017)
- Sở Nội vụ (26/10/2017)
- Sở Công thương (27/10/2017)
- Sở Xây dựng (30/10/2017)
- Ban Quản lý Khu du lịch Bán đảo
  Cam Ranh (31/10/2017)
- Cục Thống kê tỉnh (03/11/2017)
1. Sở Tài chính (công văn số
  3732/STC-TCHCSN ngày 04/10/2017):
Tại Khoản 2 Phần III của dự thảo Kế
  hoạch, đề nghị chỉnh sửa như sau:
“Kinh phí thực hiện Kế hoạch do
  ngân sách nhà nước bảo đảm và các nguồn tài chính hợp pháp khác. Các địa
  phương thực hiện theo phân cấp quản lý ngân sách; các sở, ban, ngành có liên
  quan trong công tác phối hợp sử dụng nguồn kinh phí giao tự chủ hàng năm; Sở
  Tư pháp sử dụng nguồn kinh phí không tự chủ giao hàng năm (kinh phí phổ biến
  pháp luật).”
2. Sở Thông tin và Truyền thông (công
  văn số 1882/STTTT-TTBCXB ngày 31/10/2017):
Qua nghiên cứu dự thảo Kế hoạch, Sở
  Thông tin và Truyền thông có ý kiến như sau: Tại trang 6, đề nghị điều chỉnh
  nội dung “Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo
  chí...” thành “Sở Thông tin và Truyền thông hướng dẫn các cơ quan báo chí của
  tỉnh, Đà
i
Truyền thanh - Truyền hình các huyện, thị xã,
  thành phố...”; xem xét điều chỉnh nội dung “Các sở, ngành, UBND các huyện, thị
  xã, thành ph
ố
chỉ đạo các cơ quan báo chí, Công Thông
  tin điện tử...” thành “Các sở, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo
  thực hiện tuyên truyền về nội dung BLHS ... trên cổng Thông tin điện tử của
  cơ quan, đơn vị.”
3. Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
  (công văn số 1385/VKS-P2 ngày 03/10/2017):
Tại trang 3, sửa đổi thành “Chỉ đạo,
  hướng dẫn Viện Kiểm sát nhân dân cấp huyện tiến hành rà soát các vụ án hình sự
  cơ quan, đơn vị mình đang thụ lý truy tố mà bị can thuộc diện không bị xử lý
  hình sự theo quy định tại các điểm d, đ và e khoản 2 Điều 2 của Nghị quyết số
  41/2017/QH14 và đình chỉ vụ án đ
ố
i với bị can đó.”
Sở Tư pháp đã sửa đổi, bổ sung dự
  thảo theo ý kiến của 03 cơ quan, đơn vị trên.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc