TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 327/TANDTC-PC
V/v viện dẫn các điều khoản có lợi cho người
  phạm tội của BLHS năm 2015 trong bản án
Hà Nội, ngày 07
  tháng 11 năm 2016
Kính gửi:
- Các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Tòa án quân sự trung ương;
- Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Trong thời gian qua, Tòa án nhân dân tối cao nhận
được ý kiến trao đổi của một số Tòa án nhân dân về vướng mắc trong việc viện dẫn
các quy định có lợi cho người phạm tội của Bộ luật hình sự năm 2015 trong bản
án. Về vấn đề này, Tòa án nhân dân tối cao có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
khoản 2 và điểm a
khoản 4 Điều 1 Nghị quyết số 144
ngày 29-6-2016 của Quốc hội về việc lùi hiệu
lực thi hành của Bộ luật hình sự năm 2015 và 03 đạo luật có liên quan (sau đây
viết tắt là Nghị quyết số 144) thì:
“2. Lùi hiệu lực thi hành của Bộ luật hình sự số
100/2015/QH13 từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 đến ngày Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật hình sự số 100/2015/QH13 có hiệu lực thi hành,
trừ quy định
tại điểm a … khoản 4 Điều này.
…4. Kể từ ngày 01 tháng 07 năm 2016:
a) Thực hiện các quy định có lợi cho người phạm
tội tại
khoản 3 Điều 7 Bộ luật hình sự số 100/2015/QH13
và
điểm b khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số 109/2015/QH13
về việc thi
hành Bộ luật hình sự; tiếp tục áp dụng khoản 2 Điều 1 và các quy định khác có lợi
cho người phạm tội tại Nghị quyết số 109/2015/QH13”.
Khoản 3 Điều 7 Bộ luật hình sự năm
2015
quy định:
“3. Điều luật xóa bỏ một tội phạm, một hình phạt,
một tình tiết tăng nặng, quy định một hình phạt nhẹ hơn, một tình tiết giảm nhẹ
mới hoặc mở rộng phạm vi áp dụng án treo, miễn trách nhiệm hình sự, loại trừ
trách nhiệm hình sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt, tha tù trước thời hạn có
điều kiện, xóa án tích và quy định khác có lợi cho người phạm tội, thì
được
áp dụng
đối với hành vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu
lực thi hành”.
Theo các quy định và hướng dẫn nêu trên thì kể từ
ngày 01-7-2016, khi xét xử các trường hợp bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
Bộ luật hình sự năm 1999, nếu có đủ căn cứ để xác định bị cáo có tội nhưng thuộc
trường hợp được áp dụng quy định có lợi của Bộ luật hình sự năm 2015 thì trong
phần “Xét thấy” của bản án Tòa án phải phân tích, so sánh, làm rõ các điều khoản
tương ứng của hai Bộ luật (Bộ luật hình sự năm 1999 và Bộ luật hình sự năm
2015); trong phần “Quyết định” của bản án, Tòa án viện dẫn điều khoản của Bộ luật
hình sự năm 1999, Nghị quyết số 144 của Quốc hội, khoản 3 Điều 7 và điều khoản
có lợi cho người phạm tội của Bộ luật hình sự năm 2015 làm căn cứ để quyết định
trách nhiệm hình sự đối với người phạm tội.
Để việc viện dẫn các quy định có lợi cho người phạm
tội của Bộ luật hình sự năm 2015 trong các bản án bảo đảm thống nhất, đúng pháp
luật và phù hợp với quy định của Hiến pháp năm 2013, Tòa án nhân dân tối cao
yêu cầu các đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân cấp cao, Tòa án quân sự trung
ương và Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quán triệt
Công văn này đến Tòa án mình và các Tòa án trực thuộc theo phạm vi thẩm quyền
xét xử.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề nghị
các đồng chí báo cáo về Tòa án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và Quản
lý khoa học) để kịp thời hướng dẫn bổ sung.
Nơi nhận:
- Như kính gửi (để thực hiện);
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội; (để báo cáo)
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội; (để báo cáo)
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao; (để phối hợp)
- Bộ Công an (để phối hợp);
- Bộ Tư pháp (để phối hợp);
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Các đ/c Phó Chánh án TANDTC
(để phối hợp chỉ đạo việc thực hiện);
- Các đ/c Thẩm phán TANDTC;
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc