ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TH
Á
I BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố:
2834
/QĐ-UBND
Thái
  Bình, ngày
13
tháng 10 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TỔNG THỂ THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG TỘI
PHẠM GIAI ĐOẠN 2016-2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THÁI BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Quyết định số 623/QĐ-TTg
ngày 14/4/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia phòng, chống
tội phạm giai đoạn 2016 - 2025 và định hướng đ
ế
n
năm 2030;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
tại Tờ trình số 1169/TTr-CAT-PV
1
1 ngày 10/10/2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành Kế hoạch
tổng
thể thực hiện Chiến lược quốc gia phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025
và định hướng đến năm 2030.
Điều 2
.
Quyết định có hiệu lực
kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng
Ủy ban
nhân dân tỉnh, giám đốc sở, thủ trưởng
các ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh và Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này
./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Văn phòng Chính phủ;
- B
ộ
Công an;
- TT T
ỉ
nh
ủy
, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT
UBND
tỉnh;
- UBND huy
ệ
n, thành phố;
- Lưu: V
T, NC.
TM.
ỦY
BAN NHÂN DÂN TỈNH
CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Diên
KẾ HOẠCH TỔNG THỂ
THỰC
HIỆN CHIẾN LƯỢC QUỐC GIA PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM GIAI ĐOẠN 2016 - 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG
ĐẾN NĂM 2030
I. QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO
1.
Xác định
phòng, chống tội phạm là một trong những nhiệm vụ trọng yếu, cấp bách, thường
xuyên, liên tục và lâu dài nhằm thực hiện Hiến pháp, pháp luật, góp phần bảo vệ
công lý, bảo vệ quyền con người, quyền công dân, bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân; đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp,
toàn diện của cấp ủy Đảng, sự quản lý, chỉ đạo điều hành thống nhất của chính
quyền; g
ắ
n với các nhiệm vụ phát
triển
kinh tế
, xã hội, bảo
đảm quốc phòng, an ninh và đối ngoại, phục vụ đắc lực sự nghiệp công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế.
2.
Phòng,
chống tội phạm là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân, trong đó các
cơ quan chức năng làm nòng cốt, phát huy vai trò, trách nhiệm người đứng đầu
các cấp, các ngành, cơ quan,
tổ chức
, đơn
vị nhằm huy động sức mạnh
tổng
hợp của hệ
thống chính trị và nhân dân trong công tác đấu tranh phòng, ch
ố
ng tội phạm; đề cao vai trò, trách nhiệm và tính chủ động, sáng tạo của
Mặt trận Tổ quốc các cấp, các tổ chức đoàn thể, quần ch
ú
ng
nhân dân.
3.
Tập
trung lực lượng, sử dụng tổng hợp các biện pháp, chủ động phòng ngừa ngăn chặn
tội phạm, trong đó lấy phòng ngừa là chính; kết h
ợ
p chặt
chẽ giữa phòng ngừa xã hội với phòng ngừa nghiệp vụ; kịp thời khắc phục những tồn
tại hạn ch
ế
, làm rõ nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội
phạm; coi trọng công tác phòng ngừa xã hội từ cộng đồng, gia đình và ngay từ cơ
sở; tuyên truyền, giáo dục, phổ biến pháp luật nhằm nâng cao cảnh giác, ý thức
trách nhiệm chấp hành pháp luật, tích cực, tự giác tham gia đấu tranh phòng, chống
tội phạm. Chủ động t
ấ
n công tr
ấ
n áp tội
phạm, kịp thời phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm minh mọi hành vi phạm tội, g
ắ
n với tăng cường thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật, không đ
ể
oan, sai, lọt tội phạm, nghiêm cấm bức cung, nhục hình.
4.
Huy động
mọi nguồn lực phục vụ công tác phòng, chống tộ
i
phạm, đẩy
mạnh xã hội hóa công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
- Tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức,
ý thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành, các tầng lớp nhân dân trong tỉnh về
tôn trọng, chấp hành pháp luật nhằm xây dựng xã hội an ninh, an toàn, trật tự,
văn minh, nề nếp và thân thiện.
- Kịp thời làm rõ nguyên nhân, khắc
phục những tồn tại hạn chế, khó khăn, b
ấ
t cập và điều kiện
nảy sinh tội phạm. Xử lý kịp thời, dứt điểm các vụ việc phức tạp nảy sinh về an
ninh, trật tự ngay từ cơ sở, thể hiện tính nghiêm minh của pháp luật, tạo sự đồng
thuận trong nhân dân.
- Đẩy lùi tội phạm và tệ nạn xã hội,
trước mắt kéo giảm các loại tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng,
không để tội phạm lộng hành, góp phần bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, phục vụ
đắc lực nhiệm vụ phát triển kinh tế, xã hội.
- Phát huy tính tích cực của các
hương ước, quy tắc của cộng đồng dân cư trong phòng, chống tội phạm và đảm bảo
an ninh, trật tự ở cơ sở.
2. Mục tiêu cụ thể đến năm 2020
- Đẩy lùi tội phạm và tệ nạn xã hội,
phấn đấu đến năm 2020 giảm từ 3 - 5% tổng số vụ phạm tội hình sự so với năm
2016.
- Nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa,
đấu tranh với các loại tội phạm, nhất là tội phạm có tổ chức, tội phạm hoạt động
ổ
nhóm, tội phạm sử dụng công nghệ cao, tội phạm về kinh tế,
tham nhũng, ma túy, môi trường, tội phạm xâm hại trẻ em, tội phạm trong lứa tuổi
chưa thành niên, tội phạm liên quan trực tiếp đến sự suy
thoái
đạo đức gia đình, x
ã
hội... Tỷ lệ điều tra, khám phá các
l
oại tội phạm
đạt từ 75% trở lên, các tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng đạt
95% trở lên trên tổng số án khởi tố. Hàng năm, bắt, vận động đầu thú 30% số đối
tượng truy nã (trong đó trên 40% số đối tượng truy nã mới phát sinh).
- Giảm tỷ lệ tái phạm tội trong số
người chấp hành xong án phạt tù xuống dưới 15%; ít nhất 50% số khu dân cư, xã,
phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường đạt tiêu chí “An toàn về an
ninh, trật tự”; chuyển hóa thành công 60% địa bàn được xác định là trọng điểm,
phức tạp về trật tự, an toàn xã hội.
- Chú trọng đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng
nâng cao năng lực, trình độ, trách nhiệm, đạo đức nghề nghiệp cho điều tra
viên, kiểm sát viên, thẩm phán và cán bộ làm công tác thi hành án hình sự nhất
là cấp huyện; đảm bảo nguồn lực cho việc thực hiện một số quy định của Bộ luật
Tố tụng hình sự năm 2015 theo lộ trình quy định.
3. Mục tiêu định hướng đến năm
2030
Trên cơ sở tổng kết đánh giá thực hiện
các mục tiêu cụ thể đến năm 2020, xác định nhiệm vụ trọng tâm để tập trung đầu
tư nguồn lực, thực hiện đồng bộ các giải pháp củng cố, duy trì các mục tiêu đạt
được, xác định mục tiêu, nhiệm vụ nâng cao hiệu quả phòng, chống tội phạm trong
từng giai đoạn 05 năm, với định hướng sau:
- Tiếp tục phát huy sức mạnh
tổng hợp
của hệ thống chính trị và toàn dân
trong phòng ngừa, đấu tranh, ngăn chặn tội phạm, giảm các loại trọng án, giảm tội
phạm ở các địa bàn trọng điểm, góp phần xây dựng xã hội an toàn, ổn định phục vụ
phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Xây dựng một xã hội trật tự, văn
minh, mọi công dân có ý thức tôn trọng, tự giác tuân thủ pháp
l
uật, chủ động, tích cực tham gia các hoạt động phòng, chống tội phạm.
- Nâng cao hiệu quả công tác điều
tra, truy tố, xét xử tội phạm, đảm bảo "đúng người, đúng tội, đúng pháp luật",
không đ
ể
xảy ra oan, sai trong hoạt động tố tụng hình sự.
III. NHIỆM VỤ VÀ
GIẢI PHÁP
1. Nâng cao năng lực lãnh đạo của
cấp ủy, tổ chức đảng, chỉ đạo, quản lý, điều hành của thủ trưởng các cấp, các
ngành, các
tổ chức
chính trị - xã hội
trong công tác phòng, chống tội phạm
- Tổ chức thực hiện nghiêm túc, hiệu
quả các nghị quyết, chỉ thị, kế hoạch, chương trình hành động của Trung ương Đảng,
Quốc hội, Chính phủ và của tỉnh về công tác phòng, chống tội phạm; nâng cao vai
trò trách nhiệm, xử lý nghiêm trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị, địa
phương để xảy ra tình hình tội phạm phức tạp, kéo dài, hoạt động lộng hành hoặc
bao che cho tội phạm.
- Đẩy nhanh tiến độ đổi mới, c
ả
i cách hành chính, cải cách tư pháp; xây dựng cơ chế điều hành, chỉ đạo,
kiểm tra, đôn đốc, đánh giá việc thực hiện chiến lược cải cách hành chính, cải
cách tư pháp thống nhất từ tỉnh đến cơ sở.
- Tăng cường phối hợp liên ngành trong
phòng, chống tội phạm. Thường xuyên trao đổi thông tin và phương thức, thủ đoạn
hoạt động mới của tội phạm để có đối sách phòng ngừa, đấu tranh kịp thời, hiệu
quả.
- Nắm chắc diễn biến, đánh giá, thống
kê chính xác về tình hình tội phạm; chấp hành nghiêm túc quy định về công tác
thông tin, thống kê tội phạm và xử lý vi phạm hành chính. Thường xuyên tổng kết,
nghiên cứu, dự báo về tình hình phạm tội hàng
năm
,
giữa kỳ và từng giai đoạn để điều chỉnh, bổ sung các mục tiêu, giải pháp, chính
sách cho phù hợp yêu cầu thực tiễn.
2. Nâng cao hiệu quả phòng ngừa tội
phạm của hệ thống chính trị và cộng đồng
2.1. Đổi mới và hoàn thiện thể chế,
chính sách kinh tế, xã hội góp phần bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao hiệu quả
phòng, chống tội phạm.
- Gắn hoạch định, thực hiện các chính
sách phát triển kinh tế, xã hội với công tác phòng, chống tội phạm, khắc phục
sơ hở, thiếu sót mà tội phạm có thể lợi dụng hoạt động. Đặc biệt trong quá
trình hoạch định, thực hiện các chính sách kinh tế như: Góp vốn, cho vay vốn đối
với doanh nghiệp đầu tư nước ngoài, các dự án đầu tư của nước ngoài, chính sách
tái cơ cấu kinh tế, tái cơ cấu doanh nghiệp, c
ổ
phần hóa
doanh nghiệp cần công khai, minh bạch, có giám sát chặt chẽ của cơ quan tài
chính, kiểm toán để tránh tình trạng tài sản nhà nước bị thất
thoát
; có cơ chế, chính sách quản lý chặt chẽ
hoạt động của các ngân hàng thương mại; thị trường v
ố
n; thị
trường chứng k
hoán
, bất động sản; quản lý
đất đai, thuế... Nghiên cứu đổi mới các chính sách xã hội liên quan đến phòng, chống
tội phạm, như: Chính sách giải
quyết
việc
làm,
xuất
khẩu lao động, chính sách xóa
đói giảm nghèo, chính sách tôn giáo, chính sách giáo dục, cảm hóa người lầm lỗi;
thẩm định bảo đảm yêu c
ầ
u an ninh, trật tự đ
ố
i với các dự án phát triển kinh tế, xã hội trọng đi
ể
m của tỉnh.
- Tăng cường công tác giáo dục, bồi
d
ưỡng kiến thức quốc phòng, an ninh, nhất là kiến thức về phòng, chống tội
phạm cho cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, nhất là cán bộ lãnh đạo, chỉ
huy; coi trọng giáo dục đạo đức, pháp luật, văn hóa, lối sống, năng lực sáng tạo,
kỹ năng thực hành, khả năng lập nghiệp, đưa chương trình giáo dục phòng, chống
tội phạm vào các nhà trường. Xây dựng môi trường giáo dục lành mạnh, kết hợp chặt
chẽ giữa nhà trường với gia đình và xã hội.
- Tăng cường công tác nắm, dự báo
tình hình, kiến nghị Quốc hội luật hóa kịp thời các hành vi nguy hiểm cho xã hội
mới xuất hiện. Có cơ chế động viên đối với các cán bộ kiêm nhiệm và những người
không hưởng lương từ ngân sách nhà nước tham gia công tác phòng, chống tội phạm.
2.2. Nâng cao chất lượng, hiệu quả
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
- Đổi mới nội dung, hình thức, biện
pháp xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh T
ổ
quốc
phù hợp và đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự trong từng giai đoạn;
tập trung xây dựng và củng cố phong trào ở các địa bàn trọng đi
ể
m, vùng tôn giáo, khu vực biên giới biển, khu công nghiệp và các thị trấn;
lồng ghép với các cuộc vận động, phong trào thi đua, chương trình phát triển
kinh tế, văn hóa, xã hội ở địa phương; gắn kết thực hiện tốt quy chế dân chủ ở
cơ sở, kịp thời phát hiện, giải quyết ngay tại cơ sở các vấn đề có liên quan đến
lợi ích chính đáng của người dân, hạn chế không để xảy ra
“
điểm nóng” trong cộng đồng dân cư, góp phần củng cố lòng tin của nhân
dân đối với cấp ủy, chính quyền và các cơ quan bảo vệ pháp luật.
- Thường xuyên cải tiến hình thức,
phương pháp tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức trách nhiệm của nhân dân
về phòng, chống tội phạm. K
ế
t hợp nhiều hình thức tuyên
truyền, vừa rộng rãi, vừa mở đợt tập trung, vừa tuyên
tr
uyền
cá biệt; tuyên truyền qua các phương tiện thông tin đại chúng, các cuộc họp của
tổ chức
Đảng, cơ quan nhà nước, Mặt trận
Tổ quốc, tổ chức chính trị xã hội, đơn vị, trường học, tổ dân phố, cụm dân cư.
Chú trọng hình thức tuyên truyền, vận động cá biệt đối với các đối tượng có
nguy cơ phạm tội, tái phạm và tại các địa bàn trọng điểm, phức tạp về trật tự,
an toàn xã hội. Thành lập trang thông tin điện tử phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh, trật tự của tỉnh.
- Đẩy mạnh công tác xây dựng mô hình,
nhân điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; chú
trọng phát triển và nâng cao chất lượng các mô hình quần chúng tự quản, tự
phòng, tự bảo vệ, tự hòa giải về an ninh, trật tự ngay từ gia đình, cộng đồng
dân cư, trong từng cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và nhà trường; thường xuyên tổ
chức sơ, tổng kết rút kinh nghiệm, nhân rộng mô hình có hiệu quả cao, nghiên cứu
xây dựng những mô hình mới
phù hợp
với
tình hình đặc điểm từng địa bàn. Tổ chức cho nhân dân, cán bộ, công nhân viên,
học sinh, sinh viên ký cam kết xây dựng khu dân cư, xã, phường, cơ quan, doanh
nghiệp, nhà trường “An toàn về an ninh, trật tự”. Kịp thời khen thưởng các tập
th
ể
, cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc
, có cơ chế
chính sách hỗ trợ đối với những trường hợp bị thương, hy sinh hoặc thiệt hại
về
tài sản khi tham gia phòng, chống tội phạm.
- Tăng cường nguồn lực cho công tác
xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Tiếp tục kiện toàn bộ máy
tổ chức, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ chuyên trách, bán chuyên trách, nhất
là các lực lượng Công an xã, Dân quân tự vệ, Bảo vệ dân phố, Bảo vệ chuyên
trách các cơ quan, doanh nghiệp; phát huy vai trò Bí thư chi bộ, Trưởng khu dân
cư, Trưởng Ban công tác mặt trận và các đoàn thể ở cơ sở, những người có uy tín
trong dòng họ; các vị chức sắc tiêu biểu trong các tôn giáo, các đi
ể
n hình... làm chỗ dựa cho nhân dân trong phòng, chống tội phạm ở cơ sở;
đầu tư ngân sách, cơ sở vật chất và điều kiện bảo đảm phục vụ công tác xây dựng
phong trào.
2.3. Quản lý, giáo dục c
ả
i tạo và tái hòa nhập cộng đồng đối với người phạm tội, vi phạm pháp luật
và đối tượng có nguy cơ phạm tội.
- Nâng cao chất lượng, hiệu quả công
tác giam giữ, quản lý, giáo dục cải tạo các loại đối tượng. Chủ động phát hiện
và chấn chỉnh kịp thời những sơ hở, thiếu sót trong công tác giam giữ, quản lý,
giáo dục cải tạo và thực hiện chế độ, chính sách đối với các loại đối tượng
giam giữ, quản lý, không đ
ể
phát sinh bức xúc, phản ứng
tiêu cực, gây rối, chống đối tập th
ể
, gây mất an ninh, an
toàn cơ sở giam giữ, quản lý.
- Chủ động thực hiện các biện pháp bảo
đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án phạt tù. Tăng cường
quản lý, giám sát chặt chẽ người được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án, người được
tha tù trước thời hạn có điều kiện.
- Lồng ghép công tác tái hòa nhập cộng
đồng đối với người chấp hành xong án phạt tù với các chương trình, chiến lược,
kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội và công tác phòng, chống tội phạm ở từng địa
phương. Cân đối, bố trí nguồn lực của tỉnh và các địa phương, nguồn lực xã hội
bảo đảm thực hiện có hiệu quả các biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đ
ố
i v
ớ
i người chấp hành xong án phạt tù.
- Xác định trách nhiệm của cấp ủy đảng,
chính quyền, hiệu quả phối hợp của các ngành, đoàn thể, tổ chức, cá nhân trong
quản
lý
và giám sát thi hành các hình phạt
ngoài hình phạt tù, các đối tượng được áp dụng biện pháp giáo dục tại xã, phường,
thị trấn và các đối tượng có nguy cơ phạm tội trên địa bàn.
2.4. Tăng cường hiệu lực công tác quản
lý nhà nước về trật tự xã hội, tập trung quản lý nhà nước về cư trú, xuất cảnh,
nhập cảnh, quản lý trong lĩnh vực công ng
hệ
thông tin
, truyền thông, xuất bản... Đổi mới phương thức quản lý một số
ngành nghề kinh doanh có điều kiện không để tội phạm lợi dụng hoạt động, nhất
là dịch vụ cầm cố, thế chấp tài sản, vũ trường, quán bar, karaoke, game, bán
hàng đa cấp... Tăng cường quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ
.
Đ
ổ
i mới chính sách, biện pháp quản lý và xử lý đối
với các hoạt động tệ nạn xã hội.
2.5. Đẩy mạnh hoạt động phòng ngừa
nghiệp vụ
- Ch
ấ
n chỉnh,
nâng cao chất lượng, hiệu quả thực hiện các biện pháp công tác nghiệp vụ, đổi mới
phương pháp, nâng cao hiệu quả công tác nắm tình hình, thống kê tội phạm, chủ động
nắm diễn biến tình hình hoạt động của các loại tội phạm trên các tuyến, địa
bàn, lĩnh vực trọng điểm; chủ động rà soát, lập hồ sơ quản lý đối với các đối
tượng có dấu hiệu hoạt động phạm tội với các hình thức như đâm thuê, chém mướn,
bảo kê, xiết nợ, đòi nợ thuê, cho vay lãi nặng, cưỡng đoạt tài sản, tổ chức
đánh bạc, cá độ thể thao, các hoạt động chuyển giá, sở hữu chéo, các hoạt động
lợi dụng kinh doanh để phạm tội; các đường dây buôn lậu, mua bán và vận chuy
ể
n trái phép các chất ma túy lớn.
- Kịp thời lập hồ sơ đưa đối tượng
vào cơ sở giáo dục, trường giáo dưỡng và cơ sở chữa bệnh bắt b
u
ộc; quản lý chặt chẽ những người bị áp dụng biện pháp giáo dục tại cấp
xã, người đang trong giai đoạn điều tra, truy tố, xét xử.
- Chú trọng bắt, vận động đầu thú đối
tượng truy nã, tập trung số đối tượng nguy hiểm, đặc biệt nguy hiểm. Xây dựng,
nâng cao chất lượng các hoạt động tuần tra
kiểm
soát
kết hợp với các hoạt động nghiệp vụ chủ động phòng ngừa tội phạm
trên các tuyến giao thông, các địa bàn trọng
điểm
,
địa bàn đô thị và giáp ranh.
- Đ
ẩ
y mạnh hoạt
động phòng ngừa tội phạm theo chức năng, nhiệm vụ của các lực lượng trong Công
an, Quân đội, Hải quan, Thanh tra, Quản lý thị trường..., kịp thời phát hiện
các hành vi vi phạm pháp luật và tội phạm; phát hiện những thiếu sót, sơ hở của
chính sách, cơ chế quản lý nhà nước từ đó kiến nghị sửa đổi,
bổ sung
, hoàn thiện. Phát huy vai trò của các
l
ực lượng Công an, Bộ đội Biên ph
ò
ng, Hải quan
trong
phối hợp
tổ chức tuần tra, kiểm
soát đường biên giới trên đất liền và trên biển.
3. Nâng cao hiệu quả tấn công trấn
áp tội phạm, điều tra, truy tố, xét xử tội phạm
- Xây dựng, tri
ể
n
khai các chương trình, kế hoạch chuyên đề đấu tranh với các loại tội phạm nổi
lên trong từng giai đoạn. Mở các đợt cao điểm tấn cô
ng
trấn
áp tội phạm bảo vệ an toàn các sự kiện chính trị, văn hóa của
đất
nước, của
tỉnh
.
- Thường xuyên rà soát xác định các địa
bàn trọng điểm về trật tự,
an
toàn xã hội để tập trung lực
lượng chuyển hóa thành địa bàn không có tội ph
ạm
hoặc giảm
tội phạm đến mức thấp nhất.
- Nâng cao
chất
lượng công tác điều tra, truy tố, xét xử tội phạm, kết hợp
chặt chẽ giữa hoạt động
tr
i
nh
sát và hoạt động điều tra tố tụng hình sự; không đ
ể
lọt tội phạm; không làm oan người vô tội; đảm bảo điều tra, truy tố,
xét xử nghiêm minh, kịp thời những vụ án lớn, dư luận xã hội quan tâm; tăng cường
xét xử lưu động đ
ể
răn đe tội phạm và tuyên truyền, giáo dục
ý thức chấp hành pháp luật trong nhân dân.
- Xây dựng cơ chế phối h
ợ
p chặt chẽ giữa Cơ quan điều tra với Viện Kiểm sát nhân dân, Thanh tra
tỉnh, cơ quan thuế và Kiểm toán để tập trung phát hiện, điều tra xử lý các vụ
án về kinh tế, chức vụ và tham nhũng; kịp thời xác minh, truy tìm tài sản bị
chiếm đoạt, nâng cao tỷ lệ thu hồi tiền, tài sản bị chiếm đoạt.
- Nghiên cứu xử lý, giải quyết thu hồi
tài sản được thu giữ trong quá trình phát hiện, điều tra, truy tố, xét xử có hiệu
quả nhất, nhằm tránh hư hao, thất
thoát
,
mất giá trị khi thanh lý, đấu giá làm giảm thu cho ngân sách nhà nước.
4. Tăng cường nguồn lực phòng, chống
tội phạm
- Hoàn thiện về tổ chức, phân bổ ngân
sách bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất, vũ khí, công cụ hỗ trợ, phương tiện,
thiết bị nghiệp vụ cho công tác phòng, chống tội phạm, ưu tiên trang bị cho các
cơ quan chuyên trách, nhất là cấp huyện và cơ sở. Có cơ chế đặc thù thu hút những
người giỏi về công ng
hệ thông tin
và các
lĩnh vực chuyên môn khác tham gia vào các lực lượng phòng, chống tội phạm của tỉnh,
đáp ứng yêu cầu phòng, chống tội phạm trong tình hình mới.
- Thường xuyên đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ, kỹ năng cho cán bộ, công chức làm công tác phòng, ch
ố
ng tội phạm, nh
ấ
t là đội ngũ cán bộ trực ti
ế
p đấu tranh chống tội phạm, kỹ thuật hình sự, giám định tư pháp. Nghiên
cứu áp dụng các thành tựu khoa học, công nghệ vào công tác phòng, chống tội phạm.
Vận động xã hội hóa và tranh thủ sự
hỗ trợ
của Chính phủ, các Bộ, ngành Trung ương trang bị phương tiện cho các
l
ực lượng trực tiếp phòng, chống tội phạm ở địa phương.
- Huy động kinh phí hoạt động phòng,
chống tội phạm từ các nguồn của Trung ương, địa phương, các
tổ chức
, doanh nghiệp, doanh nhân và nhân dân để
đảm bảo đủ nguồn lực thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ đấu tranh phòng, chống tội
phạm; tăng cường vận động các tập th
ể
, cá nhân đóng góp
xây dựng Quỹ phòng, ch
ố
ng tội phạm đ
ể
góp ph
ầ
n nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống tội phạm ở
địa phương.
5. Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
kết hợp khen thưởng, kiên quyết xử lý trách nhiệm trong công tác phòng, chống tội
phạm
- Giao công an tỉnh chủ trì, phối hợp
với các cơ quan chức năng tham mưu, đề xuất thành lập các đoàn kiểm tra tại các
cơ quan, đơn vị, địa phương trong công tác phòng, ch
ố
ng tội
phạm từng giai đoạn. Qua đó đề xuất, kiến nghị, chấn chỉnh khắc phục những tồn
tại, hạn chế, đồng thời rút ra những bài học kinh nghiệm hay, những cách làm
sáng tạo, hiệu quả trong phòng, chống tội phạm để nhân rộng
triển khai
thực hiện trên phạm vi toàn tỉnh.
- Các cấp, các ngành, địa phương kịp
thời phát hiện tập th
ể
, cá nhân có thành tích cao trong
công tác phòng, chống tội phạm đề xuất biểu dương, khen thưởng để kịp thời động
viên, khích lệ tinh thần đồng thời tổ chức tuyên truyền nhân rộng trong toàn tỉnh.
- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc Quy định
số 181-QĐ/TW ngày 30/3/2013 của Bộ Chính trị khóa XI về xử lý kỷ luật đảng viên
vi phạm; Hướng dẫn số 09-HD/UBKTTW ngày 06/6/2013 của
Ủy ban
kiểm tra Trung ương hướng dẫn thực hiện một số điều của
Quy định 181-QĐ/TW. Mọi cán bộ, đảng viên phải phát huy vai trò tiên phong,
gương mẫu trong phòng, chống tội phạm ngay từ trong gia đình, địa bàn nơi cư
trú và tại cơ quan đơn vị công tác. Đối với cán bộ, đảng viên có vợ hoặc ch
ồ
ng, con bị xử lý hình sự thì tùy theo mức độ liên đới phải xem xét
trách nhiệm khi đ
ề
bạt, b
ổ
nhiệm, giới
thiệu ứng cử vào các chức vụ lãnh đạo hoặc mi
ễ
n nhiệm,
cách chức nếu cán bộ, đảng viên đó đang giữ chức vụ lãnh đạo.
- Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền
các cấp phải chịu trách nhiệm trước h
ế
t
về
tình hình an ninh, trật tự tại địa phương,
cơ quan, đơn vị được giao phụ trách; phải thường xuyên
kiểm tra
, giám sát công tác phòng, chống tội phạm; chỉ đạo thực
hiện t
ố
t công tác n
ắ
m tình hình, chủ
động xây dựng và thực hiện các phương án, kế hoạch phòng ngừa giải quyết các vấn
đề bức xúc về an ninh, trật tự ngay từ cơ sở.
IV. CÁC ĐỀ ÁN TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Công an tỉnh, các sở, Ngân hàng Nhà nước
tỉnh chủ trì xây dựng chương trình, kế hoạch triển khai thực hiện đề án theo từng
giai đoạn do
Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các bộ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo, gồm:
1.
Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh chủ trì thực hiện đề án: Phát
động phong trào toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm; cảm
hóa giáo dục, cải tạo người phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư.
2.
Công
an tỉnh chủ trì thực hiện 4 đề án: (1) Phòng, chống các loại tội phạm có tổ chức,
tội phạm xuyên quốc gia (2) Chuyển hóa địa bàn trọng điểm, phức tạp về trật tự,
an toàn xã hội (3) Tăng cường hiện đại hóa, nâng cao năng lực cho các lực lượng
điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án hình sự và lực lượng
tr
i
nh
sát (3) Xây dựng, hoàn
thiện hệ thống pháp luật về phòng, chống tội phạm.
3.
Bộ Chỉ
huy Bộ đội Biên phòng tỉnh chủ trì thực hiện đề án: Tăng cường hiệu quả công
tác phối hợp phòng, chống tội phạm ở khu vực biên giới, trên biển.
4.
Sở Tài
chính chủ trì thực hiện đề án: Phòng, chống vi phạm pháp luật và
phối hợp
phòng, chống tội phạm trong các lĩnh vực
tài chính, chứng k
hoán
, xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa; hành vi chuyển giá, trốn thuế của các doanh nghiệp.
5.
S
ở
Công Thương chủ trì thực hiện đề án: Phòng, chống buôn lậu, gian
lận thương mại và hàng giả tại các địa bàn, lĩnh vực trọng điểm.
6.
Sở Xây
dựng chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực xây dựng cơ bản.
7.
Sở
Giao thông vận tải chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống
vi phạm pháp luật trong huy động, sử dụng các nguồn vốn thuộc lĩnh vực giao
thông vận tải.
8.
Sở
Giáo dục và Đào tạo chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và phòng, ch
ố
ng vi phạm pháp luật trong học sinh, sinh viên.
9.
Sở
Thông tin và Truyền thông chủ trì thực hiện đề án: Tăng cường hiệu quả công tác
phòng ngừa, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trên mạng Internet.
10.
Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong hoạt động v
ă
n hóa, thể
thao và du lịch.
11.
Sở Y
tế chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
tại các cơ sở y t
ế
.
12.
Ngân hàng
Nhà nước tỉnh chủ trì thực hiện đề án: Phòng ngừa tội phạm và phòng, ch
ố
ng vi phạm pháp luật trong lĩnh vực ngân hàng và v
ấ
n đề "sở hữu chéo”.
V. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
Kinh phí thực hiện kế hoạch tổng thể
trích từ nguồn ngân sách Trung ương cấp cho địa phương, nguồn ngân sách của địa
phương và các nguồn huy động hợp pháp khác; chú trọng kết h
ợ
p hiệu quả giữa kinh phí thực hiện các Chương trình mục tiêu của từng
ngành, từng địa phương. Công an tỉnh phối hợp với các sở, ngành có liên quan quản
lý, phân bổ kinh phí theo quy định.
VI. PHÂN CÔNG
TRÁCH NHIỆM
1.
Ủy
ban nhân dân tỉnh trực t
i
ếp quản lý, điều
hành, chỉ đạo các sở, ban, ngành
phối hợp
với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện
Kế
hoạch
này
.
2.
Ban Chỉ
đạo 138 tỉnh có trách nhiệm giúp Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ đạo thực hiện
Kế hoạch
.
3.
Công
an tỉnh có trách nhiệm:
- Giúp Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, Ban Chỉ đạo 138 tỉnh chủ
trì thống nhất tổ chức thực hiện
Kế hoạch
;
- Thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp
và phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn th
ể
xây dựng các
chương trình, kế hoạch, đề án được phân công;
- Chủ trì phối hợp với các cơ quan
liên quan đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện; định kỳ s
ơ
, tổng
kết đánh giá việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp của
Kế hoạch
này, báo cáo
Ủy ban
nhân dân tỉnh, Chính phủ theo quy định.
4.
Sở Tài
chính có trách nhiệm đề xuất phân bổ hợp lý kinh phí chi thường xuyên từ ngân
sách nhà nước và hướng dẫn sử dụng, thanh quyết toán nguồn ngân sách nhà nước đ
ể
thực hiện các chương trình, đề án và nhiệm vụ, giải pháp của
Kế hoạch
.
5.
Sở Kế
hoạch và Đầu tư có trách nhiệm:
- Đ
ề
xuất phân bổ
vốn đầu tư cho các sở, ngành, cơ quan, đơn vị của tỉnh thực hiện các hoạt động
của
Kế hoạch
trên cơ sở các nguồn vốn đã
được phê duyệt;
- Phối hợp với các sở, ngành xây dựng
và thực hiện hiện các chương trình, đề án, dự án.
6.
Các sở,
ngành, cơ quan thuộc
Ủy ban
nhân dân tỉnh
trong phạm vi trách nhiệm, quy
ề
n hạn của mình có trách nhiệm
phối hợp với Công an tỉnh, các sở, ngành có liên quan xây dựng và tổ chức thực
hiện các chương trình, kế hoạch, đề án
cụ thể
hóa các mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp nêu trong
Kế
hoạch
này bằng kế hoạch, chương trình hành động, đề án để triển khai thực
hiện tại đơn vị.
7.
Ủy ban
nhân dân huyện, thành phố có trách nhiệm:
-
Tổ
chức
thực hiện kế hoạch tổng thể trên địa bàn do địa phương quản lý theo
hướng dẫn của Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan.
- Xây dựng kế hoạch, cụ thể hóa các mục
tiêu, nhiệm vụ và giải pháp để tổ chức thực hiện công tác phòng, chống tội phạm
ở địa phương.
- Cân đối ngân sách địa phương để thực
hiện Kế hoạch.
- Huy động các nguồn lực khác để thực
hiện
Kế hoạch
.
8.
Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và
các tổ chức thành viên tham gia
triển khai
thực hiện
Kế hoạch
theo chức năng, nhiệm
vụ trong phạm vi hoạt động của mình; chủ trì và
phối
hợp
xây dựng các đề án có liên quan; phối hợp với Công an giám sát thực
hiện
Kế hoạch
này.
9.
Đ
ề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh:
- Ph
ố
i hợp với
Công an tỉnh và các sở, ngành,
Ủy
ban nhân dân các huyện,
thành phố
xây dựng
kế hoạch
đ
ể
tổ chức
thực hiện;
- Phối hợp với Công an tỉnh xây dựng,
tổ chức thực hiện các chương trình, kế hoạch, đề án có liên quan.
VII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Căn cứ
nội dung
Kế hoạch
này và tình hình thực tế
ở địa phương, các sở, ngành,
Ủy ban
nhân
dân huyện, thành phố
xây dựng
kế hoạch
triển khai thực hiện.
2.
Định kỳ
6 tháng, 1 năm tổ chức sơ kết, đánh giá kết quả đạt được; làm rõ những tồn tại,
hạn chế; tìm ra nguyên nhân và giải pháp khắc phục. Kịp thời biểu dương khen thưởng
tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc đồng thời phê bình, xử lý kỷ luật, xem
xét trách nhiệm, nhất là đối với người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp
trong phòng, chống tội phạm.
3.
Giao
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan có liên quan thường xuyên theo dõi,
đánh giá kết quả triển khai thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp của
Kế hoạch
này theo định kỳ sáu tháng, một năm và
cuối mỗi giai đoạn, báo cáo
Ủy ban
nhân
dân tỉnh để chỉ đạo và báo cáo Chính phủ theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc