TOÀ ÁN NHÂN
  DÂN
TỐI CAO
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 301/TANDTC-PC
V/v áp dụng một số quy
  định có lợi cho người phạm tội của Bộ luật hình sự năm 2015
Hà Nội, ngày
  07 tháng 10 năm 2016
Kính gửi:
- Các đồng chí Chánh án Toà án nhân dân và Toà
  án quân sự các cấp;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Thực hiện Nghị quyết số 144/2016/QH13 ngày
29-6-2016 của Quốc hội về việc lùi hiệu lực thi hành của Bộ luật hình sự năm 2015
và 03 đạo luật khác có liên quan (sau đây viết tắt là Nghị quyết số 144), ngày
13-9-2016, Tòa án nhân dân tối cao đã ban hành Công văn số 276/TANDTC-PC kèm
theo Danh mục một số quy định có nội dung có lợi cho người phạm tội của Bộ luật
hình sự năm 2015.
Để việc áp dụng các nội dung có lợi cho người phạm
tội bảo đảm đúng quy định tại
khoản 3 Điều 7 Bộ luật hình sự năm
2015
, Nghị quyết số 109/2015/QH13 ngày 27-11-2015 (sau đây viết tắt là Nghị
quyết số 109), Nghị quyết số 144 của Quốc hội và hướng dẫn tại Nghị quyết số
01/2016/NQ-HĐTP ngày 30-6-2016 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
(sau đây viết tắt là Nghị quyết số 01), Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí lưu ý một số nội dung sau đây:
1.
Theo quy định tại
khoản 2 Điều 1 Nghị quyết số 109
thì có 06 trường hợp
[1]
được áp dụng quy định có lợi cho người phạm
tội kể từ ngày 09-12-2015 (ngày
Bộ luật
hình sự
năm 2015
được công bố
)
.
2.
Ngày 30-6-2016, Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành Nghị quyết số 01 hướng dẫn bổ sung
thêm 02 trường hợp áp dụng quy định có lợi cho người phạm tội kể từ ngày
09-12-2015, đó là: (1) Người thực hiện hành vi mà theo quy định của Bộ luật
hình sự năm 1999 là tội phạm nhưng theo quy định của Bộ luật hình sự năm 2015
thì hành vi đó chưa cấu thành tội phạm do có bổ sung, thay đổi các yếu tố định
tội và cấu thành tội phạm đó (nhưng không thuộc trường hợp quy định tại
điểm e khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số 109
); và (2) Người thực hiện
hành vi chuẩn bị phạm tội trừ các tội quy định tại
khoản 2 Điều
14 Bộ luật hình sự năm 2015
.
3.
Tại
điểm
a khoản 4 Điều 1 Nghị quyết số 144
quy định:
“4. Kể từ ngày 01 tháng 07
năm 2016:
a) Thực hiện các quy định có
lợi cho người phạm tội tại
khoản 3 Điều 7 Bộ luật hình sự số
100/2015/QH13
và
điểm b khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số
109/2015/QH13
về việc thi hành Bộ luật hình sự; tiếp tục áp dụng
khoản 2 Điều 1
và các quy định khác có lợi cho người phạm tội
tại Nghị quyết số 109/2015/QH13”.
Như vậy, theo các quy định và
hướng dẫn nêu trên thì
chỉ có
08 trường hợp được áp dụng
các quy định có lợi cho người phạm tội kể từ ngày 09-12-2015
; các quy định
khác có lợi cho người phạm tội theo
khoản 3 Điều 7 Bộ luật hình
sự năm 2015
,
điểm b khoản 1 Điều 1 Nghị quyết số
109/2015/QH13
và được thống kê tại Danh mục kèm theo Công văn số
276/TANDTC-PC ngày 13-9-2016 của Tòa án nhân dân tối cao áp dụng kể từ ngày
01-7-2016. Tuy nhiên, cần lưu ý việc áp dụng đối với từng trường hợp cụ thể phải
bảo đảm quy định mới của Bộ luật hình sự năm 2015 là có lợi cho người phạm tội.
4.
Đối với
hành vi
hoạt động phỉ quy định tại
Điều 83
, hành vi đăng ký kết hôn
trái pháp luật quy định tại
Điều 149
,
hành vi kinh doanh trái phép quy định tại
Điều
159
,
hành vi cố ý làm trái quy định
của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng quy định tại
Điều 165 của Bộ luật hình sự năm 1999
, theo quy định tại
điểm e khoản 1 Điều 1
Nghị quyết số 109
thì nếu các hành vi này
xảy ra trước 0 giờ 00 ngày 01
-
7
-
2016 mà sau thời
điểm đó vụ án đang trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử thì tiếp tục áp dụng
quy định của Bộ luật hình sự năm 1999 để xử lý
;
nếu sau thời điểm 0 giờ 00 ngày 01
-
7
-
2016
(thời điểm Bộ luật hình sự năm 2015 có hiệu lực thi hành)
mới bị phát hiện thì không khởi tố, điều tra, truy
tố, xét xử về tội hoạt động phỉ quy định tại
Điều 83
, tội
đăng ký kết hôn trái pháp luật quy định tại
Điều 149
,
tội kinh doanh trái phép quy định tại
Điều
159
,
tội cố ý làm trái quy định của
Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng quy định tại
Điều 165 của Bộ luật hình sự năm 1999
mà áp dụng quy định của
Bộ luật hình sự
năm 2015
để khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử theo tội danh
tương ứng
. Tuy nhiên, tại
điểm
c khoản 4 Điều 1 Nghị quyết số 144
quy định:
“Các quy định khác tại
Nghị quyết số 109/2015/QH13 về việc thi hành Bộ luật hình sự... có ghi thời điểm
“ngày 01 tháng 7 năm 2016” được lùi đến thời điểm “ngày Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Bộ luật hình sự số 100/2015/QH13 có hiệu lực thi hành””.
Do đó, đối với các
hành
vi hoạt động phỉ, đăng ký kết hôn trái pháp luật,
kinh doanh trái phép,
cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây
hậu quả nghiêm trọng
thì tiếp tục áp dụng quy
định của Bộ
luật hình sự năm 1999
để xử lý cho đến
ngày Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật hình sự năm 2015 có hiệu lực thi hành
.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề
nghị các đồng chí báo cáo về Toà án nhân dân tối cao (thông qua Vụ Pháp chế và
Quản lý khoa học) để kịp thời hướng dẫn bổ sung./.
Nơi nhận:
- Như kính gửi (để thực hiện);
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Các đ/c PCA TANDTC (để phối hợp chỉ đạo);
- Các Thẩm phán TANDTC (để biết);
- Lưu: VT (VP; Vụ PC&QLKH).
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
[1]
“
1.
Kể từ
ngày Bộ luật hình sự năm 2015 được công bố:
a) Không áp dụng
hình phạt tử hình khi xét xử người phạm tội mà Bộ luật hình sự
năm 2015
đã bỏ hình phạt tử hình, đối với người đủ 75 tuổi trở lên
khi phạm tội hoặc khi xét xử;
b) Hình phạt tử hình đã tuyên đối với người được nêu tại điểm a khoản
này nhưng chưa thi hành án, thì không thi hành và Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân;
c) Đối với người đã bị kết án tử hình nhưng chưa thi hành án mà có đủ
các điều kiện quy định tại
điểm c khoản 3 Điều 40 của Bộ luật hình sự năm 2015
, thì không thi hành và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân;
d) Không xử lý
về hình sự đối với người thực hiện hành vi mà Bộ luật hình sự năm 1999 quy định
là tội phạm nhưng Bộ luật hình sự
năm 2015
không quy định là tội phạm, bao gồm: tảo hôn;
báo cáo sai trong quản lý kinh tế
; vi phạm quy định về cấp văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công
nghiệp; s
ử dụng trái phép quỹ dự trữ bổ
sung vốn điều lệ của tổ chức tín dụng
;
k
hông chấp hành các quyết định hành
chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc đưa vào cơ sở giáo dục, cơ sở
chữa bệnh, quản chế hành chính
.
Nếu vụ án đã được khởi tố, đang điều tra, truy tố, xét
xử thì phải đình chỉ; trường hợp người bị kết án đang chấp hành hình phạt hoặc
đang được tạm đình chỉ thi hành án, thì được miễn chấp hành phần hình phạt còn
lại; trường hợp người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang được hoãn
thi hành án, thì được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt;
đ) Không xử lý
về
hình sự đối với người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi về tội
phạm không được quy định tại
khoản 2 Điều 12 và các điểm b, c
khoản 2 Điều 14 của Bộ luật hình sự
năm 2015
;
nếu vụ án đã được khởi tố, đang điều tra, truy tố, xét xử thì phải đình chỉ;
trong trường hợp người đó đã bị kết án và đang chấp hành hình phạt hoặc đang được
tạm đình chỉ thi hành án, thì họ được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại; nếu
người bị kết án chưa chấp hành hình phạt hoặc đang được hoãn thi hành án, thì
được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt;
e) Những người đã chấp hành xong hình phạt hoặc được miễn chấp hành toàn
bộ hình phạt hoặc phần hình phạt còn lại theo
quy
định tại
điểm d và điểm đ khoản này,
thì đương nhiên được
xóa
án tích.
”
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt