UBND TỈNH BẮC
  GIANG
BAN CHỈ ĐẠO PCTP, TNXH
VÀ XDPTTDBVANTQ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1533
/QĐ-
BCĐ
Bắc Giang
, ngày
27
tháng
9
năm 201
6
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM, TỆ NẠN
XÃ HỘI VÀ XÂY DỰNG PHONG TRÀO TOÀN DÂN BẢO VỆ AN NINH TỔ QUỐC TỈNH BẮC GIANG
TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM, TỆ NẠN XÃ HỘI
VÀ XÂY DỰNG PHONG TRÀO TOÀN DÂN BẢO VỆ AN NINH TỔ QUỐC
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Xét đề nghị của Công an tỉnh - Cơ
quan thường trực Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH
:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế hoạt
động của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh Bắc Giang.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký và bãi bỏ
Quy chế hoạt động ban hành kèm theo Quyết định số 424/QĐ-BCĐ ngày 14/4/2014 của
Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào
toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh Bắc Giang.
Điều 3.
Các thành viên Ban Chỉ đạo, Tổ giúp việc Ban Chỉ
đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan căn cứ Quyết định thi
hành.
Nơi nhận:
- Như Đi
ề
u 3
  (CAT: 5b);
- TT Ban Chỉ đạo TW (V28-BCA);
- CT, các PCT
U
BND tỉnh;
- BCĐ các huyện, TP;
- Lưu: VT, NC
,
TT BCĐ
  (PV
1
1).
TRƯỞNG BAN
PHÓ CHỦ TỊCH UBND TỈNH
Lê Ánh Dương
QUY
CHẾ
HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM, TỆ NẠN XÃ HỘI VÀ XÂY DỰNG
PHONG TRÀO TOÀN DÂN BẢO VỆ AN NINH TỔ QUỐC TỈNH BẮC GIANG
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1533/
QĐ-BCĐ ngày
27
tháng 9 năm 20
16
của Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây d
ự
ng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh T
ổ
quốc
tỉnh Bắc Giang)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định nguyên tắc, chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ trong hoạt động của Ban Chỉ đạo phòng,
chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn d
â
n bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh Bắc Giang (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo)
và được áp dụng cho các thành viên Ban Chỉ đạo, Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo và các
sở, ban ngành, đoàn thể, tổ chức có liên quan.
Điều 2. Nguyên
tắc hoạt động của Ban Chỉ đạo
Ban Chỉ đạo hoạt động theo nguyên tắc
tập trung dân chủ; các thành viên Ban Chỉ đạo làm việc theo chế độ kiêm nhiệm
và phát huy chức năng, nhiệm vụ của ngành, cơ quan, đoàn thể thành viên cũng
như chịu trách nhiệm trước Ban Chỉ đạo đố
i
với
l
ĩnh vực, công tác được Ban Chỉ đạo phân công
.
Điều 3. Phương thức hoạt động
của Ban Chỉ đạo
Ban Chỉ đạo hoạt động theo quy định tại
các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước; các quy định và hướng dẫn của bộ, ngành
Trung ương về thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/A
I
DS và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; gắn hoạt động
của Ban Chỉ đạo với chức năng, nhiệm vụ của các cấp, các ngành, các cơ quan
thành viên Ban Chỉ đạo trong công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội,
HIV/AIDS và xây dựng phong trào toàn d
â
n bảo vệ an ninh Tổ
quốc trên địa bàn toàn tỉnh.
Công an tỉnh là Cơ quan thường trực
(đặt tại Phòng Tham mưu) chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan
tham mưu, triển khai thực hiện công tác phòng, ch
ố
ng tội phạm;
phòng, chống ma túy; phòng, chống mua bán người và xây dựng phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối h
ợ
p với các cơ quan, đơn vị liên quan tham
mưu, triển khai thực hiện công tác phòng, chống mại dâm, hỗ trợ nạn nhân bị mua
bán người và công tác cai nghiện ma túy; đồng thời tổng hợp chung về tình hình,
kết quả công tác phòng, chống HIV/AIDS, phòng, chống ma túy, mại dâm.
Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị liên quan tham mưu thực hiện, triển khai công tác phòng, chống
HIV/AIDS.
Chương II
CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN CỦA BAN CHỈ ĐẠO, THƯỜNG TRỰC BAN CHỈ ĐẠO VÀ CÁC THÀNH VIÊN BAN CHỈ
ĐẠO
Điều 4. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Chỉ đạo và Thường trực Ban Chỉ đạo
1. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Ban Chỉ đạo
a) Ban Chỉ đạo có chức năng tham mưu
với Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh về những giải pháp nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây dựng phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn tỉnh Bắc Giang;
b) Ch
ỉ
đạo các sở,
ban, ngành, đoàn thể của tỉnh và UBND các huyện, thành phố tổ chức triển khai,
thực hiện có hiệu quả các quy định của Đảng, Nhà nước; các văn bản chỉ đạo, hướng
dẫn của các bộ, ngành Trung ương, của Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh về thực hiện
công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây dựng phong trào
toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc;
c) Ban hành kế hoạch phòng, chống tội
phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây d
ự
ng phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong từng th
ờ
i kỳ; chỉ đạo các
sở, ban, ngành, đoàn thể và các huyện, thành phố phối hợp thực hiện nhiệm vụ
công tác.
2. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Thường trực Ban Chỉ đạo
a) Theo dõi tiến độ, tổng hợp tình
hình, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, đánh giá kết quả thực hiện công tác phòng,
chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc của các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, các huyện, thành phố; định
kỳ báo cáo các Ban Chỉ đạo ở Trung ương, Tỉnh ủy,
H
ĐND tỉnh,
UBND tỉnh theo quy định;
b) Tổng h
ợ
p xây
dựng báo cáo sơ kết, tổng kết hoạt động của Ban Chỉ đạo. Đề xuất tổ chức các hội
nghị sơ kết, tổng kết của Ban Chỉ đạo, các cuộc họp đột xuất khi có yêu cầu;
các hình thức khen thưởng, động viên đối với những tập thể, cá nhân có thành
tích xuất sắc trong công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và
xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn tỉnh.
Điều 5. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của các thành viên Ban Chỉ đạo
1. Trưởng Ban Chỉ đạo
a) Chịu trách nhiệm trước pháp luật,
các Ban Chỉ đạo Trung ương, Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh về hoạt động của Ban
Chỉ đạo và kết quả công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/A
I
DS và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn
tỉnh;
b) Phân công nhiệm vụ cho các thành
viên, điều hành toàn bộ các mặt hoạt động của Ban Chỉ đạo và đôn đốc các thành
viên thực hiện nhiệm vụ;
c) Triệu tập, chủ trì các cuộc họp,
giao ban định kỳ, đột xuất do Ban Chỉ đạo tổ chức hoặc do các Ban Chỉ đạo Trung
ương tổ chức;
d) Chỉ đạo công tác phối hợp giữa các
thành viên Ban Chỉ đạo, phối hợp giữa Ban Chỉ đạo với các cơ quan, ban, ngành,
đoàn thể khác trong việc triển khai và thực hiện phòng, chống tội phạm, tệ nạn
xã hội, HIV/AIDS và xây
d
ựng phong trào toàn d
â
n bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn tỉnh;
đ) Ký, duyệt các văn bản của Ban Chỉ
đạo theo quy định.
2. Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo
a) Thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo điều
hành hoạt động của Ban Chỉ đạo khi được Trưởng Ban Chỉ đạo ủy quyền hoặc phân
công;
b) Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo x
â
y
d
ựng chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ
đạo; chỉ đạo tổ chức thực hiện các hoạt động của Ban Chỉ đạo theo hướng dẫn của
các Ban Chỉ đạo Trung ương và các kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo; chịu trách
nhiệm trước pháp luật và Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả thực hiện nhiệm vụ được
Trưởng Ban phân công;
c) Chủ động hướng dẫn, kiểm tra, đôn
đốc Ban Chỉ đạo các huyện, thành phố trong việc triển khai và thực hiện nhiệm vụ
phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây dựng phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn tỉnh;
d) Triệu tập thành phần, chủ trì các
cuộc họp của Ban Chỉ đạo khi được Trưởng Ban phân công. Trực tiếp chỉ đạo, điều
hành hoạt động của cơ quan Thường trực và Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo;
đ) Thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo ký,
duyệt các văn bản của Ban Chỉ đạo khi được Trưởng Ban ủy quyền;
e) Thực hiện các nhiệm vụ khác khi được
Trưởng Ban Chỉ đạo phân công.
3. Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
a) Thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo điều
hành hoạt động của Ban Chỉ đạo kh
i
được Trưởng Ban ủy quyền
và chịu trách nhiệm trước pháp luật, Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả thực hiện
nhiệm vụ;
b) Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo xây dựng đề
xuất, triển khai, báo cáo hoạt động các chương trình, kế hoạch công tác của Ban
Chỉ đạo theo chức năng, nhiệm vụ của ngành được Ban Chỉ đạo phân công, cụ thể
như sau:
- Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là lãnh đạo
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm về công tác phòng, chống tệ
nạn mại dâm; công tác hỗ trợ nạn nhân bị mua bán người và công tác cai nghiện
ma túy trên địa bàn, công tác điều trị nghiện ma túy bằng chất thay thế tại các
cơ sở thuộc ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý. Tổng h
ợ
p chung kết quả công tác phòng, chống HIV/AIDS, phòng, chống ma túy, mại
dâm; phục vụ hoạt động theo chỉ đạo của
Ủ
y ban Quốc gia
phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại
d
âm;
- Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là lãnh đạo Sở
Y tế chịu trách nhiệm về công tác phòng, chống HIV/AIDS; chỉ đạo phối hợp lập hồ
sơ cai nghiện ma túy và tổ chức điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng
Metha
d
one tại các cơ sở do ngành Y tế quản lý;
-
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là lãnh đạo Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh chịu trách nhiệm công tác tuyên truyền, vận động đoàn
viên, hội viên của các đoàn thể và các tầng lớp nh
â
n dân
trong công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, phòng, chống HIV/AIDS và
xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa bàn tỉnh; phối hợp
tuyên truyền, vận động thực hiện công tác nhận, giúp đỡ người lầm lỗi tái hòa
nhập tại cộng đồng dân cư;
- Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là Phó Giám
đốc Công an tỉnh chịu trách nhiệm về các công tác phòng, chống tội phạm, phòng,
chống ma túy, phòng, chống mua bán người và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc theo phân công của Giám đốc Công an tỉnh - Phó Trưởng Ban thường
trực Ban Chỉ đạo. Phục vụ hoạt động theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội
phạm của Chính phủ và Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc;
c) Tổ chức chỉ đạo, hư
ớ
ng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Ban Chỉ đạo huyện, thành phố trong việc triển
khai và thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và
xây d
ự
ng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trên địa
bàn và thực hiện nhiệm vụ khác khi được Trưởng Ban phân công;
d) Thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo duyệt,
ký các kế hoạch, báo cáo sơ kết 6 tháng đầu năm, báo cáo tổng kết các chuyên đề
được phân công phụ trách.
4. Ủy viên Ban Chỉ đạo
a) Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình thực hiện tốt các nhiệm vụ được Trưởng Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo ph
â
n công; chịu trách nhiệm trước pháp luật và
Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả thực hiện nhiệm vụ của mình;
b) Tham gia đầy đủ các cuộc họp, giao
ban của Ban Chỉ đạo, các cuộc kiểm tra do Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo ph
â
n công;
c) Chủ động kiểm tra, đôn đốc, hướng
dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương, đơn vị được phân công phụ trách thực hiện
tốt công tác phòng, chống tội phạm, HIV/AIDS, tệ nạn xã hội và xây dựng phong
trào toàn d
â
n bảo vệ an ninh Tổ quốc theo chức năng, nhiệm
vụ được giao;
d) Định kỳ báo cáo kết quả thực hiện
nhiệm vụ của mình về Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo tỉnh theo quy định;
đ) Chỉ đạo lồng ghép các nhiệm vụ do
Ban Chỉ đạo ph
â
n công trong các hoạt động thường xuyên của
cơ quan, đơn vị mình.
Điều 6. Nhiệm vụ
và quyền hạn của Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo
1. Ban Chỉ đạo thành lập Tổ giúp việc
gồm lãnh đạo cấp phòng của một số sở, cơ quan, đoàn thể thuộc tỉnh.
2. Nhiệm vụ của Tổ giúp việc:
a) Giúp Ban Chỉ đạo xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây
dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc theo định kỳ và đột xuất;
b) Nghiên cứu, đề xuất các chương
trình, kế hoạch công tác hàng quý, năm của Ban Chỉ đạo; chủ động nắm và dự báo
chính xác tình hình, xây dựng các báo cáo sơ kết, tổng kết theo nhiệm vụ được
giao;
c) Giúp Ban Chỉ đạo điều phối, đôn đốc
các hoạt động thuộc nội dung kế hoạch của Ban Chỉ đạo đã đề ra;
d) Chu
ẩ
n bị nội
dung, chương trình, tài liệu phục vụ các cuộc họp của Ban Chỉ đạo; giúp Ban Chỉ
đạo phát hành, quản lý, lưu trữ các văn bản, tài
liệu
của
Ban Chỉ đạo tỉnh;
đ) Giúp Ban Chỉ đạo theo dõi tiến độ
,
đôn đốc, kiểm tra, tổng hợp tình hình, đánh giá kết quả thực hiện
các chương trình, kế hoạch của Ban Chỉ đạo huyện, thành phố;
e) Tham mưu cho Ban Chỉ đạo về các vấn
đề có liên quan giữa các đ
ơ
n vị, địa phương trong quá
trình chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS
và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh T
ổ
quốc ở địa
phương;
g) Giúp Ban Chỉ đạo lập kế hoạch, dự
trù, phân bổ kinh phí hoạt động, thực hiện các dự án, đề án, chương trình, kế hoạch;
đồng thời hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc sử dụng kinh phí đảm bảo
đúng quy định;
l
) Đảm bảo thông tin giữa các thành
viên Ban Chỉ đạo tỉnh với Ban Chỉ đạo các huyện, thành phố.
Chương III
CÔNG TÁC KIỂM
TRA, HƯỚNG DẪN
Điều 7. Kiểm tra,
hướng dẫn công tác đối với Ban Chỉ đạo các huyện, thành phố
1. Hàng năm, giao Cơ quan thường trực
Ban Chỉ đạo xây dựng kế hoạch, lịch, thành phần, nội dung kiểm
tr
a về công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, H
I
V/AIDS và x
â
y dựng phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc đối với các Ban Chỉ đạo các huyện, thành phố, trình Trưởng Ban Chỉ
đạo ký ban hành.
2. Các thành viên được phân công là
Trưởng Đoàn kiểm tra chủ động liên hệ Ban Chỉ đạo các huyện, thành phố thống nhất
thời gian tiến hành kiểm tra, đồng thời gửi lịch và báo cáo kết quả kiểm tra với
Trưởng Ban Chỉ đạo và Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo.
Điều 8. Kiểm tra, hướng dẫn
theo chuyên đề do các sở, ban, ngành phụ trách
1. Các sở
,
ban, ngành,
đoàn thể chủ động xây dựng chương trình, kế hoạch tiến hành kiểm tra nh
ữ
ng nội dung chuyên đề riêng theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Các sở, ban, ngành, đoàn thể khi tổ
chức kiểm tra những nội dung chuyên đề riêng đề nghị gửi lịch về Cơ quan thường
trực Ban Chỉ đạo trước thời gian tiến hành kiểm tra 05 ngày, g
ử
i kết quả kiểm tra về Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo để tổng hợp, theo
dõi.
Chương IV
CHẾ ĐỘ HỌP VÀ THÔNG TIN BÁO CÁO
Điều 9. Họp Ban
Chỉ đạo
1. Ban Chỉ đạo tỉnh họp giao ban định
k
ỳ 6 tháng 1 lần để kiểm điểm, đánh giá việc thực hiện các
nhiệm vụ đã đề ra và triển khai phương hướng, nhiệm vụ công tác cho thời gian
tiếp theo; thành phần dự họp định kỳ gồm tất cả thành viên Ban Chỉ đạo và một số
thành viên Tổ giúp việc có liên quan. Ban Chỉ đạo tổ chức các cuộc họp đột xuất
do Trưởng Ban Chỉ đạo triệu tập hoặc do các Ban Chỉ đạo Trung ương tổ chức trực
tuyến đến địa phương.
2
.
Thành phần dự
các cuộc họp, giao ban chuyên đề công tác theo chỉ đạo của các Ban Chỉ đạo
Trung ương hoặc theo triệu tập của Trưởng Ban Chỉ đạo hoặc theo đề xuất của cơ
quan theo dõi chuyên đề (Công an tỉnh; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Sở
Y tế; Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh) không nhất thiết phải triệu tập tất cả các
thành viên Ban Chỉ đạo dự họp, giao ban.
Điều 10. Chế độ
thông tin báo cáo
1. Thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh và Ban
Chỉ đạo các huyện, thành phố thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo định kỳ (6
tháng và 01 năm), báo cáo đột xuất về tình hình, kết quả thực hiện công tác
phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, HIV/AIDS và xây dựng phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc. Các báo cáo gửi Trưởng Ban Chỉ đạo, đồng thời gửi Cơ
quan thường trực của Ban Chỉ đạo tỉnh để tổng hợp, báo cáo cấp trên theo quy định.
2. Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo có
trách nhiệm tổng hợp tình hình, kết quả báo cáo Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh
và cấp trên theo quy định.
3. Giao Giám đốc Công an tỉnh
-
Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo chủ trì, phối hợp vớ
i
các đơn vị, địa phương x
â
y dựng báo cáo 06
tháng, 01 năm về công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội, H
I
V/AIDS và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc của Ban
Chỉ đạo tỉnh. Đồng thời, xây dựng các báo cáo chuyên đề theo yêu cầu của Ban Chỉ
đạo phòng, chống tội phạm của Chính phủ và Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
4. Giao Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là
lãnh đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp v
ớ
i các đơn vị, địa phương xây dựng báo cáo chuyên đề theo yêu cầu của Ủy
ban Quốc gia phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm.
5. Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là lãnh đạo
Sở Y tế phối hợp với Công an tỉnh, Sở Lao động
-
Thương
binh và Xã hội và các đơn vị, địa phương xây dựng các báo cáo tổng hợp của Ban
Chỉ đạo tỉnh.
Điều 11. Điều kiện hoạt động của
Ban Chỉ đạo
1. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo
tỉnh được bố trí từ nguồn kinh phí địa phương theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.
2. Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo tỉnh
chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các cơ quan, đơn vị có
l
iên quan thống nhất quản lý, sử dụng, phân bổ kinh phí được cấp đảm bảo
đúng mục đích và quy định hiện hành của Nhà nước.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 12. Quy định thẩm quyền sử
dụng con dấu
1. Trưởng Ban Chỉ đạo sử dụng con dấu
của UBND tỉnh.
2. Các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo các sở,
ban, ngành, đoàn thể được sử dụng con dấu của sở, ban, ngành, đoàn thể mình.
Điều 13. Điều
khoản thi hành
1. Các thành viên Ban Chỉ đạo tỉnh
căn cứ Quy chế này để tổ chức các hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ được phân
công.
2. Chủ tịch UBND các huyện, thành phố,
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ và tạo
mọi điều kiện để các thành viên Ban Chỉ đạo hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
3. Trong quá trình tổ chức thực hiện,
thấy phát sinh những nội dung chưa phù hợp, cần sửa đổi, bổ sung, thành viên
Ban Chỉ đạo kịp thời phản ánh về Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo tỉnh để tổng
hợp
, báo cáo, đề xuất Trưởng Ban Chỉ đạo tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung
Quy chế cho phù hợp./
.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc