THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1681
/QĐ-TTg
Hà Nội,
  ngày
30
tháng
08
năm
  2016
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 96/2015/QH13 CỦA
QUỐC HỘI VỀ TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP PHÒNG, CHỐNG OAN, SAI VÀ BẢO ĐẢM BỒI
THƯỜNG CHO NGƯỜI BỊ THIỆT HẠI TRONG HOẠT ĐỘNG TỐ TỤNG HÌNH SỰ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số 96/2015/QH13
ngày 26 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội khóa XIII về tăng cường các biện pháp
phòng, chống oan, sai và bảo đảm bồi thường cho người bị thiệt hại trong hoạt
động tố tụng hình sự;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Chương trình thực hiện Nghị quyết số 96/2015/QH13 của Quốc hội
về tăng cường các biện pháp phòng, chống oan, sai và bảo đảm bồi thường cho
người bị thiệt hại trong hoạt động tố tụng hình sự
.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3
.
Các Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính
  phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
  thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố
  trực thuộc TW;
- Văn phòng TW, VP Tổng Bí thư, các
  Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước, Văn
  phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban
  của Quốc hội;
- Tòa án NDTC, Viện kiểm sát
  NDTC;
-
Ủy
ban Giám sát tài chính
  Quốc gia;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ngân hàng CSXH, Ngân hàng
  PTVN;
- UBTWMTTQ Việt Nam, cơ quan TW
  các đoàn th
ể
;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ l
ý
TTg, TGĐ
  Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, NC (3b).
XH
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
CHƯƠNG TRÌNH
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 96/2015/QH13 CỦA QUỐC HỘI VỀ TĂNG CƯỜNG CÁC
BIỆN PHÁP PHÒNG, CHỐNG OAN, SAI VÀ BẢO ĐẢM BỒI THƯỜNG CHO NGƯỜI BỊ THIỆT HẠI
TRONG HOẠT ĐỘNG TỐ TỤNG HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định
số 1681/
QĐ-TTg ngày
30
tháng 8 năm 20
1
6 của Thủ tư
ớ
ng Ch
í
nh phủ)
Ngày 26 tháng 6 năm 2015, tại kỳ h
ọ
p thứ 9, Quốc hội khóa XIII đã thông qua Nghị quyết số 96/2015/QH13 về tăng
cường các biện pháp phòng, chống oan, sai và bảo đảm bồi thường cho người bị
thiệt hại trong hoạt động tố tụng hình sự (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 96/2015/QH13).
Căn cứ vào nội dung, nhiệm vụ, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình thực
hiện Nghị quyết số 96/2015/QH13 của Quốc hội như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU
CẦU
1. Thực hiện có hiệu quả các
m
ục tiêu, yêu cầu đề ra trong Nghị quyết số 96/2015/QH13: Chấp hành
nghiêm pháp luật trong hoạt động tố tụng hình sự. Không bỏ lọt tội phạm, không
để xảy ra oan, sai. Khi xác định đã có oan, sai phải kịp thời minh oan cho
người bị oan, bồi thường cho người bị thiệt hại theo quy định pháp luật. Chủ
động, tích cực điều tra, khám phá kịp thời các loại tội phạm. Giảm tối đa các
trường hợp bắt, tạm giữ hình sự sau đó chuyển xử lý hành chính. Hạn chế đến mức
thấp nhất việc đình chỉ điều tra do hành vi không cấu thành tội phạm. Không để
xảy ra bức cung, dùng nhục hình, người đáng bị giam giữ và chấp hành án tại các
cơ sở giam giữ chết do tự sát, đ
á
nh nhau. Tạo điều kiện
thuận lợi cho luật sư tham gia các vụ án theo quy định của pháp luật. Xử lý
nghiêm minh đối với người thi hành công vụ sai phạm và trách nhiệm liên đới của
người đứng đầu cơ quan gây ra oan, sai, để xảy ra bức cung, dùng nhục hình
trong hoạt động điều tra, tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự.
2. Xác định rõ nhiệm vụ, giải pháp, phân
công trách nhiệm cụ thể và cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các bộ, ngành, địa phương
trong thực hiện Nghị quyết số 96/2015/QH13.
II. NHIỆM VỤ
1. Nâng cao năng lực phát hiện, điều
tra, khám phá kịp thời các loại tội phạm. Tăng cường công tác tiếp nhận, giải quyết
tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố. Bảo đảm việc khởi tố vụ án,
khởi tố bị can chặt chẽ, thận trọng, đúng thủ tục pháp luật và có căn cứ. Khắc
phục việc làm oan người vô tội. Hoàn thiện, ban hành hướng dẫn quy trình điều
tra các loại án, về khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi, công tác điều
tra ban đầu, nhất là đối với các vụ án giết người, hiếp dâm không quả tang. Không
để xảy ra bức cung, dùng nhục hình; không để xảy ra trường hợp người đang bị
giam giữ, chấp hành án tại các cơ sở giam giữ chết do tự sát, do đánh nhau và
phải làm rõ trách nhiệm của cán bộ trực tiếp quản lý và người đứng đầu cơ sở giam
giữ để xảy ra tình trạng này.
2. Cơ quan điều tra Bộ Công an tiếp nhận,
điều tra giải quyết các vụ án mà Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy
bản án có hiệu lực pháp luật kết án bị cáo hình phạt chung thân hoặc tử hình để
điều tra lại. Bộ Công an chỉ đạo các cơ quan có thẩm quyền phối hợp với các cơ
quan chức năng của Viện kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân khẩn trương giải
quyết các vụ án đã quá thời hạn luật định, xử lý dứt
đ
iểm
những vụ án kéo dài và các vụ án khác được dư luận, cử tri quan tâm; sớm kết
thúc điều tra đề nghị
tr
uy tố đối với các vụ án mà Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã hủy bản án có hiệu lực pháp luật để
điều tra lại; minh oan và phối hợp giải quyết bồi thường kịp thời cho người bị
oan đã có đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.
3. Bảo đảm các cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện nghiêm thẩm quyền tố
tụng do luật định; khắc phục tình trạng bỏ lọt tội phạm, nâng cao chất lượng
điều tra các vụ án thuộc thẩm quyền, bảo đảm không để xảy ra oan, sai.
4. Thực hiện có hiệu quả việc phân
loại, xử lý vụ án; chấn chỉnh việc đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án không đúng
pháp luật để tránh oan, sai hoặc bỏ lọt tội phạm; kịp thời giải quyết khiếu
nại, tố cáo, nhất là đơn kêu oan, đơn tố cáo bức cung, dùng nhục hình.
5. Tăng cường công tác quản lý, đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ để nâng cao chất lượng công tác điều tra, giám định pháp
y, giám định pháp y tâm thần, giám định tài chính, ngân hàng, xây dựng, giao thông,
cổ vật, di vật, bản
quyền
tác giả...; đồng thời sớm hoàn
thiện, ban hành quy trình, quy chuẩn giám định trong các lĩnh vực này, tạo cơ
sở tin cậy cho cơ quan có thẩm quyền tố tụng xem xét, quyết định việc truy cứu trách
nhiệm hình sự.
6. Kh
ẩ
n trương rà
soát, nghiên cứu sửa đ
ổ
i, b
ổ
sung hoặc
đề xuất sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật về hình sự, tố tụng hình sự. Xem
xét trách nhiệm hoàn trả đối với người thi hành công vụ đã gây ra thiệt hại theo
Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước; xử lý trách nhiệm liên đới của người
đứng đầu cơ quan gây ra oan, sai, để xảy ra bức cung, dùng nhục hình.
III. GIẢI PHÁP
1. Các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục phát huy những kết qu
ả
đạt được, quán triệt sâu sắc, thực hiện nghiêm các quy định của Hiến pháp
về quyền con người, quyền công dân và các Nghị quyết của Đảng, của Quốc hội về
công tác tư pháp. Tăng cường quan hệ phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương,
xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu chính quyền và cơ quan chức năng các
địa phư
ơ
ng trong việc triển khai, thực hiện các
m
ục tiêu, nhiệm vụ, biện pháp mà Nghị quyết số 96/2015/QH13 đã đề ra.
2. Triển khai, thi hành nghiêm túc các
quy định của pháp luật hiện hành liên quan đến công tác phòng ngừa, chống tội phạm
và bảo đảm bồi thường cho người bị thiệt hại trong hoạt động tố tụng h
ì
nh sự. Tiếp tục rà soát hệ thống văn bản pháp luật, chủ động sửa đổi, b
ổ
sung hoặc đề xuất sửa đổi, bổ sung văn bản pháp luật theo thẩm quyền,
khắc phục tình trạng nợ đọng văn bản quy phạm pháp luật. Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, quán triệt Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước và các văn
bản hướng dẫn thi hành trong bộ, ngành chức năng, đặc biệt là các đơn vị thuộc
Cơ quan điều tra các cấp của Công an nhân dân, trong Quân đội nhân dân.
3. Chấn chỉnh công tác tiếp nhận,
giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố; phân công, phân
cấp cụ thể, rõ ràng trong hoạt động điều tra. Nâng cao trách nhiệm của lãnh đạo
các đơn vị điều tra và điều tra viên trong việc áp dụng các biện pháp ngăn
chặn, biện pháp hạn chế quyền con người, đặc biệt là biện pháp tạm giữ, tạm
giam bảo đảm đúng quy định của pháp luật. Quá trình điều tra, lập hồ sơ vụ án
phải tuân thủ các quy định của pháp luật; phát hiện, thu thập, củng cố, bảo quản
và đánh giá chứng cứ buộc tội cũng như ch
ứ
ng cứ gỡ tội đầy
đủ, khách quan, toàn diện nhằm xác định sự thật vụ án. Việc đình chỉ điều tra,
miễn trách nhiệm h
ì
nh sự phải bảo đảm chặt chẽ, có đầy đủ
căn cứ. Cơ quan điều tra cấp trên có trách nhiệm kiểm tra chặt chẽ đối với quyết
định đình chỉ điều tra đối với bị can, tránh t
ì
nh trạng lạm
dụng miễn truy cứu trách nhiệm hình sự để đình chỉ điều tra các đối tượng bị oan,
sai. Đối với những vụ án phức tạp, nghiêm trọng, vụ án có quan
đ
iểm khác nhau giữa các cơ quan tiến hành tố tụng phải thực hiện báo cáo
xin ý kiến trên một cấp.
C
ấp điều tra nhận được báo cáo
xin ý kiến phải kiểm tra lại hồ sơ tài liệu và sớm có chỉ đạo
kịp
thời.
4. Tập trung đẩy nhanh tiến độ giải quyết
các đơn kêu oan, đơn khiếu nại bức xúc kéo dài, đơn tố cáo vi phạm trong hoạt
động điều tra và các vụ án mà Hội đồng xét xử giám đốc thẩm, tái th
ẩ
m Tòa án nhân dân tối cao đã hủy án để điều tra lại; giải quyết kịp
thời đơn khiếu nại, tố cáo về bức cung, dùng nhục hình trong hoạt động điều tra.
Rà soát các trường hợp bị oan đã có đơn yêu cầu bồi thường để kịp thời giải
quyết; có biện pháp giải quyết dứt
đ
iểm đối với các trường
hợp có đơn yêu cầu bồi thường từ những năm trước còn tồn đọng; chủ động và có
giải pháp tích cực trong việc thương lượng đối với người có đơn yêu cầu bồi
thường, thẩm định hồ sơ đề nghị bồi thường để trình cơ quan có thẩm quyền sớm
cấp kinh phí bồi thường, hạn chế tối đa các trường hợp giải quyết bồi thường
thiệt hại chưa thỏa đáng dẫn đến tình trạng người bị thiệt hại
khởi
kiện đòi bồi thường ra Tòa án; xem xét, thực hiện nghiêm túc trách
nhiệm hoàn trả đối với người thi hành công vụ đã gây thiệt hại theo Luật trách
nhiệm bồi thường của Nhà nước. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, hướng
dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ, giải đáp vướng mắc, khó kh
ă
n
trong quá trình thi hành Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
5. Thường xuyên giáo dục chính trị, tư
tưởng, tập huấn, đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao năng lực, trình độ chuyên
môn, nghiệp vụ, kiến thức pháp luật, đạo đức nghề nghiệp, ý thức trách nhiệm và
trách nhiệm công vụ cho lực lượng thực thi pháp luật, nhất là Thủ trưởng, Phó
Thủ trưởng Cơ quan điều tra, điều tra viên, cán bộ điều tra, cán bộ quản lý,
thi hành tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự. Xây dựng đội ngũ điều tra
viên đủ về số lượng, nắm vững đường lối chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước,
tinh thông nghiệp vụ, có phẩm chất đạo đức trong sáng, luôn có quan
đ
iểm khách quan, toàn diện trong điều tra, xử lý tội phạm. Xem xét,
đ
iều chuyển biên chế phù hợp cho các địa phương xảy ra nhiều án, tránh
áp lực quá nhiều công việc dẫn
đến
oan, sai, bỏ lọt tội
phạm. Bố trí sử dụng cán bộ phù hợp với năng lực, sở trường; kiên quyết không
bố trí số cán bộ chưa qua đào tạo về công tác điều tra, không bảo đảm tiêu
chuẩn, điều kiện để làm công tác điều tra, xử lý tội phạm. Tăng cường lực lượng
điều tra viên cho Cơ quan điều tra cấp huyện và các địa phương trọng
đ
iểm. Kiên quyết loại khỏi bộ máy Cơ quan điều tra những cán bộ kém về
đạo đức, yếu về chuyên môn nghiệp vụ.
6. Kiện toàn tổ chức Cơ quan điều tra
các cấp của Công an nhân dân, trong Quân đội nhân dân và các cơ quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra cho phù hợp với thực tiễn công tác điều
tra. Đề cao trách nhiệm cá nhân, trách nhiệm của thủ trưởng đơn vị đối với các
vụ việc oan, sai trong hoạt động điều tra hình sự; xử lý nghiêm minh đối với người
thi hành c
ô
ng vụ mắc sai phạm, nhất là đối
với
trường hợp bức cung, dùng nhục hình, làm oan, sai nghiêm trọng.
Đơn
vị để xảy ra oan, sai, bức cung, dùng nhục hình thì thủ trưởng đơn
vị đó phải chịu trách nhiệm liên đới. Củng cố, chấn chỉnh công tác giám định tư
pháp, nhất là giám định về tài chính, ngân hàng, xây dựng, giao thông, cổ vật, di
vật, bản quyền tác giả, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần... phục vụ
công tác điều tra, xử lý tội phạm bảo đảm chính xác, kịp thời.
7. Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra, giám sát hoạt động điều tra, nhất là việc chấp hành các quy trình làm
việc, quy chế công tác trong hoạt động điều tra; phát hiện sớm sai phạm, tập
trung xác minh dấu hiệu oan, sai để có biện pháp chấn chỉnh, xử lý kịp thời,
không để kéo dài, gây hậu quả xấu. Tăng cường công tác hướng dẫn chỉ đạo hoạt
động điều tra, xử lý tội phạm của Cơ quan điều tra cấp trên với Cơ quan điều
tra cấp dưới, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, những vụ án phức tạp,
tồn đọng, kéo dài. Phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát nhân dân các cấp kiểm
sát hoạt động điều tra ngay từ tiếp nhận tin báo, tố giác tội phạm nhằm hạn chế
các vi phạm, thiếu sót trong hoạt động tố tụng hình sự, phòng ngừa oan, sai.
Tạo điều kiện thuận lợi cho luật sư, người bào chữa sớm tham gia các hoạt động
tố tụng của cơ quan điều tra theo quy định của pháp luật để phòng, chống oan,
sai, bức cung, dùng nhục hình. Tiếp nhận, nghiên cứu các kiến nghị của luật sư,
người bào chữa trong quá trình điều tra, thu thập, đánh giá chứng cứ nhằm bảo đảm
kết luận điều tra vụ án khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác và đúng pháp
luật. Tăng cường công tác tổng kết thực tiễn, hướng dẫn áp dụng pháp luật, thông
báo rút kinh nghiệm kịp thời đối với các vụ án trả hồ sơ điều tra bổ sung, vụ
án bị Tòa án cấp trên hủy
á
n, án đình chỉ điều tra do
không có hành vi phạm tội, vụ án Tòa tuyên không phạm tội và các vi phạm khác
trong quá trình giải quyết vụ án.
8. Tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất cho
các cơ quan tư pháp; đầu tư kinh phí nâng cấp trang thiết bị cho hoạt động điều
tra, khám nghiệm hiện trường, giám định tư pháp. Khẩn trương xây dựng và triển khai
dự án lắp đặt và vận hành hệ thống thiết bị ghi âm, ghi hình có âm thanh các
buổi hỏi cung theo quy đ
ị
nh của pháp luật, để ghi nhận chứng
cứ, chống bức cung, dùng nhục hình, phòng chống oan, sai trong điều tra các vụ
án hình sự. Tiếp tục xây dựng, sửa chữa, nâng cấp các cơ sở giam, giữ phục vụ
công tác quản lý tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự nhằm bảo đảm quyền con
người, không để người đang bị giam, giữ và chấp hành án tại các cơ sở giam giữ
chết do đánh nhau, tự sát.
IV. PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Trách nhiệm chung:
Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương
theo chức năng, nh
i
ệm vụ thực hiện tốt công
tác đấu tranh phòng, chống tội phạm; tập trung chỉ đạo, triển khai thực hiện
đồng bộ, có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp tại Mục II, III Chương tr
ì
nh này; trong đó, Bộ Công an là lực lượng nòng cốt.
2
.
Trách nhiệm
cụ thể:
a) Bộ Công an:
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành,
địa phương tham mưu cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ triển khai, thực hiện có
hiệu quả các chủ trương của Trung ương Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ về công tác đảm bảo an ninh, trật tự, cải cách tư pháp theo quy định.
Xây dựng và triển khai đề án nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt động nghiệp
vụ của lực lượng Công an nhân dân trong đấu tranh phòng, chống tội phạm, đáp
ứng yêu c
ầ
u nhiệm vụ trong tình hình mới; chịu trách nhiệm
thực hiện các
m
ục tiêu về phòng ngừa nghiệp vụ, phát hiện,
điều tra tội phạm, truy bắt, vận động đối tượng truy nã ra đầu thú, thi hành án
hình sự, quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam, trong đó trọng tâm là
m
ục tiêu không để xảy ra oan, sai trong hoạt động điều tra của lực lượng
Công an.
- Tham mưu Chính phủ đề nghị Quốc hội
sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật liên quan để phòng, chống oan, sai trong
hoạt động tố tụng hình sự. Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành chức năng kịp
thời xây dựng văn bản hướng dẫn, quy định chi Tiết và chuẩn bị tốt các điều
kiện cần thiết khác để
tr
iển khai, thi hành các đạo luật liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ của Bộ Công an. Chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao và các bộ, ngành liên quan trong phạm
vi trách nhiệm của mình khẩn trương rà soát, nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các
văn bản hướng dẫn áp dụng pháp luật về hình sự, tố tụng hình sự đã ban hành.
Chủ tr
ì
, phối hợp với các bộ, ngành chức năng đề ra các
giải pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm và kiến nghị khởi tố trong thời gian tới; xây dựng, triển
khai
Đ
ề
án nâng cấp trang thiết bị cho hoạt động điều
tra, khám nghiệm hiện trường, giám định tư pháp, nhất là các thiết bị ghi âm, ghi
hình có âm thanh để ghi nhận chứng cứ, chống bức cung, dùng nhục hình theo đúng
quy định của pháp luật; khẩn trương nâng cấp các cơ sở giam giữ đã xuống cấp nghiêm
trọng hoặc quá tải về giam giữ. Tập trung xây dựng, sớm hoàn thiện, ban hành
hướng dẫn cụ thể về quy trình điều tra các loại án, về khám nghiệm hiện trường,
khám nghiệm tử thi, công tác điều tra ban đầu, nhất là đối với các vụ án giết
người, hiếp dâm không quả tang; tiếp tục triển khai có hiệu quả các biện pháp
chống bức cung, dùng nhục hình.
- Nghiên cứu ban hành theo thẩm quyền
hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật liên quan
đến việc bảo đảm quyền, nghĩa vụ của luật sư hoặc người bào chữa khác khi tham
gia tố tụng hình sự để phù hợp với Bộ luật tố tụng hình sự, Luật luật sư và
thực tiễn điều tra, truy tố, xét xử. Tiếp nhận, nghiên cứu các kiến nghị của luật
sư, người bào chữa trong quá trình điều tra, thu thập, đánh giá chứng cứ nhằm
bảo đảm kết luận điều tra vụ án khách quan, toàn diện, đầy đủ, chính xác và
đúng pháp luật. Thủ trưởng Cơ quan điều tra Công an các cấp phải nêu cao tinh thần
trách nhiệm phát hiện kịp thời, chấn chỉnh khắc phục những sơ hở, thiếu sót
trong công tác bắt, giam giữ, điều tra, xử lý tội phạm; xử lý nghiêm minh những
trường hợp vi phạm và kiên quyết
đ
iều chuyển khỏi Cơ quan
điều tra nhũng cá nhân vi phạm nghiêm trọng trong công tác điều tra vụ án hình
sự; xử lý trách nhiệm liên đới của thủ trưởng trực tiếp nếu để xảy ra oan, sai,
bức cung, dùng nhục hình. Đơn vị có cán bộ, chiến sĩ Công an bị khởi tố, kỷ
luật do để xảy ra oan, sai, bức cung, dùng nhục hình, phải tổ chức kiểm
đ
iểm nghiêm túc, đồng thời, kịp thời thông báo cho Công an các đơn vị,
địa phương, Cơ quan điều tra các cấp và các trường Công an nhân dân để rút kinh
nghiệm.
- Chủ động, tích cực phối
hợp
chặt chẽ với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
việc rà soát xem xét, giải quyết dứt
đ
iểm các đơn khiếu
nại kêu oan, nhất là đơn kêu oan của người bị kết án có mức hình phạt tù 20 năm
trở lên, tù chung thân, tử hình. Chỉ đạo Cơ quan điều tra của Công an nhân dân
phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát, Tòa án nhằm phòng ngừa, phát hiện và chấn
chỉnh những sai phạm có thể xảy ra; khẩn trương kết thúc điều tra đối với các
vụ án mà Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao đã hủy bản án có hiệu lực
pháp luật để điều tra lại; tập trung giải quyết các vụ án đã quá thời hạn luật
định, phối hợp xử lý dứt
đ
iểm những vụ án kéo dài trên 5 n
ă
m và các vụ án khác được dư luận, cử tri quan tâm.
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp,
Bộ Quốc phòng tăng cường công tác quản lý, đào tạo cán bộ để nâng cao chất
lượng công tác giám định kỹ thuật hình sự; khẩn trương bổ sung, hoàn thiện và
ban hành quy trình, quy chuẩn giám định trong lĩnh vực này.
- Tăng cường giáo dục tư tưởng chính trị,
đạo đức nghề nghiệp, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và trách nhiệm công
vụ cho đội ngũ cán bộ thực thi pháp luật trong hoạt động điều tra; kiên quyết
loại bỏ khỏi bộ máy những cán bộ yếu kém về đạo đức và chuyên môn nghiệp vụ;
xem xét,
đ
iều chuyển biên chế phù hợp cho các địa phương
xảy ra nhiều án, tránh áp lực quá nhiều công việc dẫn đến oan, sai, bỏ lọt tội
phạm. Xem xét, thực hiện nghiêm túc trách nhiệm hoàn trả đối với người thi hành
công vụ trong Công an nhân dân đã gây thiệt hại theo quy định của Luật trách
nhiệm bồi thường của Nhà nước.
b) Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp các
bộ, ngành, địa phương nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật; theo dõi, đôn đốc việc xây dựng, sửa đổi, bổ sung các dự án
luật, pháp lệnh và các văn bản quy phạm pháp luật khác theo quy định của pháp
luật; bảo đảm chất lượng, tiến độ trình Chính phủ, Quốc hội xem xét, ban hành
Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước (sửa đổi). Phối hợp với Liên đoàn luật
sư Việt Nam trong việc: Đào tạo, phát triển nhanh đội ngũ luật sư, nâng cao
tính chuyên nghiệp và đạo đức nghề nghiệp của luật sư; giám sát luật sư
tr
ong việc tuân thủ pháp luật, thực hiện tốt trách nhiệm bào chữa, cung
cấp dịch vụ pháp lý, nh
ấ
t là đối với những trường hợp bào
chữa chỉ định theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền tố tụng.
c) Bộ Tài chính bố trí kinh phí
thường xuyên cho hoạt động tố tụng hình sự theo phân cấp ngân sách nhà nước
hiện hành. Bảo đảm các cơ quan của ngành Tài chính được giao nhiệm vụ tiến hành
một số hoạt động điều tra thực hiện nghiêm tham quyền tố tụng do luật định;
không đ
ể
xảy ra tình trạng bỏ lọt tội phạm, nâng cao chất
lượng điều tra các vụ án thuộc th
ẩ
m quyền, bảo đảm không đ
ể
xảy ra oan, sai.
d) Bộ K
ế
hoạch và
Đầu tư bố trí vốn thực hiện đầu tư trang bị phương tiện, cơ sở vật chất, kỹ thuật
cho hoạt động tố tụng hình sự theo quy định của Luật tố tụng hình sự, Luật đầu
tư công để nâng cấp trang thiết bị cho hoạt động điều tra, khám nghiệm hiện trường,
giám định tư pháp, b
ổ
sung vốn đầu tư thực hiện xây dựng
các đề án về xây dựng các thiết bị ghi âm, g
h
i hình có âm
thanh để ghi nhận ch
ứ
ng cứ, chống bức cung, dùng nhục
hình; phối hợp với Bộ Công an và các bộ, ngành chức năng có lộ trình, kế hoạch
cụ thể đ
ể
kịp thời nâng cấp các cơ sở giam giữ đã xuống
cấp nghiêm trọng hoặc quá tải về giam giữ, tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất cho
các cơ quan tư pháp, trước hết tại các nơi vẫn đang phải thuê, mượn trụ sở làm
việc.
đ) Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Công
an, Bộ Tư pháp và các bộ, ngành liên quan tăng cường công tác quản lý, đào tạo
cán bộ để nâng cao chất lượng công tác giám định pháp y, giám định pháp y tâm
thần; đồng thời sớm hoàn thiện, ban hành quy trình, quy chuẩn giám định trong
các lĩnh vực này.
e) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp
với các bộ, ngành, địa phương tập trung chỉ đạo thực hiện các
m
ục tiêu, nhiệm vụ và g
i
ải pháp đề ra tại Nghị
quyết số 96/2015/QH13 và Chương trình này theo chức năng, nhiệm vụ; trong đó
chịu trách nhiệm bảo đảm không xảy ra oan, sai trong hoạt động tố tụng hình sự
của các cơ quan chức năng thuộc quy
ề
n quản lý.
g) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
bảo đảm các cơ quan thuộc quyền quản lý được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra thực hiện nghiêm thẩm quyền tố tụng do luật định; không để xảy ra
t
ì
nh trạng bỏ lọt tội phạm, nâng cao chất lượng điều tra
các vụ án thuộc thẩm quyền, bảo đảm không để xảy ra oan, sai.
h) Các bộ, ngành quản lý chuyên môn
về lĩnh vực giám định tài chính, ngân hàng, xây dựng, giao thông, cổ vật, di
vật, bản quyền tác giả..., chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp tăng cường công tác
quản lý, đào tạo cán bộ để nâng cao chất lượng công tác giám định tài chính,
ngân hàng, xây dựng, giao thông, cổ vật, di vật, bản quyền tác giả...; đồng
thời khẩn trương bổ sung, hoàn thiện và ban hành quy trình, quy chuẩn giám định
trong các lĩnh vực này.
i) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương chỉ đạo, triển khai thực hiện toàn diện các nhiệm vụ,
giải pháp phòng, chống tội phạm, công tác thi hành án hình sự; chịu trách nhiệm
thực hiện các
m
ục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đề ra tại Nghị
quyết số 96/2015/QH13 và Chương trình này ở địa phương; có trách nhiệm bố trí
kinh phí thực hiện Nghị quyết số 96/2015/QH13 và Chương trình này ở địa phương;
chủ động phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan triển khai thực hiện các hoạt
động của Chương trình này.
V. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Căn cứ Nghị quyết số 96/2015/QH13 và
Chương trình này, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dựng kế hoạch cụ thể và tổ
chức triển khai, thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả các nội dung đã đề ra.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quan tâm
chỉ đạo chấn chỉnh công tác báo cáo, thống kê đầy đủ các vụ án oan, sai để kịp
thời minh oan cho người bị oan, bồi thường cho người bị thiệt hại theo quy định
của pháp luật; định kỳ hằng năm hoặc đột xuất báo cáo, đánh giá kết quả việc thực
hiện Nghị quyết số 96/2015/QH13 và Chương trình này gửi Bộ Công an (qua Văn
phòng bộ) để tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Thời gian thống kê số liệu trong báo cáo hằng năm của Chính phủ trình Ủy ban
thường vụ Quốc hội tính từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến ngày 31 tháng 7 của năm
báo cáo; trình Quốc hội tính từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến ngày 30 tháng 9
của năm báo cáo.
3. Kinh phí thực hiện Chương trình này
do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện hành.
Các bộ, cơ quan trung ương và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chủ động bố trí dự toán ngân sách nhà nước giao hàng năm để triển khai
thực hiện. Bộ K
ế
hoạch và
Đầu
tư, Bộ
Tài chính, Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan liên quan tạo điều kiện về ngân
sách để triển khai các chương trình, đề án, dự án, đầu tư xây dựng trụ sở, phương
tiện làm việc cho các cơ quan, lực lượng trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội
phạm thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ.
4. Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với
Bộ Tư pháp và các Bộ, ngành có liên quan giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra
v
à hướng dẫn việc thực hiện Chương trình
này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc