BỘ CÔNG AN - BỘ
  QUỐC PHÒNG - TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO - VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  16/HDLN-BCA-BQP- TANDTC-VKSNDTC
Hà Nội, ngày 15
  tháng 9 năm 2023
HƯỚNG DẪN LIÊN NGÀNH
GIẢI
QUYẾT MỘT SỐ KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC TRONG THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
Căn cứ kết quả cuộc họp lãnh đạo liên ngành tư pháp
Trung ương ngày 24/5/2023 giữa Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao về việc bàn giải pháp giải quyết một số khó
khăn, vướng mắc trong thực tiễn thi hành về tạm giữ, tạm giam. Sau khi thống nhất
giải pháp giải quyết một số khó khăn, vướng mắc trong công tác này, liên ngành
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
cao hướng dẫn thực hiện như sau:
1. Việc giam giữ phạm nhân đang
chấp hành án phạt tù được trích xuất để phục vụ điều tra, truy tố, xét xử
- Trường hợp phạm nhân được trích xuất với tư cách
là bị can trong vụ án khác mà có lệnh, quyết định tạm giam của cơ quan có thẩm
quyền thì bố trí giam tại buồng tạm giam trong nhà tạm giữ, phân trại tạm giam
của trại tạm giam và thực hiện chế độ của người bị tạm giam theo quy định của
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các quy định của pháp luật có liên quan.
- Trường hợp phạm nhân được trích xuất với tư cách
là bị can mà cơ quan tiến hành tố tụng không áp dụng biện pháp tạm giam theo
Điều 119 Bộ luật Tố tụng hình sự
hoặc Tòa án trích xuất phạm
nhân với tư cách bị cáo trong vụ án khác để phục vụ xét xử (không có lệnh, quyết
định tạm giam) thì bố trí giam tại buồng giam người đang chờ chấp hành án phạt
tù trong nhà tạm giữ, phân trại tạm giam của trại tạm giam (không giam chung với
người đang chờ chấp hành án phạt tù khác) và thực hiện chế độ của người bị tạm
giam theo quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các quy định của pháp
luật có liên quan.
- Trường hợp phạm nhân có án phạt tù từ 05 năm trở
xuống được trích xuất không phải là bị can, bị cáo trong vụ án đang được điều
tra, truy tố, xét xử thì bố trí giam tại buồng quản lý phạm nhân trong nhà tạm
giữ, phân trại quản lý phạm nhân của trại tạm giam (không giam chung với phạm
nhân đang chấp hành án) và thực hiện chế độ của phạm nhân theo quy định của Luật
Thi hành án hình sự.
- Trường hợp phạm nhân có án phạt tù trên 05 năm được
trích xuất không phải là bị can, bị cáo trong vụ án đang được điều tra, truy tố,
xét xử thì bố trí giam tại buồng giam người đang chờ chấp hành án phạt tù trong
nhà tạm giữ, phân trại tạm giam của trại tạm giam (không giam chung với người
đang chờ chấp hành án phạt tù khác) và thực hiện chế độ của phạm nhân theo quy
định của Luật Thi hành án hình sự.
2. Thẩm quyền điều chuyển người
bị tạm giữ từ các buồng tạm giữ của đồn Biên phòng đến các cơ sở giam giữ trong
Công an nhân dân
Vận dụng quy định tại
điểm c khoản 2
Điều 10, điểm d khoản 2 Điều 12 và điểm d khoản 4 Điều 19 Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam
, thẩm quyền điều chuyển người bị tạm giữ từ buồng tạm giữ của Đồn
Biên phòng đến các cơ sở giam giữ trong Công an nhân dân trong phạm vi cấp tỉnh
do Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh quyết định.
3. Việc tiếp nhận, chuyển giao
phạm nhân trốn trại giam bị bắt hoặc đầu thú theo quyết định truy nã và bị áp dụng
biện pháp ngăn chặn tạm giữ tại các nhà tạm giữ, trại tạm giam
Trường hợp phạm nhân trốn khỏi trại giam chỉ có quyết
định truy nã của trại giam nơi đối tượng trốn (không có quyết định khởi tố vụ
án, quyết định khởi tố bị can), khi bị bắt lại hoặc đối tượng ra đầu thú, bị áp
dụng biện pháp ngăn chặn tạm giữ tại các trại tạm giam, nhà tạm giữ thì việc
bàn giao đối tượng giữa Công an địa phương nơi đối tượng bị bắt hoặc đầu thú với
trại giam nơi đối tượng chấp hành án phạt tù bỏ trốn được thực hiện theo
Điều 42 Luật Thi hành án hình sự
về giải quyết trường hợp phạm
nhân bỏ trốn;
Điều 13 Thông tư liên tịch số
13/2012/TTLT-BCA-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 09/10/2012 của Bộ Công an, Bộ Tư
pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành một số quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật Thi hành án hình sự về
truy nã và Điều 12 Thông tư số 39/2021/TT-BCA ngày 12/4/2021 của Bộ trưởng Bộ
Công an quy định về công tác truy nã của Công an nhân dân. Không thực hiện thủ
tục điều chuyển người bị tạm giữ trong trường hợp này. Trong thời hạn tạm giữ,
gia hạn tạm giữ, trại giam nơi phạm nhân trốn phải có trách nhiệm đến nhận đối
tượng từ Cơ quan điều tra nơi bắt hoặc tiếp nhận đầu thú.
4. Tổ chức thực hiện
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm chỉ đạo và tổ chức thực hiện thống
nhất hướng dẫn này.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị
từng ngành ở địa phương phản ánh cho Cơ quan cấp trên là Bộ Công an (qua Cục Cảnh
sát quản lý tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự tại cộng đồng), Bộ Quốc
phòng (Cục Điều tra hình sự), Tòa án nhân dân tối cao (Vụ Pháp chế và quản lý
khoa học), Viện kiểm sát nhân dân tối cao (Vụ kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam
và thi hành án hình sự) để có hướng dẫn kịp thời./.
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ
  QUỐC PHÒNG
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Võ Minh Lương
KT. BỘ TRƯỞNG BỘ
  CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Thiếu tướng Nguyễn Văn Long
KT. VIỆN TRƯỞNG
  VIỆN KIỂM SÁT
NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Nguyễn Huy Tiến
KT. CHÁNH ÁN
  TÒA ÁN
NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Nơi nhận:
- Bộ Công an;
- Bộ Quốc phòng;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Lưu: VT (BCA BQP,TANDTC, VKSNDTC),C11-BCA.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc