ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH PHÚ THỌ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 07/CT-UBND
Phú Thọ, ngày
  18 tháng 5 năm 2016
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG
CÔNG TÁC PHÁT HIỆN, XỬ LÝ VỤ VIỆC, VỤ ÁN THAM NHŨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH PHÚ THỌ
Thời gian qua, công tác phòng, chống tham nhũng
trên địa bàn tỉnh đã đạt được những kết quả quan trọng, góp phần phát triển
kinh tế, giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm trật tự, an toàn xã - hội; củng cố
niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân đối với Đảng, Nhà nước. Tuy nhiên,
tình trạng tham nhũng vẫn diễn biến phức tạp với những thủ đoạn tinh vi; công
tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng chưa đáp ứng yêu cầu; số vụ việc
tham nhũng được phát hiện còn ít; việc điều tra, xử lý một số vụ án tham nhũng
kéo dài; việc thu hồi tài sản tham nhũng chưa đảm bảo, ảnh hưởng đến hiệu quả
chung của công tác phòng, chống tham nhũng trên địa bàn tỉnh. Nguyên nhân cơ
bản của những hạn chế, yếu kém trong công tác phát hiện, xử lý hành vi tham
nhũng trước hết là do người đứng đầu một số cấp ủy đảng, cơ quan, tổ chức, đơn
vị chưa chú trọng trong việc lãnh đạo, chỉ đạo tự kiểm tra để chủ động phát
hiện, xử lý hành vi tham nhũng theo quy định của pháp luật; cơ cấu tổ chức, sự
phối hợp của các cơ quan chức năng trong phòng, chống tham nhũng (PCTN) còn
vướng mắc; chưa phát huy tốt vai trò, sức mạnh của xã hội trong phát hiện hành
vi tham nhũng.
Để khắc phục các tồn tại, hạn chế và nâng cao
hiệu quả công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng, Chủ tịch UBND
tỉnh yêu cầu:
1. Thủ trưởng các sở,
ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành, thị:
a. Trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao chủ động kiểm tra, kịp thời phát hiện các hành vi
tham nhũng để phát hiện, xử lý hoặc chuyển cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy
định của pháp luật; khắc phục tình trạng nể nang, xử lý không nghiêm các vụ
việc có dấu hiệu tham nhũng; thực hiện tốt
“Quy chế dân chủ ở cơ sở”
trong
cơ quan, đơn vị để khuyến khích mọi người tham gia phát hiện hành vi tham
nhũng; đảm bảo công khai, minh bạch hoạt động trong cơ quan, tổ chức, đơn vị,
tạo điều kiện để mọi người tham gia phát hiện hành vi tham nhũng.
b. Tăng cường các biện pháp
nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra nội bộ, thanh tra chuyên ngành;
phát huy vai trò, trách nhiệm của các tổ chức, đoàn thể, Ban Thanh tra nhân dân
nhằm kịp thời phát hiện, xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền
xử lý nghiêm các hành vi tham nhũng theo quy định của pháp luật.
c. Xây dựng và ban hành quy
trình giám định theo quy định trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền, quản lý trong
năm 2016, nhất là một số lĩnh vực mà các vụ án tham nhũng ngày càng có số lượng
trưng cầu giám định tăng lên như: Tài chính, ngân hàng, xây dựng, giao thông vận
tải, tài nguyên và môi trường
(trong đó xác định rõ thời gian thực hiện giám
định và các quy chuẩn chuyên môn, tiêu chuẩn kinh tế, kỹ thuật cụ thể được áp
dụng trong quá trình thực hiện giám định đối với từng loại việc để bảo đảm chất
lượng, hiệu quả hoạt động giám định)
; rà soát, củng cố, tăng cường về số
lượng và chất lượng đội ngũ giám định viên ở những lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản
lý trên cơ sở nhu cầu giám định của hoạt động tố tụng.
2. Thanh tra tỉnh
a. Nâng cao chất lượng các cuộc
thanh tra, kịp thời phát hiện hành vi tham nhũng để kịp thời phát hiện, kiến nghị
các cơ quan chức năng xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp
luật; phối hợp chặt chẽ với Cơ quan Điều tra - Công an tỉnh, Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh để xử lý kịp thời các vụ việc có dấu hiệu tội
phạm tham nhũng được phát hiện trong quá trình thanh tra. Chú trọng thực hiện
công tác xử lý sau thanh tra nhằm nâng cao hiệu quả phát hiện hành vi tham nhũng;
có biện pháp kiên quyết để xử lý các sai phạm phát hiện qua thanh tra. Kịp thời
áp dụng các biện pháp phù hợp để thu hồi hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
thu hồi tài sản do tham nhũng. Xử lý nghiêm cán bộ, công chức có biểu hiện bao
che trong quá trình thanh tra, thiếu kiên quyết trong việc kết luận thanh tra,
xử lý đối với các vụ việc tham nhũng và thu hồi tài sản tham nhũng. Chủ động
nghiên cứu, xác định những lĩnh vực có nguy cơ xảy ra tham nhũng cao, trên cơ
sở định hướng của Thanh tra Chính phủ để xây dựng chương trình thanh tra hàng
năm trình Tỉnh ủy, UBND tỉnh phê duyệt và triển khai thực hiện nhằm kịp thời
phát hiện, ngăn chặn và xử lý hành vi tham nhũng.
b. Phối hợp với Công an
tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Đài
Phát thanh - Truyền hình tỉnh, Báo Phú Thọ, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh
và các cơ quan liên quan mở rộng việc tiếp nhận thông tin, nâng cao hiệu quả
việc phát hiện, xử lý hành vi tham nhũng và tuyên truyền kết quả công tác phát
hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng. Khen thưởng kịp thời, xứng đáng với
người có thành tích trong tố cáo hành vi tham nhũng. Tiếp nhận, xử lý hoặc đề
nghị cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định đối với hành vi trả thù, trù dập
người tố cáo hoặc lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để vu khống người khác.
c. Chủ động phối hợp với Sở
Nội vụ và các cơ quan liên quan trình cấp có thẩm quyền hoàn thiện cơ cấu tổ
chức, chức năng, nhiệm vụ theo hướng nâng cao thẩm quyền, nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ công chức làm công tác phòng, chống tham nhũng.
d. Phối hợp với các sở, ban,
ngành; UBND các huyện, thành, thị triển khai việc theo dõi, nhận định, đánh giá
kết quả công tác phòng, chống tham nhũng gắn với việc thanh tra, kiểm tra trách
nhiệm thực hiện pháp luật về PCTN.
3. Công an tỉnh
a. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan liên quan triển khai thực hiện quy trình điều tra đảm bảo thời gian,
nhanh chóng, chính xác, tránh oan sai, bỏ lọt tội phạm; phòng ngừa và ngăn chặn
kịp thời các tiêu cực trong quá trình tiếp cận, thu thập thông tin, xác minh,
khởi tố, điều tra của cán bộ và người có thẩm quyền trong quá trình thực thi
công vụ.
b. Tiếp nhận và xử lý kịp
thời các tố giác, tin báo tội phạm về tham nhũng; phối hợp chặt chẽ, xử lý kịp
thời các vụ việc có dấu hiệu tham nhũng do cơ quan Thanh tra, Kiểm toán và các
cơ quan tổ chức khác phát hiện, kiến nghị chuyển Cơ quan Điều tra; thông báo
kết quả xử lý tới cơ quan chuyển hồ sơ sau khi kết thúc vụ việc.
c. Quy định cụ thể về các
trường hợp, biện pháp bảo vệ người tố cáo; xử lý kịp thời các hành vi trả thù,
trù dập người tố cáo. Thực hiện công khai các quy định về bảo vệ người tố cáo.
d. Áp dụng các biện pháp
điều tra, xác minh, trưng cầu giám định tư pháp kịp thời, chính xác, chú trọng
thu hồi tài sản tham nhũng trong quá trình điều tra xử lý vụ việc, vụ án. Xử lý
nghiêm các hành vi bao che tham nhũng, thiếu kiên quyết trong việc thu hồi tài
sản tham nhũng.
4. Sở Tư pháp
a. Chủ trì, phối hợp với các
sở, ngành, cơ quan liên quan nghiên cứu, trình Chủ tịch UBND tỉnh các giải pháp
nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động giám định tư pháp; xây dựng, ban hành quy
chế phối hợp, thông tin về công tác giám định tư pháp để kịp thời giải quyết
các khó khăn, vướng mắc phát sinh về giám định tư pháp trong quá trình chỉ đạo
xử lý, giải quyết các vụ việc, vụ án tham nhũng.
b. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan liên quan tăng cường theo dõi, đôn đốc, thanh tra, kiểm tra tình hình
thực hiện nhiệm vụ về giám định tư pháp của các sở, ngành và các cơ quan, tổ
chức có liên quan; tăng cường bồi dưỡng, tập huấn kiến thức pháp lý cho đội ngũ
người giám định tư pháp, nhất là ở một số lĩnh vực tài chính, cán bộ, xây dựng,
giao thông vận tải, tài nguyên và môi trường.
c. Chủ trì, phối hợp với Đài
Phát thanh - Truyền hình tỉnh, Báo Phú Thọ và các cơ quan liên quan đẩy mạnh
công tác tuyên truyền pháp luật về phòng, chống tham nhũng và kết quả trong
công tác phòng, chống tham nhũng; phát hiện kịp thời và nhân rộng các điển hình
về phòng, chống tham nhũng.
5. Sở Nội vụ
Chủ trì, phối hợp với Thanh
tra tỉnh nghiên cứu trình cấp có thẩm quyền hoàn thiện cơ cấu tổ chức, chức
năng, nhiệm vụ của các cơ quan chuyên trách về công tác phòng, chống tham nhũng.
6. Sở Tài chính
Bố trí bảo đảm đủ nguồn kinh
phí, phương tiện làm việc của các cơ quan, đơn vị chuyên trách chống tham nhũng
và kinh phí cho hoạt động giám định tư pháp đối với các vụ việc, vụ án tham
nhũng; chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, cơ quan liên quan xây dựng và ban
hành văn bản hướng dẫn về chi phí giám định phù hợp với tính chất đặc thù và
thực tế của từng lĩnh vực, làm căn cứ cho việc tính, chi trả đầy đủ, kịp thời
các chi phí giám định.
Yêu cầu Thủ trưởng sở, ban,
ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành, thị; các tổ chức, đơn vị, cá
nhân liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách
nhiệm triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này./.
CHỦ TỊCH
Bùi Minh Châu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt