ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH
ĐIỆN BIÊN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
638
/QĐ-UBND
Điện Biên
, ngày
12
tháng
05
năm 201
6
Q
U
Y
Ế
T
ĐỊNH
V/V BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM
GIAM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH Đ
I
ỆN
BIÊN
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 372/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
Điện Biên,
QUY
Ế
T ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Kế hoạch triển khai Thi hành Luật thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa
bàn tỉnh Điện Biên.
Điều 2.
Giao Công an tỉnh chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện Kế
hoạch này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc
Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, Chủ tịch UBND các
huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn ph
ò
ng CP
  (b/c);
- Bộ Công an (b/c)
- TT Tỉnh ủy (b/c);
- TT HĐND t
ỉ
nh;
- LĐ UBND tỉnh;
-
Ủ
y ban MTTQ t
ỉn
h;
- Các Ban Đảng tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Các Tổ chức đoàn thể tỉnh;
- Văn phòng TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, NCCA.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ
CHỦ TỊCH
Lò Văn Tiến
KẾ HO
Ạ
CH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ĐIỆN BIÊN
(Ban hành kèm theo Quyết định số
638
/QĐ-UBND ngày
12
/5/2016 của
Ủ
y ban nhân dân t
ỉ
nh Điện Biên)
Thực hiện Quyết định số 372/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam;
Ủ
y ban nhân dân (
U
BND) tỉnh Điện Biên xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Luật Thi hành
tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh Điện Biên với những nội dung cụ thể như
sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Xác định trách nhiệm và phân công cụ
thể cho các cơ quan, ban, ngành và UBN
D
các huyện, thị xã,
thành phố trong triển khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam đảm bảo thống
nhất, hiệu quả; tuyên truyền, phổ biến Luật thi hành tạm giữ, tạm giam đến cán
bộ, công chức, viên chức và cho nhân dân, nhất là cán bộ, chiến sĩ làm công tác
tạm giữ, tạm giam, điều tra tội phạm, kiểm sát viên, thẩm phán, cán bộ làm công
tác giảng dạy, nghiên c
ứ
u pháp luật.
2. Yêu cầu
Các cơ quan, ban, ngành, các huyện,
thị xã, thành phố phối h
ợ
p bảo đảm hoàn thành các công việc
được phân công, đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng đề ra. Kịp thời giải quyết
những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện K
ế
hoạch này.
Tổ chức tốt công tác tập huấn, bồi dưỡng
nghiệp vụ cho lực lượng làm công tác tạm giữ, tạm giam; kiện toàn tổ chức, cơ sở
vật chất, biên chế bảo đảm triển khai thực hiện hiệu quả Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam.
II. NỘI DUNG, PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Tuyên truyền, phổ biến Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
Luật nhằm nâng cao trách nhiệm, nhận thức cho đội ngũ cán bộ, chiến sĩ làm công
tác tạm giữ, tạm giam; cán bộ làm công tác điều tra tội phạm, kiểm sát viên, thẩm
phán, đội ngũ luật sư, trợ giúp viên pháp lý, cán bộ làm công tác giảng dạy,
nghiên cứu pháp
l
uật và cho nhân dân.
b) Cấp phát tài liệu, tổ chức tập huấn
chuyên sâu
về Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam cho lãnh đạo,
cán bộ, chiến sĩ cơ quan đơn vị
làm công tác tham mưu,
trực
tiếp làm công tác tạm giữ, tạm giam; cán bộ làm công tác đi
ề
u tra tội phạm.
c) Phân công thực hiện
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
+ Đ
ề
nghị Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu, quán triệt nội dung của Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lực
lượng làm công tác kiểm sát hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam.
+ Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh tổ chức
tập huấn, phổ biến, quán triệt nội dung của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và
các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho cán bộ ngành tòa án tỉnh.
+ Sở Thông tin và Truyền thông: Phối
hợp với các sở, ban, ngành,
UBND
các huyện, thị xã, thành
phố hướng dẫn cơ quan báo chí các Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Báo Điện
Biên Phủ và các Đài Truyền thanh, Truyền hình các địa phương tổ chức tu
y
ên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật.
+
Ủ
y ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố: Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành
tạm giữ, tạm giam, gắn với việc triển khai thi hành Luật với triển khai thực hiện
các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tình hình mới
nhằm nâng cao ý thức pháp luật và trách nhiệm của cán bộ, nhân dân trong công
tác bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh
phòng, chống tội phạm.
+ Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
Điện Biên các cấp và các tổ chức thành viên tổ chức thực hiện kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam cho các hội viên và các tầng lớp
xã hội
d) Thời gian: Năm 2016 và năm 2017.
2. Rà soát, hệ thống các văn bản
quy phạm pháp luật về tạm giữ, tạm giam
- Công an tỉnh tham mưu cho UBND tỉnh
chỉ đạo các sở, ban, ngành căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ quyền hạn của mình,
phối hợp với các cơ quan hữu quan tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan đến công tác tạm giữ, tạm giam, thống kê, tổng hợp những văn bản c
ầ
n sửa đ
ổ
i, b
ổ
sung, thay th
ế
hoặc bãi bỏ để phù hợp với Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam gửi Bộ
Công an đ
ể
báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
- Thời gian: Quý II năm 2016.
3
.
Trách
nhiệ
m
của các sở, ban, ngành và UBND các huyện, thị
xã, thành phố
- Công an tỉnh: Tổ chức việc tập huấn
chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, bồi dưỡng nâng cao, nhận thức
pháp luật về công tác tạm giữ, tạm giam cho cán bộ, chiến sĩ, nhất là đối với
chiến sĩ thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân công tác tại các nhà tạm
giữ, trại tạm giam, cán bộ làm công tác điều tra, quản lý thi hành tạm giữ, tạm
giam.
Chủ trì tổ chức triển khai thực hiện
các quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam để tháo gỡ những khó khăn, hạn
chế, bất cập, bảo đảm việc quản lý giam giữ phục vụ có hiệu quả cho công tác điều
tra, truy t
ố
, xét xử và thi hành án, đồng thời bảo đảm tốt
hơn quyền của người bị tạm giữ, người bị tạm giam, phù hợp với quy định của Hiến
pháp năm 2013, Bộ luật Tố tụng hình sự và đáp ứng yêu cầu cải cách tư ph
á
p, cải cách hành chính trong tình hình mới.
Khảo sát toàn diện, cơ sở vật chất,
phương tiện kỹ thuật và lực lượng tại các nhà tạm giữ Công an cấp huyện và trại
tạm giam Công an tỉnh, báo cáo, đề xuất Bộ Công an cấp kinh phí xây dựng, cải tạo
nâng cấp các hạng mục nhà tạm giữ, Trại tạm giam đã xuống cấp.
- Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh và Bộ Chỉ
huy Bộ đội biên phòng tỉnh: Phối hợp với Công an tỉnh tham gia vào các dự thảo
văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam; tổ chức việc tập huấn chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, bồi
dưỡng nâng cao, nhận thức pháp luật về công tác tạm giữ, tạm giam cho cán bộ,
chiến sĩ làm công tác tạm giữ, tạm giam, triển khai thực hiện các quy định của
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam trong Quân đội nhân dân theo chức năng, nhiệm vụ,
thẩm quyền được phân công.
- Sở Y tế: Phối h
ợ
p với Công an tỉnh tham gia vào các dự thảo văn bản quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; chỉ đạo các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh cấp huyện, cấp tỉnh xây dựng hoặc bố trí khu, buồng giam riêng để
khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, tạm giam, chỉ đạo các cơ sở y tế,
các cơ quan y tế trên địa bàn tỉnh hư
ớ
ng dẫn, giúp đỡ, hỗ
trợ việc phòng chống dịch bệnh, khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ, tạm
giam tại các cơ sở giam giữ.
- Sở Lao động - Thương Binh và Xã hội:
Phối hợp với Công an tỉnh tham gia vào các dự thảo văn bản quy định chi tiết và
hướng dẫn th
i
hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, chỉ đạo
cơ sở bảo trợ xã hội tiếp nhận, chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em là con người bị tạm
giữ, người bị tạm giam không có thân nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng theo quy định.
- Sở Tài chính: Phối hợp với Công an
tỉnh tham gia vào các dự thảo văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Luật Thi
h
ành tạm giữ, tạm giam, thẩm định tham mưu cho
U
BND tỉnh xem xét hỗ trợ ki
n
h phí triển khai thi
hành Luật thi hành tạm giữ, tạm giam trên địa bàn tỉnh.
-
Ủ
y ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố: Hỗ trợ kinh phí từ ngân sách địa phương, tạo
điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng và quản lý cơ sở giam giữ tại địa phương
m
ì
nh, chỉ đạo các cơ quan nhà nước đóng trên địa bàn hỗ trợ
lực lượng Công an làm tốt công tác tạm giữ, tạm giam trên địa bàn.
- Đề nghị
Ủ
y ban
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể tỉnh; Tòa án nhân dân tỉnh và Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh: Phối hợp với Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh và các sở,
ban, ngành liên quan tham gia vào dự thảo các văn bản quy định chi tiết, hướng
dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
Kinh phí thực hiện Kế hoạch này do
ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách hiện hành. Riêng năm
2016 các cơ quan, đơn vị bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước được giao đầu
năm để triển khai thực hiện.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Các sở,
ban, ngành được phân công chủ trì có trách nhiệm hoàn thành các nội dung công
việc, bảo đảm tiến độ, chất
l
ượng, hiệu quả và có trách
nhiệm phối h
ợ
p với cơ quan chủ trì thực hiện các nội dung
nhiệm vụ cụ thể được phân công. Kết quả triển khai báo cáo về Công an tỉnh trước
ngày 30/9/2016 để tổng hợp báo cáo
U
BND tỉnh và Bộ Công
an.
2.
Công
an tỉnh có trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc các Sở, ban, ngành và UBND
các huyện, thị xã, thành ph
ố
trong việc triển khai thực hiện
Kế hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc