ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
653
/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
13
tháng
04
năm 201
6
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH “KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ”
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật T
ổ
chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục
pháp luật ngày 20/6/2012;
Căn cứ Quyết định số 370/QĐ-TTg
ngày 09 tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành K
ế
hoạch tri
ể
n khai thi hành Luật T
ổ
chức cơ quan điều tra hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
tại Tờ trình số 52/TTr-CAT-PV11 ngày 31 tháng 3 năm 2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân huyện, thành phố Cà Mau; Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an (V
1
1, V19);
- Thường trực Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- BTT UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh Cà Mau;
- NC (H) 13/4;
- Lưu: VT, K
tr
43/4.
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ
CHỦ TỊCH
Tr
ầ
n H
ồ
ng Quân
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THI HÀNH LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố
:
653
/QĐ-UBND ngày
13
tháng 4 năm 2016 của Chủ tịch
UBND tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Cụ thể hóa yêu cầu, các nội dung
công việc, thời gian hoàn thành và trách nhiệm của các ngành, các cấp, các t
ổ
chức có liên quan trong việc t
ổ
chức triển
khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự, bảo đảm tính kịp thời, đồng
bộ, thống nhất và hiệu quả.
b) Tuyên truyền, phổ biến Luật Tổ chức
cơ quan điều tra hình sự đến cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân; nhất là
cán bộ, chiến sỹ làm công tác điều tra hình sự, Điều tra viên, Ki
ể
m sát viên, Th
ẩ
m phán, cán bộ làm công tác pháp chế,
quản lý, thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, quản lý tạm giữ, tạm giam.
2. Yêu cầu
a) Các cơ quan, đơn vị và các t
ổ
chức có liên quan được giao nhiệm vụ phải chủ động, tích cực tri
ể
n khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng và hiệu quả, tránh
hình thức, lãng phí.
b) Bảo đảm sự phối hợp thường xuyên
và hiệu quả, trên cơ sở chức trách, nhiệm vụ được giao, chủ động hỗ trợ lẫn
nhau trong quá trình triển khai thi hành Luật T
ổ
chức cơ
quan điều tra hình sự trên địa bàn tỉnh.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ CỤ THỂ
1. Biên soạn tài liệu phục vụ việc
quán triệt, phổ biến, tuyên truyền và tập huấn
Trên cơ sở tài liệu được Bộ, ngành
Trung ương biên soạn phục vụ cho việc quán triệt, ph
ổ
biến,
tuyên truyền và tập huấn Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự; giao Công an tỉnh
chủ trì, phối hợp các đơn vị có liên quan nghiên cứu, biên soạn đề cương tập huấn,
tuyên truyền những vấn đề trọng tâm phù hợp với từng đối tượng tiếp nhận.
a) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
b) Cơ quan phối hợp:
- Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh.
- Đ
ề
nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Hải quan phối hợp với Công an
tỉnh và các cơ quan có liên quan biên soạn tài liệu.
c) Thời gian hoàn thành: Trong tháng
5/2016.
2. Tổ chức Hội nghị triển khai quán
triệt và tuyên truyền Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
a) Thành phần
- Lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn
thể cấp tỉnh, Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân cấp xã.
- Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh
sát điều tra, Cơ quan An ninh điều tra, Cơ quan Thi hành án hình sự, Viện trưởng,
Phó Viện trưởng Viện Ki
ể
m sát nhân dân, Chánh án, Phó
Chánh án Tòa án nhân dân 02 cấp.
- Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra và bộ phận chuyên môn có liên quan, bộ
phận pháp chế chuyên trách thuộc Công an tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa
án nhân dân tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Cục Hải quan.
b) Cơ quan thực hiện
Công an tỉnh tham mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh chủ trì, t
ổ
chức Hội nghị triển
khai quán triệt thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự ở cấp tỉnh.
c) Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp và
các cơ quan có liên quan.
d) Thời gian thực hiện: Quý
II
/2016 (kết hợp triển khai Bộ luật Tố tụng hình sự; Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam).
3. Tổ chức Hội nghị tập huấn chuy
ê
n s
â
u Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
a) Cơ quan thực hiện
- Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh,
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh t
ổ
chức Hội nghị tập huấn
chuyên sâu cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ tham mưu và cán bộ trực tiếp làm công
tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, điều tra hình sự và cán bộ, lãnh đạo cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong lực lượng vũ
trang.
- Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Cục Hải quan tổ chức tập huấn chuyên sâu cho cán bộ trực tiếp thực hiện
công tác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.
- Đ
ề
nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ
cán bộ, công chức làm công tác kiểm sát điều tra, thực hành quyền công tố, kiểm
sát hoạt động tư pháp trong lĩnh vực tố tụng hình sự; cán bộ, công chức làm
công tác xét xử, th
ẩ
m tra và phục vụ công tác kiểm sát,
xét xử.
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh,
Ủ
y ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau t
ổ
chức tập huấn chuyên sâu cho công chức, viên chức thuộc quyền quản lý.
b) Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
4. Phổ biến, tuyên truyền Luật Tổ
chức cơ quan điều tra hình sự
a) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền nội
dung Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật
quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành với nội dung, hình thức phù h
ợ
p nhằm nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật cho cán bộ, công
chức, viên chức, người lao động, chức sắc tôn giáo, dân tộc và nhân dân. Tuyên
truyền, vận động nhân dân tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan chức năng
trong hoạt động điều tra hình sự, đấu tranh, phòng, chống tội phạm, bảo đảm ổn
định tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn tỉnh.
- Cơ quan thực hiện: Các sở, ban,
ngành tỉnh, Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân cấp huyện, c
ấ
p xã.
- Cơ quan phối hợp: Đề nghị
Ủ
y ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên ph
ố
i hợp trong từng hoạt động cụ thể.
- Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
b) T
ổ
chức tuyên
truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng
Chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng mở chuyên trang, chuyên mục trên báo, đài, tăng thời lượng tuyên truyền
Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự với các hình thức phù hợp với từng đối tượng,
địa bàn và những nội dung mà dư luận quan tâm.
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và
Truyền thông
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh và
các sở, ngành có liên quan,
Ủ
y ban nhân dân cấp huyện, cấp
xã.
- Thời gian thực hiện: Quý II, quý III
năm 2016.
5. Tổ chức rà soát văn bản quy phạm
pháp luật
T
ổ
chức rà soát
các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật Tổ chức cơ quan điều tra
hình sự để đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn
bản quy phạm pháp luật nhằm thi hành có hiệu quả Luật Tổ chức cơ quan điều tra
hình sự.
a) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh chủ
trì, tham mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh tổng hợp, báo Bộ Công
an theo quy định.
b) Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy Quân
sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn và các cơ quan có liên quan.
c) Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Hải quan phối h
ợ
p rà soát các văn
bản quy phạm pháp luật về tố tụng hình sự và các văn bản pháp luật khác có liên
quan.
d) Thời gian hoàn thành: Đến ngày 30
tháng 4 năm 2016.
6. Bảo đảm điều kiện thực hiện
a) Kinh phí thực hiện K
ế
hoạch do ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách hiện
hành, được bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của các đơn vị và các
nguồn khác theo quy định của pháp luật.
Trường hợp không đủ kinh phí để thực
hiện thì cơ quan được phân công chủ trì lập dự toán kinh phí bảo đảm theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước gửi Sở Tài chính tổng hợp, báo cáo
Ủ
y ban nhân dân tỉnh xem xét.
b) Trên cơ sở hướng dẫn của các Bộ,
ngành Trung ương, giao Thủ trưởng cơ quan Công an, Viện Kiểm sát nhân dân, Sở
Nông nghiệp và Phát tri
ể
n nông thôn, Cục Hải quan kiện
toàn, sắp xếp t
ổ
chức, bộ máy đảm bảo phù hợp, đáp ứng yêu
cầu công tác điều tra hình sự theo quy định của pháp luật.
Thời gian thực hiện: Khi có văn bản
tri
ể
n khai.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các cơ quan được giao chủ trì thực
hiện các nội dung phần việc, có trách nhiệm triển khai thực hiện đúng tiến độ,
đảm bảo chất lượng, hiệu quả. Các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với
cơ quan chủ trì thực hiện các nội dung cụ thể được phân công.
2. Thủ trưởng các sở, ngành tỉnh,
Ủ
y ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ
được giao chủ động xây dựng K
ế
hoạch tổ chức triển khai thực
hiện ở cơ quan, đơn vị mình; báo cáo kết quả thực hiện đến
Ủ
y ban nhân dân tỉnh (qua Công an tỉnh) trước ngày 10 tháng 9 năm 2016.
3. Công an tỉnh có trách nhiệm theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện K
ế
hoạch này và tham
mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Công an theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc