ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH
CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
654
/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
13
tháng
04
năm 201
6
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH “KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ”
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục
pháp luật ngày 20/6/2012;
Căn cứ Quyết định số 371/QĐ-TTg
ngày 09/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành K
ế
hoạch tri
ể
n khai thi hành Bộ luật Tố tụng
hình sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
tại Tờ trình số 53/TTr-CAT-PV
11
ngày 31/3/2016,
QUY
Ế
T ĐỊNH
:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển
khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Công an tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân huyện, thành phố Cà Mau; Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an (V
1
1,
  V19);
- Th
ườ
ng trực
  Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- BTT UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- C
ổ
ng Thông
  tin điện tử tỉnh;
- NC (H) 13/4;
- Lưu: VT. Tr 33/4.
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ
CHỦ TỊCH
Trần Hồng Quân
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố
:
654
/QĐ-UBND ngày
13
tháng 4 năm 2016 của Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân tỉnh)
Để triển khai thực hiện có hiệu quả Bộ
luật Tố tụng hình sự trên địa bàn tỉnh Cà Mau, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế
hoạch tri
ể
n khai thi hành Bộ luật Tố tụng hình sự với các
nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Cụ thể hóa yêu cầu, các nội dung
công việc, thời gian hoàn thành và trách nhiệm của các ngành, các cấp, các tổ
chức có liên quan trong việc t
ổ
chức triển khai thi hành Bộ
luật Tố tụng hình sự, bảo đảm tính kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.
b) Tăng cường cơ chế phối hợp trách
nhiệm giữa các ngành, các cấp và các tổ chức có liên quan trong việc chỉ đạo và
t
ổ
chức tri
ể
n khai thi hành Bộ luật Tố
tụng hình sự trên địa bàn tỉnh.
2. Yêu cầu
a) Các cơ quan, đơn vị và các tổ chức
có liên quan được giao nhiệm vụ phải chủ động, tích cực triển khai thực hiện, bảo
đảm đúng tiến độ, chất lượng và hiệu quả, tránh hình thức, lãng phí.
b) Bảo đảm sự phối hợp thường xuyên
và hiệu quả, trên cơ sở chức trách, nhiệm vụ được giao, chủ động hỗ trợ lẫn
nhau trong quá trình tri
ể
n khai thi hành Bộ luật Tố tụng
hình sự trên địa bàn tỉnh.
c) Yêu cầu các cơ quan, đơn vị tập
trung chỉ đạo triển khai thực hiện Bộ luật Tố tụng hình sự. Trong đó, cần xác định
rõ đối tượng và nội dung
tr
ọng tâm, tránh dàn trải, lãng
phí, kém hiệu quả.
II. NỘI DUNG
1. Bi
ê
n
soạn tài liệu phục vụ việc quán triệt, phổ biến, tuyên truyền và tập huấn
a) Trên cơ sở tài liệu được Bộ, ngành
Trung ương biên soạn phục vụ cho việc quán triệt, phổ biến, tuyên truyền và tập
huấn Bộ luật Tố tụng hình sự; giao Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các đơn vị
có liên quan nghiên cứu, biên soạn đề cương tập huấn, tuyên truyền những vấn đề
trọng tâm phù hợp v
ớ
i từng đối tượng tiếp nhận.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
+ Sở Tư pháp, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng
tỉnh.
+ Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Hải quan phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan có
liên quan biên soạn tài liệu.
- Thời gian hoà
n
thành: Trong tháng 5/2016.
b) Trên cơ sở tài liệu và hướng dẫn của
Bộ, ngành Trung ương, các ngành, các cấp trong tỉnh nghiên cứu biên soạn lại ngắn,
gọn, dễ hi
ể
u đ
ể
tập huấn, tuyên truyền,
phổ biến cho các nhóm đối tượng thuộc phạm vi cơ quan, đơn vị mình quản lý và
nhân dân trên địa bàn tỉnh nắm những nội dung cơ bản, trọng tâm của Bộ luật Tố
tụng hình sự.
- Cơ quan thực hiện: Công an tỉnh, Sở
Tư pháp, Sở Y tế, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh,
Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Viện Ki
ể
m sát nhân dân
tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Hải quan.
- Cơ quan phối hợp:
Ủ
y
ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các cơ
quan liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2016.
2. Tổ chức H
ộ
i ngh
ị
triển khai quán tri
ệ
t B
ộ
lu
ậ
t Tố t
ụ
ng hình s
ự
a) Thành phần
- Lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn
thể cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân cấp xã.
- Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan
Cảnh sát điều tra, Cơ quan An ninh điều tra, Cơ quan Thi hành án hình sự, Viện
trưởng, Phó Viện trưởng Viện Ki
ể
m sát nhân dân, Chánh án,
Phó Chánh án Tòa án nhân dân 02 cấp.
- Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra và bộ phận chuyên môn có liên quan, bộ
phận pháp chế chuyên trách thuộc Công an tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa
án nhân dân tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Y tế, Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Hải quan.
b) Cơ quan thực hiện
Công an tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh chủ trì, tổ chức Hội nghị triển khai quán triệt việc thi hành Bộ luật Tố tụng
hình sự ở cấp tỉnh.
c) Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp và
các cơ quan có liên quan.
d) Thời gian thực hiện: Quý
II
/2016 (kết hợp triển khai Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; Luật Tổ chức
cơ quan điều tra hình sự).
3. Tổ chức H
ộ
i ngh
ị
t
ậ
p huấn
chuyên sâu B
ộ
lu
ậ
t Tố t
ụ
ng Hình s
ự
a) Cơ quan thực hiện
- Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh,
Bộ Chỉ hu
y
Bộ đội Biên phòng tỉnh tổ chức Hội nghị tập huấn
chuyên sâu cho cán bộ lãnh đạo, tham mưu và cán bộ trực tiếp làm công tác đấu
tr
anh phòng, chống tội phạm, điều
tr
a hình sự, cán bộ
kỹ thuật hình sự, pháp y, thi hành án hình sự và hỗ
tr
ợ tư
pháp, quản lý giam giữ; Điều tra viên, cán bộ điều tra; Thủ trưởng, Phó Thủ
tr
ưởng và cán bộ cơ quan được nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra trong lực lượng vũ trang.
- Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn, Cục Hải quan tổ chức tập huấn cho cán bộ
tr
ực tiếp
thực hiện công tác được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra
tr
ong ngành mình.
- Sở Tư pháp, Sở Y tế, Sở Tài chính tổ
chức tập huấn chuyên sâu cho các đối tượng là cán bộ Thi hành án dân sự, Trợ
giúp viên pháp lý, Công chứng viên, Giám định viên, Chấp hành viên, Luật sư, Luật
gia, cán bộ làm công tác tư vấn pháp luật, bán đấu giá tài sản và các đối tượng
khác có liên quan đến Bộ luật Tố tụng hình sự.
- Đ
ề
nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ
cán bộ, công chức làm công tác ki
ể
m sát điều tra, thực
hành quyền công tố, ki
ể
m sát hoạt động tư pháp trong lĩnh
vực tố tụng hình sự, cán bộ, công chức làm công tác xét xử, th
ẩ
m tra, Hội thẩm nhân dân và cán bộ phục vụ công tác ki
ể
m sát, xét xử.
- Các sở, ban, ngành đoàn thể cấp tỉnh,
Ủy ban nhân dân huyện, thành phố tổ chức tập huấn chuyên sâu cho cán bộ, công
chức, viên chức thuộc quyền quản lý.
b) Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
4. Phổ biến, tuyên truyền Bộ luật
Tố tụng hình sự
a) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền nội
dung Bộ luật Tố tụng hình sự và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành với nội dung, hình thức phù hợp nhằm nâng cao nhận thức, ý
thức chấp hành pháp luật cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, chức
sắc tôn giáo, dân tộc và nhân dân trên địa bàn tỉnh.
- Cơ quan thực hiện: Các sở, ban,
ngành tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã.
- Cơ quan phối hợp: Đ
ề
nghị Ủy ban mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên phối
hợp
tr
ong từng hoạt động cụ th
ể
.
- Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
b) Tổ chức tuyên truyền trên các
phương tiện thông tin đại chúng
Chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng mở chuyên
tr
ang, chuyên mục
tr
ên
báo, đài, tăng thời lượng tuyên truyền Bộ luật Tố tụng hình sự với các hình thức
phù hợp với từng đối tượng, địa bàn và những nội dung mà dư luận quan tâm.
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và
Truyền thông.
- Cơ quan phối h
ợ
p: Công an tỉnh và các sở, ngành có liên quan,
Ủ
y
ban nhân dân cấp huyện, cấp xã.
- Thời gian thực hiện: Quý II, quý
III năm 2016.
5. Tổ ch
ứ
c rà soát văn bản quy phạm pháp luật
Tổ chức rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật có liên quan đến Bộ luật Tố tụng hình sự để đề xuất sửa đổi, bổ sung,
thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật nhằm thi hành
có hiệu quả Bộ luật Tố tụng Hình sự.
a) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh chủ
trì, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổng hợp, báo Bộ Công an theo quy định.
b) Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy Quân
sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn, Sở Y tế, Sở Tài chính và các cơ quan có liên quan.
c) Đ
ề
nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Hải quan phối hợp rà soát các
văn bản quy phạm pháp luật về tố tụng hình sự và các văn bản pháp luật khác có
liên quan.
d) Thời gian hoàn thành: Đến ngày
30/4/2016.
6. Rà soát các trường hợp bị can
đang bị tạm giam
Rà soát những bị can đang bị tạm giam
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2003 nhưng đến ngày 01/7/2016
không được tạm giam theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015 hoặc thời
hạn tạm giam vượt quá thời hạn theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự năm
2015 để hủy bỏ biện pháp tạm giam đang bị áp dụng hoặc thay thế bằng biện pháp
ngăn chặn khác theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự năm 2015.
a) Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh chủ
trì, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổng hợp, báo Bộ Công an theo quy định.
b) Cơ quan phối hợp: Đ
ề
nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp.
c) Thời gian hoàn thành: Đ
ế
n ngày 30/4/2016.
7. Bảo đảm điều ki
ệ
n th
ự
c hi
ệ
n
a) Kinh phí thực hiện Kế hoạch do
ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý n
g
ân sách
hiện hành, được bố trí trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của các đơn vị
và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
Trường hợp không đủ kinh phí đ
ể
thực hiện thì cơ quan được phân công chủ trì lập dự toán kinh phí
bảo đảm theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước gửi Sở Tài chính t
ổ
ng hợp, báo cáo
Ủ
y ban nhân dân tỉnh xem xét.
b) Bố trí cán bộ, đảm bảo cơ sở vật
chất phục vụ việc ghi âm hoặc ghi hình trong việc hỏi cung bị can; thực hiện
sao chép, số hóa tài liệu trong hồ sơ vụ án hình sự, giám định tư pháp và hoạt
động điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án.
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ngành có
liên quan, Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân c
ấ
p huyện.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: Khi Bộ Công an
có văn bản hướng dẫn.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các cơ quan được giao chủ trì thực
hiện các nội dung phần việc, có trách nhiệm triển khai thực hiện đúng tiến độ,
đảm bảo chất lượng, hiệu quả. Các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với
cơ quan chủ trì thực hiện các nội dung cụ th
ể
được phân
công.
2. Thủ trưởng các sở, ngành tỉnh, Ủy
ban nhân dân huyện, thành phố Cà Mau trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao chủ động xây dựng K
ế
hoạch tổ chức triển khai thực hiện
ở cơ quan, đơn vị mình; báo cáo kết quả thực hiện đến Ủy ban nhân dân tỉnh (qua
Công an tỉnh) trước ngày 10/9/2016.
3. Công an tỉnh có trách nhiệm theo
dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện K
ế
hoạch này và tham
mưu
Ủ
y ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Công an theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc