T
ÒA
ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
80
/TANDTC-PC
V/v xử lý hành vi đánh b
ạ
c
  trái phép
dưới 5.000.000 đồng
Hà Nội
, ngày
29
tháng
03
năm
2016
Kính
  gửi:
- Tòa án nh
â
n
  dân và Tòa án quân sự các cấp;
- Các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Ngày 27-11-2015, Quốc hội khóa XIII
thông qua Bộ luật hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 về việc thi
hành Bộ luật hình sự; trong đó
Điều 321 Bộ luật hình sự
năm 2015
quy định:
“Người nào đánh
b
ạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được thua bằng tiền hay hiện vật
trị giá
từ 5.000.000 đồng
đến dưới 50.000.000 đồng hoặc dưới 5.000.000 đồng,
đã bị xử phạt vi phạm hành ch
í
nh về hành vi này hoặc
hành v
i
quy định tại Điều 322 của Bộ luật này hoặc
bị kết án về tội này hoặc tội quy định tại Điều 322 của Bộ luật này, chưa được
xóa án t
í
ch mà còn v
i
phạm, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 06 tháng đ
ế
n 03 năm...
”.
Như vậy, để bảo đảm áp dụng thống
nhất pháp luật trong công tác xét xử tội phạm này theo đúng nguyên tắc áp dụng
pháp luật hình sự và tinh thần Nghị quyết số 109/2015/QH13; s
au
khi xin ý kiến các thành viên Hội đồng Thẩm phán, Tòa án nhân dân tối
cao yêu cầu các đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp, Thủ
trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao trong quá trình giải quyết các
vụ án đánh bạc cần lưu ý:
1.
Kể từ
ngày 09-12-2015 (ngày công bố Bộ luật hình sự năm 2015) đến hết ngày 30-6-2016,
đối với người thực hiện hành vi đánh bạc trái phép dưới bất kỳ hình thức nào được
thua bằng tiền hay hiện vật trị giá dưới 5.000.000 đồng, chưa bị xử phạt vi phạm
hành chính về hành vi này hoặc hành vi tổ chức đánh bạc hoặc chưa bị kết án về
tội đánh bạc hoặc
tổ chức
đánh bạc hoặc
đã bị kết án về tội đánh bạc hoặc tội tổ chức đánh bạc nhưng đã được xóa án
tích, nếu vụ án đang trong giai đoạn xét xử thì Tòa án phải mở phiên tòa và căn
cứ vào
Điều 25 Bộ luật hình sự năm 1999
miễn trách nhiệm
hình sự đối với người phạm tội.
2.
K
ể
từ ngày 01-7-2016, nếu hành vi đánh bạc trái phép dưới 5.000.000 đồng,
chưa bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc hành vi
tổ chức
đánh bạc hoặc chưa bị kết án về tội
đánh bạc hoặc tổ chức đánh bạc hoặc đã bị kết án về tội đánh bạc hoặc tội tổ chức
đánh bạc nhưng đã được xóa án tích mới bị phát hiện, Điều tra, truy tố, xét xử
thì áp dụng quy định của Bộ luật hình sự năm 2015 đ
ể
tuyên
bị cáo không phạm tội và đình chỉ vụ án.
3.
Đồng
thời với việc miễn trách nhiệm hình sự, đình chỉ vụ án, Tòa án phải ghi rõ
trong quyết định hoặc trong bản án lý do của việc miễn trách nhiệm hình sự,
đình chỉ vụ án là do chính sách hình sự mới nhân đạo của Nhà nước, chứ không phải
oan sai do cơ quan tiến hành tố tụng gây ra; do đó, người được miễn trách nhiệm
hình sự, đình chỉ vụ án không có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định
của Luật trách nhiệm bồi thường của Nhà nước. Đối với các vấn đề khác như trách
nhiệm bồi thường thiệt hại, xử lý vật chứng... (kể cả việc xử lý hành chính, xử
lý kỷ luật) h
o
ặc xét xử về các tội phạm khác, các bị cáo
khác trong vụ án (nếu có) thì vẫn được giải quyết theo thủ tục chung. Trường hợp
xét thấy hành vi có dấu hiệu vi phạm hành chính thì cùng với việc đình chỉ vụ
án, Tòa án phải chuy
ể
n quyết định đình chỉ vụ án kèm theo
hồ sơ vụ án, tang vật, phương tiện của vụ vi phạm và đề nghị xử lý vi phạm hành
chính đến người có thẩm quyền.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp, Thủ trưởng các đơn vị
thuộc Tòa án nhân dân tối cao ngay sau khi nhận được Công văn này cần triển
khai thực hiện nghiêm túc trong cơ quan, đơn vị mình đ
ể
bảo
đảm áp dụng đúng và thống nhất quy định của Bộ luật hình sự.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Đ/c Chánh án (để báo cáo);
- Lưu: VT (VP, Vụ PC & QLKH).
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc