BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  753/QĐ-BNN-PC
Hà Nội
, ngày
10
tháng
03
năm 201
6
QUY
Ế
T ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ CỦA BỘ NÔNG NGHIỆP
VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
Căn cứ Nghị định số 199/2013/NĐ-CP
ngà
y
26 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu t
ổ
chức của Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 27
tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết của Quốc hội về
việc thi hành Bộ luật Hình sự ngày 27 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 272/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai
thi hành Bộ luật Hình sự;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp
chế,
QUY
Ế
T ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Bộ luật Hình sự của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Vụ
trưởng Vụ Tài chính, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lãnh đạo Bộ;
- Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, PC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Hà Công Tuấn
K
Ế
HOẠCH
VỀ
VIỆC TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ CỦA BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG
THÔN
(Ban
hành kèm theo Quyết định số 753
/QĐ-BNN-PC ngày
10
tháng 3 năm
2016
của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát tri
ể
n nông thôn)
Ngày 27 tháng 11 năm 2015, kỳ họp thứ
10 Quốc hội khóa XIII đã thông qua Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13, có hiệu lực
thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 (sau đây gọi là Bộ luật Hình sự năm 2015),
Nghị quyết số 109/2015/QH13 về việc thi hành Bộ luật Hình sự (sau đây gọi là
Nghị quyết số 109/2015/QH13) và ngày 19/02/2016 Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết
định số 272/QĐ-TTg ngày 19 tháng 02 năm 2016 ban hành Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Hình sự (sau đây gọi là Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật hình
sự).
Để triển khai thi hành Bộ luật kịp thời,
thống nhất và có hiệu quả, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban
hành K
ế
hoạch triển khai thi hành Bộ luật hình sự năm 2015
với các nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
Xác định cụ thể các nội dung công việc,
thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm cũng như cơ chế phối hợp của các cơ
quan, đơn vị trực thuộc Bộ trong việc tổ chức triển khai thi hành Bộ luật Hình
sự năm 2015, Nghị quyết số 109/2015/QH13 và Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật
hình sự năm 2015 bảo đảm kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả;
2. Yêu cầu:
a) Xác định nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các cơ quan, đơn vị
trực thuộc Bộ trong việc triển khai thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015, Nghị quyết
số 109/2015/QH13 và K
ế
hoạch triển khai thi hành Bộ luật
hình sự năm 2015 bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành công việc;
b) Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa
các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ và cơ quan, tổ chức có liên quan trong quá
trình tổ chức thực hiện Kế hoạch;
c) Việc triển khai thi hành Bộ luật
Hình sự năm 2015 là một trong những nhiệm vụ trọng tâm c
ầ
n
được ưu tiên và tập trung chỉ đạo của Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trực thuộc
Bộ trong năm 2016
.
II. NỘI DUNG
1. Biên soạn
tài liệu phục vụ tập huấn chuyên sâu
Trên cơ sở tài liệu tập huấn chuyên
sâu chung do Bộ Tư pháp biên soạn, các đơn vị biên soạn tài liệu tập huấn
chuyên sâu riêng cho từng nhóm đối tượng cụ thể, quán triệt chung, phổ biến, giới
thiệu Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13, bảo đảm sự đầy đủ,
thống nhất về nội dung của tài liệu tập huấn chuyên sâu
(Vụ Pháp chế sẽ chuy
ể
n tài liệu cho các đơn vị kh
i
nhận được tài
liệu của Bộ Tư pháp).
- Đơn vị thực hiện: các Tổng cục: Lâm
nghiệp, Thủy sản, Thủy lợi; các Cục: Trồng trọt, Chăn nuôi, Bảo vệ thực vật,
Thú y.
- Đơn vị phối h
ợ
p:
Vụ Pháp chế, Thanh tra Bộ, Cục Quản lý chất lượng NLS&TS.
- Thời gian hoàn thành: Trong tháng 4
năm 2016.
2. Tổ chức quán
triệt, phổ biến, tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số
109/2015/QH13
a) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13, tập trung vào những nội dung mới,
cơ bản của Bộ luật.
- Đơn vị thực hiện:
+ Vụ Pháp chế tổ chức hội nghị quán
triệt việc thi hành Bộ luật Hình sự năm 2015, đặc biệt là các nội dung mới của
Bộ luật cho đại diện của cơ quan, đơn vị thuộc Bộ.
+ Các đơn vị thuộc Bộ: lựa chọn các
hình thức thiết thực, phù h
ợ
p t
ổ
chức
tuyên truyền Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 đ
ể
góp phần nâng cao nhận thức, hi
ể
u biết của cán bộ,
công chức, viên chức và người lao động về Bộ luật Hình sự năm 2015, nhất là những
nội dung mới đ
ể
nghiêm chỉnh chấp hành.
- Thời gian hoàn thành: Trong tháng 5
năm 2016.
b) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ
luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13 trên các phương tiện thông
tin đại chúng.
- Đơn vị thực hiện: Báo Nông nghiệp
Việt Nam, Trung tâm Tin học và Th
ố
ng kê xây dựng chương
trình, chuyên Mục, chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền về nội dung của Bộ luật
Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13, nhất là những nội dung mới của
Bộ luật.
- Thời gian thực hiện: Từ Quý II đến
Quý III năm 2016.
3. Tổ chức tập
huấn chuyên sâu về Bộ luật Hình sự năm 2015 và Nghị quyết số 109/2015/QH13
a) Đơn vị thực hiện:
- Các T
ổ
ng cục:
Lâm nghiệp, Thủy sản: tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ trong
ngành trực tiếp làm nhiệm vụ Điều tra, phục vụ Điều tra tội phạm, đội ngũ cán bộ
làm công tác thanh tra chuyên ngành và đội ngũ giám định viên tư pháp ngành
Nông nghiệp.
- Tổng cục Thủy lợi; các Cục: Trồng
trọt, Chăn nuôi, Bảo vệ thực vật, Thú y: tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội
ngũ cán bộ làm công tác thanh tra chuyên ngành và đội ngũ giám định viên tư
pháp ngành Nông nghiệp.
b) Th
ờ
i gian thực
hiện: Trong Quý II năm 2016.
4. Rà soát các
văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Bộ luật Hình sự năm 2015 để đề xuất
sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp
luật bảo đảm thi hành hiệu quả Bộ luật hình sự.
- Các Tổng cục, các Cục: Trồng trọt,
Chăn nuôi, Bảo vệ thực vật, Thú y rà soát các văn bản quy phạm pháp luật trong
lĩnh vực quản lý của mình có nội dung liên quan đến quy định của Bộ luật Hình sự
năm 2015 đ
ể
tự mình hoặc đề nghị cơ quan có th
ẩ
m quyền sửa đ
ổ
i, b
ổ
sung,
thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với Bộ luật Hình sự năm 2015. Gửi
kết quả rà soát bằng văn bản về Bộ (qua Vụ Pháp chế)
trước 21 tháng 3 năm
2016
; đồng thời gửi bản mềm vào địa chỉ: vuphapchebnn@gmail.com;
nguyenthanhtrung.mard@gmail.com.
- Vụ Pháp chế: tổng hợp trình Bộ để gửi
Bộ Tư pháp trước 31/3/2016.
5. Sửa đổi, bổ
sung, thay thế, bãi bỏ hoặc trình ban hành văn bản mới các văn bản quy phạm
pháp luật để bảo đảm phù hợp với Bộ luật hình sự 2015.
- Đơn vị thực hiện: các đơn vị được
giao nhiệm vụ trên cơ sở kết quả rà soát.
- Thời gian hoàn thành: trước 30 tháng
6 năm 2016.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Các
đơn vị trực thuộc Bộ được giao nhiệm vụ căn cứ vào K
ế
hoạch
này ban hành K
ế
hoạch chi tiết đ
ể
tri
ể
n khai thực hiện, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm,
tránh hình thức, lãng phí; gửi báo cáo kết quả triển khai thi hành Bộ luật Hình
sự năm 2015 về Bộ (qua Vụ Pháp chế) trước ngày 20/9/2016 để tổng hợp, trình Bộ
báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Trong quá trình thực hiện K
ế
hoạch,
nếu phát sinh vướng mắc, bất cập thì kịp thời phản ánh về Vụ Pháp chế đ
ể
báo cáo cơ quan có th
ẩ
m quyền chỉ đạo, hướng dẫn
giải quyết.
2.
Kinh
phí thực hiện K
ế
hoạch được bố trí từ ngân sách nhà nước
trong dự toán chi thường xuyên hàng năm và các ngu
ồ
n khác theo
quy định của pháp luật. Các cơ quan, đơn vị được phân công thực hiện các nhiệm
vụ quy định trong K
ế
hoạch này có trách nhiệm chủ động sắp
xếp, bố trí kinh phí trong nguồn ngân sách năm 2016 đã được phê duyệt; dự toán
bổ sung kinh phí thực hiện Kế hoạch và huy động các nguồn kinh phí hỗ trợ khác
theo quy định của pháp luật để tổ chức thực hiện. Vụ Tài chính và Văn phòng Bộ
bảo đảm kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của Bộ.
3.
Vụ
Pháp chế theo dõi, đôn đốc các đơn vị thuộc Bộ trong việc triển khai thực hiện
các nhiệm vụ đư
ợ
c nêu trong Kế hoạch theo đúng tiến độ và
trình Bộ đ
ể
báo cáo Thủ tướng Chính
p
hủ
k
ế
t
q
uả thực hiện Kế hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc