THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
372
/QĐ-T
T
g
Hà
  Nội, ngày
09
th
á
ng
03
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam;
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19
th
áng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung
ương
Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành ph
ố
trực thuộc Trung
ương;
- V
ă
n phòng
  Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- V
ă
n phòng Quốc hội;
- T
òa
án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước
;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc
  gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN
,
các PCN, Trợ
l
ý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đ
ơn
vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (3b).
THỦ
  TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH TẠM GIỮ, TẠM GIAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số
372
/QĐ-TTg
ngày
09
tháng 3 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Xác định trách nhiệm và phân công nhiệm
vụ cụ thể cho các Bộ, ngành, địa phương
tr
ong triển khai
thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, bảo đảm thống nhất, hiệu quả; tuyên
truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam đến cán bộ, công chức, viên chức
và cho nhân dân, nhất là cán bộ, chiến sĩ làm công tác tạm giữ, tạm giam, Điều
tr
a tội phạm, Kiểm sát viên, Thẩm phán, cán bộ làm công tác giảng dạy,
nghiên cứu pháp luật.
2. Yêu cầu
a) Các Bộ, ngành, địa phương được
giao nhiệm vụ chủ trì hoặc tham gia phối hợp thực hiện phải tích cực, chủ động
xây dựng, triển khai kế hoạch theo đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng.
b) Bảo đảm phối hợp chặt chẽ giữa các
Bộ, ngành, địa phương, giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình triển khai thực hiện Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và Kế hoạch
này.
c) Bộ Công an, Bộ Quốc phòng tổ chức
tốt công tác tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lực lượng làm công tác tạm giữ,
tạm giam; kiện toàn tổ chức, cơ sở vật chất, biên chế bảo đảm triển khai thực
hiện có hiệu quả Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
II. NỘI DUNG, PHÂN
CÔNG TRÁCH NHIỆM
1. Tuy
ê
n truyền,
phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
a) T
ổ
chức tuyên
truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết,
hư
ớ
ng dẫn thi hành Luật nhằm nâng cao
tr
ách nhiệm, thống nhất nhận thức cho đội ngũ cán bộ, chiến sĩ làm công
tác tạm giữ, tạm giam; cán bộ làm công tác Điều tra tội phạm, Kiểm sát viên, Th
ẩ
m phán, cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật và cho nhân
dân.
b) Biên soạn, in, cấp phát sách, tài
liệu, tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam cho lãnh đạo,
cán bộ, chi
ế
n sĩ cơ quan, đ
ơn
vị làm
công tác tham mưu, trực tiếp làm công tác tạm giữ, tạm giam; cán bộ làm công
tác Điều tra tội phạm.
c) Phân công:
- Cơ quan chủ trì: Bộ Công an.
-
Bộ Quốc phòng có trách nhiệm phối h
ợ
p với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ,
tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lãnh đạo, cán
bộ, chiến sĩ cơ quan, đơn vị làm công tác tham mưu, trực tiếp làm công tác tạm
giữ, tạm giam; cán bộ làm công tác Điều tra tội phạm trong Quân đội nhân dân.
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao phối hợp với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu, quán triệt nội dung của
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các v
ă
n bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lực lượng làm công tác kiểm sát hoạt động quản
lý, thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao tổ
chức tập huấn, phổ biến, quán triệt nội dung của Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành trong ngành mình.
- Bộ Thông tin và Tru
y
ền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Hội đồng phối
hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật của Chính phủ, Ủy ban nhân dân các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí, phát thanh, truyền hình ở Trung ương và địa phương tuyên truyền, phổ biến
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi
hành Luật.
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam, gắn việc triển khai thi hành Luật với việc triển khai thực hiện các chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tình hình mới nhằm
nâng cao ý thức pháp luật và trách nhiệm của cán bộ, nhân dân trong công tác bảo
vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội; đấu tranh phòng, chống
tội phạm.
- Đ
ề
nghị Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam các cấp và các tổ chức thành viên tổ chức thực hiện kế hoạch
tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam cho các hội viên và các
tầng lớp xã hội.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản
quy phạm pháp luật về tạm giữ, tạm giam
a) Nội dung:
Các Bộ, ngành và Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến công tác
tạm giữ, tạm giam, thống kê những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc
bãi bỏ để phù h
ợ
p với Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam gửi
Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
b) Cơ quan chủ trì: Bộ Công an và các
Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
c) Thời gian: Quý I năm 2016.
3. Xây dựng, triển khai thi hành các
văn bản quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam
a) Bộ Công an chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành liên quan xây dựng trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành
các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam. Trước m
ắ
t, xây dựng theo trình tự, thủ tục rút gọn trình Chính phủ ban hành các
văn bản sau đây:
- Nghị định của Chính phủ quy đ
ị
nh chi tiết một số Điều của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam. Thời gian
trình: Tháng 4 năm 2016.
- Nghị định của Chính phủ quy định
xây dựng, thu thập, lưu trữ, xử lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu về
thi hành tạm giữ, tạm giam. Thời gian trình: Tháng 4 năm 2016.
b) Bộ Công an tiến hành rà soát, xây
dựng, ban hành các Thông tư hướng dẫn thi hành Luật hoặc chủ trì, phối hợp với
các cơ quan có liên quan xây dựng văn bản hướng dẫn Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam.
4. Trách nhiệm của các Bộ, ngành, địa
phương
a) Bộ Công an
- Khẩn trương tổ chức việc tập huấn
chuyên sâu về Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, bồi dưỡng nâng cao nhận thức
pháp luật về công tác tạm giữ, tạm giam; chỉ đạo Công an các đ
ơn
vị, địa phương tập huấn nội dung của Luật cho toàn thể cán bộ, chiến sĩ
Công an nhân dân thuộc quyền quản lý, đặc biệt là đối với các cán bộ, chiến sĩ
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân tại các nhà tạm giữ, trại tạm
giam, trại giam, cán bộ làm công tác Điều tra, cán bộ làm công tác quản lý thi
hành tạm giữ, tạm giam.
- Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành
liên quan xây dựng, trình Chính phủ ban hành các Nghị định quy định tại Điểm a
Mục 3 Phần II Kế hoạch này.
- Rà soát sửa đổi, bổ sung hoặc đề xuất
sửa đổi, bổ sung các v
ă
n bản quy phạm pháp luật đã ban
hành cho phù hợp với quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam.
- Chủ trì tổ chức triển khai thực hiện
các quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam nhằm tháo gỡ những khó khăn, hạn
chế, bất cập, bảo đảm việc quản lý giam giữ phục vụ có hiệu quả cho công tác Điều
tra, truy tố, xét xử và thi hành án, đồng thời bảo đảm tốt hơn quyền của người
bị tạm giữ, người bị tạm giam, phù hợp với quy định của Hiến pháp năm 2013, Bộ
luật Tố tụng hình sự và đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, cải cách hành chính
trong tình hình mới.
- Khảo sát toàn diện, đảm bảo cơ sở vật
chất, phương tiện kỹ thuật và lực lượng cho cơ sở giam giữ; xây dựng, cải tạo,
nâng cấp Trại tạm giam, Nhà tạm giữ đã xuống cấp, lắp đặt hệ thống kiểm soát an
ninh; hướng dẫn cụ thể về số lượng biên chế đối với Trại tạm giam, Nhà tạm giữ.
b) Bộ Quốc phòng
- Phối hợp với Bộ Công an xây dựng
các v
ă
n bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật
Thi hành tạm giữ, tạm giam; tiến hành rà soát, xây dựng, ban hành các Thông tư
hướng dẫn thi hành Luật hoặc chủ
tr
ì phối h
ợ
p với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng văn bản hướng dẫn Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam trong Quân đội nhân dân.
- Tổ chức việc tập huấn về Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam, bồi dưỡng nâng cao nhận thức pháp luật về công tác tạm
giữ, tạm giam trong Quân đội nhân dân cho các cán bộ, chiến sĩ làm công tác tạm
giữ, tạm giam; triển khai thực hiện các quy định của Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam trong Quân đội nhân dân; chỉ đạo, hướng dẫn việc áp dụng các quy định của
pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam trong Quân đội nhân dân theo chức năng,
nhiệm vụ, thẩm quyền được phân công.
c) Bộ Y tế
Phối hợp với Bộ Công an xây dựng các
v
ă
n bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam; chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cấp huyện, cấp tỉnh
xây dựng hoặc bố trí khu, buồng riêng để khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm
giữ, người bị tạm giam; chỉ đạo các cơ sở y tế, cơ quan y tế hướng dẫn, giúp đỡ,
hỗ trợ việc phòng, chống dịch bệnh, khám bệnh, chữa bệnh cho người bị tạm giữ,
người bị tạm giam tại các cơ sở giam giữ.
d) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
Phối hợp với Bộ Công an xây dựng các
văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam; chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ sở bảo trợ xã hội
tiếp nhận, ch
ă
m sóc, nuôi dưỡng trẻ em là con của người bị
tạm giữ, người bị tạm giam không có thân nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng theo
quy định.
đ) Bộ Tài chính
Phối hợp với Bộ Công an xây dựng các
văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành tạm giữ, tạm
giam; phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng xây
d
ựng, tổng
hợp dự toán bảo đảm Điều kiện cho hoạt động quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam
trong dự toán chi ngân sách nhà nước giao cho Bộ Công an, Bộ Quốc phòng theo
quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
e) Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Phối hợp v
ớ
i Bộ
Công an xây dựng các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam; phối hợp
với
Bộ
Công an, Bộ Qu
ố
c phòng
lậ
p kế hoạch
trang bị phương tiện, cơ sở vật chất, kỹ thuật để bảo đảm thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam.
g) Các Bộ, c
ơ
quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính ph
ủ
Ph
ối
hợp với Bộ
Công an, Bộ Qu
ố
c phòng và các cơ quan có liên quan xây
d
ựng c
á
c vă
n
b
ả
n quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi
hành tạm giữ, tạm giam.
h) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
Có trách nhiệm giao đất, hỗ trợ kinh
phí từ ngân sách địa phương, tạo Điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng và quản
lý cơ sở giam giữ tại địa phương mình và chỉ đạo các cơ quan nhà nước ở địa
phương phối hợp bảo đảm an ninh, an toàn cho cơ s
ở
giam giữ;
phối hợp, hỗ trợ lực
l
ượng Công an nhân dân, Quân đội nhân
dân làm tốt công tác tạm giữ, tạm giam trên địa bàn.
i) Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các tổ chức thành viên, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và các Bộ, ngành liên quan trong việc
xây dựng các v
ă
n bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
Luật Thi hành tạm giữ, tạm giam, Giám sát, kiểm sát hoạt động quản lý, thi hành
tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp
l
uật.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
Kinh phí triển khai Kế hoạch này do
ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện hành.
Riêng năm 2016, các Bộ, cơ quan Trung ương và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước được giao đầu năm
để triển khai thực hiện.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Các cơ quan được phân công chủ trì
có trách nhiệm hoàn thành các nội dung công việc, bảo đảm tiến độ, chất lượng,
hiệu quả; các cơ quan phối hợp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan chủ trì thực
hiện các nội dung nhiệm vụ cụ thể được phân c
ô
ng.
2
.
Bộ Công an chịu
trách nhiệm hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc các Bộ, ngành, địa phương trong việc
triển khai thực hiện và báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Kế hoạch
này
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc