UỶ BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH SƠN LA
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 206/QĐ-UBND
Sơn La, ngày
  26 tháng 01 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP KIỂM SOÁT CÁC HOẠT
ĐỘNG HỢP PHÁP LIÊN QUAN ĐẾN MA TUÝ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SƠN LA
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương năm 2015;
Căn cứ Luật phòng, chống ma
túy ngày 09/12/2000 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng, chống
ma tuý ngày 03/6/2008;
Căn cứ Nghị định số
80/2001/NĐ-CP ngày 05/11/2001 của Chính phủ hướng dẫn việc kiểm soát các hoạt động
hợp pháp liên quan đến ma tuý ở trong nước;
Căn cứ Nghị định số
58/2003/NĐ-CP ngày 29/5/2003 của Chính phủ quy định về kiểm soát nhập khẩu, xuất
khẩu, vận chuyển quá cảnh lãnh thổ Việt Nam chất ma tuý, tiền chất, thuốc gây
nghiện, thuốc hướng thần;
Căn cứ Nghị định số
45/2009/NĐ-CP ngày 13/5/2009 của Chính phủ hướng dẫn việc nhập khẩu, lấy mẫu,
quản lý, sử dụng các chất ma tuý, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần
vì mục đích quốc phòng, an ninh;
Căn cứ Quyết định số
52/2011/QĐ-TTg ngày 21/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Quy chế phối
hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy;
Căn cứ Thông tư số
19/2014/TT-BYT ngày 02/6/2014 của Bộ Y tế quy định quản lý thuốc gây nghiện,
thuốc hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc;
Xét đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma tuý trên địa bàn tỉnh Sơn La.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban
hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Công an tỉnh;
Thủ trưởng các sở, ngành
liên quan
, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an (C42);
- Thường trực Tỉnh uỷ;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Thường trực UBND tỉnh;
- Như
Đ
iều
3
;
- Lưu: VT, NC
, MH,
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thủy
QUY CHẾ
PHỐI HỢP KIỂM
SOÁT CÁC HOẠT ĐỘNG HỢP PHÁP LIÊN QUAN ĐẾN MA TÚY TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SƠN LA
(Ban hành kèm theo Quyết định số 206/QĐ-UBND ngày 26 tháng 01 năm 2015 của
Chủ tịch UBND tỉnh Sơn La)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh
và đối tượng áp dụng
1.
Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về cơ chế
phối hợp trong việc theo dõi, kiểm tra, giám sát các hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu, tạm nhập tái xuất, sản xuất, bảo quản, tàng trữ, mua bán, vận chuyển,
phân phối, sử dụng các chất ma tuý, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền
chất ma túy trong lĩnh vực
công nghiệp, y tế và đấu
tranh phòng, chống tội phạm
trên địa bàn tỉnh Sơn La.
2.
Đối tượng áp dụng
a) Công an tỉnh, Sở Y tế, Sở
Công Thương, Chi cục Hải quan Sơn La trong việc kiểm soát các hoạt động được
quy định tại khoản 1, Điều này.
b) Tổ Công tác liên ngành phối
hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy của tỉnh (
sau đây
gọi tắt là Tổ Công tác liên ngành
).
Điều 2.
Nguyên tắc phối
hợp
1.
Bảo đảm công tác quản lý nhà nước về phòng, chống ma túy thống nhất
theo từng ngành, lĩnh vực được phân công; tránh chồng chéo, sót lọt, cản trở
các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy.
2.
Công an tỉnh là cơ quan đầu mối phối hợp với các Sở Công thương, Cục
Hải quan và Sở Y tế trong công tác kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến
ma túy.
3.
Hoạt động phối hợp giữa Công an tỉnh, Sở Y tế, Sở Công thương, Chi cục
Hải quan Sơn La được thực hiện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn
đã được pháp luật quy định, nhằm kiểm soát chặt chẽ, hiệu quả các hoạt động hợp
pháp liên quan đến ma túy, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh kinh doanh, sản xuất, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.
Điều 3.
Nội dung phối hợp
1.
Kiểm soát các hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất hợp
pháp, sản xuất, bảo quản, tàng trữ, vận chuyển, phân phối, sử dụng các chất ma
túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất ma túy.
2.
Trao đổi thông tin, theo dõi, kiểm tra, kiểm soát các hoạt động hợp
pháp liên quan đến ma túy.
Chương II
NHỮNG NỘI
DUNG CỤ THỂ
Điều 4.
Phối hợp kiểm
soát các hoạt động xuất, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, sản xuất, bảo quản, tàng
trữ, mua bán, vận chuyển, phân phối, sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc
hướng thần và tiền chất.
1.
Công an tỉnh và các sở: Công thương, Y tế, Chi cục Hải quan Sơn La
trong phạm vi chức năng, quyền hạn, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các cơ
quan, doanh nghiệp, tổ chức, địa phương và cá nhân hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu,
tạm nhập tái xuất, sản xuất, bảo quản, tàng trữ, mua bán, vận chuyển, phân phối,
sử dụng các chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất trên địa
bàn tỉnh Sơn La.
2.
Trách nhiệm của Sở Công Thương
a) Lập danh sách và theo dõi
các doanh nghiệp đang sản xuất, kinh doanh, sử dụng và lưu giữ các loại tiền chất,
đặc biệt là các loại tiền chất có nguy cơ cao trên lĩnh vực công nghiệp trên địa
bàn tỉnh.
b) Hướng dẫn các doanh nghiệp
xây dựng quy chế quản lý tiền chất như: vận chuyển; bảo quản; xuất khẩu, nhập
khẩu hợp pháp; sản xuất; hệ thống sổ sách, chứng từ định mức tiêu hao các loại
tiền chất trên từng đơn vị sản phẩm để phục vụ cho công tác kiểm tra, kiểm
soát.
c) Thường xuyên báo cáo và liên
hệ với Bộ Công Thương để nắm danh sách các doanh nghiệp được cấp phép nhập khẩu,
xuất khẩu, tạm nhập tái xuất các loại tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng
thần tại Sơn La.
3.
Trách nhiệm của Sở Y tế
a) Lập danh sách và theo dõi
các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, bảo quản, lưu
trữ, vận chuyển, phân phối, sử dụng các loại thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần
và tiền chất dùng làm thuốc thuộc diện quản lý của Sở Y tế.
b) Tăng cường công tác hướng dẫn
và quản lý các đối tượng trong hoạt động liên quan đến thuốc gây nghiện, thuốc
hướng thần và các loại tiền chất để đảm bảo thực hiện đúng các quy định tại
Thông tư số 10/2010/TT-BYT ngày 29/4/2010 của Bộ Y tế hướng dẫn các hoạt động
liên quan đến thuốc gây nghiện; Thông tư số 11/2010/TT-BYT ngày 29/4/2010 của Bộ
Y tế hướng dẫn các hoạt động liên quan đến thuốc hướng tâm thần và tiền chất
dùng làm thuốc.
4.
Tránh nhiệm của Chi cục Hải quan Sơn La
a) Trong quá trình làm thủ tục
giám sát công tác nhập khẩu, xuất khẩu, tạm nhập tái xuất các loại tiền chất,
thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, khi phát hiện những sai phạm không đúng với
nội dung được quy định trong giấy phép, Chi cục Hải quan cửa khẩu phải báo cáo
ngay cho Chi cục Hải quan Sơn La để phối hợp với Công an tỉnh xử lý theo thẩm
quyền. Đồng thời thông báo cho cơ quan cấp phép biết và xin ý kiến chỉ đạo, xử
lý của Bộ Công an.
b) Tăng cường công tác giám sát
hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất để phát hiện
các hành vi lợi dụng các hoạt động này để đưa các loại tiền chất, thuốc gây
nghiện, thuốc hướng thần và ma túy vào trong nước cũng như đưa ra nước ngoài bất
hợp pháp.
c) Định kỳ hàng tháng, Chi cục
Hải quan Sơn La tổng hợp số liệu các doanh nghiệp xuất, nhập khẩu tiền chất,
thuốc hướng thần, thuốc gây nghiện, ma tuý, gửi cho Công an tỉnh và các Sở:
Công Thương, Y tế để theo dõi, quản lý.
5.
Trách nhiệm của Công an tỉnh
a) Phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế,
Sở Công Thương, Chi cục Hải quan Sơn La thực hiện kiểm tra, giám sát đối với
công tác xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, sản xuất kinh doanh, sử dụng
và lưu giữ các loại tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, quản lý chặt
chẽ các loại tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, không để thất thoát
hoặc để tội phạm ma túy lợi dụng mua bán, sản xuất và sử dụng ma túy bất hợp
pháp.
b) Tổ chức điều tra, xác minh để
có biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm khi nhận được nguồn
tin, tài liệu hoặc phát hiện những sai phạm của tổ chức, doanh nghiệp trong
công tác kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trên địa bàn tỉnh
Sơn La.
Điều 5.
Phối hợp trao đổi
thông tin
1.
Công an tỉnh là cơ quan đầu mối trao đổi thông tin về kiểm soát các
hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy được quy định tại Khoản 1, Điều 1 của
Quy chế này. Các ngành chức năng, thông qua công tác quản lý, giám sát, khi
phát hiện nguồn tin, tài liệu hoặc các hành vi sai phạm, có trách nhiệm thông
báo cho Công an tỉnh để phối hợp xử lý.
2.
Công an tỉnh, Sở Công Thương, Sở Y tế, Chi cục Hải quan Sơn La có
trách nhiệm phối hợp chặt chẽ, xây dựng Kế hoạch, nội dung, lịch trình công tác
kiểm tra, giám sát và tập hợp tình hình, báo cáo UBND tỉnh, Ban Chỉ đạo 2968 của
tỉnh theo định kỳ hàng tháng, quý, 06 tháng, 01 năm.
Chương
III
ĐIỀU KHOẢN
THI HÀNH
Điều 6.
Tổ chức thực hiện
1.
Giám đốc Công an tỉnh, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Sở Công Thương, Chi
cục trưởng Hải quan Sơn La, trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình có
trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Quy chế này, định
kỳ hàng tháng, quý, 06 tháng, 01 năm, tổng hợp tình hình, báo cáo UBND tỉnh,
Ban Chỉ đạo 2968 tỉnh Sơn La nắm, chỉ đạo.
2.
Tổ Công tác liên ngành gồm lãnh đạo và cán bộ các phòng, ban, đơn vị
nghiệp vụ thuộc Công an tỉnh, Sở Y tế, Sở Công Thương, Chi cục Hải quan Sơn La
được điều động phối hợp tham gia công tác theo dõi, kiểm tra, giám sát các hoạt
động xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, sản xuất, bảo quản, tàng trữ, mua
bán, vận chuyển, phân phối, sử dụng các chất ma tuý, thuốc gây nghiện,
thuốc hướng thần và tiền chất
ma túy trong
lĩnh vực công nghiệp, y tế và đấu tranh phòng, chống tội phạm trên địa bàn tỉnh
Sơn La, do Công an tỉnh chủ trì để thực hiện Quy chế này. Các đơn vị căn cứ vào
chức năng, nhiệm vụ của ngành mình để đề xuất kế hoạch kiểm tra, kiểm soát; khi
phát hiện vi phạm thuộc lĩnh vực của ngành nào thì ngành đó tiến hành xử lý; đồng
thời báo cáo, trao đổi kết quả xử lý về UBND tỉnh, Thường trực Ban Chỉ đạo 2968
tỉnh và các ngành thành viên của Tổ công tác liên ngành.
3.
Hàng năm, Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ngành tổng kết,
đánh giá và tham mưu với UBND tỉnh, Ban Chỉ đạo 2968 tỉnh báo cáo kết quả việc
phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trên địa bàn tỉnh
để Chính phủ, Uỷ ban Quốc gia phòng, chống AIDS và tệ nạn ma tuý, mại dâm nắm,
chỉ đạo; thực hiện công tác khen thưởng, kỷ luật theo quy định.
4.
Kinh phí phục vụ các hoạt động của Tổ công tác liên ngành và triển
khai thực hiện các hoạt động phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên
quan đến ma tuý do Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ngành chức năng lập
dự toán; Sở Tài chính tham mưu với UBND tỉnh bố trí kinh phí thực hiện từ nguồn
ngân sách của tỉnh theo quy định.
5.
Trong quá trình thực hiện Quy chế này, có gì khó khăn, vướng mắc,
các đơn vị, địa phương trao đổi với Công an tỉnh để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh
xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt