TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
326
/
TANDTC-PC
V/v thi hành khoản 2 Điều 1 Ngh
ị quyết số
109/2015/QH13 của Quốc hội
Hà Nội
, ngày
31
tháng
12
năm 201
5
Kính
  gửi:
- Các đồng chí Chánh án Tòa án nhân
  dân và Tòa án quân sự các cấp;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Tòa án nhân dân tối cao.
Ngày 27-11-2015, Quốc hội nước Cộng h
òa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã thông qua Bộ luật hình sự năm 2015 và Nghị
quyết số 109/2015/QH13 về việc thi hành Bộ luật hình sự năm 2015 (sau đây gọi tắt
là Nghị quyết số 109).
Khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
đã quy định đường lối, chính sách xử lý đối với một số trường hợp cụ thể được
áp dụng kể từ ngày Bộ luật hình sự được công bố (ngày 18-12-2015). Đ
ể
thi hành đúng, kịp thời các quy định tại
khoản 2 Điều 1
của Nghị quyết số 109
, Tòa án nhân dân tối cao đề nghị các đồng chí quán
triệt và thực hiện một số nội dung sau đây:
1.
Kể từ
ngày 18-12-2015, khi xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm, không áp dụng hình phạt
tử hình đối với người phạm tội mà Bộ luật hình sự năm 2015 đã b
ỏ
hình phạt tử hình, người đủ 75 tuổi trở lên khi phạm tội hoặc khi xét
xử (không phân biệt hành vi phạm tội được thực hiện trước hay sau ngày
18-12-2015).
2.
Trường
hợp hình phạt tử hình đã tuyên trước ngày 18-12-2015 đối với người được nêu tại
điểm a, điểm c khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
và bản
án đã có hiệu lực pháp luật, thì Chánh án Tòa án đã xét xử sơ th
ẩ
m báo cáo ngay cho Chánh án Tòa án nhân dân tối cao đ
ể
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ra quyết định chuyển hình phạt tử
hình thành hình phạt tù chung thân đối với người bị kết án.
3.
Kể từ
ngày 18-12-2015, không xử lý về hình sự đối với người thực hiện một trong các
hành vi được quy định tại
điểm d và đ khoản 2 Điều 1 của Nghị
quyết số 109
. Trường hợp vụ án đang trong giai đoạn xét xử sơ thẩm hoặc
phúc th
ẩ
m, thì c
ầ
n phân biệt như sau:
a) Trường hợp Viện kiểm sát có Công
văn rút lại hồ sơ để điều
tr
a bổ sung làm rõ trách nhiệm
hình sự của b
ị
can mà Tòa án cấp sơ thẩm xét thấy có căn cứ,
thì Tòa án áp dụng
điểm b khoản 2 Điều 176 của Bộ luật tố tụng
hình sự năm 2003
(kể từ ngày 01-7-2016 thì áp dụng
điểm b khoản
1 Điều 277 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015
) ra quyết định tr
ả
hồ sơ cho Viện kiểm sát;
b) Trường hợp Viện kiểm sát có Công
văn (hoặc Quyết định) rút quyết định truy tố và đề nghị Tòa án đình chỉ vụ án,
thì Thẩm phán được phân công làm chủ t
ọa
phiên tòa xét xử
vụ án đó áp dụng
điểm d hoặc điểm đ khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết
số 109
và
Điều 181 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003
(kể từ ngày 01-7-2016 thì áp dụng
Điều 285 của Bộ luật tố tụng
hình sự năm 2015
) ra quyết định đình ch
ỉ
vụ án;
c) Trường hợp Viện kiểm sát vẫn giữ
nguyên quyết định truy tố, thì Thẩm phán được phân công làm chủ tọa phiên tòa
(nếu trong thời hạn chuẩn bị xét xử) hoặc Hội đồng xét xử (nếu tại phiên tòa sơ
thẩm) áp dụng
điểm d hoặc điểm đ khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết
số 109
,
khoản 2 Điều 107 và Điều 180 của Bộ luật tố tụng
hình sự năm 2003
(kể từ ngày 01-7-2016 thì áp dụng
khoản 2 Điều
157 và Điều 282 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015
) ra quyết định đình ch
ỉ
vụ án;
d) Trường hợp vụ án đang trong giai
đoạn xét xử phúc thẩm, thì Tòa án cấp phúc thẩm phải mở phiên t
òa
v
à
Hội đồng xét xử áp dụng
điểm d
hoặc điểm đ khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
,
khoản 2 Điều
107 và Điều 251 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2003
(kể từ ngày 1-7-2016
thì áp dụng
khoản 2 Điều 157 và Điều 359 của Bộ luật tố tụng
hình sự năm 2015
) quyết định h
ủy
bản án sơ thẩm, tuyên
bị cáo không có tội và đ
ì
nh ch
ỉ
vụ
án;
đ) Cần chú ý rằng việc đình chỉ vụ án
đối với các trường hợp được quy định tại
điểm d và điểm đ khoản
2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
về mặt hình sự, còn các vấn
đề
khác như trách nhiệm bồi thường thiệt hại, xử lý vật ch
ứ
ng... (k
ể
cả việc xử lý hành ch
í
nh, xử lý kỷ luật) hoặc xét xử về các tội phạm khác, các bị cáo khác
trong vụ án (nếu có), thì vẫn được giải quyết theo thủ tục chung.
4.
Việc
miễn chấp hành hình phạt quy định tại
điểm d và điểm đ khoản 2 Điều
1 của Nghị quyết số 109
được thực hiện như sau:
a) Đối với người đang chấp hành hình
phạt tù, hình phạt cải tạo ở đơn vị kỷ luật của Quân
đ
ội,
thì Chánh án Tòa án nhân dân cấp t
ỉ
nh, Chánh án Tòa án qu
â
n sự cấp quân khu nơi người bị kết án đang chấp hành hình phạt ra quyết
định miễn chấp hành phần hình phạt còn lại theo đề nghị của cơ quan thi hành án
phạt tù hoặc cơ quan thi hành hình phạt cải tạo ở đơn vị k
ỷ
luật của Quân đội;
b) Đối với người đang chấp hành hình
phạt cải tạo không giam giữ, th
ì
Chánh án Tòa án nhân dân
cấp huyện nơi người đó ch
ấ
p hành hình phạt ra quyết định
miễn chấp hành phần hình phạt còn lại theo đề nghị của cơ quan, tổ chức hoặc
chính quyền địa phương được giao trách nhiệm trực tiếp giám sát, giáo dục;
c) Đối với người đang chấp hành hình
phạt cấm cư trú hoặc quản chế, thì Chánh án Tòa án nhân dân cấp huyện, Chánh án
Tòa án quân sự khu vực nơi người đó chấp hành hình phạt ra quyết định miễn chấp
hành thời hạn cấm cư trú hoặc thời hạn quản chế còn lại theo đề nghị của chính
quyền địa phương n
ơi
người đó ch
ấ
p
hành hình phạt;
d) Đối với người đang chấp hành hình
phạt cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định, tước một
số quyền công d
â
n, thì Chánh án Tòa án nhân dân cấp huyện,
Chánh án Tòa án quân sự khu vực nơi người đó cư trú hoặc làm việc ra quyết định
miễn chấp hành thời hạn cấm đ
ả
m nhiệm chức vụ, cấm hành
nghề hoặc làm công việc nhất định, thời hạn tước một số quyền công dân còn lại
theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện trư
ở
ng Viện kiểm sát quân sự khu vực nơi người đó cư trú hoặc làm việc;
đ) Đối với người bị xử phạt tù, xử phạt
cải tạo
ở
đơn vị kỷ luật của Quân đội đang được tạm đình
chỉ chấp hành hình phạt, đang được hoãn chấp hành hình phạt hoặc chưa chấp hành
hình phạt, thì Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh án Tòa án quân sự cấp
quân khu n
ơ
i người đó cư trú hoặc làm việc ra quyết định
miễn chấp hành phần hình phạt còn lại hoặc miễn chấp hành toàn bộ hình phạt
theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện
kiểm sát quân sự cấp quân khu nơi ng
ư
ời đó cư trú hoặc làm
việc;
e) Đối với người bị xử phạt bằng các
hình phạt khác đang được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt, đang được hoãn chấp
hành hình phạt hoặc chưa chấp hành hình phạt, thì Chánh án Tòa án nhân dân cấp
huyện, Chánh án Tòa án quân sự khu vực n
ơ
i người đó cư trú
hoặc làm việc ra quyết định miễn chấp hành phần hình phạt còn lại hoặc miễn chấp
hành toàn bộ hình phạt theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
huyện, Viện trư
ở
ng Viện kiểm sát quân sự khu vực nơi người
đó cư trú hoặc làm việc;
g) Khi xem xét, quyết định việc miễn
chấp hành hình phạt cần chú
ý
một số vấn đề sau đây:
g.1)
Điểm d và điểm đ
khoản 2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
ch
ỉ
quy định việc
miễn chấp hành hình phạt (c
ả
hình phạt chính và hình phạt
bổ sung), còn đối với các vấn đề khác đối với họ, như trách nhiệm bồi thường
thiệt hại, trả lại tài sản, xử lý vật chứng thì họ vẫn phải thi hành;
g.2) Trường hợp một người bị kết án về
nhiều tội (trong cùng một bản án hoặc trong nhiều bản án), trong đó có tội mà Bộ
luật hình sự năm 2015 không quy định là tội phạm nữa, thì việc miễn chấp hành
hình phạt đối với tội này được thực hiện như sau:
- Nếu người bị kết án chưa chấp hành
hình phạt hoặc đang chấp hành hình phạt nhưng thời gian
đ
ã
chấp hành hình phạt chưa vượt quá mức hình phạt mà Tòa án đã xử phạt đối với tội
không thuộc trường hợp quy định tại
điểm d và điểm đ khoản 2 Điều
1 của Nghị quyết số 109
, thì họ được miễn chấp hành toàn bộ hình phạt đối với
tội mà Bộ luật hình sự năm 2015 không quy định là tội phạm nữa.
-
N
ế
u người bị kết
án đã chấp hành một phần hình phạt hoặc đang chấp hành hình phạt nhưng thời gian
đã chấp hành hình phạt bằng hoặc vượt quá mức hình phạt mà Tòa án đã xử phạt đối
với tội không thuộc trường hợp quy định tại
điểm d và điểm đ khoản
2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
,
thì
họ được miễn chấp
hành phần hình phạt còn lại.
5.
Khi
đình chỉ vụ án cũng như miễn chấp hành hình phạt, thì Tòa án ra quyết định đình
chỉ hoặc quyết định miễn chấp hành hình phạt cần giải thích cho người được đình
chỉ vụ án hoặc được miễn chấp hành hình phạt biết là việc đình chỉ hoặc miễn chấp
hành hình phạt này là do chính sách hình sự mới nhân đạo của Nhà nước ta, chứ
không phải oan sai do cơ quan tiến hành t
ố
tụng gây ra; do
đó, họ không có quyền đòi yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định của Bộ luật
dân sự và theo Luật trách nhiệm bồi thường của nhà nước.
6.
Đối với
các đối tượng được quy định tại
điểm d và điểm đ khoản 2 Điều 1
của Nghị quyết số 109
mà đang bị truy nã, thì Tòa án đã ra quyết định đình
chỉ vụ án hoặc miễn chấp hành hình phạt đồng thời phải thông báo cho cơ quan đã
ra quyết định truy nã biết để cơ quan này ra quyết định đình nã, nếu họ không bị
truy nã về hành vi phạm tội khác.
7.
Đối với
người bị kết án thuộc trường hợp quy định tại
điểm d và điểm đ khoản
2 Điều 1 của Nghị quyết số 109
thì đương nhiên được xóa án tích.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu các đồng
chí Chánh án Tòa án nhân dân và Tòa án quân sự các cấp; Thủ trưởng các đơn vị
thuộc Tòa án nhân dân tối cao nhận được Công văn này cần tổ chức triển khai,
quán triệt trong cơ quan, đơn vị mình nhằm bảo đảm cho việc thi hành đúng và thống
nhất
khoản 2 Điều 1 Nghị quyết số 109
của Quốc hội.
Trong quá trình thực hiện nếu có vấn
đề gì vướng mắc cần được giải thích, hướng dẫn bổ sung thì kịp thời phản ánh
cho Tòa án nhân dân tối cao để có sự giải thích, hướng dẫn bổ sung./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo c
á
o);
- Các đ/c Phó Chánh án TANDTC (đ
ể
phối hợp ch
ỉ
đạo việc thực hiện);
- Các đ
ơ
n v
ị
thuộc TANDTC;
- Các đ/c Thẩm phán TANDTC;
- Ủy ban t
ư
pháp của Quốc hội;
- Ủy ban pháp luật của Quốc hội;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
-
Bộ Tư pháp;
- Bộ C
ô
ng an;
- Bộ Quốc phòng;
- L
ư
u: VP, Vụ PC&QLKH (TANDTC).
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt