VIỆN KIỂM SÁT
NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  590/QĐ-VKSTC-V3
Hà Nội, ngày 05
  tháng 12 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ LẬP HỒ SƠ KIỂM SÁT ÁN HÌNH SỰ
VIỆN TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
Căn cứ Luật tổ chức Viện kiểm sát
nhân dân năm 2002;
Căn cứ Bộ luật tố tụng hình sự năm
2003, Bộ luật hình sự năm 1999;
Căn cứ
Quy chế
công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra;
Quy chế
công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự
của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về lập
hồ sơ kiểm sát án hình sự thống nhất trong toàn Ngành
.
Điều 2.
Quyết định này thay thế Quyết định số
07/VKSTC-V3 ngày 12/01/2006 ban hành kèm theo Quy định về lập hồ sơ kiểm sát án
hình sự của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký
.
Điều 3.
Kinh phí phục vụ các hoạt động theo Quy định này
được chi từ ngân sách Nhà nước trong dự toán được giao hàng năm cho các đơn vị
.
Điều 4.
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài
chính, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện
trưởng Viện kiểm sát quân sự Trung ương, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các
cấp chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này
./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Đ/C Viện trưởng VKSNDTC (để báo cáo);
- Các đ/c Phó Viện trưởng VKSNDTC (để báo cáo);
- Lưu VP, Vụ 3 (30 bản).
KT. VIỆN TRƯỞNG
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Lê Hữu Thể
QUY ĐỊNH
VỀ LẬP HỒ SƠ KIỂM SÁT ÁN HÌNH SỰ
(Ban hành theo Quyết định số 590 ngày 05 tháng 12 năm 2014)
Hồ sơ kiểm sát án hình sự là hồ sơ
nghiệp vụ do Kiểm sát viên, Kiểm tra viên lập trong quá trình thực hiện nhiệm vụ
thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra, kiểm sát xét xử các vụ án hình sự
và thẩm định án tử hình trình Chủ tịch nước.
Hồ sơ kiểm sát án hình sự giúp cho Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên thực hiện tốt chức năng thực hành quyền công tố và kiểm
sát hoạt động tư pháp; nâng cao trách nhiệm và chất lượng công tác của Kiểm sát
viên, Kiểm tra viên trong quá trình thực hiện chức năng kiểm sát.
Nay quy định thống nhất trong Ngành về
việc lập hồ sơ kiểm sát án hình sự, bao gồm: nội dung, việc quản lý, sử dụng và
bảo quản hồ sơ kiểm sát.
Phần thứ nhất
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1.
Quá trình kiểm sát án hình sự ở mỗi giai đoạn tố tụng: khởi tố điều tra, truy tố,
xét xử, thẩm định hồ sơ án tử hình trình Chủ tịch nước, Kiểm sát viên,
Kiểm tra
viên được giao nhiệm vụ phải lập hồ sơ
kiểm sát án hình sự theo giai đoạn tố tụng đó. Nội dung của hồ sơ kiểm sát án
hình sự phải lập theo đúng các
quy định
tại
mục II của Quy định này.
Điều 2.
Hồ
sơ kiểm sát án hình sự phải phản ánh đầy đủ, chính xác trình tự tố tụng của vụ
án; nội dung và kết quả điều tra, truy tố, xét xử và thẩm định hồ sơ án tử
hình; các hoạt động của Kiểm sát viên, Kiểm tra viên trong thực hiện chức năng,
nhiệm vụ và việc lãnh đạo, chỉ đạo trong quá trình giải quyết vụ án.
Điều 3.
Hồ
sơ kiểm sát án hình sự ở giai đoạn tố tụng nào do Viện kiểm sát cấp đó lập và
quản lý. Khi kết thúc mỗi giai đoạn tố tụng, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên thụ
lý vụ án phải xác nhận những tài liệu đã có trong hồ sơ kiểm sát, đánh số thứ tự,
ghi mục lục hồ sơ và sắp xếp các tài liệu theo quy định tại Điều 9 Quy định
này. Mỗi hồ sơ kiểm sát án hình sự phải được đóng trong một bìa hồ sơ in theo mẫu
do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành và sử dụng thống nhất trong toàn
Ngành (cần chú ý ghi đầy đủ theo mẫu thống kê tài liệu đã in sẵn ở bìa hồ sơ).
Sau khi hoàn thiện, Kiểm sát viên phải xác nhận những tài liệu đã có trong hồ
sơ kiểm sát.
Đối với các vụ án có quyết định chuyển
để điều tra theo thẩm quyền hoặc quyết định chuyển hồ sơ vụ án hình sự để xét xử
sơ thẩm thì Viện kiểm sát ra Quyết định chuyển vụ án, đồng thời chuyển hồ sơ kiểm
sát vụ án hình sự đó cho Viện kiểm sát có thẩm quyền giải quyết để thực hiện chức
năng nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp này, Viện kiểm sát
ra quyết định chuyển vụ án phải sao lục một bộ hồ sơ kiểm sát để lưu.
Phần thứ hai
NỘI DUNG HỒ SƠ
KIỂM SÁT ÁN HÌNH SỰ
Điều 4. Hồ sơ
kiểm sát án hình sự lập ở giai đoạn thực hành quyền công tố kiểm sát điều tra
và truy tố
1. Về thủ tục tố tụng.
1.1. Các căn cứ để khởi tố vụ án và
khởi tố bị can (các tài liệu thủ tục xác minh tố giác, tin báo về tội phạm nếu
có).
Bản photo hoặc bản chính (nếu có) một
trong các căn cứ để khởi tố vụ án hình sự quy định tại Điều 100 BLTTHS và các
tài liệu xác định người đã thực hiện hành vi phạm tội (Biên bản phạm tội quả
tang, Biên bản về người phạm tội tự thú...).
1.2. Quyết định khởi tố vụ án hình sự;
Quyết định thay đổi, bổ sung Quyết định khởi tố vụ án hình sự (nếu có); đề nghị
áp dụng thủ tục rút gọn của Cơ quan điều tra và Quyết định áp dụng thủ tục rút
gọn của Viện kiểm sát.
1.3. Quyết định khởi tố bị can; Quyết
định thay đổi, bổ sung Quyết định khởi tố bị can (nếu có); Quyết định phê chuẩn
Quyết định khởi tố bị can của Viện kiểm sát. Kèm theo danh chỉ bản của bị can.
1.4. Quyết định phân công Điều tra
viên, Kiểm sát viên; yêu cầu thay đổi Điều tra viên (nếu có).
1.5. Các yêu cầu, Quyết định của Viện
kiểm sát trong hoạt động kiểm sát việc khởi tố, kiểm sát các hoạt động điều tra
(chú ý Quyết định hủy bỏ các Quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của
Cơ quan điều tra và Viện kiểm sát theo quy định của BLTTHS).
1.6. Lệnh bắt người (khẩn cấp, tạm
giam), Lệnh khám xét (người, chỗ ở, địa điểm, đồ vật, thư tín, điện tín, bưu kiện,
bưu phẩm...) kèm theo báo cáo xin phê chuẩn hoặc báo cáo ban đầu. Trích ghi kết
quả bắt, khám xét.
1.7. Các Công văn và Quyết định áp dụng,
thay đổi, hủy bỏ biện pháp ngăn chặn của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát (nếu
có) và các Quyết định của Viện kiểm sát trong việc phê chuẩn, không phê chuẩn
các Lệnh, Quyết định của Cơ quan điều tra.
1.8. Các Lệnh, Quyết định truy nã bị
can, Biên bản bắt người có Lệnh truy nã (trích ghi), Quyết định đình nã, yêu cầu
truy nã, đình nã bị can của Viện kiểm sát (nếu có).
1.9. Bản yêu cầu điều tra của Kiểm
sát viên được phân công kiểm sát điều tra vụ án.
1.10. Bản photo các Quyết định thu giữ,
kê biên, xử lý tài sản, đồ vật, vật chứng... trong vụ án; kèm biên bản về kết
quả thực hiện.
1.11. Bản photo các Biên bản giao nhận
các Lệnh, Quyết định cho bị can (kèm các Lệnh, Quyết định mà Cơ quan điều tra,
Viện kiểm sát đã ban hành).
1.12. Biên bản giao nhận hồ sơ, vật
chứng, tài sản kê biên, tạm giữ (nếu có).
1.13. Các Quyết định trả hồ sơ để điều
tra bổ sung, Quyết định ủy thác điều tra; Quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ vụ
án, bị can; Quyết định phục hồi điều tra, Quyết định chuyển hồ sơ vụ án; Quyết
định tách - nhập vụ án... (nếu có).
1.14. Các Quyết định tố tụng hình sự
và tài liệu khác (nếu có), và các thông báo theo quy định của bộ luật TTHS.
Lưu ý: Đối với các loại tài liệu, văn
bản nêu trên mà Bộ luật TTHS không quy định Cơ quan điều tra phải gửi cho Viện
kiểm sát nhân dân thì Kiểm sát viên, Kiểm tra viên phải trích ghi nội dung (hoặc
photo) để lưu vào hồ sơ kiểm sát.
2. Tài liệu điều tra.
2.1. Trích ghi hoặc photo các Biên bản
khám nghiệm hiện trường, sơ đồ hiện trường, khám nghiệm tử thi, xem xét dấu
v
ết trên thân thể, xác định thương tích ban đầu
(của bị can, người bị hại...); Biên bản thực nghiệm điều tra, Kết luận giám định,
Biên bản đối chất, nhận dạng.
2.2. Trích ghi hoặc photo các chứng từ,
hóa đơn và các tài liệu khác liên quan để giải quyết phần dân sự trong vụ án
hình sự.
2.3. Photo một số bản tường trình, tự
khai, tự thú, lời khai của bị can; lời khai của người làm chứng, người bị hại,
người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan... do Cơ quan điều tra và Viện kiểm
sát lập.
2.4. Trích ghi hoặc photo lý lịch bị
can (chú ý quá trình hoạt động của bản thân, trình độ văn hóa, dân tộc, tôn
giáo, tiền án, tiền sự..), các tình tiết liên quan đến nhân thân và gia đình
như Huân chương, Huy chương, chứng nhận Bà mẹ Việt Nam anh hùng..v.v..
2.5. Bản kết luận điều tra vụ án hoặc
Quyết định đề nghị truy tố theo thủ tục rút gọn; Kết luận điều tra bổ sung (nếu
có); Biên bản giao nhận Kết luận điều tra hoặc Kết luận điều tra bổ sung (nếu
có).
2.6. Bản cáo trạng hoặc Quyết định
truy tố theo thủ tục rút gọn (kèm theo danh sách những người cần triệu tập đến
phiên tòa) của Viện kiểm sát nhân dân; Biên bản giao nhận cáo trạng hoặc Quyết
định truy tố.
2.7. Trích ghi nội dung hoặc photo
các văn bản, tài liệu khác có giá trị chứng minh tội phạm và người phạm tội,
các tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ trách nhiệm hình sự, các chứng cứ buộc tội, gỡ
tội đối với bị can... (nếu có).
3. Các tài liệu khác.
3.1. Bản nghiên cứu
tổng hợp
chứng cứ của Kiểm sát viên, Kiểm tra
viên: yêu cầu phải phản ánh được tính xác thực và
hợp
pháp
của các tài liệu điều tra; hệ thống các tài liệu chứng cứ buộc tội
và chứng cứ gỡ tội cho bị can; trích ghi các lời khai của bị can và những người
tham gia tố tụng.
3.2. Bản báo cáo án: tóm tắt nội dung
vụ án; đánh giá, phân tích hành vi của bị can đã phạm vào những văn bản quy phạm
pháp luật nào; tổng hợp các chứng cứ buộc tội, gỡ tội, xác định tội danh, điều
luật áp dụng; các tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ ..vv... đề xuất xử lý của Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên trong giai đoạn kiểm sát điều tra và ý kiến chỉ đạo của
Lãnh đạo đơn vị nghiệp vụ, Lãnh đạo Viện.
3.3. Công văn thỉnh thị và ý kiến chỉ
đạo của đơn vị nghiệp vụ hoặc Viện kiểm sát cấp trên (nếu có).
3.4. Các Biên bản họp để giải quyết vụ
án trong nội bộ ngành Kiểm sát hoặc liên ngành (nếu có).
3.5. Các văn bản báo cáo cấp ủy địa
phương và ý kiến chỉ đạo của cấp ủy địa phương về vụ án (nếu có).
3.6. Những tài liệu về hoạt động áp dụng
biện pháp phòng ngừa tội phạm, kèm theo các kiến nghị khắc phục nguyên nhân,
điều kiện
vi phạm, tội phạm (nếu có).
3.7. Các tài liệu về vi phạm của Cơ
quan điều tra, Viện kiểm sát và biện pháp khắc phục (nếu có).
3.8. Các đơn khiếu nại, tố cáo trong
hoạt động điều tra, kiểm sát điều tra, truy tố, biện pháp và kết quả giải quyết
(nếu có).
3.9. Các văn bản, tài liệu cần thiết
khác trong giai đoạn khởi tố, điều tra, truy tố do Cơ quan điều tra, Viện kiểm
sát ban hành (nếu có).
3.10. Quá trình lập hồ sơ kiểm sát điều
tra thì Kiểm sát viên, Kiểm tra viên phải lập nhật ký kiểm sát điều tra theo mẫu
quy định.
Điều 5. Các tài
liệu trong hồ sơ kiểm sát án hình sự ở giai đoạn thực hành quyền công tố và kiểm
sát xét xử sơ thẩm hình sự
1. Quyết định đưa vụ án ra xét xử,
Quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung (nếu có).
2. Quyết định gia hạn thời gian chuẩn
bị xét xử (nếu có).
3. Quyết định áp dụng, thay đổi, hủy
bỏ biện pháp ngăn chặn của Tòa án cấp sơ thẩm.
4. Quyết định đình chỉ hoặc tạm đình
chỉ vụ án (nếu có).
5. Quyết định rút Quyết định truy tố
của Viện kiểm sát (nếu có).
6. Bản sao Biên bản giao các Quyết định
của Tòa án (kèm theo loại Quyết định).
7. Quyết định phân công Kiểm sát viên
thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử sơ thẩm.
8. Báo cáo án bằng văn bản của Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên (thực hiện theo quy định tại
Điều 6 của
Quy chế công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự
hiện hành
), kèm theo đề cương xét hỏi, dự kiến kế hoạch tranh luận tại
phiên tòa, ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo.
9. Biên bản họp trù bị giữa Viện kiểm
sát và Tòa án (nếu có).
10. Công văn thỉnh thị và ý kiến chỉ
đạo của Viện kiểm sát cấp trên, của cấp ủy địa phương (nếu có).
11. Bản dự thảo luận tội của Kiểm sát
viên.
12. Bút ký phiên tòa sơ thẩm do Kiểm
sát viên ghi chép.
13. Quyết định hoãn phiên tòa (nếu
có).
14. Bản án sơ thẩm.
15. Đơn kháng cáo, Quyết định kháng
nghị Bản án sơ thẩm (nếu có).
16. Báo cáo kết quả xét xử sơ thẩm;
thông báo án có kháng cáo, kháng nghị (nếu có), phiếu thống kê tội phạm.
17. Tài liệu thể hiện kết quả kiểm
tra Biên bản phiên tòa, phiếu kiểm sát bản án, Quyết định sơ thẩm của Tòa án cấp
sơ thẩm, Bản án, Quyết định phúc thẩm (nếu có).
18. Các tài liệu phản ánh việc phát
hiện, kiến nghị khắc phục vi phạm của Tòa án cấp sơ thẩm; những nguyên nhân, điều
kiện phạm tội và tài liệu phản ánh biện pháp và kết quả khắc phục.
19. Các văn bản, tài liệu khác trong
hoạt động xét xử sơ thẩm và kiểm sát xét xử sơ thẩm (nếu có) như: các tài liệu
do các phương tiện thông tin đại chúng, do các cơ quan Đảng, Nhà nước, Quốc hội,
Chính phủ hoặc qua đơn thư khiếu nại phản ánh.
20. Đơn khiếu nại, tố cáo cán bộ tư
pháp trong hoạt động thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử và hoạt động xét
xử sơ thẩm, kết quả giải quyết (nếu có).
Lưu ý: Đối với những loại tài liệu ở
các Điều 4, 5 nêu trên mà Bộ luật tố tụng hình sự không quy định Tòa án cấp sơ
thẩm gửi cho Viện kiểm sát thì Kiểm sát viên, Kiểm tra viên phải trích ghi nội
dung hoặc sao chụp lại để lưu vào hồ sơ kiểm sát xét xử sơ thẩm.
Điều 6. Hồ sơ kiểm
sát án hình sự lập ở giai đoạn thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc
thẩm
1. Thông báo án có kháng cáo, kháng
nghị của Tòa án cấp sơ thẩm, đơn kháng cáo (bản photo), Quyết định kháng nghị
(nếu có).
2. Thông báo của Tòa án cấp phúc thẩm
cho Viện kiểm sát cùng cấp về việc xét xử phúc thẩm vụ án hình sự.
3. Quyết định phân công Kiểm sát viên
tham gia phiên tòa phúc thẩm (thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc
thẩm).
4. Trích ghi Biên bản họp trù bị với
Tòa án cấp phúc thẩm (nếu có).
5. Bản nghiên cứu
tổng hợp
chứng cứ của vụ án do Kiểm sát viên,
Kiểm tra viên lập (thực hiện theo đúng nội dung của
Điều 13, Điều
36 Quy chế công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự
hiện hành
).
6. Báo cáo án của Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên (thực hiện theo quy định tại
Điều 6 của Quy chế công
tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự hiện hành
).
Báo cáo nêu rõ những vấn đề của Bản án sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị, ý kiến
đề xuất giải quyết của Kiểm sát viên, ý kiến chỉ đạo của đơn vị, Lãnh đạo Viện.
7. Báo cáo thỉnh thị và trả lời thỉnh
thị (nếu có).
8. Những tài liệu thu thập thêm về vụ
án sau khi xét xử sơ thẩm (tài liệu xác minh nếu có).
9. Bản dự thảo quan
điểm
của Kiểm sát viên tại phiên tòa phúc thẩm
(theo mẫu số 141 của
Quy chế
công tác thực hành quyền công
tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự hiện hành).
10. Bản sao tài liệu về việc rút
kháng cáo (nếu có); Quyết định bổ sung, thay đổi, rút kháng nghị của Viện kiểm
sát (nếu có).
11. Quyết định đình chỉ xét xử phúc
thẩm (nếu có), tài liệu về việc hoãn phiên tòa (nếu có).
12. Bút ký phiên tòa phúc thẩm do Kiểm
sát viên ghi chép.
13. Bản án, Quyết định phúc thẩm.
14. Bản sao Kết luận điều tra, Cáo trạng,
Bản án sơ thẩm, Biên bản nghị án và Biên bản phiên tòa sơ thẩm.
15. Thông báo kết quả xét xử phúc thẩm.
16. Tài liệu thể hiện kiểm tra Biên bản
phiên tòa, phiếu kiểm sát Bản án, Quyết định phúc thẩm.
17. Kiến nghị khắc phục vi phạm (nếu
có).
18. Thông báo rút kinh nghiệm nghiệp
vụ (nếu có).
19. Văn bản hướng dẫn điều tra bổ
sung trong
trường hợp
Bản án sơ thẩm bị cấp
xét xử phúc thẩm quyết định hủy để điều tra lại (nếu có).
20. Các tài liệu phản ánh về hoạt động
phát hiện, biện pháp khắc phục vi phạm của các cơ quan tiến hành tố tụng (nếu
có).
21. Báo cáo đề xuất giám đốc thẩm (nếu
có).
22. Các văn bản, tài liệu khác trong
giai đoạn xét xử phúc thẩm (nếu có).
23. Đơn khiếu nại, tố cáo cán bộ tư
pháp trong hoạt động giải quyết vụ án ở giai đoạn xét xử phúc thẩm và kết quả
giải quyết (nếu có).
Lưu ý: Đối với những loại tài liệu
nêu trên mà Bộ luật tố tụng hình sự không quy định Tòa án cấp phúc thẩm gửi cho
Viện kiểm sát cùng cấp và các tài liệu do Viện kiểm sát xác minh (Biên bản phúc
cung; Biên bản đối chất...) thì Kiểm sát viên phải sao chụp hoặc trích ghi nội
dung để lưu vào hồ sơ kiểm sát.
Điều 7. Hồ sơ kiểm
sát án hình sự lập ở giai đoạn giám đốc thẩm, tái thẩm
1. Các tài liệu (nguồn) phát hiện Bản
án hoặc Quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án có vi phạm pháp luật,
phát hiện tình tiết mới (theo quy định tại
điều 274 và điều 292
Bộ luật tố tụng hình sự
). Cần chú ý lưu Công văn yêu cầu của các cơ quan Đảng,
Quốc hội, Chính phủ, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc, các
tổ chức
chính trị - xã hội (ở Trung ương và địa phương), các
thông tin do các phương tiện thông tin đại chúng phản ánh, Báo cáo đề xuất của
Viện kiểm sát; Kết luận kiểm tra nghiệp vụ...
2. Bản nghiên cứu
tổng hợp
chứng cứ vụ án của Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên (thực hiện theo
Điều 13, Điều 48 và Điều 62 của Quy chế
công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự hiện hành
).
3. Báo cáo án của Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên (thực hiện theo quy định tại
Điều 6 của Quy chế công
tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự hiện hành
),
phải phản ánh được trình tự, thủ tục giải quyết vụ án qua từng giai đoạn tố tụng:
khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử sơ thẩm, xét xử phúc thẩm và giám đốc thẩm
(nếu có); những chứng cứ, tài liệu chứng minh Bản án, Quyết định của Tòa án đã
có hiệu lực pháp luật có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hay không hoặc có tình
tiết mới được phát hiện có thể làm thay đổi cơ bản nội dung của Bản án, Quyết định
mà Tòa án không biết được khi ra Bản án hoặc Quyết định đó hay không; ý kiến đề
xuất của Kiểm sát viên, Kiểm tra viên và ý kiến chỉ đạo của thủ trưởng đơn vị
nghiệp vụ và Lãnh đạo Viện...).
4. Bản sao Kết luận điều tra vụ án,
Cáo trạng, Bản án và Biên bản phiên tòa sơ thẩm, Bản án và Biên bản phiên tòa
phúc thẩm, Quyết định giám đốc thẩm (nếu có); các tài liệu, chứng cứ như: lời
khai bị cáo và những người tham gia tố tụng; Biên bản khám nghiệm hiện trường,
tử thi, giám định....
5. Quyết định xác minh tái thẩm.
6. Kế hoạch xác minh theo thủ tục
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm; bản sao các tài liệu xác minh, thu thập bổ sung để
phục vụ việc kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm.
7. Văn bản trả lời không kháng nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm (nếu có).
8. Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm,
tái thẩm (nếu có).
9. Quyết định bổ sung, rút kháng nghị
giám đốc thẩm (nếu có).
10. Quyết định tạm đình chỉ thi hành
Bản án hoặc Quyết định (nếu có).
11. Bản dự thảo quan điểm của Viện kiểm
sát tại phiên tòa giám đốc thẩm, tái thẩm (tham khảo mẫu số 148 của
Quy
chế
công tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án
hình sự hiện hành).
12. Bút ký phiên tòa giám đốc thẩm,
tái thẩm do Kiểm sát viên ghi chép.
13. Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm.
14. Lệnh tạm giam của Hội đồng giám đốc
thẩm trong trường hợp hủy Bản án hoặc Quyết định bị kháng nghị để điều tra lại
(nếu có).
15. Báo cáo kết quả xét xử theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm (với Lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp).
16. Thông báo kết quả xét xử giám đốc
thẩm, tái thẩm cho Viện kiểm sát đã tham gia xét xử sơ thẩm và phúc thẩm.
17. Các văn bản, tài liệu khác (nếu
có).
Điều 8. Hồ sơ kiểm
sát thẩm định án tử hình trình Chủ tịch n
ướ
c
1. Các tài liệu về nguồn hồ sơ: bản
sao Đơn xin Chủ tịch nước ân giảm hình phạt tử hình, Đơn xin thi hành hình phạt
tử hình, Đơn kêu oan của người bị kết án tử hình (nếu có).
2. Quyết định không kháng nghị theo thủ
tục giám đốc thẩm và Tờ trình Chủ tịch nước của Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao về đơn xin ân giảm hình phạt tử hình và đơn kêu oan của người bị kết án tử
hình.
3. Bản sao Kết luận điều tra vụ án,
Cáo trạng, Bản án và Biên bản phiên tòa sơ thẩm, Bản án và Biên bản phiên tòa
phúc thẩm; Quyết định giám đốc thẩm (nếu có).
4. Bản nghiên cứu tổng hợp chứng cứ vụ
án do Kiểm sát viên, Kiểm tra viên lập (theo mục 7.2 của Quy định này).
5. Báo cáo án của Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên (thực hiện theo quy định tại
Điều 6 của Quy chế công
tác thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án hình sự hiện hành
).
6. Quyết định không kháng nghị, Tờ
trình Chủ tịch nước của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về đơn xin
ân giảm hình phạt tử hình và đơn kêu oan của người bị kết án tử hình.
7. Quyết định của Chủ tịch nước.
8. Các tài liệu khác (nếu có).
Điều 9. Hồ sơ kiểm
sát án hình sự được sắp xếp thống nhất như sau
Các văn bản, tài liệu trong hồ sơ được
sắp xếp theo thứ tự thời gian ở mỗi giai đoạn tố tụng và theo loại văn bản (loại
văn bản về thủ tục tố tụng; loại văn bản, tài liệu về chứng cứ…). Các tài liệu
được đánh bút lục theo số thứ tự.
Phần thứ ba
SỬ DỤNG, QUẢN
LÝ, BẢO QUẢN HỒ SƠ KIỂM SÁT ÁN HÌNH SỰ
Điều 10.
Cấp nào, bộ phận nào cần nghiên cứu hồ sơ kiểm sát án hình sự để phục vụ yêu cầu
công tác chung thì yêu cầu cấp quản lý hồ sơ cung cấp. Sau khi sử dụng phải
hoàn trả lại hồ sơ đầy đủ cho đơn vị đã cung cấp, không được để thất lạc, mất
mát, hư hỏng hồ sơ. Việc cung cấp, hoàn trả lại hồ sơ phải được quản lý bằng sổ
sách và thực hiện giao nhận bằng văn bản.
Điều 11.
Hàng năm thực hiện nộp hồ sơ kiểm sát án hình sự để lưu trữ theo quy định.
Điều 12.
Hồ sơ kiểm sát hình sự được lưu trữ, quản lý chặt chẽ theo chế độ bảo mật không
được để hư hỏng, mất mát, thất lạc. Nếu vi phạm Quy định này thì tùy theo tính
chất mức độ lỗi của người sử dụng, quản lý, bảo quản sẽ bị xử lý kỷ luật nghiêm
minh.
Điều 13.
Thời hạn bảo quản hồ sơ kiểm sát án hình sự và việc hủy hồ sơ kiểm sát thực hiện
theo quy định của Luật lưu trữ và quy định của Ngành.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc