ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LONG AN
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  41/2014/QĐ-UBND
Long An, ngày 22
  tháng 09 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC THÀNH LẬP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG QUỸ PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TỈNH LONG AN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LONG AN
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND ngày
26/11/2003;
Căn cứ Quyết định số 47/2012/QĐ-TTg ngày
01/11/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ
Phòng, chống tội phạm;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
168/2013/TTLT-BTC-BCA ngày 15/11/2013 của Bộ Tài chính và Bộ Công an hướng dẫn
thực hiện Quyết định số 47/2012/QĐ-TTg ngày 01/11/2012 của Thủ tướng Chính phủ
về việc thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ Phòng, chống tội phạm;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính và Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình liên ngành số 2048/TTrLNTC-CA ngày 07/07/2014; ý kiến
thẩm định của Sở Tư pháp tại Công văn số 815/STP-XDKTVB ngày 22/7/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An để hỗ trợ
công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Nguồn hình thành Quỹ
Phòng, chống tội phạm
Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An được hình
thành từ các nguồn sau:
1. Các nguồn quy định tại điểm b, khoản 1 Điều 3;
quy định tại điểm a, c khoản 2 Điều 3 của quyết định này;
2. Các khoản tài trợ của tổ chức, cá nhân trong nước
và nước ngoài theo quy định pháp luật;
3. Các khoản huy động hợp pháp khác (nếu có) theo
quy định của pháp luật.
Điều 3. Mức trích thưởng và
trích lập Quỹ Phòng, chống tội phạm
Sau khi bản án, quyết định của Tòa án đối với các vụ
án hình sự, vụ án về tội phạm ma túy có hiệu lực pháp luật, cơ quan Thi hành án
các cấp hoặc cơ quan đang quản lý tiền Việt Nam, ngoại tệ, tài sản, phương tiện,
tang vật, có trách nhiệm chuyển giao toàn bộ số tiền Việt Nam, ngoại tệ, tài sản,
phương tiện, tang vật bị Tòa án tuyên tịch thu trong các vụ án về hình sự (trừ
các chất ma túy và tang vật phải tiêu hủy theo quy định của pháp luật) cho Sở
Tài chính nơi Tòa án nhân dân xét xử sơ thẩm.
Giám đốc Sở Tài chính thừa ủy quyền Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh chịu trách nhiệm tiếp nhận toàn bộ số tiền Việt Nam, ngoại tệ,
tài sản, tang vật, phương tiện do cơ quan Thi hành án các cấp hoặc cơ quan đang
quản lý tiền Việt Nam, ngoại tệ, tài sản, phương tiện, tang vật chuyển giao; tổ
chức bán đấu giá tài sản, tang vật, phương tiện (nếu có) theo đúng quy định của
pháp luật (tạm nộp vào tài khoản tạm giữ chờ xử lý của Sở Tài Chính, hiện nay
là tài khoản 3941 giao dịch tại Kho bạc nhà nước tỉnh) để xử lý theo quy định
hiện hành. Tổng số tiền thu được (sau khi trừ các khoản chi phí hợp lý) được
trích, chuyển như sau:
1. Đối với các vụ án hình sự, vụ án về tội phạm ma
túy thuộc loại tội phạm ít nghiêm trọng:
a) Trích 42% cho Quỹ Phòng, chống tội phạm Trung
ương;
b) Trích 58% cho Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh
Long An.
2. Đối với các vụ án hình sự, vụ án về tội phạm ma
túy thuộc loại nghiêm trọng, rất nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng:
a) Chủ tịch UBND tỉnh quyết định trích 30% cho cơ
quan điều tra trực tiếp khám phá, thụ lý chính vụ án về hình sự để thưởng cho
các đơn vị, cá nhân trực tiếp phát hiện, truy bắt tội phạm và điều tra, truy tố,
xét xử các vụ án đó (hồ sơ thủ tục khen thưởng thực hiện theo qui định hiện
hành) mức thưởng tối đa đối với cá nhân là 5.000.000 đồng/người/vụ án và đối với
tập thể là 30.000.000 đồng/tập thể/vụ án; số tiền còn lại của 30% sau khi chi
khen thưởng (nếu có) được coi là 100% và giám đốc Sở Tài chính báo cáo Chủ tịch
UBND tỉnh thực hiện như sau:
- Trích 42%, chuyển vào Quỹ Phòng, chống tội phạm
Trung ương;
- Trích 58%, chuyển vào Quỹ Phòng, chống tội phạm
tỉnh Long An;
b) Trích 30%, chuyển vào Quỹ Phòng, chống tội phạm
Trung ương;
c) Trích 40%, chuyển vào Quỹ Phòng, chống tội phạm
tỉnh Long An.
Điều 4. Nội dung chi, mức chi
Quỹ Phòng, chống tội phạm
1. Hỗ trợ các đơn vị trực tiếp đấu tranh phòng, chống
tội phạm; phòng, chống ma túy trên địa bàn mua sắm trang, thiết bị kỹ thuật
nghiệp vụ phục vụ trực tiếp công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm; phòng, chống
ma túy. Nội dung và mức hỗ trợ do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh căn cứ vào tiêu
chuẩn, định mức và thực trạng về biên chế, trang bị của đơn vị trực tiếp đấu
tranh phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy của tỉnh để quyết định.
Việc mua sắm các loại trang, thiết bị kỹ thuật nghiệp
vụ từ nguồn Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An thực hiện theo đúng trình tự,
thủ tục qui định hiện hành của nhà nước về mua sắm và đấu thầu mua sắm tài sản
nhà nước.
2. Hỗ trợ một lần cho thân nhân những người hy sinh
(gồm vợ hoặc chồng, cha mẹ ruột, con ruột, con nuôi hợp pháp, người có công
nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật), những người bị thương tật, ốm đau do
trực tiếp tham gia đấu tranh, phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy.
3. Hỗ trợ công tác phá bỏ và thay thế cây có chứa
chất ma túy trên địa bàn tỉnh, bao gồm:
a) Hỗ trợ các lực lượng trực tiếp tham gia phá bỏ
cây có chứa chất ma túy mọc hoang hoặc trồng trái phép: theo mức quy định tại
Thông tư số 97/2010/TT-BTC ngày 06/7/2010 của Bộ Tài chính quy định chế độ công
tác phí, chế độ chi tổ chức các cuộc hội nghị đối với cơ quan nhà nước và đơn vị
sự nghiệp công lập.
b) Hỗ trợ việc thay thế cây có chứa chất ma túy: mức
hỗ trợ do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định căn cứ thực tế từng địa bàn, diện tích
trồng thay thế tại địa phương và khả năng của Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh
Long An.
4. Hỗ trợ hoạt động của các chiến dịch tuyên truyền
phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy trên địa bàn tỉnh. Nội dung hỗ trợ,
mức hỗ trợ do Chủ tịch UBND tỉnh quyết định căn cứ tính chất, quy mô, phạm vi,
mức độ thực hiện của các chiến dịch, chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi tiêu tài
chính hiện hành và khả năng của Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An.
5. Hỗ trợ việc thưởng bằng tiền cho tập thể và cá
nhân có thành tích xuất sắc trong công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống
ma túy do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định; mức hỗ trợ thưởng bằng
tiền cụ thể cho từng tập thể, cá nhân tối đa đối với cá nhân là 3.000.000 đồng/người/lần
khen thưởng và đối với tập thể là 15.000.000 đồng/tập thể/lần khen thưởng.
6. Hỗ trợ đền bù, trợ cấp thiệt hại theo Quyết định
của cấp có thẩm quyền cho các đối tượng trực tiếp tham gia phòng, chống tội phạm,
phòng chống ma túy bị thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản thực hiện theo
quy định hiện hành (hiện nay thực hiện theo mức quy định tại Thông tư liên tịch
số 03/2005/TTLT-BCA-BTC-BLĐTBXH-BQP ngày 06/6/2005 của Bộ Công an, Bộ Tài
chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng hướng dẫn thực hiện một
số điểm của Nghị định 103/2002/NĐ-CP ngày 17/12/2002 của Chính phủ quy định chế
độ đền bù, trợ cấp đối với cá nhân, gia đình, cơ quan, tổ chức tham gia phòng,
chống ma túy bị thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản).
Số dư Quỹ phòng, chống tội phạm;
phòng, chống ma túy tỉnh Long An cuối năm chưa sử dụng hết được chuyển sang năm
sau tiếp tục sử dụng.
Điều 5. Trách nhiệm quản lý, điều
hành Quỹ Phòng, chống tội phạm cấp tỉnh
1. Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An do Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý, điều hành.
2. Công an tỉnh phối hợp với cơ quan Thi hành án
dân sự các cấp trong quá trình thi hành các bản án, quyết định của Tòa án đã có
hiệu lực pháp luật đối với các vụ án phạm tội về hình sự và các vụ án phạm tội
về ma túy trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Tài chính:
a) Giám đốc Sở Tài chính giúp UBND cấp tỉnh thành lập
Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh Long An, mở tài khoản tại Kho bạc nhà nước để
theo dõi quản lý thu, chi và quyết toán quỹ theo quy định.
b) Lập quyết toán thu, chi Quỹ Phòng, chống tội phạm
tỉnh Long An trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt và gửi Bộ Công an
theo định kỳ 06 tháng, hàng năm, hoặc theo yêu cầu đột xuất của Bộ trưởng Bộ
Công an để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ, đồng gửi Bộ Tài chính để theo
dõi, quản lý chung.
c) Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan liên
quan hướng dẫn thực hiện cơ chế tài chính của Quỹ Phòng, chống tội phạm tỉnh
Long An.
4. Kho bạc nhà nước tỉnh
Phối hợp, hướng dẫn mở tài khoản Quỹ Phòng chống, tội
phạm tỉnh Long An, kiểm soát chi và chuyển số dư hàng năm theo quy định.
Điều 6. Trách nhiệm của cơ quan
Thi hành án dân sự các cấp
Chịu trách nhiệm thi hành bản án, quyết định của
Tòa án đối với các vụ án phạm tội về hình sự và các vụ án phạm tội về ma túy tại
địa phương theo đúng quy định của pháp luật. Sau khi thi hành xong bản án, quyết
định của Tòa án, cơ quan Thi hành án dân sự có trách nhiệm nộp vào tài khoản tạm
giữ chờ xử lý (hiện nay là tài khoản 3941) của Sở Tài chính toàn bộ tiền Việt
Nam, ngoại tệ, tiền bán đấu giá tài sản, phương tiện, tang vật thu được (trừ
các chất ma túy và tang vật phải tiêu hủy theo quy định của pháp luật) để xử lý
theo quy định.
Điều 7. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 10 (mười)
ngày kể từ ngày ký ban hành. Việc trích, lập, quản lý, sử dụng Quỹ Phòng, chống
tội phạm được thực hiện từ ngày 01/01/2014.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Tài chính, Giám đốc Công an tỉnh, Giám đốc Kho bạc nhà nước tỉnh, Thủ trưởng
các cơ quan có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố chịu trách nhiệm thi hành quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 7;
- Bộ Tài chính;
- Bộ Công an;
- Cục KTVB-Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- CT, PCT.UBND tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Cục THADS tỉnh;
- Phòng NC (KT+NCTCD);
- Lưu: VT.
QD_TL QUY PC TOI PHAM
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Hữu Lâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc