NGÂN HÀNG NHÀ
  NƯỚC
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1491/QĐ-NHNN
Hà Nội, ngày 29
  tháng 07 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 312/QĐ-TTG NGÀY
28/02/2014 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT
CỦA QUỐC HỘI VỀ TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG
NGÀNH NGÂN HÀNG
THỐNG ĐỐC NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC
Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam số 46/2010/QH12 năm 2010;
Căn cứ Nghị định số 156/2013/NĐ-CP
ngày 11 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 312/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 02 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Chương trình thực
hiện Nghị quyết số 63/2013/QH13 ngày 27/11/2013 của Quốc hội khóa XIII về tăng
cường các biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm;
Xét đề nghị của Chánh Thanh tra,
giám sát ngân hàng,
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực
hiện Quyết định số 312/QĐ-TTg ngày 28 tháng 02 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ
về ban hành Chương trình thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về tăng cường các biện
pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm trong ngành ngân hàng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ngân hàng Nhà nước; Thủ trưởng
các Vụ, Cục, đơn vị sự nghiệp thuộc Ngân hàng Nhà nước; Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ; Chánh Thanh tra, giám sát ngân hàng; Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi
nhánh tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Thường trực Đảng ủy Cơ quan Ngân
hàng Trung ương; Chủ tịch Công đoàn Ngân hàng Việt Nam; Giám đốc Học viện Ngân
hàng; Hiệu trưởng Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh; Giám đốc Nhà
máy in tiền quốc gia; Chủ tịch Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng
giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quản lý tài sản của các tổ
chức tín dụng Việt Nam (VAMC); Chủ tịch Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên,
Tổng giám đốc các ngân hàng thương mại nhà nước, ngân hàng thương mại cổ phần,
ngân hàng liên doanh, Ngân hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Hợp tác xã, Bảo hiểm
tiền gửi Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3; để báo cáo
- Văn
phòng Chính phủ; để báo cáo
- Ban Nội chính TW; để báo cáo
- Thanh tra
Chính phủ
; để báo cáo
- Ban
chỉ đạo
138/CP; để báo cáo
- Ban lãnh đạo NHNN; để báo cáo
- Lưu: VP, TTGSNH3.
KT. THỐNG ĐỐC
PHÓ THỐNG ĐỐC
Nguyễn Phước Thanh
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 312/QĐ-TTG NGÀY 28/02/2014 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ VỀ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT CỦA QUỐC HỘI VỀ TĂNG CƯỜNG
CÁC BIỆN PHÁP ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG NGÀNH NGÂN HÀNG
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
1491/QĐ-NHNN ngày 29
tháng
7 năm 2014 của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước)
Ngày 28 tháng 02 năm 2014 Thủ tướng
Chính phủ có Quyết định số 312/QĐ-TTg về việc ban hành Chương trình thực hiện
Nghị quyết số 63/2013/QH13 của Quốc hội về tăng cường các biện pháp đấu tranh
phòng, chống tội phạm. Để
triển
khai thực
hiện có hiệu quả quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
ban hành Kế hoạch thực hiện quyết định của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường
các biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm trong ngành ngân hàng, như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU:
1. Nhằm thực hiện có hiệu quả các mục
tiêu, yêu cầu đề ra trong
Nghị quyết số
63/2013/QH13 của Quốc hội về tăng cường các biện pháp phòng, chống tội phạm, tập
trung nâng cao hiệu quả phòng ngừa, phát hiện, phối hợp với Cơ quan điều tra, xử
lý tội phạm, đặc biệt là tội phạm có tổ chức, tội phạm về tham nhũng; làm giảm
các loại tội phạm liên quan đến lĩnh vực ngân hàng. Năm 2014 và những năm tiếp
theo, tiếp tục duy trì và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu đã được đề ra trong
Chương trình thực hiện Nghị quyết số 37/2012/QH13 ngày 23 tháng 11 năm 2012 của
Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm (ban hành theo Quyết định số
316/QĐ-TTg ngày 07 tháng 02 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ).
2. Chủ động phòng ngừa, kiềm chế và
làm giảm sự gia tăng của tội phạm trong lĩnh vực ngân hàng, hạn chế đến mức thấp
nhất thiệt hại về người và tài sản có thể xảy ra.
3. Kịp thời phát hiện tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật xảy ra trong lĩnh vực ngân hàng, cảnh báo cho các
tổ chức
tín dụng; công khai minh bạch trong hoạt
động; xử lý trách nhiệm người đứng đầu trực tiếp cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy
ra tội phạm tham nhũng.
4. Công tác đấu tranh phòng, chống tội
phạm trong lĩnh vực ngân hàng đặt dưới sự chỉ đạo, lãnh đạo toàn diện của Ban
cán sự Đảng Ngân hàng Nhà nước, sự quan tâm sát sao của các cấp ủy đảng, của
lãnh đạo các tổ chức tín dụng. Không ngừng nâng cao vai trò, trách nhiệm của
người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong việc thực hiện các Chỉ thị, Nghị quyết của
Đảng, của Chính phủ và của ngành ngân hàng về công tác phòng, chống tội phạm;
tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý, điều hành của các cấp và phát huy vai
trò, trách nhiệm của các
tổ chức
, đoàn thể
trong phong trào phòng, chống tội phạm trong ngành ngân hàng.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP
1. Tập trung thực hiện có hiệu quả
Chương trình thực hiện Nghị
quyết
của Quốc
hội
số
63/2013/QH13 về tăng cường các biện
pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm ban hành kèm theo Quyết định số 312/QĐ-TTG
ngày 28/02/2014 của Thủ tướng Chính phủ; Chương trình hành động phòng, chống
tham nhũng, lãng phí; Chiến lược Quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020
và Chỉ thị số 48-CT/TW ngày 22 tháng 10 năm 2010 của Bộ Chính trị về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng,
chống
tội phạm trong tình hình mới; các chương trình mục tiêu quốc gia về phòng, chống
tội phạm.
2. Tiếp tục nâng cao hiệu quả công
tác phòng ngừa tội phạm; tăng cường các biện pháp phòng ngừa trong các nghiệp vụ
quản lý, kinh doanh ngân hàng từ khâu ban hành chính sách đến khâu tổ chức thực
hiện, kết hợp chặt chẽ với các cơ quan, ban ngành có liên quan trong hoạt động
phòng ngừa, đấu tranh phòng chống tội phạm; kết hợp với công tác phòng, chống
tham nhũng trong lĩnh vực ngân hàng, công tác phòng,
chống
khủng bố trong ngành ngân hàng; đổi mới công tác tuyên truyền,
phổ biến giáo dục pháp luật trong đó có các Luật về khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng; những văn bản pháp luật về công tác phòng chống tội phạm...;
đưa nội dung Luật phòng, chống tham nhũng vào chương trình giảng dạy tại Học viện
Ngân hàng, Trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh và Trường Bồi dưỡng
cán bộ ngân hàng; chú trọng giáo dục đạo đức, tác phong nghề nghiệp, tăng cường
giáo dục đạo đức công vụ gắn với công tác đào tạo, bồi dưỡng để nâng cao kiến
thức, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
và người lao động trong ngành ngân hàng.
3. Triển
khai
thực hiện nghiêm túc việc kê khai tài sản theo Chỉ thị
số 33-CT/TW ngày 03 tháng 01 năm 2014 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng
đối với
việc kê khai, kiểm soát
việc kê khai tài sản;
Nghị định số
78/2013/NĐ-CP ngày 17 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ về minh bạch tài sản, thu
nhập; Văn bản
số
1545/NHNN-TTGSNH ngày
14/3/2014 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về hướng dẫn thực hiện về minh bạch
tài sản, thu nhập trong ngành ngân hàng.
4. Tăng cường
kiểm tra
, đôn đốc công tác tiếp nhận xử lý đơn thư tố giác, tin
báo
về
tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, tội
phạm và kiến nghị hình thức xử lý phù hợp, đảm bảo mọi tố giác và tin báo về
tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, tội phạm đều được tiếp nhận và xử lý kịp thời,
đúng quy định của pháp luật. Thực hiện có hiệu quả các biện pháp khuyến khích
và bảo vệ người tố giác tham nhũng, tội phạm, tố cáo tham nhũng; xử lý nghiêm
các hành vi trả thù người tố giác tội phạm, tố cáo tham nhũng hoặc lợi dụng việc
khiếu nại, tố cáo để kích động gây rối an ninh, trật tự.
5. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, đối với các lĩnh vực liên quan đến quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước;
lĩnh vực huy động vốn, cấp tín dụng, kế toán, thanh toán, cấp phép hoạt động
ngân hàng, phân cấp, ủy quyền trong lĩnh vực cấp tín dụng, đầu tư, tài chính,
chi tiêu, công tác tổ chức cán bộ và giám sát hoạt động Quỹ tín dụng nhân
dân... Hoạt động thanh tra phải tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp luật và
các quy chế, quy trình; phải theo dõi chặt chẽ, thường xuyên đôn đốc việc thực
hiện kết luận, quyết định và kiến nghị xử lý sau thanh tra,
kiểm tra
, kiểm toán; phát hiện những kẽ hở, bất
cập của cơ chế, chính sách, pháp luật để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem
xét, hoàn thiện cơ chế, quy chế, phòng ngừa tiêu cực, tham nhũng. Cơ quan Thanh
tra, giám sát ngân hàng, Vụ Kiểm toán nội bộ, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh,
thành phố, tổ chức tín dụng, Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam trong quá
trình thanh tra, kiểm tra, kiểm toán phải chú trọng phát hiện vụ việc, hoạt động
nghiệp vụ có dấu hiệu tiêu cực, tham nhũng, vi phạm pháp luật để kịp thời xử lý
hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật và chịu
trách nhiệm về các kết luận này. Phối hợp với Cơ quan điều tra để xem xét, xử
lý kịp thời các đối tượng có dấu hiệu vi phạm pháp luật.
6. Tiếp tục rà soát, nghiên cứu xây dựng
các văn bản hướng dẫn chi tiết về
kiểm soát
tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn; xác định trách nhiệm người đứng
đầu cơ quan, tổ chức trong phát hiện, xử lý hành vi tham nhũng; xây dựng và
tổ chức
thực hiện Thông tư
hướng dẫn
thi hành một
số
nội dung của Luật Giám định tư pháp và Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi
hành Luật Giám định tư pháp về quy
chuẩn
chuyên môn đối với hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực ngân hàng cho phù
hợp, đáp ứng yêu cầu hoạt động tố tụng.
7. Thực hiện các biện pháp tăng cường
kỷ cương, kỷ luật công vụ; thường xuyên kiểm tra việc thực thi nhiệm vụ của đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức; xử lý nghiêm minh người mắc sai phạm; nâng
cao
chất
lượng đội ngũ Thanh tra viên, Kiểm
soát viên và Kiểm toán viên.
8. Tăng cường hoạt động hợp tác quốc
tế về phòng, chống tội phạm; phối kết hợp chặt chẽ với các Bộ, Ban, ngành nhằm
nâng cao hiệu quả phòng ngừa, đấu tranh các loại tội phạm có tổ chức xuyên quốc
gia, tội phạm có yếu tố nước ngoài, tội phạm sử dụng công nghệ cao, giả mạo giấy
tờ trong giao dịch ngân hàng, đặc biệt loại tội phạm có thủ đoạn tinh vi trong
hoạt động rửa tiền xuyên quốc gia; phối hợp với cơ quan có liên quan triển khai
tổ chức thực hiện phương án phòng, chống khủng bố trong ngành ngân hàng.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN:
1. Để thực hiện có hiệu quả Quyết định
số 312/QĐ-TTg ngày 28 tháng 02 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành
chương trình thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về tăng cường các biện pháp đấu
tranh phòng, chống tội phạm, các cấp ủy,
tổ chức
Đảng, các cấp chính quyền, người đứng đầu cơ quan, tổ chức đơn vị trong ngành
ngân hàng phải chủ động tích cực nêu cao vai trò, trách nhiệm của mình trong
công tác phòng, chống tham nhũng, phòng, chống tội phạm.
Căn cứ
chức năng, nhiệm vụ được giao, các đơn vị
có trách nhiệm xây dựng kế hoạch
và
tổ chức
triển khai, cụ thể hóa các nhiệm vụ chuyên môn gắn với công tác phòng,
chống
tội phạm
và
o
chương trình nhiệm vụ hàng năm của cơ quan, đơn vị đến toàn thể cán bộ, công chức,
viên chức; coi công tác phòng, chống tội phạm trong hoạt động ngân hàng là nhiệm
vụ trọng tâm của cơ quan, đơn vị.
2. Thủ trưởng các Vụ, Cục, đơn vị sự
nghiệp thuộc Ngân hàng Nhà nước; Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ; Chánh Thanh tra,
giám sát ngân hàng; Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; Thường trực Đảng
ủy
Cơ
quan Ngân hàng Trung ương; Chủ tịch Công đoàn Ngân hàng Việt Nam; Giám đốc Học
viện Ngân hàng; Hiệu trưởng Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh;
Giám đốc Nhà máy in tiền quốc gia; Chủ tịch Hội đồng quản trị, Hội đồng thành
viên, Tổng giám đốc Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quản lý tài sản
của các
tổ chức
tín dụng Việt Nam (VAMC);
Chủ tịch Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc các ngân hàng
thương mại nhà nước, ngân hàng thương mại cổ phần, ngân hàng liên doanh, Ngân
hàng Chính sách xã hội, Ngân hàng Hợp tác xã, Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam tiếp tục
thực hiện nghiêm túc các nhiệm vụ đã được phân công tại các Văn bản sau:
- Quyết định số 973/QĐ-NHNN ngày
19/5/2006 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về việc ban hành Chương trình hành động
của ngành Ngân hàng thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng;
- Quyết định số 110/QĐ-NHNN ngày
21/01/2010 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
về
việc ban hành
Kế hoạch
thực hiện chiến lược
quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 của ngành Ngân hàng;
- Quyết định số 1646/QĐ-NHNN ngày
26/7/2011 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về việc ban hành
Kế hoạch
thực hiện Chỉ thị số 48/CT-TW ngày
22/10/2010 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới;
- Chỉ thị số 03/CT-NHNN ngày
16/3/2012 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về công tác thanh tra, giám sát;
phòng, chống tham nhũng, sai phạm trong lĩnh vực tiền tệ và hoạt động ngân
hàng;
- Quyết định số 1232/QĐ-NHNN ngày
18/6/2012 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về việc ban hành
Kế hoạch
thực hiện
Đề án
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về phòng, chống tham
nhũng, Công ước liên hợp quốc về chống tham nhũng trong cán bộ, công chức, viên
chức ngành Ngân hàng giai đoạn từ năm 2012 - 2016;
- Quyết định số 807/QĐ-NHNN ngày
09/4/2013
của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
về việc ban hành
Kế hoạch
thực hiện
chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống tội phạm đến năm 2015 của ngành
Ngân hàng;
- Quyết định số 990/QĐ-NHNN ngày
02/5/2013 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về việc ban hành chương trình hành động
của ngành Ngân hàng về thực hiện Kết luận số 21-KL/TW ngày 25/5/2012 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Khóa XI về việc tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần
thứ ba, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X.
3. Chế độ báo cáo:
Thủ trưởng các đơn vị được quy định tại
Điều 3 Quyết định này có trách nhiệm tổ chức, triển khai thực hiện tốt các nhiệm
vụ, giải pháp được nêu tại Mục II Kế hoạch này; định kỳ 6 tháng và hàng năm sơ
kết, tổng kết gửi báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch này (một nội dung riêng
trong báo cáo phòng chống tham nhũng và tội phạm) về Ngân hàng Nhà nước (qua Cơ
quan Thanh tra, giám sát ngân hàng) để tổng hợp gửi Thanh tra Chính phủ, Bộ
Công An báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc