THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1236/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
10
tháng
09
năm
2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TỔNG KẾT THI HÀNH BỘ LUẬT HÌNH SỰ NĂM 1999
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày
25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Nghị quyết số 20/2011/QH13
ngày 26 tháng 11 năm 2011 của Quốc hội về Chương
tr
ình
xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XIII;
Căn cứ Nghị quyết số 433/NQ-
U
BTVQH13 ngày 30 tháng 12 năm 2011 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa
XIII về việc thành lập Ban soạn thảo Bộ luật hình sự (sửa đổi);
Xét đề nghị của Bộ
tr
ưởng Bộ T
ư
pháp, Trưởng Ban soạn thảo Bộ luật
hình sự (sửa đổi),
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Kế hoạch tổng kết thi hành Bộ luật
hình sự năm 1999, bao gồm các nội dung chủ yếu sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
TỔNG KẾT
1.
Mục đích
Việc tổng kết nhằm đánh giá một cách
khách quan, toàn diện và đầy đủ thực tiễn 11 năm thi hành Bộ luật hình sự năm 1999
(BLHS), từ đó đề xuất, kiến nghị sửa đổi, b
ổ
sung BLHS,
góp phần đáp ứng yêu cầu mới của đất nước trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại
hóa
, bảo đảm ổn định lâu dài, thúc đẩy phát
triển của đất nước.
2.
Yêu cầu
Việc tổng kết thi hành BLHS phải đảm
bảo các yêu cầu sau đây:
a)
Việc tổng kết thi hành BLHS cần được
tr
iển khai đồng bộ, nghiêm túc, đúng tiến độ, đúng mục
đích, yêu cầu đặt ra.
b)
Việc tổng kết thi hành BLHS cần phải
bảo đảm tính khách quan và toàn diện.
c)
Nội dung tổng kết phải thiết thực
và trên cơ sở kế thừa kết quả tổng kết 8 năm thi hành BLHS đã được thực hiện
trong năm 2008 để phục vụ cho lần sửa đổi, bổ sung một số điều của BLHS; phải
phản ánh trung thực thực tế khách quan của tình hình tội phạm; nêu rõ những kết
quả đạt được và những khó khăn, vướng mắc, bất cập trong việc thi hành BLHS
cũng như ng
uyên
nhân của nó; phân tích và chỉ ra những bất
cập, hạn chế cửa BLHS so với yê
u
cầu đấu tranh phòng, chống
tội phạm; đề xuất những kiến nghị cụ thể sửa đổi, b
ổ
sung
các quy định của BLHS.
d)
Nội dung tổng kết cần nêu rõ những
hành vi vi phạm nào cần phải hình sự hóa theo yêu c
ầ
u của
các điều ước quốc tế mà nước ta là thành viên có liên quan đến l
ĩn
h vực Bộ, ngành phụ trách nhưng chưa được quy định t
r
ong BLHS.
đ) Nội dung tổng kết cần đánh giá cả
về kỹ thuật lập pháp, tính đồng bộ, thống nhất và chặt chẽ về kết cấu, bố cục,
cách thức thể hiện cũng như ngôn ngữ sử dụng trong BLHS.
II. NỘI DUNG VÀ HÌNH THỨC TỔNG KẾT
1.
Nội dung tổng kết
a)
Tổng kết toàn diện, chuyên sâu thực
tiễn 11 năm thi hành BLHS trong Công an nhân dân, Quân đội nhân dân và trong hệ
th
ố
ng Tòa án nhân dân, Viện ki
ể
m sát
nhân dân trên cơ sở kế thừa kết quả tổng kết 8 năm thi hành BLHS, đồng thời
phân tích, đánh giá kết quả thi hành các quy định của BLHS mới được sửa đổi, bổ
sung n
ă
m 2009; kiến nghị những nội dung cụ thể c
ầ
n sửa đổi, bổ sung BLHS.
b)
Tổng kết, đánh giá kết quả thi
hành BLHS cũng như đánh giá tình hình vi phạm pháp luật nói chung và phạm tội
nói riêng liên quan đến lĩnh vực do Bộ, ngành, cơ quan phụ trách; những hành vi
vi phạm nà
o
mà các Điều ước quốc tế có liên quan yêu cầu xử
lý hình sự nhưng chưa được quy định trong BLHS; đánh giá bối cảnh tình hình mới
và những yêu c
ầ
u đặt ra, từ đó đề xuất, kiến nghị những nội
dung cụ thể cần sửa đổi, bổ sung BLHS.
c)
Tổng kết, đánh giá kết quả thi
hành BLHS cũng như đánh giá t
ì
nh hình vi phạm pháp luật
nói chung và phạm tội nói riêng trên địa bàn tỉnh; đánh giá bối cảnh tình hình
mới và những yêu cầu đặt ra, từ đó đề xuất, kiến nghị những nội dung cụ thể cần
sửa đổi, bổ sung BLHS.
2.
Hình th
ứ
c tổng kết
a)
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện
ki
ểm sát nhân dân tối cao tiến hành
tổng kết thi hành BLHS thông qua hoạt động điều tra, truy tố, xét xử và thi
hành án.
b)
Các Bộ, ngành, cơ quan khác tiế
n
hành tổng kết thi hành BLHS về những nội dung liên quan đến lĩnh
vực do Bộ, ngành, cơ quan phụ trách.
c)
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương tiến hành t
ổ
ng kết thi hành BLHS
trên địa bàn tỉnh.
d)
Tổ chức hội nghị toàn quốc tổng kết
thi hành BLHS.
III. PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ
1.
Bộ Tư pháp:
a)
Xây dựng đề cương báo cáo tổng kết
của các Bộ, ngành, địa phương và hướng d
ẫ
n các Bộ, ngành
và địa phương
tr
ong việc tổng kết thi hành BLHS;
b)
Theo dõi, đôn đốc các Bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển khai tổng kết thi
hành BLHS theo đúng kế hoạch;
c)
Tổng hợp các nội dung tổng kết của
các Bộ, ngành, địa phương và xây dựng báo cáo chung về tổng kết thực t
i
ễn 11 năm thi hành BLHS;
d)
Tổng kết tình hình vi phạm pháp luật
liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực luật
sư, công chứng, giám định, hộ tịch, giao dịch bảo đảm, thi hành án dân sự, cho,
nhận con nuôi;
đ) Tổ chức hội nghị toàn quốc tổng kết
thi hành BLHS.
2.
Các Bộ, ngành khác thuộc
Ch
í
nh phủ:
a)
B
ộ
Công an tổng
kết toàn diện, chuyên sâu thực tiễn 11 năm thi hành BLHS trong Công an nhân dân
về các quy định của phần chung BLHS và phần các tội phạm, trừ chương 23. Các tội
xâm phạm nghĩa vụ,
tr
ách nhiệm của quân nhân;
b)
B
ộ
Quốc phòng
tổng kết toàn diện, chuyên sâu thực tiễn 11 năm thi hành BLHS trong Quân đội
nhân dân v
ề
các quy định của ph
ầ
n
chung BLHS, các quy định của chương 23. Các tội xâm phạm nghĩa vụ, trách nhiệm,
của quân nhân và các tội phạm khác thuộc th
ẩ
m quyền xét xử
của Tòa án quân sự;
c)
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn tổng kết t
ì
nh hình vi phạm pháp luật liên quan đến
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực bảo vệ rừng, bảo vệ
nguồn lợi thủy sản, bảo vệ động vật, thực vật, giống cây trồng, vật nuôi, bảo vệ
khu bảo tồn thiên nhiên, thủy lợi, phòng, chống thiên tai, đồng thời, tổng kết
thực tiễn thi hành BLHS thông qua hoạt động điều tra hình sự của lực lượng Kiểm
lâm;
d)
Bộ Tài chính tổng kết tình hình vi
phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt là
trong lĩnh vực quản lý ngân sách nhà nước, thuế, tài chính - kế toán, chứng
khoán, hải quan, bảo hi
ể
m, quản lý công sản, trò chơi có
thưởng, đồng thời, tổng kết thực tiễn thi hành BLHS thông qua hoạt động điều
tra hình sự của lực lượng Hải quan;
đ) Bộ Công Thương tổng kết t
ì
nh hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ,
đặc biệt là trong lĩnh vực khai thác, ch
ế
biến khoáng sản;
sử dụng vật liệu nổ công nghiệp; quản lý tiền chất sử dụng trong công nghiệp, bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng; sản xuất, buôn bán hàng cấm, hàng giả; đầu cơ, lạm
dụng vị trí độc quyền trong kinh doanh;
e)
Bộ Giao thông vận tải tổng kết
tình h
ì
nh vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực giao thông vận tải, kết cấu hạ tầng
giao thông;
g)
Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng kết
tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc
biệt là trong lĩnh vực đầu tư, hoạt động kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu;
h)
Bộ Khoa học và Công nghệ tổng kết
tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc
b
i
ệt là trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, sở hữu trí tuệ;
i)
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
tổng kết tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của
Bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực lao động, việc làm, bảo hiểm xã hội, xuất khẩu
lao động, các chính sách xã hội, chăm sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em, phòng, chống
tệ nạn xã hội;
k) Bộ Ngoại giao tổng kết tình hình
vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt
l
à các vấn đề liên quan đến các điều ước quốc tế mà nước ta là thành
viên, tình hình diễn bi
ế
n của các loại tội phạm có t
ổ
chức xuyên quốc gia, tình hình người Việt Nam phạm tội ở nước
ngoài;
l
) Bộ Nội vụ tổng kết tình h
ì
nh vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc
biệt là
tr
ong lĩnh vực t
ổ
chức, bộ
máy, cán bộ, công chức, công vụ, quản lý hội, tôn giáo, lưu trữ;
m) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổng kết
tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc
biệt là trong lĩnh vực môi trường, đất đai, tài nguyên khoáng sản;
n) Bộ Thông tin và Truyền thông tổng
kết tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ,
đặc biệt là trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, Internet, xuất bản, báo chí,
phát thanh, truyền hình, quản lý tần số, công nghệ thông tin;
o) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổng
kết tình hình vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản l
ý
nhà nước của Bộ, đặc biệt là trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch,
bản quyền tác giả, quảng cáo, bảo tồn, bảo tàng;
p) Bộ Xây dựng tổng kết tình hình vi
phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt là
trong lĩnh vực xây dựng, quy hoạch xây dựng, quản lý nhà, quản lý đô thị, quản
lý bất động sản;
q) Bộ Y tế tổng kết tình hình vi phạm
pháp luật liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ, đặc biệt là trong
lĩnh vực bảo hiểm y tế, khám bệnh, chữa bệnh, an toàn vệ sinh thực phẩm, quản
lý dược phẩm, hóa mỹ thẩm, quản lý tiền chất, chất gây nghiện, chất hướng thần
sử dụng trong y tế;
r) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổng kết
t
ì
nh hình vi phạm pháp luật liên quan đ
ế
n lĩnh vực quản lý nhà nước của mình, đặc biệt là trong lĩnh vực quản
lý tiền tệ, ngoại hối, hoạt động ngân hàng, tổ chức tín dụng, phòng, chống rửa
ti
ề
n trong lĩnh vực ngân hàng;
s) Thanh tra Chính phủ tổng kết tình
hình vi phạm pháp luật nói chung và phạm tội nói riêng thông qua hoạt động
thanh tra, trong đó tập trung vào một số lĩnh vực như: phòng, chống tham nhũng,
công chức, công vụ.
3.
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương tổng kết thực tiễn 11 năm thi hành BLHS tại địa phương.
4.
Đ
ề
nghị Tòa
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao tổng kết toàn diện, chuyên
sâu thực tiễn 11 năm thi hành BLHS trong hệ thống Tòa án nhân dân, Viện kiểm
sát nhân dân.
5.
Đ
ề
nghị Liên
đoàn Luật sư Việt Nam tổng kết thực tiễn thi hành BLHS liên quan đến lĩnh vực
hoạt động của mình.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Thời gian thực hiện
a)
Các Bộ, ngành thuộc Chính phủ và
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoàn thành
việc tổng kết thi hành BLHS và gửi Báo cáo tổng kết về Bộ Tư pháp trước ngày 30
tháng 11 năm 2012.
b)
Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao,
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Liên đoàn Luật sư Việt Nam hoàn thành việc tổng
kết thi hành BLHS và gửi Báo cáo tổng kết về Bộ Tư pháp
tr
ưóc
ngày 30 tháng 11 năm 2012.
c)
Bộ Tư pháp hoàn thành việc xây dựng
đề cương báo cáo tổng kết và gửi cho các Bộ, ngành, địa phương tr
ư
ớc 15 tháng 9 năm 2012; hoàn thành việc t
ổ
ng kết
thi hành BLHS trong ngành trước ngày 30 tháng 11 năm 2012; hoàn thành việc xây
dựng báo cáo chung về tổng kết BLHS trước ngày 30 tháng 12 năm 2012; tổ chức hội
nghị toàn quốc tổng kết thi hành BLHS trong quý I năm 2013.
2.
Kinh phí thực h
i
ện
a)
Bộ, ngành, cơ quan và địa phương
chủ trì thực hiện hoạt động tổng kết thi hành BLHS chủ động sử dụng kinh phí dự
phòng do cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao năm 2012; trường hợp không có kinh
phí dự phòng hoặc kinh phí dự phòng không đủ thì báo cáo cơ quan tài chính cùng
cấp đ
ể
t
ổ
ng hợp trình cấp có thẩm quyền
quyết định.
b)
Bộ Tài chính có trách nhiệm chỉ đạo
cơ quan tài chính các cấp bảo đảm đủ kinh phí cho các Bộ, ngành, cơ quan và địa
phương để thực hiện tổng kết thi hành BLHS.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
-
Ban Bí thư Trung ương Đảng;
-
Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
-
Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
-
VP BCĐ TW về phòng, chống tham nhũng;
-
HĐND,
U
BND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
-
V
ă
n phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
-
Văn phòng Tổng Bí thư;
-
V
ă
n phòng Chủ tịch nước;
-
Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
-
V
ă
n phòng Quốc hội;
-
Tòa án nhân dân tối cao;
-
Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- U
BTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
-
Liên đoàn Luật sư Việt Nam;
-
VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTCP, cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đ
ơ
n vị trực
  thuộc, Công báo;
-
Lưu: Văn thư, PL (5b).
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc