ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  911/QĐ-UBND
Bà
  Rịa-Vũng Tàu, ngày 11 tháng 05 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG
PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2012-2015 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA
- VŨNG TÀU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân ngày 26/11/2003;
Căn cứ Quyết định quyết định số:
1427/QĐ-TTg ngày 18/8/2011 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành “Chương
trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2011 - 2015”;
Căn cứ Nghị quyết số: 37/NQ-HĐND
ngày 08/12/2011 của Hội đồng nhân dân tỉnh tại Khóa V - kỳ họp thứ 03 về Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm giai đoạn 2011-2015 của tỉnh Bà Rịa - Vũng
Tàu;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh tại Tờ trình số 40/TTr-TTBCĐ ngày 08/5/2012 về kế hoạch thực hiện Chương
trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2012 - 2015 trên
địa bàn tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt và ban hành kế hoạch thực hiện Chương trình
hành động phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2012 - 2015 trên địa
bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (kèm theo kế hoạch).
Điều 2.
Giao cho Công an Tỉnh là cơ quan thường trực có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, các tổ chức đoàn thể, UBND các Huyện,
thị xã, thành phố để triển khai thực hiện, đôn đốc theo dõi, tổ chức sơ, tổng kết,
tổng hợp báo cáo kịp thời về Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND Tỉnh, Giám đốc Công an Tỉnh,
Giám đốc các Sở: Lao động-thương binh và xã hội, Kế hoạch-đầu tư, Tài chính, Y
tế, Tư pháp, Giáo dục đào tạo, Văn hóa-thể thao và du lịch, Thông tin truyền
thông, Kho bạc nhà nước tỉnh, Thành viên BCĐ 130/CP tỉnh, Đài Phát thanh truyền
hình, Báo BR-VT, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành liên quan, Chủ tịch UBND các Huyện,
thị xã, thành phố có trách nhiệm thi hành quyết định này.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- BCĐ 130/CP Chính phủ và Bộ Công an (để b/cáo);
- TTr.TU, TTr.HĐND Tỉnh (để b/cáo);
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh (để b/cáo);
- Ủy ban MTTQVN Tỉnh và các đoàn thể;
- Thành viên UBND Tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành;
- Thành viên BCĐ 130/CP tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT-TH-TTBCĐ.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Thanh Dũng
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA
BÁN NGƯỜI GIAI ĐOẠN 2012-2015 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 911/QĐ-UB ngày 11/5/2012 của UBND tỉnh)
Thực hiện Quyết định số 1427/QĐ-TTg
ngày 18/8/2011 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành
“Chương trình hành động
phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2011 - 2015”
. Ban chỉ đạo
130/CP tỉnh xây dựng kế hoạch thực hiện trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu như
sau:
I. Quan điểm chỉ
đạo:
- Chương trình hành động phòng, chống
tội phạm mua bán người giai đoạn 2012 - 2015 được xác định là một trong các nhiệm
vụ chính trị quan trọng của Đảng và các cấp chính quyền nhằm đảm bảo an ninh
chính trị và trật tự an toàn xã hội góp phần phát triển kinh tế - xã hội.
- Các cấp ủy Đảng, chính quyền từ tỉnh
đến cơ sở phải xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên cần tập trung
chỉ đạo thực hiện, lồng ghép với các chương trình phát triển kinh tế - xã hội;
huy động mọi nguồn lực, phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội và tăng cường
hợp tác quốc tế trong thực hiện Chương trình này.
- Lấy phòng ngừa là chính, tạo ra
những bước đột phá nhằm ngăn chặn, giảm cơ bản tình trạng mua bán người và hỗ
trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
II. Mục tiêu:
1. Mục tiêu tổng quát:
Tạo sự chuyển biến cơ bản về nhận
thức và hành động trong toàn xã hội về phòng, chống tội phạm mua bán người nhằm
giảm các nguy cơ, tội phạm liên quan đến mua bán người và hỗ trợ nạn nhân bị
mua bán trở về.
2. Mục tiêu cụ thể:
- Tăng cường giáo dục nhằm nâng cao
nhận thức và hành động cho mọi tầng lớp nhân dân về (phòng, chống tội phạm) PCTP
mua bán người, để mỗi người thấy được quyền lợi, nghĩa vụ, chủ động phòng ngừa
và tích cực tham gia công tác này.
- Nâng cao hiệu quả công tác điều
tra, truy tố và xét xử vụ án mua bán người.
- Nâng cao hiệu quả công tác xác
minh, tiếp nhận, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
- Hoàn thiện hệ thống văn bản quy
phạm pháp luật và nâng cao hiệu quả thi hành pháp luật về phòng, chống mua bán
người.
- Nâng cao hiệu quả hợp tác quốc tế
về PCTP mua bán người.
III. Đối tượng,
phạm vi, thời gian thực hiện:
- Đối tượng: Mọi công dân có quốc tịch
Việt Nam, người nước ngoài cư trú tại địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
- Phạm vi: Chương trình được thực
hiện trên phạm vi tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
- Thời gian thực hiện: Từ năm 2012
đến năm 2015.
IV. Công tác trọng
tâm:
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền
giáo dục trong toàn xã hội, với các tầng lớp nhân dân về Luật phòng, chống mua
bán người có hiệu lực thi hành từ 1/1/2012, bằng nhiều hình thức thiết thực,
đơn giản, dễ hiểu nhằm nâng cao nhận thức về phòng, chống tội phạm mua bán người
cho mọi người dân, đặc biệt là những người có nguy cơ cao bị mua bán. Lồng ghép
nội dung Chương trình 130/CP với các Chương trình phát triển kinh tế, xã hội ở
địa phương; nhất là thực hiện Nghị quyết số 09/1998/NQ-CP ngày 31/7/1998 của Chính
phủ về tăng cường công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới; Chương
trình 138/CP, Chỉ thị số 48-CT/TW của Bộ Chính trị về
“Tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác phòng, chống tội phạm trong tình hình mới”
, cuộc
vận động
“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”
,
phong trào
“Toàn dân tham gia tố giác tội phạm”
…
- Tiến hành đồng bộ các biện pháp
phòng ngừa, điều tra khám phá các đường dây, ổ nhóm tội phạm mua bán người, nhất
là tội phạm có tổ chức, liên quan nước ngoài. Coi trọng các biện pháp phòng ngừa
xã hội, xác định các tuyến, địa bàn trọng điểm và tổ chức tốt việc nắm tình
hình. Tổ chức điều tra cơ bản, rà soát tình hình nạn nhân bị mua bán và số đối
tượng có liên quan đến tội phạm mua bán người, xây dựng kế hoạch phòng ngừa, đấu
tranh. Phát hiện kịp thời, điều tra xử lý triệt để tội phạm mua bán người xảy
ra trên địa bàn tỉnh. Không để hình thành các đường dây, ổ nhóm tội phạm về mua
bán người.
- Tổ chức tiếp nhận, hỗ trợ có hiệu
quả với những nạn nhân trở về, nghiên cứu đề xuất kịp thời các chế độ, chính
sách, hỗ trợ nạn nhân tái hòa nhập cộng đồng theo qui định.
- Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo,
kiểm tra của các cấp ủy Đảng, chính quyền đối với công tác phòng, chống tội phạm
mua bán người. Nâng cao năng lực quản lý của nhà nước về phòng, chống tội phạm
mua bán người.
- Đa dạng hóa việc huy động và sử dụng
có hiệu quả nguồn lực tài chính để thực hiện Chương trình; đầu tư phát triển
nguồn nhân lực, đào tạo, bố trí cán bộ thực hiện các hoạt động trong Chương
trình có năng lực phù hợp để thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ được giao.
- Tăng cường phối hợp liên ngành
trong thực hiện Chương trình và các đề án, tiểu đề án cụ thể. Huy động sự tham
gia của các ban, ngành và các tổ chức xã hội nhằm tạo ra sức mạnh tổng hợp, nhất
quán, đồng bộ trong việc phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Tăng cường và nâng cao hiệu quả
trong hợp tác quốc tế về phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Thực hiện công tác giám sát và
đánh giá theo từng đề án và toàn bộ Chương trình.
V. Các đề án của
Chương trình:
1. Đề án 1:
Đẩy mạnh
thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhằm nâng cao nhận thức
và kỹ năng phòng, chống tội phạm mua bán người trong toàn xã hội.
Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin
và Truyền thông.
a. Chỉ tiêu cụ thể:
- Đến năm 2013 đạt 75% và năm 2015
đạt 100% cán bộ cấp xã chuyên trách có kiến thức chỉ đạo, hướng dẫn về chính
sách pháp luật PCTP mua bán người.
- Đến năm 2013 đạt 85% và năm 2015
đạt 100% các văn bản quy phạm pháp luật về phòng, chống tội phạm mua bán người
được chuyển tải thành tài liệu tuyên truyền tới xã, phường, thị trấn.
- Đến năm 2013, cấp tỉnh có ít nhất
10 báo cáo viên, cấp huyện có ít nhất 05 báo cáo viên, cấp xã có ít nhất 10
tuyên truyền viên.
- Đến năm 2013 đạt 70% và năm 2015
đạt 85% người dân hiểu biết về phương thức, thủ đoạn, hậu quả và cách thức
phòng, chống tội phạm mua bán người cũng như chính sách pháp luật có liên quan.
- 100% phóng viên các cơ quan truyền
thông đại chúng của địa phương theo dõi mảng nội chính có kiến thức, kỹ năng viết
và đưa tin về phòng, chống mua bán người.
- Hàng năm, tỷ lệ số vụ người dân
trình báo với cơ quan Công an, Ủy ban nhân dân cấp xã, hoặc bất kỳ cơ quan, tổ
chức nào về các trường hợp có dấu hiệu phạm tội mua bán người tăng ít nhất 10%
so với năm trước.
b. Các tiểu đề án:
- Tiểu Đề án 1:
Tuyên
truyền nâng cao nhận thức PCTP mua bán người thông qua các phương tiện thông
tin đại chúng ở Trung ương và địa phương.
+ Cơ quan chủ trì: Sở Thông
tin và Truyền thông.
+ Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh, Bộ
chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Văn hóa - Thể thao
và Du lịch, Sở Tư pháp, Sở Lao động - thương binh và xã hội, Hội Liên hiệp Phụ
nữ tỉnh, Đài Phát thanh Truyền hình, Báo BR-VT và các Sở, ban, ngành, tổ chức
khác có liên quan.
+ Nội dung thực hiện:
- Kịp thời tuyên truyền, phổ biến
các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về phòng, chống tội
phạm mua bán người; tình hình thủ đoạn và hậu quả tác hại của tội phạm mua bán
người; các biện pháp phòng ngừa; kết quả công tác PCTP mua bán người; các gương
điển hình tiên tiến, mô hình hiệu quả, kinh nghiệm hay về phòng, chống mua bán
người;
- Đài Phát thanh Truyền hình tỉnh,
Báo Bà Rịa - Vũng Tàu, các trang tin điện tử của Báo và Đài xây dựng chuyên
trang, chuyên mục tuyên truyền về công tác phòng, chống tội phạm mua bán người.
Các điểm bưu điện văn hóa xã (nếu có) phối hợp phát hành tài liệu, tờ rơi, báo
chí, bản tin tuyên truyền về công tác phòng, chống tội phạm mua bán người cho
người dân trên địa bàn.
- Các cơ quan quản lý văn hóa, du lịch
thông qua các hoạt động văn hóa, du lịch, kinh doanh, dịch vụ tuyên truyền về
phòng, chống mua bán người.
- Tiểu Đề án 2:
Tuyên
truyền, giáo dục nâng cao nhận thức và kỹ năng PCTP mua bán người qua các hoạt
động tuyên truyền tại cộng đồng.
+ Cơ quan chủ trì: Hội Liên
hiệp phụ nữ tỉnh.
+ Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Thông tin truyền thông, Sở Lao
động-thương binh và xã hội, Sở Tư pháp, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Sở
Giáo dục và Đào tạo, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành
viên, các Sở, ban, ngành, tổ chức khác có liên quan.
+ Nội dung thực hiện:
- Xây dựng tài liệu truyền thông
chung về chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về PCTP mua bán
người; phương thức, thủ đoạn và hậu quả tác hại của tội phạm mua bán người; các
biện pháp phòng ngừa; kỹ năng ứng xử trong trường hợp có dấu hiệu về việc mua
bán người dưới nhiều hình thức như băng rôn, khẩu hiệu, tờ gấp, tranh cổ động,
sổ tay, sách hỏi đáp..;
- Xây dựng, củng cố và mở rộng mạng
lưới báo cáo viên, tuyên truyền viên, cộng tác viên về phòng, chống tội phạm
mua bán người;
- Tổ chức các hoạt động tuyên truyền
dưới nhiều hình thức như gặp gỡ, nói chuyện trực tiếp, cung cấp tài liệu; thông
qua hoạt động tại các cơ sở giáo dục; hoạt động văn hóa, du lịch, sinh hoạt cộng
đồng và các loại hình khác;
- Phổ biến, giáo dục pháp luật về
phòng, chống mua bán người;
- Xây dựng, duy trì và nhân rộng
các mô hình phòng ngừa tại các địa bàn trọng điểm về mua bán người;
- Tổ chức các chiến dịch truyền
thông tại cộng đồng;
2. Đề án 2:
Nâng cao
hiệu quả đấu tranh chống tội phạm mua bán người.
Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
a. Chỉ tiêu cụ thể:
- 100% các tuyến, địa bàn trọng điểm
về mua bán người được áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện,
ngăn chặn.
- Hàng năm, 100% thông tin liên
quan đến tội phạm mua bán người chuyển đến cơ quan có thẩm quyền được phân loại
và 100% trường hợp có dấu hiệu tội phạm được xác minh làm rõ theo luật định.
- Hàng năm, tỷ lệ phát hiện, điều
tra, truy tố các vụ án mua bán người đạt ít nhất 90% số vụ xảy ra trên địa bàn
tỉnh.
- Hàng năm, đưa ra xét xử kịp thời,
đúng thời hạn theo quy định của pháp luật các vụ án về tội phạm mua bán người;
đảm bảo xét xử nghiêm minh, đúng pháp luật, không làm oan người vô tội, đồng thời
không để lọt tội phạm; áp dụng mức hình phạt nghiêm khắc đối với loại tội phạm
này, được luận đồng tình. Tỷ lệ xét xử vụ án mua bán người đạt 95% trên tổng số
vụ án đã được truy tố.
b. Các Tiểu đề án:
- Tiểu đề án 1:
Nâng
cao hiệu quả đấu tranh chống tội phạm mua bán người khu vực nội địa
+ Cơ quan chủ trì: Cơng an tỉnh.
+ Cơ quan phối hợp: BCH Quân sự tỉnh,
BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh,
Sở Ngoại vụ, Sở Tư pháp.
+ Nội dung thực hiện:
- Xác lập, đấu tranh chuyên án, vụ
án, triệt phá các tổ chức phạm tội mua bán người, tổ chức giải cứu nạn nhân,
truy bắt đối tượng phạm tội…;
- Tổ chức điều tra và thực hiện các
biện pháp bảo vệ nạn nhân trong vụ án mua bán người;
- Mở các đợt cao điểm tấn công trấn
áp tội phạm mua bán người;
- Giáo dục người phạm tội và người
liên quan đến tội phạm mua bán người;
- Bố trí lực lượng, phương tiện đảm
bảo thực hiện công tác phòng, chống tội phạm mua bán người trong lực lượng Công
an;
- Tiến hành nắm tình hình, điều tra
cơ bản, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn các
hành vi vi phạm liên quan đến mua bán người;
- Tổ chức xác minh các nguồn tin
báo, tố giác về hành vi mua bán người;
- Tiểu đề án 2:
Nâng
cao hiệu quả đấu tranh chống tội phạm mua bán người khu vực biển và hải đảo.
+ Cơ quan chủ trì: Bộ chỉ huy
Bộ đội Biên phòng tỉnh
+ Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh và Sở Ngoại vụ, các ngành có
liên quan và các địa phương.
+ Nội dung thực hiện:
- Xác lập, đấu tranh chuyên án triệt
phá các tổ chức phạm tội mua bán người, tổ chức giải cứu nạn nhân, truy bắt đối
tượng phạm tội … tại khu vực, địa bàn biển và hải đảo;
- Phối hợp với lực lượng Công an mở
các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm mua bán người;
- Giáo dục người phạm tội và người
liên quan đến tội phạm mua bán người tại khu vực, địa bàn biển và hải đảo;
- Bố trí lực lượng, phương tiện đảm
bảo thực hiện công tác phòng, chống tội phạm mua bán người trong lực lượng Bộ đội
Biên phòng tỉnh;
- Tiến hành thu thập tài liệu chứng
cứ, khởi tố vụ án, khởi tố bị can về hành vi mua bán người, thực hiện các biện
pháp bảo vệ nạn nhân theo quy định của pháp luật;
- Tổ chức nắm tình hình, điều tra
cơ bản, tuần tra kiểm soát, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để phòng ngừa, phát
hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm liên quan đến mua bán người tại khu vực, địa
bàn biển và hải đảo;
- Tổ chức xác minh các nguồn tin
báo, tố giác về hành vi mua bán người tại khu vực, địa bàn biển và hải đảo.
- Tiểu đề án 3:
Nâng
cao hiệu quả công tác truy tố và xét xử tội phạm mua bán người.
+ Cơ quan chủ trì: Viện Kiểm
sát nhân dân tỉnh.
+ Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh, BCH
Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh.
+ Nội dung thực hiện:
- Thực hiện biện pháp bảo vệ nạn
nhân trong quá trình truy tố, xét xử các vụ án mua bán người;
- Tổ chức hoạt động xét xử lưu động,
án điểm các vụ án mua bán người;
- Tổ chức hoạt động thực hành quyền
công tố và kiểm sát điều tra, kiểm sát xét xử các vụ án mua bán người;
- Thực hiện xét xử các vụ án mua
bán người;
- Thực hiện công tác thống kê số liệu
tội phạm mua bán người.
3. Đề án 3:
Tiếp nhận,
xác minh, bảo vệ và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán trở về.
Cơ quan chủ trì: Sở Lao động
- thương binh và xã hội.
a. Các chỉ tiêu cụ thể:
- 100% các trường hợp đã tiếp nhận
phải được tiến hành các thủ tục để xác minh, xác định nạn nhân theo quy định của
pháp luật.
- 100% các trường hợp sau khi xác định
là nạn nhân được hỗ trợ chế độ theo quy định.
- 100% nạn nhân có nhu cầu được
cung cấp dịch vụ trợ giúp pháp lý miễn phí của nhà nước.
- Đến năm 2015, đảm bảo cơ sở vật
chất cho việc tiếp nhận và hỗ trợ nạn nhân theo quy định của pháp luật.
b. Các Tiểu Đề án:
- Tiểu Đề án 1:
Tiếp
nhận, xác minh và bảo vệ nạn nhân.
+ Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
+ Cơ quan phối hợp: BCH Quân sự tỉnh,
BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Lao động - thương binh và xã hội,
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, các Sở, ngành có liên quan
và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
+ Nội dung thực hiện:
- Tổ chức tiếp nhận, xác minh nhân
thân, thu thập tài liệu, chứng cứ xác định, cấp giấy chứng nhận; đảm bảo cơ sở
vật chất để tiếp nhận và thực hiện chế độ hỗ trợ ban đầu cho nạn nhân theo quy
định của pháp luật;
- Thực hiện các biện pháp bảo vệ bí
mật thông tin theo nguyện vọng của nạn nhân và áp dụng các biện pháp ngăn chặn
trong trường hợp nạn nhân bị xâm hại hoặc có nguy cơ bị xâm hại theo quy định của
pháp luật;
- Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền
ban hành các văn bản hướng dẫn trình tự, thủ tục, thẩm quyền tiếp nhận, xác
minh, xác định và bảo vệ nạn nhân.
- Tiểu Đề án 2:
Hỗ trợ
nạn nhân bị mua bán trở về.
+ Cơ quan chủ trì: Sở Lao động
- thương binh và xã hội.
+ Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Y tế, Sở Giáo dục
và Đào tạo, Sở Tư pháp, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh, các Sở, ngành có liên quan
và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
+ Nội dung thực hiện:
- Đảm bảo cơ sở vật chất và thực hiện
công tác hỗ trợ nạn nhân theo quy định của pháp luật;
- Phối hợp với các Sở, ngành có
liên quan chỉ đạo việc hỗ trợ y tế, hỗ trợ học văn hóa, học nghề và trợ giúp pháp
lý miễn phí nhằm đảm bảo cho nạn nhân theo quy định của pháp luật;
- Xây dựng, trình cơ quan có thẩm
quyền ban hành các văn bản hướng dẫn thực hiện chế độ, chính sách hỗ trợ nạn
nhân và các điều kiện, trình tự, thủ tục thành lập cơ sở hỗ trợ nạn nhân, cơ sở
bảo trợ xã hội theo quy định của pháp luật.
4. Đề án 4:
Xây dựng,
hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và theo dõi thi hành pháp luật về
phòng, chống mua bán người.
Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Văn phòng UBND tỉnh,
Sở Tư pháp, BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Ngoại vụ, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh và
các Sở, ngành khác có liên quan.
a. Các chỉ tiêu cụ thể:
- 100% các văn bản hướng dẫn phải
được ban hành và thực hiện Luật Phòng, chống mua bán người.
- 100% các văn bản quy phạm pháp luật
về phòng, chống mua bán người đã ban hành được theo dõi và đánh giá hiệu quả
thi hành.
- Tổ chức triển khai thực hiện Công
ước của Liên hợp quốc về chống tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia và Nghị định
thư về phòng ngừa, trấn áp và trừng trị tội phạm mua bán người bổ sung cho Công
ước.
b. Nội dung thực hiện:
- Tổ chức triển khai thực hiện các
văn bản hướng dẫn thi hành Luật Phòng, chống mua bán người.
- Kiểm tra, rà soát các văn bản quy
phạm pháp luật về phòng, chống mua bán người.
- Theo dõi thi hành pháp luật về
phòng, chống mua bán người.
5. Đề án 5:
Tăng cường
hợp tác quốc tế trong phòng, chống mua bán người.
Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
Cơ quan phối hợp: Sở Ngoại vụ, Sở
Tư pháp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên
phòng tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Hội Liên hiệp phụ
nữ tỉnh và các Sở, ngành, tổ chức xã hội có liên quan.
a. Chỉ tiêu cụ thể:
- 100% các điều ước quốc tế liên
quan đến phòng, chống mua bán người mà Việt Nam là thành viên được tổ chức triển
khai thực hiện và có cơ chế theo dõi giám sát.
- Hàng năm, tăng ít nhất 5% tỷ lệ
phối hợp giải quyết các vụ việc mua bán người với các nước, các tổ chức quốc tế
theo quy định của pháp luật.
- 100% các dự án hợp tác quốc tế
tài trợ hoặc hỗ trợ đảm bảo thực hiện đúng mục đích, yêu cầu và kế hoạch đề ra.
b. Nội dung thực hiện:
- Theo dõi, hướng dẫn và tổ chức
triển khai thực hiện các Điều ước quốc tế về phòng, chống tội phạm mua bán người
mà Việt Nam là thành viên.
- Tham gia đầy đủ và có hiệu quả
các hoạt động hợp tác quốc tế của khu vực và thế giới về phòng, chống mua bán
người.
- Củng cố và phát huy hiệu quả cơ
chế phối hợp trong phòng, chống mua bán người với các nước, các tổ chức quốc tế,
nhất là các nước trong khu vực, các nước Tiểu vùng sông Mê Kông.
- Trao đổi thông tin, giải quyết vụ
việc mua bán người, giải cứu và hồi hương nạn nhân, chia sẻ kinh nghiệm và đào
tạo nâng cao năng lực phòng, chống tội phạm mua bán người.
- Thu hút sự giúp đỡ về tài chính
và kỹ thuật của cộng đồng quốc tế cho công tác phòng, chống mua bán người.
- Triển khai thực hiện các dự án hợp
tác của Bộ Công an với các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ và cá
nhân nước ngoài về phòng, chống tội phạm mua bán người phù hợp với các quy định
của pháp luật.
- Giúp UBND tỉnh theo dõi, đôn đốc,
tổng hợp việc thực hiện các dự án hợp tác quốc tế khác về phòng, chống tội phạm
mua bán người.
- Tổ chức thực hiện có hiệu quả các
Hiệp định hợp tác song phương, đa phương mà Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập điều
ước quốc tế có liên quan đến phòng, chống tội phạm mua bán người.
VI. Kinh phí thực
hiện Chương trình:
- Từ nguồn kinh phí hỗ trợ có mục tiêu
từ Ngân sách trung ương và từ ngân sách địa phương bố trí hàng năm.
- Cơ chế quản lý, sử dụng kinh phí
Chương trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người được thực hiện theo
cơ chế tài chính chương trình mục tiêu quốc gia ban hành theo Quyết định số
135/QĐ-TTg ngày 04 tháng 11 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ, Thông tư liên tịch
số 22/2012/TTLT/BTC-BCA ngày 16/2/2012 của Bộ Tài chính - Bộ Công an hướng dẫn
chế độ quản lý và sử dụng kinh phí thực hiện Chương trình hành động PCTP mua
bán người.
VII. Phân công
trách nhiệm:
1. Công an tỉnh
(Thường
trực Chương trình 130/CP tỉnh): là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp UBND tỉnh quản
lý, kiểm tra, đôn đốc các Sở, ban, ngành, hội, đoàn thể liên quan và Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Chương trình
hành động phòng, chống tội phạm mua bán người giai đoạn 2012-2015.
- Chủ trì Đề án 2, Đề án 4, Đề án
5; xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện Tiểu đề án 1 thuộc Đề án 2, Tiểu Đề
án 1 thuộc Đề án 3.
- Tham mưu UBND tỉnh tổ chức kiện
toàn Ban chỉ đạo 130/CP tỉnh để đảm bảo hoạt động hiệu quả.
- Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông, BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội biên phòng tỉnh, Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh và Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh xây dựng và
triển khai thực hiện các Đề án, Tiểu đề án còn lại.
2. Bộ chỉ huy Bộ đội biên
phòng tỉnh:
chủ trì xây dựng và tổ chức thực hiện Tiểu đề án 2 thuộc Đề
án 2. Phối hợp với Công an tỉnh, Sở Lao động - thương binh và xã hội tham gia
xây dựng Tiểu đề án 1 thuộc Đề án 3, chủ trì phối hợp tổ chức các hoạt động tiếp
nhận, hỗ trợ nhu cầu thiết yếu cho nạn nhân bị mua bán từ nước ngoài trở về
theo quy định của pháp luật.
- Phối hợp với Sở Thông tin Truyền
thông, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh tổ chức tuyên truyền, vận động quần chúng nhân
dân ở khu vực, địa bàn biển và hải đảo tham gia PCTP mua bán người. Phối hợp với
Công an tỉnh thực hiện Đề án 5.
3. Sở Lao động-thương binh và
xã hội:
chủ trì Đề án 3; phối hợp với Công an tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Y tế,
Sở Giáo dục và Đào tạo và các Sở, ngành có liên quan, UBND các huyện, thị xã,
thành phố xây dựng và tổ chức thực hiện Tiểu đề án 2 thuộc Đề án 3.
- Chỉ đạo việc lồng ghép nội dung
phòng, chống mua bán người vào các chương trình xóa đói, giảm nghèo, đào tạo
nghề, giải quyết việc làm và quản lý, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra công tác
giới thiệu việc làm, đưa người Việt Nam đi lao động tại nước ngoài… nhằm phòng,
chống việc lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
4. Sở Thông tin truyền thông:
chủ trì Đề án 1; phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Công an tỉnh
và các Sở, ngành có liên quan xây dựng và tổ chức thực hiện Tiểu đề án 1 thuộc
Đề án 1.
5. Sở Tài chính:
chủ
trì, xây dựng văn bản hướng dẫn cơ chế quản lý, sử dụng kinh phí thực hiện
Chương trình hành động phòng, chống tội phạm mua bán người theo cơ chế tài
chính chương trình mục tiêu quốc gia. Phối hợp với Công an tỉnh lập kế hoạch,
trình cấp có thẩm quyền quyết định để cấp kinh phí hỗ trợ thực hiện Chương
trình hàng năm theo quy định.
6. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
chủ
trì, phối hợp với Sở Tài chính bố trí kinh phí thực hiện Chương trình hành động
phòng, chống tội phạm mua bán người theo cơ chế tài chính như đối với chương
trình mục tiêu quốc gia.
7. Sở Tư pháp:
phối hợp
với Công an tỉnh và các Sở, ngành liên quan xây dựng và tổ chức thực hiện
chương trình. Xây dựng thi hành pháp luật, phổ biến giáo dục pháp luật về
phòng, chống mua bán người và trợ giúp pháp lý cho nạn nhân. Quản lý hướng dẫn,
kiểm tra hoạt động hỗ trợ kết hôn, cho, nhận con nuôi nhằm phòng, chống việc lợi
dụng các hoạt động này để mua bán người.
8. Sở Ngoại vụ:
phối
hợp với Công an tỉnh, Sở Lao động - thương binh và xã hội, các Sở ngành liên
quan, UBND các huyện, thị xã, thành phố chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện các yêu cầu
xác minh và làm các thủ tục cần thiết khác để tiếp nhận nạn nhân bị mua bán từ
nước ngoài trở về.
9. Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch:
phối hợp với Sở Thông tin truyền thông, Sở Tư pháp, các Sở, ngành
có liên quan, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh tham gia thực hiện Đề án 1, lồng ghép nội
dung tuyên truyền về phòng, chống mua bán người vào các chương trình văn hóa,
du lịch; quản lý, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động du lịch, dịch vụ văn hóa nhằm
phòng, chống việc lợi dụng các hoạt động này để mua bán người.
10. Đề nghị Hội Liên hiệp phụ
nữ tỉnh:
chủ trì, phối hợp với Sở Thông tin truyền thông, Sở Văn hóa -
Thể thao và  Du lịch, các Sở, ngành khác có liên quan xây dựng và tổ chức
triển khai thực hiện Tiểu đề án 2 thuộc Đề án 1. Phối hợp tham gia thực hiện
các đề án, tiểu đề án khác có liên quan.
11. Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh:
chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh, các Sở, ngành có
liên quan xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện Tiểu đề án 3 Thuộc Đề án 2;
tham gia thực hiện Tiểu đề án 1, Tiểu đề án 2 thuộc Đề án 2, Tiểu đề án 1 thuộc
Đề án 3, Đề án 4 và Đề án 5.
12. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh:
phối hợp với các Sở, ngành có liên quan tham gia thực hiện Đề án 2, Tiểu
đề án 1 thuộc Đề án 3, Đề án 4 và Đề án 5.
13. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên:
Trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình tham gia giám sát thực hiện Chương trình; đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật và vận động toàn dân tham gia phòng
ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm, cảm hóa, giáo dục người phạm tội tại gia
đình, cộng đồng dân cư PCTP mua bán người.
14. Đề nghị Ban tuyên giáo tỉnh
ủy:
Chỉ đạo các cơ quan thông tin đại
chúng tăng cường tuyên truyền nội dung Chương trình 130/CP giai đoạn 2012 -
2015.
Đưa nội dung của Chương trình
130/CP giai đoạn 2011-2015 vào chương trình tập huấn kiến thức về công tác
phòng, chống tội phạm mua bán người cho các đồng chí cấp ủy, Trưởng, phó ban
tuyên giáo, cán bộ phụ trách khoa giáo của Huyện ủy, Thị ủy, Thành ủy, các Sở,
ngành, các Đảng bộ khối trực thuộc, đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên,
phóng viên báo, đài để nâng cao nhận thức về công tác phòng ngừa, đấu tranh tội
phạm mua bán người.
15. Các Sở, ban, ngành, các
cơ quan thuộc UBND tỉnh:
tham gia thực hiện Chương trình trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ được giao.
16. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố:
chủ động xây dựng kế hoạch, chương trình và tổ chức
thực hiện Chương trình 130/CP tại các địa phương; lồng ghép thực hiện Chương
trình với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và thực hiện công tác giám sát,
đánh giá việc thực hiện Chương trình tại địa phương mình.
VIII. Tổ chức thực
hiện:
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được
giao, đề nghị các Sở, ban, ngành, hội, đoàn thể và UBND các huyện, thị xã,
thành phố khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện.
- Định kỳ 3 tháng, 6 tháng, 1 năm
và đột xuất báo cáo tình hình, kết quả thực hiện Chương trình gửi về Ban chỉ đạo
130/CP tỉnh (Qua Văn phòng - Công an tỉnh) để tổng hợp báo cáo Ban chỉ đạo
130/CP của Chính phủ, Bộ Công an, Tỉnh ủy, UBND tỉnh.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt