ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÀO CAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/CT-UBND
Lào Cai, ngày 10
  tháng 8 năm 2023
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG ĐẤU TRANH PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN CỜ BẠC SỐ LÔ, SỐ
ĐỀ VÀ ĐẨY MẠNH HOẠT ĐỘNG KINH DOANH XỔ SỐ KIẾN THIẾT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LÀO CAI
Trong những năm qua, công tác đấu
tranh phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội nói chung và tệ nạn cờ bạc dưới
các hình thức mua, bán số lô, số đề và làm vé số giả (tội phạm tệ nạn cờ bạc
mua bán số lô, số đề) nói riêng trên địa bàn tỉnh luôn được các cấp ủy, chính
quyền địa phương, các ngành chức năng quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai
thực hiện có hiệu quả, giữ vững an ninh trật tự, an toàn xã hội đã tạo điều kiện
cho hoạt động kinh doanh xổ số kiến thiết phát triển ổn định và bền vững, tạo
nguồn thu đáng kể cho ngân sách Nhà nước để đầu tư xây dựng các công trình phúc
lợi, y tế, giáo dục tại địa phương, góp phần quan trọng thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lào Cai. Tuy nhiên, thời gian gần đây
hoạt động tội phạm tệ nạn cờ bạc mua, bán số lô, số đề trên địa bàn tỉnh có chiều
hướng phát triển dưới nhiều hình thức, đặc biệt là việc sử dụng công nghệ cao
trên không gian mạng để trốn thuế. Việc mua bán số lô, số đề được tổ chức hoạt
động có tính chất tinh vi, phức tạp, các đối tượng không thực hiện mua bán theo
hình thức truyền thống mà thực hiện thông qua hệ thống tin nhắn, zalo và phần mềm
điện tử …, với cơ chế trả thưởng, hoa hồng cao (do trốn thuế) thu hút được nhiều
đối tượng và thành phần tham gia làm ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động kinh
doanh xổ số kiến thiết trên địa bàn, gây ra nhiều hệ luỵ làm mất an ninh trật tự,
an toàn xã hội, thất thoát nguồn thu cho ngân sách Nhà nước và ảnh hưởng đến sự
phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Thực hiện Chỉ thị số 16/CT-TTG,
ngày 27 tháng 5 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về “
tăng cường phòng ngừa,
đấu tranh tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc
và đánh bạc
”; nhằm tăng cường đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp
luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc, tệ nạn mua, bán số
lô, số đề trên địa bàn tỉnh được đồng bộ, kịp thời, hiệu quả, góp phần đảm bảo
an ninh trật tự, an toàn xã hội và định hướng phát triển hoạt động xổ số kiến
thiết của tỉnh trong những năm tiếp theo, theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài
chính tại Tờ trình số 289/TTr-STC ngày 02/08/2023, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
yêu cầu các cơ quan đơn vị và các địa phương thực hiện các nhiệm vụ sau:
1. Công an
tỉnh:
a) Trực tiếp chỉ đạo các phòng
nghiệp vụ Công an tỉnh, Công an các huyện, thị xã, thành phố, Công an các xã,
phường, thị trấn triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, nắm chắc tình hình
hoạt động của loại tội phạm tệ nạn xã hội tại từng địa bàn, tăng cường kiểm
tra, đôn đốc công tác đấu tranh, trấn áp tội phạm, xử lý tội phạm sử dụng công
nghệ cao, triệt phá các tụ điểm, đường dây tổ chức hoạt động cờ bạc, số lô, số
đề và các hình thức cờ bạc khác.
b) Tăng cường công tác nắm tình
hình, kịp thời phát hiện xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc; Thường xuyên phối hợp với
Công ty Xổ số kiến thiết trao đổi, nắm thông tin các đối tượng mua, bán số lô,
số đề, thư ký, chủ đề để có biện pháp đấu tranh, triệt phá, xử lý các tụ điểm
hoạt động mua, bán số lô, số đề trên địa bàn.
c) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra
việc triển khai thực hiện Chỉ thị này; định kỳ tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tài chính) kết quả thực hiện trước ngày 30/6 và ngày
31/12 hằng năm; đề xuất với Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh kịp thời biểu dương
khen thưởng những tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện công
tác phòng, chống tội phạm tệ nạn cờ bạc mua bán số lô, số đề.
2. Sở Tài
chính:
a) Tham mưu cho Ủy ban nhân dân
tỉnh việc giám sát, kiểm tra, thanh tra hoạt động kinh doanh xổ số trong trong
việc chấp hành chế độ quản lý tài chính theo quy định tại Nghị định số 122/2017/NĐ-CP
ngày 13/11/2017 của Chính phủ và các quy định của pháp luật có liên quan.
b) Tham mưu điều chỉnh, bổ sung
về nội dung chi và mức chi hỗ trợ công tác phòng chống số đề, làm vé số giả đảm
bảo phù hợp với tình hình thực tế, đúng quy định của pháp luật.
c) Phối hợp với các địa phương,
cơ quan chức năng tăng cường quản lý hoạt động kinh doanh xổ số, không để đối
tượng lợi dụng tổ chức đánh bạc và đánh bạc dưới hình thức mua số lô, số đề.
3. Sở Tư
pháp:
Chủ trì, phối hợp chặt chẽ với
các sở, ngành, cơ quan trong công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật,
nâng cao nhận thức của người dân trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và mua bán số lô, số đề trên địa bàn tỉnh;
tham mưu, đề xuất kịp thời với cấp có thẩm quyền để điều chỉnh, bổ sung các văn
bản quy định của pháp luật có liên quan đến hoạt động phòng, chống tệ nạn cờ bạc
cho phù hợp.
4. Sở Thông
tin và Truyền thông:
Hướng dẫn các cơ quan báo chí,
hệ thống thông tin cơ sở trên địa bàn tỉnh thường xuyên tuyên truyền về công
tác đấu tranh phòng, chống tệ nạn cờ bạc, số lô, số đề; cảnh báo những hậu quả,
hệ lụy do tệ nạn cờ bạc, số lô, số đề gây ra.
5. Sở Nội vụ
Tham mưu trong việc thi đua,
khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện
công tác phòng, chống tệ nạn cờ bạc số lô, số đề; kiểm điểm, xử lý kỷ luật đối
với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy
ban nhân dân tỉnh khi có hành vi vi phạm pháp luật theo quy định.
6. Hội đồng
Giám sát xổ số kiến thiết tỉnh
Tăng cường kiểm tra, giám sát
hoạt động xổ số kiến thiết trong công tác Quay số mở thưởng, công tác thu hồi,
kiểm đếm, vô hiệu hóa vé xổ số đúng thời gian quy định;
7. Công ty
TNHH MTV Xổ số kiến thiết Lào Cai
a) Tổ chức hoạt động kinh doanh
xổ số theo đúng quy định của pháp luật; tăng cường công tác quản lý, nâng cao
chất lượng, hiệu quả kinh doanh; đầu tư, đổi mới, ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động kinh doanh xổ số; nghiên cứu phát triển thêm loại hình xổ số mới,
xây dựng cơ cấu trả thưởng hấp dẫn, phù hợp với tâm lý, thị hiếu và đáp ứng nhu
cầu vui chơi, giải trí của nhân dân góp phần đẩy lùi tệ nạn cờ bạc mua, bán số
lô, số đề trên địa bàn.
b) Chủ động, phối hợp với cơ
quan Công an và chính quyền địa phương các cấp trong công tác phòng chống tệ nạn
cờ bạc số lô, số đề. Tổ chức quản lý và phát triển hệ thống đại lý, không để đại
lý lợi dụng ghi, bán số lô, số đề hoặc tiếp tay cho chủ đề, đồng thời có biện
pháp phòng ngừa và xử lý vi phạm.
c) Phối hợp Báo Lào Cai, Đài
Phát thanh -Truyền hình tỉnh tuyên truyền về phương thức, thủ đoạn, hậu quả của
tội phạm vi phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc,
giúp quần chúng Nhân dân nâng cao nhận thức, kịp thời cung cấp thông tin cho cơ
quan chức năng để xử lý; tuyên truyền những lợi ích thiết thực của hoạt động
kinh doanh xổ số kiến thiết.
8. Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh:
a) Tăng cường giám sát việc chấp
hành các quy định pháp luật trong hoạt động phòng ngừa, đấu tranh tội phạm, vi
phạm pháp luật liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và các hình thức mua,
bán số lô, số đề và làm vé số giả.
b) Phối hợp với chính quyền
cùng cấp tổ chức tuyên truyền nâng cao nhận thức cho cán bộ, đoàn viên, hội
viên và các tầng lớp Nhân dân trong phòng ngừa, đấu tranh với hoạt động đánh bạc,
tổ chức đánh bạc dưới mọi hình thức.
c) Hướng dẫn Ban công tác Mặt
trận, trưởng các chi hội đoàn thể ở khu dân cư tăng cường vai trò giám sát tại
địa bàn khu dân cư, đồng thời lồng ghép nội dung tuyên truyền vận động đoàn
viên, hội viên, nhân dân tố giác, đấu tranh, lên án đối với các tổ chức, cá
nhân hoạt động tổ chức đánh bạc và ghi số đề vào các buổi họp thôn, tổ dân phố,
sinh hoạt chi, tổ, hội,…
9. Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
a) Tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo
công tác phòng, chống tội phạm, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc ; tăng cường công tác quản lý tại các khu dân cư; quản lý cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động, kiên quyết xử lý những cá nhân tham gia đánh bạc dưới
mọi hình thức. Lấy tiêu chí cơ quan, đơn vị, phường, xã, thị trấn, thôn, tổ dân
phố, hộ gia đình không có tệ nạn cờ bạc làm tiêu chí bình xét thi đua hàng năm;
xây dựng xã, phường, thị trấn không có hoạt động tổ chức đánh bạc và mua bán số
lô, số đề.
b) Chỉ đạo các phòng, ban trực
thuộc, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn phối hợp với các tổ chức đoàn
thể tuyên truyền, vận động và nâng cao ý thức, trách nhiệm trong phòng, chống tệ
nạn cờ bạc mua, bán số lô, số đề và xác định đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường
xuyên và lâu dài;
c) Chỉ đạo lực lượng Công an địa
phương mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc, mua, bán số lô, số đề trên địa bàn tỉnh.
10. Thủ
trưởng các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị, trường học, doanh nghiệp; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn:
a) Tiếp tục quán triệt, thực hiện
nghiêm túc các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước trong phòng, chống tội phạm,
bảo đảm an ninh, trật tự nói chung và phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc, các tệ nạn mua, bán số lô, số đề;
b) Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật, nâng cao nhận thức của người dân, cán bộ,
công chức, viên chức, nhân viên, lực lượng vũ trang và người lao động gương mẫu
nêu cao tinh thần, trách nhiệm, chấp hành pháp luật; kiên quyết xử lý nghiêm
các trường hợp vi phạm;
c) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước về an ninh, trật tự, xác định cụ thể trách nhiệm của người đứng
đầu cấp ủy, chính quyền trong phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật liên
quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc và các tệ nạn khác dưới mọi
hình thức.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
yêu cầu các sở, ban, ngành, đoàn thể, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn xây dựng kế hoạch, tổ chức triển
khai đồng bộ và thực hiện có hiệu quả nội dung Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- TT TU,HĐND,UBND tỉnh;
- TT Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Cơ quan Trung ương trên địa bàn tỉnh;
- Báo Lào Cai, Đài PT-TH tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Công ty TNHH MTV XSKT tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lãnh đạo Văn phòng;
- Lưu VT,Các CV,TH2.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc