BỘ
  NGOẠI GIAO
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do- Hạnh phúc
----------------
Số:
  55/2011/TB-LPQT
Hà
  Nội, ngày 24 tháng 10 năm 2011
THÔNG BÁO
VỀ VIỆC ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ CÓ HIỆU LỰC
Thực hiện quy định
tại
khoản 3 Điều 47 của Luật Ký kết, gia nhập và thực hiện điều
ước quốc tế năm 2005
, Bộ Ngoại giao trân trọng thông báo:
Hiệp định giữa
Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hòa
Mô-dăm-bích về hợp tác trong lĩnh vực phòng, chống tội phạm, ký tại Ma-pu-tô
ngày 10 tháng 6 năm 2011, có hiệu lực kể từ ngày 06 tháng 10 năm 2011.
Bộ Ngoại giao trân
trọng gửi Bản sao Hiệp định theo quy định tại
Điều 68
của Luật
nêu trên./.
TL.
  BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG
VỤ LUẬT PHÁP VÀ ĐIỀU ƯỚC QUỐC TẾ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Lê Thị Tuyết Mai
HIỆP ĐỊNH
GIỮA CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT
NAM VÀ CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA MÔ-DĂM-BÍCH VỀ HỢP TÁC TRONG LĨNH VỰC PHÒNG, CHỐNG TỘI
PHẠM
Chính phủ Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ Cộng hòa Mô- dăm-bích (sau đây gọi tắt
là “hai Bên”);
Với mong muốn tiếp
tục phát triển mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước theo tinh thần thống
nhất và đoàn kết;
Nhận thức được tầm
quan trọng của việc hợp tác giữa các cơ quan bảo vệ pháp luật của hai nước
trong việc phòng, chống có hiệu quả các loại tội phạm liên quan đến hai nước;
Trên cơ sở tôn trọng
độc lập, chủ quyền, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng,
hiểu biết lẫn nhau và cùng có lợi, phù hợp với luật pháp quốc tế và pháp luật
hiện hành của mỗi nước;
Đã thỏa thuận như
sau:
Điều 1. Phạm vi hợp tác
Hai Bên tiến hành
hợp tác ngăn chặn và đấu tranh chống các loại tội phạm sau đây:
1. Các hoạt động
khủng bố quốc tế;
2. Sản xuất, tàng
trữ, vận chuyển, lưu hành tiền giả cũng như các loại giấy tờ có giá giả khác;
3. Sản xuất, tàng
trữ, vận chuyển và mua bán trái phép các chất ma túy, các chất hướng thần và
các tiền chất;
4. Chế tạo, tàng
trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép các loại vũ khí đạn dược, vật liệu
nổ, chất cháy, chất độc và chất phóng xạ và hạt nhân;
5. Rửa tiền;
6. Tội phạm sử dụng
công nghệ cao;
7. Sản xuất, tàng
trữ, vận chuyển, buôn bán hàng cấm, hàng giả và buôn lậu;
8. Buôn bán, tàng
trữ và vận chuyển trái phép các di sản văn hóa và cổ vật bị đánh cắp;
9. Truyền bá văn
hóa phẩm đồi trụy;
10. Tổ chức đưa
người xuất nhập cảnh trái phép;
11. Mua bán người;
12. Tội phạm về
môi trường;
13. Hoạt động phạm
tội có tổ chức xuyên quốc gia khác nếu hai Bên thấy cần thiết.
Điều 2. Trao đổi thông tin, tài liệu
Hai Bên sẽ tiến
hành trao đổi các thông tin, tài liệu sau đây:
1. Thông tin về
các hoạt động phạm tội đã được nêu tại Điều 1 của Hiệp định này nhằm phục vụ
công tác phòng ngừa, điều tra, khám phá các vụ phạm tội;
2. Thông tin về
công dân của một Bên đã phạm tội hoặc bị xâm hại trái phép ở phía Bên kia;
3. Các thông tin
khác liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm mà hai Bên cùng quan tâm;
4. Các tài liệu hoặc
các văn bản pháp luật và các văn bản pháp quy liên quan đến công tác phòng ngừa,
đấu tranh chống tội phạm trong phạm vi Hiệp định này;
5. Thông tin về
tình hình tội phạm và kết quả công tác điều tra, khám phá của mỗi Bên.
Điều 3. Trao đổi kinh nghiệm công tác
Hai Bên sẽ tiến
hành trao đổi kinh nghiệm công tác trong các lĩnh vực sau đây:
1. Phòng ngừa,
ngăn chặn và điều tra, khám phá tội phạm, đặc biệt là các loại tội phạm có tổ
chức xuyên quốc gia bao gồm tội phạm ma túy, tội phạm khủng bố quốc tế, nhập cư
bất hợp pháp, tội phạm sử dụng công nghệ cao và các loại tội phạm hình sự khác;
2. Quản lý, kiểm
soát vũ khí, phương tiện kỹ thuật dùng cho lực lượng an ninh và cảnh sát, vật
liệu nổ, chất cháy, chất độc, chất ma túy, chất phóng xạ và các chất nguy hiểm
khác;
3. Quản lý xuất,
nhập cảnh và quản lý người nước ngoài;
4. Quản lý an toàn
giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy và đường không;
5. Kỹ thuật hình sự;
6. Tổ chức phòng
cháy, chữa cháy, cứu hộ, cứu nạn;
7. Xây dựng các
quy định pháp luật của lực lượng an ninh, cảnh sát;
8. Phối hợp nghiên
cứu và ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học, công nghệ đặc biệt là trong lĩnh vực
kỹ thuật hình sự, tội phạm học, các phương tiện kỹ thuật chuyên dụng hiện đại
phục vụ công tác phòng, chống tội phạm;
9. Giữ gìn trật tự
an toàn xã hội, chống bạo động, biểu tình bất hợp pháp;
10. Xây dựng lực
lượng, đào tạo và bồi dưỡng nâng cao trình độ cán bộ an ninh, cảnh sát.
Điều 4. Hoạt động phối hợp và trao đổi đoàn
1. Hai Bên phối hợp
tổ chức hội thảo, gặp gỡ tham vấn, thực tập, mở các khóa học; trao đổi các đoàn
cấp cao và cấp chuyên viên nhằm thực hiện các nội dung hợp tác trong phạm vi Hiệp
định này.
2. Việc tiến hành
các hoạt động phối hợp hoặc trao đổi đoàn phải được lập kế hoạch ngay từ đầu
năm tài chính và đưa vào chương trình hàng năm theo thỏa thuận của hai Bên và
phải thông báo thành phần mỗi đoàn cho Bên tiếp nhận chậm nhất là 15 ngày trước
khi đoàn xuất cảnh đến nước tiếp nhận.
3. Chi phí giao
thông quốc tế đi và về của các đoàn được ghi trong Hiệp định này do Bên cử đoàn
đảm nhận; các chi phí cần thiết khác trên lãnh thổ của Bên tiếp nhận sẽ do Bên
tiếp nhận chịu trách nhiệm, trừ trường hợp hai Bên có những thỏa thuận khác.
Điều 5. Bảo mật thông tin, tài liệu
1. Theo yêu cầu của
Bên cung cấp thông tin, tài liệu, mẫu vật hay phương tiện kỹ thuật trong khuôn
khổ Hiệp định này, Bên tiếp nhận phải áp dụng các biện pháp cần thiết để đảm bảo
bí mật cho các thông tin, tài liệu, mẫu vật hay phương tiện kỹ thuật đó.
2. Các thông tin,
tài liệu, mẫu vật và phương tiện kỹ thuật được trao cho nhau không được chuyển
giao cho Bên thứ ba nếu chưa được sự đồng ý bằng văn bản của Bên cung cấp.
Điều 6. Quyền từ chối
Nếu một Bên cho rằng
yêu cầu hợp tác trong phạm vi của Hiệp định này của Bên kia có thể làm phương hại
đến chủ quyền, an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội hoặc các lợi ích cơ bản
khác hoặc trái với pháp luật hiện hành hay nghĩa vụ quốc tế của nước mình thì
có thể từ chối hoàn toàn hoặc từ chối một phần yêu cầu hợp tác đó và phải có
thông báo kịp thời bằng văn bản nêu rõ lý do từ chối cho Bên kia biết.
Điều 7. Phạm vi áp dụng
Hiệp định này
không gây trở ngại đến việc thực hiện các quy định về dẫn độ và về tương trợ tư
pháp trong các vấn đề hình sự, dân sự giữa các cơ quan Nhà nước của hai Bên
cũng như các thỏa thuận quốc tế mà hai Bên tham gia.
Điều 8. Các cơ quan có thẩm quyền
1. Chính phủ Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ủy quyền cho Bộ Công an Việt Nam và Chính phủ Cộng
hòa Mô-dăm-bích ủy quyền cho Bộ Nội vụ là cơ quan thực hiện Hiệp định này.
2. Trong phạm vi
chức năng quyền hạn của mình, các cơ quan thực hiện Hiệp định này có thể tiếp
xúc trực tiếp, tham khảo ý kiến lẫn nhau bằng văn bản hoặc có thể cụ thể hóa Hiệp
định bằng các Nghị định thư, Kế hoạch hợp tác nhằm thực hiện có hiệu quả Hiệp định
này.
Điều 9. Giải quyết bất đồng
1. Khi có vấn đề mới
hoặc bất đồng nảy sinh liên quan đến việc giải thích, áp dụng hoặc thực hiện Hiệp
định này thì hai Bên sẽ giải quyết thông qua đàm phán, thương lượng trực tiếp
giữa các cơ quan có thẩm quyền được nêu tại Điều 8 của Hiệp định này.
2. Trong trường hợp
không đạt được thỏa thuận thông qua đàm phán, thương lượng theo mục 1 của Điều
này thì những bất đồng đó sẽ được xử lý thông qua đường ngoại giao và không được
để cho bất cứ Bên thứ ba nào giải quyết.
Điều 10. Điều khoản thi hành
1. Hiệp định này sẽ
có hiệu lực kể từ ngày nhận được thông báo cuối cùng bằng văn bản qua đường ngoại
giao về việc hai Bên hoàn thành các thủ tục pháp lý nội bộ cần thiết để Hiệp định
có hiệu lực.
2. Hiệp định sẽ có
hiệu lực trong 05 (năm) năm và được mặc nhiên gia hạn từng 01 (một) năm trừ khi
một trong hai Bên có thông báo cho Bên kia bằng văn bản qua đường ngoại giao về
ý định chấm dứt hiệu lực của Hiệp định ít nhất 03 (ba) tháng trước khi Hiệp định
hết hiệu lực.
3. Hiệp định này
có thể được sửa đổi, bổ sung trên cơ sở thỏa thuận bằng văn bản giữa hai Bên.
Làm tại Maputo,
Mô-dăm-bích, ngày 10 tháng 6 năm 2011 thành hai bản, bằng tiếng Việt, tiếng Bồ
Đào Nha và tiếng Anh, các văn bản đều có giá trị như nhau. Trong trường hợp có
sự hiểu khác nhau, bản tiếng Anh sẽ được lấy làm chuẩn./.
THAY
  MẶT CHÍNH PHỦ
CỘNG HÒA XHCN VIỆT NAM
Đại tướng Lê Hồng Anh
BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN
THAY
  MẶT CHÍNH PHỦ
CỘNG HÒA MÔ-DĂM-BÍCH
Alberto Ricardo Mondlane
BỘ TRƯỞNG BỘ NỘI VỤ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc