UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HOÁ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 02/CT-UBND
Thanh Hóa, ngày 10 tháng 01 năm 2011
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH, NGĂN CHẶN VÀ XỬ
LÝ CÁC HÀNH VI ĐÁNH BẠC, TỔ CHỨC ĐÁNH BẠC
Trong thời gian qua,
công tác phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội đã được được triển khai khá
đồng bộ và đạt được nhiều kết quả quan trọng. Tuy nhiên, hiện nay trên địa bàn
tỉnh tình trạng đánh bạc dưới nhiều hình thức diễn ra phức tạp. Đáng chú ý là:
Một số cán bộ
,
đảng viên, công nhân viên chức trong các cơ quan Nhà
nước, Doanh nghiệp cũng tham gia đánh bạc, số đề, cá độ bóng đá. Một số địa
phương đã hình thành nhiều tụ điểm đánh bạc do bọn lưu manh chuyên nghiệp tổ
chức, dẫn đến các hoạt động đòi nợ thuê, đâm chém trả thù lẫn nhau. Tình hình
trên đã và đang gây ra dư luận xấu trong nhân dân, ảnh hưởng đến trật tự an
toàn xã hội trên địa bàn tỉnh.
Để tăng cường các biện
pháp phòng ngừa, đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả tệ nạn cờ bạc, số đề, cá độ bóng
đá, nhất là trong dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán năm 2011, Chủ tịch
UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc các Sở; Thủ trưởng các ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
Chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố và doanh nghiệp thực hiện nghiêm túc một
số nội dung sau đây:
1. Tiếp tục tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, quản lý cán bộ, Đảng viên, công nhân
viên, nhân dân ở đơn vị địa phương mình thực hiện nghiêm túc quy định của pháp luật,
không tham gia đánh bạc và không để xảy ra hoạt động đánh bạc trong trụ sở cơ
quan, đơn vị, khu dân cư mình phụ trách. Mỗi cán bộ, nhân viên trong cơ quan,
đơn vị, các hộ dân phải cam kết không đánh bạc, đồng thời vận động người thân
trong gia đình và những người khác tích cực tham gia phát hiện, tố giác tội
phạm đánh bạc.
2. Sở Thông tin và truyền
thông, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đài phát thanh và truyền hình, Báo
Thanh Hoá đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật, phòng chống cờ bạc trên các
phương tiện thông tin đại chúng; phát hiện, đưa tin phê phán những tổ chức, cá
nhân có hành vi vi phạm hoặc để xảy ra đánh bạc trong cơ quan, đơn vị, địa phương
mình phụ trách; biểu dương những tập thể cá nhân có thành tích xuất sắc trong
quá trình thực hiện.
3. Đề nghị Uỷ ban Mặt trận
Tổ Quốc và các tổ chức thành viên của MTTQ tăng cường công tác tuyên truyền,
vận động cán bộ, Đảng viên, Đoàn viên, Hội viên và quần chúng nhân dân tích cực
tham gia phòng ngừa, đấu tranh chống tệ nạn cờ bạc ngay từ trong thôn, xóm,
làng, bản, khối phố, cơ quan, doanh nghiệp, trường học.
4. Lực lượng Công an
các cấp tăng cường công tác nắm tình hình, phát hiện, đấu tranh ngăn chặn và xử
lý kịp thời các hoạt động cờ bạc dưới mọi hình thức; Phối hợp với Viện kiểm
sát, Toà án các cấp điều tra, truy tố, xét xử kịp thời, nghiêm minh đối với các
ổ nhóm đánh bạc có tổ chức, chuyên nghiệp và đánh bạc lưu động trên các địa bàn.
5. Các Sở, Ngành, UBND
các huyện, thị xã, thành phố, doanh nghiệp thường xuyên kiểm tra, đôn đốc và xử
lý kỷ luật đối với người có hành vi vi phạm đồng thời phải chịu trách nhiệm kỷ luật
hành chính với cấp trên nếu để xảy ra tình trạng Cán bộ, Đảng viên, Công nhân
viên, Học sinh thuộc cơ quan, đơn vị quản lý tham gia đánh bạc hoặc các hoạt
động đánh bạc xảy ra trong cơ quan, đơn vị mình phụ trách.
6. Công an tỉnh có
trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, kiểm tra thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này và báo
cáo kết quả với Chủ tịch UBND tỉnh./.
Nơi nhận:
- TTr. Tỉnh ủy, HĐND
  (B/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể;
- 27 huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT, NC.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Đình Thọ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt