BAN
  CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
--------
ĐẢNG
  CỘNG SẢN VIỆT NAM
---------------
Số:
  48-CT/TW
Hà
  Nội, ngày 22 tháng 10 năm 2010
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC PHÒNG,
CHỐNG TỘI PHẠM TRONG TÌNH HÌNH MỚI
Trong những năm qua, dưới sự lãnh đạo
của Đảng, các cấp chính quyền, các tổ chức quần chúng và nhân dân đã tích cực
tham gia vào công tác phòng, chống tội phạm, thu được những kết quả quan trọng.
Do đó, tội phạm từng bước được kiềm chế, một số loại tội phạm có xu hướng giảm,
góp phần giữ vững an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, phục vụ đắc lực
cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
Tuy nhiên, tình hình tội phạm vẫn
còn diễn biến phức tạp. Đã xuất hiện nhiều loại tội phạm mới như: khủng bố, rửa
tiền, mua bán người, sử dụng công nghệ cao để phạm tội, tội phạm trong lĩnh vực
chứng khoán, ngân hàng, tội phạm về môi trường, tội phạm xuyên quốc gia… Số người
nước ngoài phạm tội ở Việt Nam và số người Việt Nam phạm tội ở nước ngoài ngày
càng nhiều. Tội phạm liên quan trực tiếp đến sự suy thoái đạo đức gia đình, xã
hội chiếm tỉ lệ cao, có nhiều vụ đặc biệt nghiêm trọng. Tội phạm sử dụng vũ khí
chống lại lực lượng thi hành công vụ gia tăng và quyết liệt hơn. Tình trạng phạm
tội trong thanh thiếu niên xảy ra nhiều hơn, rất đáng lo ngại…
Tình hình trên đây do nhiều nguyên
nhân, trong đó có nguyên nhân là cấp ủy đảng, chính quyền ở một số nơi chưa thực
sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo nên chưa huy động được sức mạnh tổng hợp của cả hệ
thống chính trị trong công tác phòng, chống tội phạm; lực lượng trực tiếp chống
tội phạm ở nhiều nơi còn yếu; công tác quản lý xã hội, công tác tuyên truyền,
giáo dục về pháp luật, về đạo đức, lối sống và vận động nhân dân tham gia
phòng, chống tội phạm còn nhiều hạn chế. Hiệu quả phòng ngừa tội phạm do nguyên
nhân xã hội còn thấp; tỉ lệ điều tra, khám phá một số loại tội phạm chưa cao…
Trong thời gian tới, tình hình tội
phạm sẽ còn tiếp tục diễn biến phức tạp, dễ bị các thế lực thù địch và phần tử
xấu lợi dụng, kích động làm mất ổn định chính trị, ảnh hưởng đến an ninh quốc
gia và sự vững mạnh của chế độ ta. Do đó, công tác phòng, chống tội phạm cần
chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa. Với tinh thần đó, Bộ Chính trị yêu cầu thực hiện tốt
các nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU
CẦU:
1. Mục đích:
Trong thời
gian tới, công tác phòng, chống tội phạm phải kiềm chế, làm giảm các loại tội
phạm, nhất là các tội phạm nghiêm trọng, tội phạm mới; tạo ra môi trường lành mạnh,
phục vụ có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ cuộc sống hạnh
phúc và bình yên của nhân dân.
2. Yêu cầu:
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác phòng, chống tội phạm; phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống
chính trị, kết hợp chặt chẽ giữa công tác phòng, chống tội phạm với nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội. Công tác phòng, chống tội phạm phải được thực hiện
trong tiến trình cải cách tư pháp, phải tôn trọng quyền dân chủ, quyền, lợi ích
hợp pháp của các tổ chức, công dân và phải lấy chủ động phòng ngừa là chính, kết
hợp chặt chẽ với tích cực tấn công trấn áp tội phạm.
- Thường xuyên tuyên truyền giáo dục
nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên và nhân dân về phòng, chống
tội phạm để mỗi người thấy được quyền lợi, nghĩa vụ, tích cực tham gia công tác
này.
- Tập trung điều tra, khám phá, xử
lý kịp thời, nghiêm minh các loại tội phạm, nhất là tội xâm phạm an ninh quốc
gia, tội phạm về tham nhũng, tội phạm có tổ chức, các loại tội phạm về ma túy,
mua bán người, lừa đảo chiếm đoạt lớn tài sản nhà nước…
- Nâng cao hiệu quả công tác phòng,
chống tội phạm của các cơ quan chuyên môn; phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan
chuyên môn với các cơ quan khác, các tổ chức quần chúng trong phòng, chống tội
phạm.
II. MỘT SỐ NHIỆM
VỤ CHỦ YẾU
1.
Các cấp ủy đảng, chính
quyền từ Trung ương đến cơ sở phải quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng,
chống tội phạm, xác định công tác này là một trong những nhiệm vụ trọng tâm,
thường xuyên của mình; đề ra các nghị quyết, chương trình để thực hiện có hiệu
quả các chủ trương, kế hoạch phòng, chống tội phạm; định kỳ sơ kết, tổng kết,
đánh giá tình hình, kết quả thực hiện; tăng cường đôn đốc, kiểm tra, thanh tra,
kịp thời giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình phòng,
chống tội phạm. Người đứng đầu cấp ủy đảng và chính quyền các cấp phải chịu
trách nhiệm trước hết về tình hình tội phạm và tổ chức thực hiện công tác
phòng, chống tội phạm ở ngành, địa phương mình.
Mỗi cán bộ, đảng viên có trách nhiệm
thực hiện và tuyên truyền, vận động gia đình thực hiện pháp luật liên quan đến
công tác phòng, chống tội phạm. Kết quả thực hiện công tác phòng, chống tội phạm
là một trong những tiêu chí để bình xét, phân loại đối với mỗi tổ chức đảng và
đảng viên. Chú trọng phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý kiên quyết những cán bộ, đảng
viên bao che, dung túng tội phạm hoặc có biểu hiện tiêu cực trong công tác này.
Cán bộ, đảng viên có vợ (hoặc chồng), con bị xử lý hình sự thì tùy theo mức độ
liên đới phải xem xét khi đề bạt, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử vào các chức vụ
lãnh đạo hoặc miễn nhiệm, cách chức nếu cán bộ, đảng viên đó đang giữ chức vụ
lãnh đạo.
Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà nước về an ninh, trật tự an toàn xã hội; thực hiện tốt công tác thống kê tội
phạm và ban hành quy chế thẩm định về bảo đảm an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự
an toàn xã hội đối với các dự án phát triển kinh tế - xã hội quan trọng.
2.
Huy động sự tham gia rộng
rãi, tích cực của các tổ chức quần chúng và nhân dân vào công tác phòng, chống
tội phạm. Nâng cao hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; củng cố
và tiếp tục xây dựng thế trận an ninh nhân dân, nhất là ở các thành phố, thị xã
lớn, tuyến biên giới trên bộ và trên biển. Tổ chức cam kết, giao ước thi đua
xây dựng gia đình, địa bàn dân cư, xã, phường, thị trấn, cơ quan, đơn vị, doanh
nghiệp, trường học… bảo đảm an toàn về an ninh, trật tự. Xây dựng và nhân rộng
các mô hình phòng, chống tội phạm có hiệu quả, các điển hình tiên tiến. Vận động
nhân dân tích cực tấn công trấn áp tội phạm, truy bắt các đối tượng bị truy nã
nhưng đang lẩn trốn. Kịp thời động viên, khen thưởng những tập thể, cá nhân đã
đóng góp tích cực trong việc phát hiện, điều tra tội phạm. Có chính sách bảo vệ
cá nhân và gia đình những người tham gia làm công tác phòng, chống tội phạm. Có
chính sách hỗ trợ thỏa đáng đối với các tập thể, cá nhân bị thương, hy sinh hoặc
bị thiệt hại về tài sản khi tham gia công tác này.
Tăng cường và đổi mới công tác cảm
hóa, giáo dục, giúp đỡ những người phạm tội được đặc xá, tha tù, người mắc tệ nạn
xã hội tại cộng đồng và tại các trại giam, cơ sở chữa bệnh, cơ sở giáo dục, trường
giáo dưỡng với những hình thức phù hợp. Quan tâm hỗ trợ những người lầm lỗi đã
cải tạo tốt để sớm ổn định cuộc sống, tái hòa nhập với cộng đồng.
3.
Củng cố, nâng cao năng lực
của lực lượng trực tiếp chống tội phạm từ Trung ương đến cơ sở theo hướng tập
trung, chuyên sâu, phân định rõ trách nhiệm, có khả năng thực hiện tốt nhiệm vụ
được giao. Tập trung đầu tư trang thiết bị, kỹ thuật nghiệp vụ chuyên dùng cho
công tác chống tội phạm. Tăng cường năng lực các cơ sở đào tạo cán bộ chống tội
phạm thuộc các bộ, ngành chuyên môn. Xây dựng chiến lược đào tạo đội ngũ cán bộ
chống tội phạm vững vàng về chính trị, có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng
tốt yêu cầu của công tác này. Ban hành chế độ phụ cấp đối với những cán bộ kiêm
nhiệm, những người không hưởng lương từ ngân sách nhà nước tham gia công tác
phòng, chống tội phạm.
Xây dựng lực lượng Công an nhân dân
trong sạch, vũng mạnh để làm tốt hơn nữa vai trò nòng cốt trong công tác phòng,
chống tội phạm.
4.
Tiếp tục đẩy mạnh cải
cách tư pháp, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác điều tra, truy tố, xét xử,
thi hành án hình sự nhằm phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh mọi hành vi phạm
tội, không bỏ lọt tội phạm và không làm oan người vô tội.
5.
Đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, giáo dục về đạo đức, lối sống, về pháp luật phòng, chống tội phạm với
nhiều hình thức phong phú, sinh động để xây dựng lối sống lành mạnh, nâng cao
phẩm chất đạo đức và ý thức chấp hành pháp luật trong cán bộ, nhân dân, góp phần
hạn chế tội phạm và đấu tranh có hiệu quả với những hành vi phạm tội. Các cơ
quan thông tin đại chúng cần tích cực tham gia vào việc phát hiện vi phạm, tội
phạm; biểu dương những tấm gương tích cực phòng, chống tội phạm; phê phán những
hành vi tiêu cực, tham nhũng, vô trách nhiệm trong công tác này.
6.
Đẩy mạnh công tác xây dựng,
hoàn thiện hệ thống pháp luật phòng, chống tội phạm; nghiên cứu xây dựng, sớm
ban hành các văn bản pháp luật đáp ứng với đòi hỏi của tình hình mới như Luật
Phòng, chống khủng bố, Luật Phòng, chống mua bán người…
7.
Tăng mức đầu tư từ ngân
sách nhà nước, tích cực tranh thủ các nguồn lực khác; có cơ chế, chính sách phù
hợp để huy động sự đóng góp kinh phí của các tổ chức xã hội, doanh nghiệp và
nhân dân cho công tác phòng, chống tội phạm. Xây dựng Quỹ phòng, chống tội phạm.
8.
Đẩy mạnh nghiên cứu khoa
học và ứng dụng thành tựu tiên tiến về khoa học, công nghệ trong công tác
phòng, chống tội phạm.
9.
Mở rộng quan hệ hợp tác
quốc tế trong công tác phòng, chống tội phạm, trước hết là với các nước láng giềng,
các nước có quan hệ truyền thống, các nước trong khu vực ASEAN. Tổ chức thực hiện
tốt các Công ước quốc tế, Hiệp định tương trợ tư pháp, Hiệp định hợp tác phòng,
chống tội phạm mà Nhà nước ta đã ký kết hoặc gia nhập. Tiếp tục nghiên cứu tham
gia, ký kết các Điều ước quốc tế khác liên quan đến công tác phòng, chống tội
phạm.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Các cấp ủy đảng từ Trung
ương đến cơ sở có trách nhiệm triển khai, quán triệt và tổ chức thực hiện Chỉ
thị này; xây dựng kế hoạch, chương trình hành động cụ thể, đồng thời tích cực
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị.
2.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội
chỉ đạo nghiên cứu xây dựng, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về
phòng, chống tội phạm; tăng cường giám sát công tác phòng, chống tội phạm.
3.
Chính phủ chỉ đạo các bộ,
ngành và địa phương triển khai thực hiện các nhiệm vụ Chỉ thị này đã đề ra, thuộc
phạm vi trách nhiệm của mình.
4.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các tổ chức quần chúng khác xây dựng chương trình hành động, phát động phong
trào phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội gắn với cuộc vận động “Toàn dân đoàn
kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư” và xây dựng xã, phường, thị trấn,
thôn, xóm, làng, bản, tổ dân phố, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, trường học an
toàn về an ninh, trật tự, không có tội phạm và tệ nạn xã hội.
5.
Bộ Công an chủ trì phối hợp
với các cơ quan, tổ chức có liên quan hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
Chỉ thị này và báo cáo Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Nơi nhận:
- Các tỉnh ủy, thành ủy,
- Các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
- Các đảng ủy đơn vị sự nghiệp Trung ương,
- Các đồng chí Ủy viên Ban chấp hành Trung ương,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
TM.
  BỘ CHÍNH TRỊ
Trương Tấn Sang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt