BAN
  CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
BAN CÁN SỰ ĐẢNG BỘ CÔNG THƯƠNG
--------
ĐẢNG
  CỘNG SẢN VIỆT NAM
--------------
Số:
  98-CT/BCS
Hà
  Nội, ngày 19 tháng 10 năm 2010
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG VI PHẠM PHÁP LUẬT VÀ TỘI PHẠM TRONG HOẠT
ĐỘNG CỦA BỘ CÔNG THƯƠNG
Qua 12 năm thực hiện Nghị quyết số
09/1998/NQ-CP ngày 31 tháng 7 năm 1998 của Chính phủ về tăng cường công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới và Quyết định số 138/1998/QĐ-TTg ngày
31 tháng 7 năm 1998 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình quốc gia
phòng, chống tội phạm, ngành Công Thương đã đạt được nhiều kết quả quan trọng về
nhận thức công tác phòng ngừa chống vi phạm pháp luật và tội phạm trong hoạt động;
đã tạo lập được cơ chế phối hợp với các Bộ, ngành và lực lượng hữu quan; phát
huy được sức mạnh tổng hợp của các tổ chức đoàn thể cùng toàn thể cán bộ công
nhân viên chức tham gia công tác phòng ngừa chống vi phạm pháp luật và tội phạm;
tiến hành đồng bộ các biện pháp nhất là việc xây dựng và hoàn thiện các quy định
về quản lý ngành Công Thương, từng bước kiềm chế sự gia tăng của các vi phạm
pháp luật và tội phạm, làm giảm một số tội phạm nghiêm trọng, góp phần giữ vững
an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội, thực hiện thắng lợi những mục tiêu
phát triển kỹ thuật – xã hội của đất nước.
Tuy vậy, trong bối cảnh hội nhập và
khủng hoảng kinh tế, tình hình vi phạm pháp luật và tội phạm trong ngành Công
Thương cũng như cả nước diễn biến phức tạp, đa dạng, khó lường, xuất hiện nhiều
hành vi và tội phạm về gian lận thương mại, cạnh tranh bất hợp pháp, thương mại
điện tử …
Để tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
09/1998/NQ-CP ngày 31 tháng 7 năm 1998 của Chính phủ về tăng cường công tác
phòng, chống tội phạm có hiệu quả trong hoạt động của ngành Công Thương, Ban
cán sự Đảng Bộ Công Thương yêu cầu Thủ trưởng và cấp ủy Đảng các cơ quan, tổ chức,
đơn vị và toàn thể cán bộ, đảng viên, công nhân viên chức trong ngành tiếp tục làm
tốt những nội dung công tác sau:
1. Phải coi công tác phòng ngừa chống
vi phạm pháp luật và tội phạm là nhiệm vụ quan trọng, thường xuyên trong hoạt động
của mình. Theo đó, chú trọng đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quán triệt Nghị
quyết số 09/1998/NQ-CP ngày 31 tháng 7 năm 1998 về tăng cường công tác phòng,
chống tội phạm để toàn thể cán bộ, đảng viên, công nhân viên chức trong đơn vị
nhận thức đầy đủ và nâng cao ý thức trách nhiệm phòng, chống vi phạm pháp luật
và tội phạm;
2. Nhằm đảm bảo và nâng cao năng lực
quản lý, điều hành, hiệu quả hoạt động của đơn vị, Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị cùng cấp ủy Đảng phải chú trọng đến những lĩnh vực dễ phát sinh vi phạm pháp
luật và tội phạm trong ngành như: Đầu tư xây dựng; quản lý sử dụng đất đai; thu
chi ngân sách; quản lý sử dụng tài sản công; mua bán hàng hóa và dịch vụ; cấp
phép; cán bộ và thực thi công vụ nhất là ở vị trí định kỳ phải chuyển đổi; liên
kết đào tạo; sử dụng ngân sách trong nghiên cứu khoa học và nguồn vốn trong các
dự án; thanh tra, kiểm tra, điều tra, giám định và xem xét xử lý vi phạm …;
3. Các cơ quan, tổ chức đơn vị thuộc
Bộ, nhất là các tổ chức Quản lý thị trường, Quản lý cạnh tranh, Thanh tra, Pháp
chế, Tổ chức Cán bộ, Bảo vệ chính trị nội bộ, Thương mại điện tử và công nghệ
thông tin …phối hợp thường xuyên chặt chẽ với các cơ quan và lực lượng hữu quan
trong công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm, thông qua quy chế phối
hợp cụ thể đảm bảo về trao đổi thông tin, dự báo tình hình, hỗ trợ công tác
thanh tra, kiểm tra, điều tra, giám sát và xử lý vi phạm về buôn bán hàng nhập
lậu, hàng giả và gian lận thương mại, cạnh tranh bất hợp pháp và tham nhũng …;
4. Các cơ quan tham mưu của Bộ rà
soát lại toàn bộ các quy định về quản lý của ngành, sửa đổi bổ sung theo hướng
hoàn thiện cơ chế quản lý đảm bảo tránh kẽ hở lợi dụng để đối tượng vi phạm;
trong đó, các cơ quan tham mưu của Bộ về công tác quản lý thị trường, quản lý cạnh
tranh, thanh tra, pháp chế, bảo vệ nội bộ …phải có chương trình, kế hoạch, đề
án triển khai các biện pháp cụ thể nhằm phòng, chống các vi phạm pháp luật và tội
phạm trong ngành;
5. Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra, điều tra, giám sát, bảo vệ và xử lý các vi phạm pháp luật trong ngành
theo thẩm quyền. Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị phải chủ động và thường
xuyên tổ chức công tác thanh tra, kiểm tra nhằm phòng ngừa, phát hiện kịp thời
và xử lý các vi phạm; đồng thời phối hợp chặt chẽ với chính quyền sở tại trong
công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm.
Chỉ thị này được phổ biến đến toàn
thể cán bộ, đảng viên, công nhân viên chức trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị
thuộc Bộ Công Thương./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư;
- Ban Chỉ đạo 138 Chính phủ;
- Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ Công Thương;
- Các đ/c Ủy viên Ban cán sự Đảng Bộ Công Thương;
- Đảng ủy Bộ Công Thương;
- Công đoàn Công Thương Việt Nam;
- Các Vụ, Cục, VPB, TTB;
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ;
- Các Tập đoàn kinh tế, các Tổng Công ty thuộc Bộ;
- Các Công ty thuộc Bộ;
- Lưu: VPBCS, TTB.
TM.
  BAN CÁN SỰ ĐẢNG
ỦY VIÊN
Lê Dương Quang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc