UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 16/CT-UBND
Huế, ngày 20 tháng 4 năm 2010
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ
Thời gian qua công tác
thi hành án hình sự trên địa bàn tỉnh đã được các cấp, các ngành quan tâm chỉ đạo,
tổ chức thực hiện nên công tác này có nhiều chuyển biến tích cực, các bản án có
hiệu lực đều được tổ chức thi hành nghiêm túc theo đúng quy định của pháp luật
đã góp phần quan trọng trong công tác đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội và phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Tuy nhiên, trong
công tác thi hành án hình sự, việc quản lý số đối tượng trốn thi hành án, số có
hình phạt quản chế, cải tạo không giam giữ, cấm cư trú, đối tượng có án phạt tù
được tại ngoại, hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án có lúc, có nơi chưa được các
cấp, các ngành thường xuyên lãnh đạo, chỉ đạo.
Để kịp thời khắc phục những
hạn chế, tồn tại và từng bước đưa công tác thi hành án hình sự vào nề nếp; Chủ
tịch UBND tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh và cơ
quan Trung ương đóng trên địa bàn tỉnh có liên quan; Chủ tịch UBND thành phố
Huế, thị xã Hương Thủy và các huyện thực hiện tốt một số nội dung sau:
1.
Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến về công tác thi
hành án hình sự để cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân hiểu, biết và nâng
cao nhận thức, trách nhiệm trong công tác giáo dục, quản lý số đối tượng quản
chế cải tạo không giam giữ, cấm cư trú, đối tượng có án phạt tù được tại ngoại,
hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án. Đồng thời, phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi
cho lực lượng Công an triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý và thi hành án
hình sự.
2.
Đề nghị
Chánh án Toà án Nhân dân tỉnh, Viện trưởng
Viện kiểm sát Nhân dân tỉnh, chỉ đạo Toà án Nhân dân, Viện kiểm sát Nhân dân
thành phố Huế, thị xã Hương Thủy và các huyện kịp thời chuyển giao các bản án,
quyết định thi hành án hình sự cho cơ quan Công an cùng cấp để tổ chức thi hành
theo quy định của pháp luật; trong đó, chú trọng đến các bản án, quyết định thi
hành hình phạt quản chế, cải tạo không giam giữ, cấm cư trú, người bị kết án tù
cho hưởng án treo cư trú trên địa bàn, đối tượng có án phạt tù được tại ngoại,
hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án.
3.
Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo Công an các đơn vị, địa
phương phối hợp với Toà án Nhân dân, Viện kiểm sát Nhân dân cùng cấp mở đợt
tổng kiểm kê số đối tượng trốn thi hành án, số có hình phạt quản chế, cải tạo
không giam giữ, cấm cư trú, người bị kết án tù nhưng được hưởng án treo, đối
tượng có án phạt tù được tại ngoại, hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án cư trú tại
xã, phường, thị trấn để lập danh sách và vào số theo dõi, quản lý.
Trên cơ sở tổng kiểm
kê các đối tượng nêu trên, chỉ đạo Công an xã, phường, thị trấn thực hiện tốt
công tác tham mưu Chủ tịch UBND cùng cấp theo dõi, quản lý, giám sát người bị
kết án tại địa phương. Chỉ đạo Cảnh sát hỗ trợ tư pháp tổ chức áp giải các
trường hợp được tại ngoại, hoãn, tạm đình chỉ thi hành án phạt tù đã có quyết
định thi hành án của Toà án đưa đến trại tạm giam chấp hành án; trường hợp, đã
hết thời hạn hoãn, tạm đình chỉ thi hành án mà chưa nhận được quyết định thi
hành án thì phải đề nghị cơ quan Toà án ra quyết định để áp giải đi thi hành án.
Chỉ đạo Công an các
đơn vị, địa phương tích cực truy bắt số đối tượng trốn thi hành án, phấn đấu
làm giảm tối đa số đối tượng trốn thi hành án.
4.
Sở Tư pháp phối hợp với Công an tỉnh, tổ chức tập huấn hệ
thống pháp luật về thi hành án hình sự để tạo bước chuyển biến nhận thức về
pháp luật cho cán bộ và nhân dân.
Nhận được Chỉ thị này,
yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh và cơ quan Trung ương
đóng trên địa bàn tỉnh có liên quan, Chủ tịch UBND thành phố Huế, thị xã Hương
Thủy và các huyện nghiêm túc triển khai đến tận cơ sở, xã, phường, thị trấn. Giao
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với Toà án Nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát Nhân dân
tỉnh đôn đốc, theo dõi và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này; định kỳ báo cáo
kết quả triển khai thực hiện về Bộ Công an và UBND tỉnh biết, chỉ đạo./.
KT.CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Cao
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt