UỶ
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HOÁ
-----
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------
Số:
  107/2008/QĐ-UBND
Thanh
  Hoá, ngày 14 tháng 01 năm 2008
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CÔNG TÁC PHỐI HỢP PHÒNG, CHỐNG
TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH THANH HÓA.
UỶ BAN NHÂN DÂN TỈNH THANH HOÁ
Căn cứ Luật tổ chức HĐND và
UBND ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật của HĐND và UBND ngày 03 tháng
12 năm 2004;
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 12 tháng 7 năm 2006;
Căn cứ Pháp lệnh Bưu chính, Viễn thông ngày 25 tháng 5 năm 2002;
Căn cứ Chỉ thị số 03/2005/CT-BBCVT ngày 28 tháng 3 năm 2005 của Bộ trưởng Bộ
Bưu chính, Viễn thông về đẩy mạnh công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và
tham nhũng trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin;
Xét đề nghị của Sở Bưu chính Viễn thông tại Tờ trình số 15/TTr-SBCVT ngày 12
tháng 10 năm 2007,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy định về công tác phối
hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ
thông tin trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa”.
Điều 2.
Giao Sở Bưu chính Viễn thông chủ trì, phối hợp với Sở
Thương mại, Công an tỉnh, Cục Hải quan, UBND các huyện, thị xã, thành phố, các
doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh tổ
chức triển khai thực hiện Quyết định này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực sau 10 ngày kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám
đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành
phố; Giám đốc các doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin; Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 QĐ;
- TTr.TU, HĐND, UBND tỉnh (Báo cáo);
- Bộ Thông tin và Truyền thông (Báo cáo);
- Cục Kiểm tra Văn bản-Bộ Tư Pháp (Báo cáo);
- Lưu: VT, CNTT. (Tr.80b)
TM.
  UỶ BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Lợi
QUY ĐỊNH
VỀ CÔNG TÁC PHỐI HỢP PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG LĨNH VỰC
BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
(Ban hành theo Quyết định số 107/2008/QĐ-UBND ngày 14 tháng 01 năm 2008 của
UBND tỉnh Thanh Hoá)
Chương 1.
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi đối tượng áp dụng
Quy định này quy định về công
tác phối hợp giữa Sở Bưu chính Viễn thông, Sở Thương mại, Công an tỉnh, Cục Hải
quan, UBND huyện, thị xã, thành phố, các doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và
Công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa trong công tác phòng, chống tội
phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin.
Điều 2.
Nguyên tắc phối hợp
Công tác phối hợp phải đảm bảo
nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả, bí mật và tuân thủ các quy định của pháp luật.
Quá trình phối hợp không làm ảnh hưởng đến hoạt động chung của các bên có liên
quan.
2. Việc cung cấp thông tin giữa
các ngành liên quan được thực hiện bằng văn bản giấy hoặc văn bản điện tử có
xác nhận của Thủ trưởng đơn vị.
3. Các cơ quan phối hợp có trách
nhiệm cử cán bộ chuyên trách theo dõi, cập nhật thông tin làm đầu mối trong việc
tiếp nhận thông tin, phối hợp, giao nhận tài liệu, số liệu liên quan. Cán bộ được
giao nhiệm vụ có trách nhiệm đảm bảo bí mật thông tin theo quy định của pháp luật
về bảo vệ bí mật, kịp thời báo cáo lãnh đạo cơ quan trong việc xử lý thông tin
và chỉ đạo công tác phối hợp.
4. Vụ việc thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ quản lý của đơn vị nào thì đơn vị đó chủ trì xử lý, các đơn vị
khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối
hợp khi có yêu cầu và xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Nội
dung phối hợp
Phối hợp trong công tác tuyên
truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông
tin.
Phối hợp trong việc cung cấp,
trao đổi thông tin phục vụ công tác quản lý, phòng ngừa và điều tra, xử lý các
hành vi vi phạm pháp luật.
3. Phối hợp trong hoạt động
thanh tra, kiểm tra.
4. Phối hợp trong việc tham mưu,
đề xuất với UBND tỉnh các cơ chế, giải pháp nâng cao hiệu quả phòng, chống các
hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ
thông tin.
Chương 2.
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC ĐƠN
VỊ PHỐI HỢP
Điều 4. Sở
Bưu chính Viễn thông
Làm đầu mối tiếp
nhận thông tin về các dấu hiệu vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn
thông và Công nghệ thông tin. Đồng thời, cung cấp thông tin cho các đơn vị liên
quan ể phối hợp, ngăn chặn, xử lý kịp thời.
Chủ trì, phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình tuyên truyền, phổ biến rộng
rãi cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh về các quy định của Nhà nước
trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin. Kịp thời phản ánh
việc phát hiện và xử lý các vụ, việc vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bưu
chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin.
Chủ trì, phối hợp
với các ngành có liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra và xử lý các đối tượng
vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý. Khi phát hiện vụ việc
có dấu hiệu tội phạm thì chuyển ngay các tài liệu có liên quan và kiến nghị Cơ
quan điều tra tiến hành điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
Cung cấp các thông
tin cần xác minh từ phía các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Bưu chính,
Viễn thông và Công nghệ thông tin phục vụ công tác xác minh, điều tra xử lý tội
phạm khi có yêu cầu của Cơ quan điều tra.
4. Tiếp nhận Quyết
định trưng cầu giám định, làm thủ tục trình cơ quan có thẩm quyền quyết định
thành lập Hội đồng giám định về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo quy định
của pháp luật.
5. Hướng dẫn các
doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông
tin trên địa bàn tỉnh về công tác phối hợp với các cơ quan chức năng của tỉnh
trong việc phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bưu chính,
Viễn thông và Công nghệ thông tin.
Điều 5. Sở
Thương mại
Chủ trì việc kiểm
tra, kiểm soát, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, tàng trữ, lưu thông hàng lậu,
hàng giả, hàng cấm, hàng kinh doanh có điều kiện theo quy định của Bộ Thông tin
và Truyền thông. Phối hợp chặt chẽ với các đơn vị có liên quan trong công tác
phòng, chống các hành vi vi phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công
nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
Cung cấp thông tin
vi phạm pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ, quy định về cạnh tranh trong thương
mại điện tử của các tổ chức, cá nhân được phát hiện trong quá trình theo dõi,
kiểm tra cho Sở Bưu chính Viễn thông để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin
liên quan phục vụ công tác thẩm tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo
yêu cầu của Sở Bưu chính Viễn thông.
Điều 6. Cục
Hải quan Thanh Hoá
Chủ trì việc phát
hiện, tiếp nhận thông tin về xuất, nhập khẩu hàng lậu, hàng giả, hàng cấm, hàng
có điều kiện theo quy định của Bộ Thông tin và Truyền thông trên địa bàn tỉnh
và tổ chức kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
Cung cấp thông tin
về dấu hiệu vi phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin
của các tổ chức, cá nhân, được phát hiện trong quá trình làm thủ tục hải quan
cho Sở Bưu chính Viễn thông để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin liên quan
phục vụ công tác thẩm tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo yêu cầu của
Sở Bưu chính Viễn thông.
Trong quá trình
phát hiện, xử lý vi phạm cần sự phối hợp của các đơn vị có liên quan thì có văn
bản đề nghị phối hợp và chủ trì, xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Công
an tỉnh
1. Thông tin kịp
thời tình hình, thủ đoạn hoạt động của tội phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn
thông và Công nghệ thông tin để Sở Bưu chính Viễn thông và các doanh nghiệp hoạt
động trên lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin có biện pháp
phát hiện, phòng ngừa, ngăn chặn.
2. Triển khai các
biện pháp công tác nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh ngăn chặn kịp
thời các hoạt động lợi dụng Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin để xâm
phạm an ninh quốc gia và trật tự an toàn xã hội.
3. Chủ trì, phối hợp
chặt chẽ với các ngành, các đơn vị liên quan điều tra, xử lý các vụ việc vi phạm
và hoạt động phạm tội của các loại đối tượng trên lĩnh vực Bưu chính, Viễn
thông và Công nghệ thông tin.
4. Tham gia công
tác thanh tra, kiểm tra, quản lý nhà nước trên lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông
và Công nghệ thông tin.
Điều 8. UBND
các huyện, thị xã, thành phố
1. Tăng cường công
tác quản lý, kiểm tra và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong công
tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ
thông tin trên địa bàn quản lý.
2. Cung cấp thông
tin cho Sở Bưu chính Viễn thông về dấu hiệu vi phạm pháp luật của các tổ chức,
cá nhân trên địa bàn trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông
tin để phối hợp xử lý. Cung cấp các thông tin liên quan phục vụ công tác thẩm
tra, xác minh, làm rõ đối tượng vi phạm theo yêu cầu của Sở Bưu chính Viễn
thông.
Điều 9.
Trách nhiệm của các doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin
trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá
1. Chấp hành pháp luật về Bưu
chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin; triển khai các biện pháp kỹ thuật,
nghiệp vụ trong trường hợp cần thiết để phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành
vi lợi dụng mạng lưới bưu chính, chuyển phát, mạng viễn thông, Internet để hoạt
động xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, buôn lậu và các hành
vi vi phạm pháp luật khác;
Xây dựng các phương án bảo vệ; tổ chức
lực lượng tuần tra, bảo vệ mạng lưới và các công trình bưu chính, viễn thông
thuộc phạm vi quản lý; Xây dựng phương án phối hợp hành động với các cơ quan
Nhà nước có thẩm quyền khi có tình huống khẩn cấp xảy ra như đột nhập, phá hoại
mạng lưới và các công trình bưu chính, viễn thông của doanh nghiệp; Tăng cường
công tác kiểm tra, kiểm soát hàng hoá gửi trong bưu phẩm, bưu kiện và các gói,
kiện hàng khi tiếp nhận của khách hàng.
2. Trường hợp phát
hiện có các dấu hiệu trộm cắp cước viễn thông quốc tế; việc kinh doanh trái
phép dịch vụ Bưu chính, Viễn thông, Internet; kinh doanh, đưa vào sử dụng các
loại thiết bị viễn thông, thiết bị đầu cuối cấm nhập khẩu, không hợp chuẩn chất
lượng; gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng giả, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng
chuyển phát; các hành vi vi phạm liên quan đến việc cung cấp, sử dụng dịch vụ
Bưu chính, Viễn thông, Internet; trộm cắp, phá hoại mạng lưới, thiết bị, các
công trình bưu chính, viễn thông các doanh nghiệp có trách nhiệm kịp thời báo
cáo, cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan cho Sở Bưu chính Viễn thông để
phối hợp xử lý.
3. Chủ động tổ chức,
thực hiện các biện pháp kỹ thuật, nghiệp vụ nhằm giảm thiểu thiệt hại, tác hại
do hành vi vi phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin
gây ra; cung cấp thông tin, tài liệu đầy đủ, kịp thời, chính xác theo yêu cầu của
cơ quan Nhà nước có thẩm quyền; tạo điều kiện cho cơ quan chức năng xác minh đối
tượng vi phạm.
4. Phối hợp giữa
các doanh nghiệp với nhau và các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện các biện
pháp kỹ thuật, nghiệp vụ nhằm phát hiện, ngăn chặn và thông báo kịp thời cho
các cơ quan chức năng về hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn
thông và Công nghệ thông tin.
5. Kịp thời cung cấp số liệu
liên quan đến hoạt động giám định theo yêu cầu của Cơ quan trưng cầu giám định;
chịu trách nhiệm về tiến độ và tính chính xác của số liệu đã cung cấp.
6. Doanh nghiệp cử người đủ thẩm
quyền làm đầu mối phối hợp, tiếp nhận, cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến
các hành vi vi phạm pháp luật về Sở Bưu chính Viễn thông. Người được giao nhiệm
vụ có trách nhiệm đảm bảo bí mật thông tin theo quy định của pháp luật.
Chương 3.
KHEN THƯỞNG VÀ KỶ LUẬT
Điều 10.
Khen thưởng
Các cơ quan, đơn vị và cá nhân
có thành tích xuất sắc trong quá trình phối hợp thực hiện nhiệm vụ phòng, chống
tội phạm trong lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin thì được
xem xét khen thưởng theo quy định của Nhà nước.
Điều 11. Kỷ
luật
Các cơ quan, đơn vị và cá nhân
không thực hiện tốt công tác phối hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực Bưu
chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin thuộc phạm vi trách nhiệm được phân
công; lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình để thực hiện các hành vi vi phạm thì
tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Chương 4.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 12. Chế
độ báo cáo
1. Sở Bưu chính Viễn
thông có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan định kỳ 6
tháng/lần tổ chức họp đánh giá, trao đổi về kết quả thực hiện công tác phối hợp,
rút ra bài học kinh nghiệm và tổng hợp báo cáo, đề xuất với UBND tỉnh các cơ chế,
giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phối hợp phòng, chống tội phạm trong lĩnh
vực Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Thương mại,
Công an tỉnh, Cục Hải quan Thanh Hoá, UBND các huyện, thị xã, thành phố, các
doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin có trách nhiệm báo
cáo định kỳ 6 tháng/lần hoặc đột xuất khi có yêu cầu về tình hình thực hiện
công tác phối hợp phòng, chống các hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực Bưu
chính, Viễn thông và Công nghệ thông tin thuộc phạm vi trách nhiệm được phân
công cho Sở Bưu chính Viễn thông để tập hợp báo cáo UBND tỉnh.
Điều 13. Điều
khoản thi hành
Sở Bưu chính Viễn
thông, Sở Thương mại, Công an tỉnh, Cục Hải quan,
UBND
các huyện, thị xã, thành phố, các doanh nghiệp Bưu chính, Viễn thông và Công
nghệ thông tin, các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm tổ chức, thực hiện Quy
định này.
Trong quá trình thực
hiện Quy định, nếu có vấn đề vướng mắc hoặc phát sinh, các đơn vị kịp thời phản
ánh về Sở Bưu chính Viễn thông để tổng hợp và trình UBND tỉnh xem xét, điều chỉnh,
bổ sung./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt