ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG THÁP
---------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  18/2007/CT-UBND
Thành
  phố Cao Lãnh, ngày 11 tháng 6 năm 2007
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG
CƯỜNG CÔNG TÁC PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH CHỐNG TỘI PHẠM LIÊN QUAN ĐẾN TIỀN GIẢ TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP
Những năm gần đây, công tác phòng ngừa, đấu
tranh chống tội phạm liên quan đến tiền giả trên địa bàn Tỉnh đạt được một số
kết quả quan trọng. Các ngành, các cấp duy trì công tác phối hợp, triển khai
nhiều biện pháp khá thiết thực trong phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm liên
quan đến tiền giả. Đáng chú ý là, qua công tác tuyên truyền, vận động nhận thức
và ý thức cảnh giác của cán bộ, nhân dân đối với loại tội phạm này ngày càng
được nâng lên, từ đó đã góp phần ổn định tình hình trên lĩnh vực tài chính -
tiền tệ, hạn chế được thiệt hại về tài sàn của Nhà nước và nhân dân. Tuy nhiên,
gần đây số lượng tiền giả xuất hiện trên địa bàn Tỉnh không có biểu hiện giảm.
Việc phát hiện tiền giả chủ yếu là do các Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước khi giao
dịch với khách hàng nộp tiền mặt. Theo nhận định của cơ quan chức năng, nguồn
gốc của tiền giả được sản xuất từ nước ngoài và được vận chuyển vào nước ta để
tiêu thụ với nhiều phương thức, thủ đoạn rất tinh vi. Trong khi đó, tâm lý,
thói quen lưu giữ và thanh toán trực tiếp bằng tiền mặt còn rất phổ biến trong
nhân dân; công tác đấu tranh với tội phạm liên quan đến tiền giả hiệu quả còn
thấp, thực tế đã gây ra tâm lý lo ngại, bức xúc trong các tầng lớp nhân dân.
Để tiếp tục thực hiện Quyết định số 140/2000/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 12 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế quản
lý tiền của nước có chung biên giới tại khu vực biên giới và khu vực kinh tế
cửa khẩu Việt Nam, Quyết định số 130/2003/QĐ-TTg ngày 30/06/2003 của Thủ tướng
Chính phủ về việc bảo vệ tiền Việt Nam, đồng thời tăng cường công tác phòng
ngừa, đấu tranh chống tội phạm liên quan đến tiền giả, góp phần ổn định trật tự
trên lĩnh vực tài chính - tiền tệ trên địa bàn Tỉnh, Ủy ban nhân dân Tỉnh chỉ
thị:
1.
Thủ trưởng các sở, ban, ngành Tỉnh và
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thường xuyên tổ chức
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật có liên quan cho cán bộ và nhân dân
nhằm nâng cao tinh thần cảnh giác, ý thức trách nhiệm và có biện pháp chủ động
phòng, chống tội phạm liên quan đến tiền giả theo quy định của pháp luật.
2.
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh
Tỉnh chủ trì phối hợp với Báo Đồng Tháp, Đài Phát thanh - Truyền hình Đồng
Tháp, Mặt trận Tổ quốc Tỉnh và các tổ chức Thành viên tổ chức tuyên truyền, vận
động nhân dân thực hiện văn minh thương mại, phương thức thanh toán tài chính
qua hệ thống ngân hàng, hạn chế thấp nhất việc lưu giữ, vận chuyển và thanh
toán bằng tiền mặt, phổ biến rộng rãi một số đặc điểm kỹ thuật chính của tiền
thật để phân biệt, so sánh, đối chiếu với tiền giả.
Chủ trì phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ
chức tập huấn nghiệp vụ chuyên đề cho các lực lượng trực tiếp thực hiện nhiệm
vụ phòng, chống tội phạm liên quan đến tiền giả. Chú ý việc quản lý, cung cấp
thông tin về tiền giả theo chế độ tài liệu mật được pháp luật qui định hiện
hành.
3.
Công an Tỉnh tăng cường công tác nắm
tình hình hoạt động của bọn tội phạm về tiền giả, nâng cao hiệu quả công tác
phòng ngừa đấu tranh, ngăn chặn và phối hợp với các ngành chức năng đưa ra truy
tố, xét xử nghiêm những đối tượng phạm tội liên quan đến tiền giả để răn đe,
giáo dục phòng ngừa chung.
Phối hợp với Ngân hàng và Kho bạc Nhà nước chi
nhánh tỉnh Đồng Tháp tổ chức sơ kết chuyên đề nhằm rút kinh nghiệm và đẩy mạnh
việc thực hiện các Quy chế, Kế hoạch liên ngành trong phòng ngừa, truy xét tội
phạm liên quan đến tiền giả đã được ký kết; thường xuyên lồng ghép hoạt động
này vào nội dung phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc để phát động sâu
rộng trong cán bộ và nhân dân.
4.
Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Tỉnh, Cục
Hải quan Tỉnh và các lực lượng chức năng khác làm nhiệm vụ ở khu vực biên giới
có biện pháp đẩy mạnh công tác phối hợp phòng, chống các loại tội phạm về tiền
giả, kịp thời phát hiện thu giữ đối tượng vận chuyển tiền giả qua biên giới vào
nội địa.
5.
Đề nghị Mặt trận Tổ quốc Tỉnh và các
đoàn thể tham gia phối hợp cùng các đơn vị chức năng triển khai các hoạt động
phòng chống các loại tội phạm liên quan đến tiền giả trên địa bàn Tỉnh.
6.
Giao Công an Tỉnh có trách nhiệm theo
dõi, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này. Theo định kỳ 6 tháng, một năm
có tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện và đề xuất sơ kết rút kinh nghiệm trên
địa bàn Tỉnh để tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả.
Chỉ thị này có hiệu lực thi hành sau 10 ngày, kể
từ ngày ký.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành Tỉnh và
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thực hiện nghiêm Chỉ thị
này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
KT.
CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Võ Trọng Nghĩa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt