ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
---------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  22/CT-UBND
Sơn
  La, ngày 09 tháng 5 năm 2007
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG PHỐI HỢP CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG TỘI PHẠM
TRONG LĨNH VỰC BƯU CHÍNH, VIỄN THÔNG VÀ CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Trong thời gian qua, trên địa
bàn cả nước đã xảy ra nhiều vụ trộm cắp cước viễn thông quốc tế, vận chuyển
hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát, kinh doanh trái pháp
luật dịch vụ điện thoại, Internet, phát hành các loại điện thoại thẻ điện thoại
lậu gây thiệt hại cho nhà nước và các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông... Tội
phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin sử dụng hình
thức, thủ đoạn ngày càng đa dạng và tinh vi, khó phát hiện, mức độ ảnh hưởng
ngày càng nghiêm trọng. Trên địa bàn tỉnh Sơn La, trong thời gian qua cũng đã
xuất hiện phần tử xấu lợi dụng phương tiện bưu chính, viễn thông, Internet nhằm
mục đích gây mất trật tự an ninh thông tin, chính trị; đặc biệt, qua công tác
thanh, kiểm tra đã phát hiện hành vi sử dụng mật khẩu trái phép để truy cập vào
các trang thông tin điện tử của một số đơn vị trong nước và hành vi trộm cắp cước
viễn thông ở một số nơi trên địa bàn tỉnh; công tác phối hợp phòng, chống tội
phạm của các ngành có liên quan còn chưa kịp thời và thống nhất, còn xảy ra
tình trạng chậm thông tin, thanh kiểm tra của các ngành còn chồng chéo…
Để
tăng cường trách nhiệm, sự phối hợp giữa các cấp, ngành trong công tác phòng,
chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên
địa bàn tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh chỉ thị:
1. Thủ trưởng các ngành (Sở Bưu chính Viễn thông, Sở Thương
mại và Du lịch, Chi cục Hải quan Sơn La, Công an tỉnh), Chủ tịch Uỷ ban nhân
dân các huyện, thị xã và các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin trên địa bàn tỉnh tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm soát
theo đúng trách nhiệm, đồng thời chủ động, tích cực phối hợp với nhau trong việc
ngăn chặn các vụ trộm cắp cước viễn thông quốc tế, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm
qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát; kinh doanh trái pháp luật dịch vụ điện
thoại Internet và các loại thẻ điện thoại lậu.
2. Công tác phối hợp phòng chống tội phạm trong lĩnh vực
bưu chính viễn thông và công nghệ thông tin cần tập trung vào những nội dung cơ
bản sau:
- Công tác phối hợp được thực
hiện trên nguyên tắc kịp thời, hiệu quả, đảm bảo bí mật và tuân thủ đúng quy định
của pháp luật. Quá trình phối hợp không làm ảnh hưởng đến hoạt động chung của
các bên có liên quan
-
Trong quá trình phối hợp, việc cung cấp thông tin, các dấu hiệu nghi vấn trộm cắp
cước viễn thông quốc tế, kinh doanh trái pháp luật dịch vụ điện thoại Internet
và các loại thẻ điện thoại lậu; gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu
chính, mạng chuyển phát phải được thực hiện nhanh chóng, đảm bảo bí mật và tuân
thủ đúng quy định của pháp luật. Thông tin phải được thể hiện trên giấy hoặc
văn bản điện tử nhưng phải có chữ ký điện tử xác nhận của Thủ trưởng cơ quan
cung cấp.
-
Sở Bưu chính Viễn thông, Sở Thương Mại và Du lịch, Chi Cục Hải quan Sơn La,
Công an tỉnh, Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã và các doanh nghiệp bưu chính,
viễn thông và công nghệ thông tin phải cử người có trách nhiệm phụ trách việc
theo dõi, cung cấp thông tin, làm
đầu mối trong việc phối hợp, giao nhận
tài liệu, số liệu liên quan. Người được giao nhiệm vụ có trách nhiệm đảm bảo bí
mật thông tin, kịp thời báo cáo người có thẩm quyền trong việc xử lý thông tin,
chỉ đạo công tác phối hợp.
-
Việc xử lý các vụ trộm cắp cước viễn thông quốc tế, kinh doanh dịch vụ, thẻ điện
thoại Internet lậu, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng chuyển
phát của cơ quan quản lý nhà nước quy định tại quy định này được thực hiện trên
nguyên tắc: vụ việc thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ quản lý của đơn vị nào
thì đơn vị đó chủ trì việc xử lý, các đơn vị khác trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp xử lý theo quy định của pháp luật.
-
Triển khai thực hiện thanh tra diện rộng hoạt động cung cấp, sử dụng dịch vụ điện
thoại Internet theo chỉ đạo của Bộ Bưu chính Viễn thông tại Công văn số
886/BBCVT-TTra ngày 02/5/2007.
3. Sở Bưu chính Viễn thông
- Chủ động xây dựng chương trình
kế hoạch phối hợp cụ thể để triển khai các nội dung có liên quan của Nhà nước
trong công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông và
công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
- Làm đầu mối tiếp nhận thông
tin về các dấu hiệu nghi vấn vận chuyển hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính,
mạng chuyển phát, trộm cắp cước viễn thông quốc tế
-
Chủ trì hoặc tham gia thanh tra, kiểm tra và xử lý đối tượng vi phạm hành chính
hoặc lập hồ sơ chuyển sang cơ quan điều tra nếu phát hiện có dấu hiệu tội phạm
theo quy định của Luật Thanh tra năm 2004 và Pháp lệnh Xử lý vi phạm hành chính
năm 2002.
-
Tiếp nhận quyết định trưng cầu giám định, làm thủ tục trình cơ quan có thẩm quyền
ra quyết định thành lập Hội đồng giám định về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
theo quy định tại Pháp lệnh Giám định tư pháp ngày 29/9/2004 và Nghị định
67/2005/NĐ-CP ngày 19/5/2005 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của Pháp lệnh Giám định tư pháp.
4. Công an tỉnh
-
Chủ trì công tác điều tra, xác minh và bắt giữ đối tượng trộm cắp cước viễn
thông quốc tế, kinh doanh trái pháp luật dịch vụ điện thoại Internet, các loại
thẻ điện thoại lậu; gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm trong trường hợp phát hiện
dấu hiệu nghi vấn hoặc trong trường hợp có thông báo của Sở Bưu chính Viễn
thông.
-
Đối với các vụ việc khác do Công an tỉnh phát hiện, trường hợp cần có sự phối hợp
thì kịp thời thông báo bằng văn bản cho Sở Bưu chính Viễn thông hoặc đơn vị
liên quan. Đồng thời cung cấp các thông tin, tài liệu có liên quan đến công tác
phối hợp theo đề nghị của đơn vị phối hợp. Trường hợp thông tin, tài liệu đang
phục vụ cho quá trình điều tra, xác minh không cung cấp được thì trả lời đơn vị
phối hợp bằng văn bản.
-
Sau khi xác minh rõ đối tượng và tiến hành phá án, Công an tỉnh có trách nhiệm
thông báo cho Sở Bưu chính Viễn thông và đơn vị tham gia phối hợp biết thời
gian, địa điểm tiến hành thanh tra, kiểm tra, khám xét. Tổ chức lực lượng giám
sát đối tượng trong quá trình thanh tra, kiểm tra hành chính, không để đối tượng
xoá dấu vết, tẩu tán phương tiện, thiết bị, tang vật sử dụng để vi phạm.
5. Sở Thương mại và Du lịch
-
Chủ trì việc kiểm tra, kiểm soát, xử lý hàng lậu, hàng cấm vận chuyển qua mạng
bưu chính, mạng chuyển phát.
-
Trường hợp nhận được tin báo hoặc nếu phát hiện các vụ vận chuyển hàng lậu,
hàng cấm gửi qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát, Sở Thương mại và Du lịch có
trách nhiệm chỉ đạo Chi cục Quản lý thị trường kịp thời thông báo và phối hợp với
Sở Bưu chính Viễn thông; các đơn vị có liên quan xử lý vi phạm theo quy định của
pháp luật.
6. Chi cục Hải quan Sơn La
- Chủ
trì công tác kiểm tra, kiểm soát, phát hiện và xử lý hàng lậu, hàng cấm xuất,
nhập khẩu qua
mạng bưu chính, mạng chuyển phát trong phạm vi, nhiệm vụ,
quyền hạn theo quy định của pháp luật.
- Trường hợp nhận được thông báo
và đề nghị phối hợp về vụ việc xuất/ nhập hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu
chính, mạng chuyển phát của sở Bưu chính Viễn thông, Chi cục Hải quan có trách
nhiệm kịp thời phối hợp với Sở Bưu chính viễn thông trong việc kiểm tra, kiểm
soát các túi bưu phẩm, bưu kiện, kiện hàng hoá nếu phát hiện thấy có hành vi vi
phạm pháp luật thì phối hợp với Sở Bưu chính viễn thông trong việc xử lý đối tượng
vi phạm.
- Khi phát hiện vụ việc xuất/nhập
hàng lậu, hàng cấm qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát, Chi cục Hải quan có
trách nhiệm kịp thời thông báo và phối hợp với Sở Bưu chính Viễn thông xử lý vi
phạm theo quy định của pháp luật và ngược lại.
7. Các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông
- Trường hợp phát hiện dấu hiệu
nghi vấn trộm cắp cước viễn thông quốc tế; việc kinh doanh trái phép dịch vụ điện
thoại Internet, các loại thẻ điện thoại lậu; gửi, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm
qua mạng bưu chính, mạng chuyển phát, các hành vi vi phạm liên quan đến việc
cung cấp, sử dụng dịch vụ bưu chính, viễn thông, Internet, các doanh nghiệp có
trách nhiệm kịp thời báo cáo, cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan cho Sở
Bưu chính Viễn thông và các cơ quan có thẩm quyền liên quan.
- Thực hiện các biện pháp kỹ thuật
nghiệp vụ làm giảm thiệt hại, tác hại do hành vi vi phạm gây ra, cung cấp thông
tin, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, tạo điều kiện cho cơ quan
chức năng xác minh đối tượng vi phạm.
- Phối hợp giữa các doanh nghiệp
với nhau và các đơn vị khác nhằm kịp thời cung cấp thông tin, tài liệu, thực hiện
các biện pháp nghiệp vụ, kỹ thuật nhằm kịp thời phát hiện, thông báo cho các cơ
quan chức năng về hành vi vi phạm Pháp luật.
- Kịp thời cung cấp số liệu liên
quan đến việc giám định theo yêu cầu của cơ quan trưng cầu giám định; chịu
trách nhiệm về số liệu và tính chính xác của số liệu đã cung cấp.
8. Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã
Phối
hợp kịp thời với ngành, các doanh nghiệp bưu chính, viễn thông và công nghệ
thông tin có liên quan trong công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực bưu
chính, viễn thông và công nghệ thông tin trên địa bàn huyện, thị xã.
Thủ
trưởng các Sở, Ban, Ngành tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã, các
doanh nghiệp bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin, các tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Chỉ thị này./.
Nơi
  nhận:
- Bộ Bưu chính Viễn
  thông;
- TT Tỉnh uỷ;
- TT HĐND tỉnh;
- TT UBND tỉnh;
- Các Sở Ban Ngành tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã;
- LĐVP, CVKND, TT CB - VPUBND tỉnh;
- Lưu: VT. Mẫn (01b). 50 Bản.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Cầm Văn Đoản
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt