TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  173/2002/KHXX
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 11 năm 2002
CÔNG VĂN
CỦA TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 173/2002/KHXX NGÀY 25 THÁNG
11 NĂM 2002 VỀ VIỆC ÁP DỤNG PHÁP LUẬT KHI XÉT XỬ TỘI HIẾP DÂM TRẺ EM CHƯA ĐỦ 13
TUỔI
Kính
gửi
: Toà án nhân dân tỉnh Bến Tre
Sau khi nghiên cứu Công văn số
1402 ngày 13-9-2002 của Toà án nhân dân tỉnh Bến Tre, Toà án nhân dân tối cao
có ý kiến như sau:
Nếu như hiếp dâm người chưa
thành niên từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi, thì theo quy định tại
Khoản
4 Điều 111 Bộ luật hình sự,
người phạm tội bị phạt tù từ năm năm đến mười
năm; phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại Khoản 2 hoặc Khoản 3
Điều này, thì bị xử phạt theo mức hình phạt quy định tại các khoản đó. Theo quy
định này nếu phạm tội hiếp dâm người chưa thành niên từ đủ 16 tuổi đến dưới 18
tuổi mà thuộc một trong các trường hợp quy định tại
Khoản 2 Điều
111 Bộ luật hình sự
, thì Toà án phải áp dụng điểm tương ứng của
Khoản 2 và Khoản 4 Điều 111 Bộ luật hình sự
để xử phạt bị cáo
theo mức hình phạt quy định tại Khoản 2 là từ bảy năm đến mười lăm năm tù; nếu
phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại
Khoản 3 Điều
111 Bộ luật hình sự
, thì Toà án phải áp dụng điểm tương ứng của
Khoản 3 và Khoản 4 Điều 111 Bộ luật hình sự
để xử phạt bị cáo
theo mức hình phạt quy định tại Khoản 3 là từ mười hai năm đến hai mươi năm, tù
chung thân hoặc tử hình. Khác với quy định tại
Khoản 4 Điều
111, Khoản 4 Điều 112 Bộ luật hình sự
chỉ quy định: "Mọi trường hợp
giao cấu với trẻ em chưa đủ 13 tuổi là phạm tội hiếp dâm trẻ em và người phạm tội
bị phạt tù từ mười hai năm đến hai mươi năm, tù chung thân hoặc tử hình".
Do vậy nếu phạm tội thuộc một trong các trường hợp quy định tại Khoản 2 hoặc
Khoản 3 Điều này thì cần xem xét tình tiết định khung hình phạt đó có được quy
định là tình tiết tăng nặng tại
Khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự
hay không; nếu 1à tình tiết tăng nặng được quy định tại
Khoản 1
Điều 48 Bộ luật hình sự
, thì Toà án áp dụng
Khoản 4 Điều
112 Bộ luật hình sự
và các điểm tương ứng về các tình tiết tăng nặng quy định
tại
Khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự
để xử phạt bị cáo mức
án tương xứng; nếu các tình tiết định khung đó không được quy định 1à tình tiết
tăng nặng quy định tại
Khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự,
thì
cũng cần phải xem xét để đánh giá tính chất nguy hiểm của hành vi phạm tội mà xử
phạt bị cáo mức hình phạt tương xứng tương tự như hướng dẫn tại
Điểm
c Thông tư liên tịch số 01/1998/LTLT/TANDTC-VKSNĐTC-BNV
ngày 02-01-1998 mà
quý Toà đã viện dẫn trong Công văn Số 1402 ngày 13-9-2002 (Cần lưu ý hướng dẫn
này là để xử phạt mức hình phạt đối với bị cáo mà không phải để áp dụng các
tình Tiết định khung như quý Toà hiểu).
Như vậy, đối với trường hợp Nguyễn
Thành Phương nêu trong Công văn số 1402 ngày 13-9-2002 của quý Toà thì việc Toà
án cấp phúc thẩm sửa án sơ thẩm về áp dụng pháp luật là đúng. Tuy nhiên trong vụ
án cụ thể này việc Toà án cấp phúc thẩm nhận định "có tính chất loạn
luân" là tình tiết tăng nặng là không đúng theo quy định tại
Khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự
và nếu theo đúng quy định của
pháp luật thì Nguyễn Thành Phương còn phải bị truy cứa trách nhiệm hình sự về tội
loạn luân theo
Điều 150 Bộ luật hình sự,
song do các cơ
quan điều tra, truy tố không khởi tố và truy tố Phương về tội này và xét thấy
trong trường hợp cụ thể này cũng không cần thiết phải truy cứu trách nhiệm hình
sự đối với Phương về tội loạn luân mà chỉ xem xét tính chất nguy hiểm của hành
vi loạn luân để xử phạt bị cáo mức án cao nhất là có đầy đủ căn cứ.
Trên đây là ý kiến của Toà án
nhân dân tối cao để quý Toà tham khảo trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm
vụ của mình.
Đặng
  Quang Phương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt