TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
57
/TANDTC-V1
V/v trả kiến nghị của cử tri tỉnh Lạng
  Sơn
Hà Nội, ngày 28
  tháng 02 năm 2023
Kính
gửi: Đoàn Đại bi
ể
u
Quốc hội tỉnh Lạng Sơn
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao nhận
được kiến nghị của cử tri tỉnh Lạng Sơn (do Ban Dân nguyện của Ủy ban thường vụ
Quốc hội chuyển đến tại Công văn số 2081/BDN ngày 30/12/2022) với nội dung:
“Cử
tri đề nghị Tòa án nhân dân tối cao thực hiện việc quyết định kháng nghị hay
không kháng nghị đối với các bản án tử hình theo quy định tại
Điều
367 Bộ luật Tố tụng hình sự
”.
Về vấn đề này, Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao xin trả lời như sau:
Điều 367 Bộ luật Tố tụng
hình sự
quy định về thủ tục xem xét bản án tử hình trước
khi thi hành, trong đó quy định thẩm quyền của Tòa án nhân dân tối cao như sau:
“
1
. Thủ tục xem xét bản án tử hình trước kh
i
thi hành được thực hiện:
a) Sau kh
i
bản án tử hình có hiệu lực pháp luật,
hồ sơ vụ án phải được gửi ngay cho Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (...).
b) Sau kh
i
đã xem xét hồ sơ vụ án để quyết định
kháng nghị hoặc quyết định không kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, Tòa án
nhân dân tối cao phải chuyển hồ sơ vụ án cho Viện kiểm sát nhân dân tối cao
”.
Thực hiện quy định trên, trong thời
gian qua và hiện nay, Tòa án nhân dân tối cao đã và đang tích cực, khẩn trương
và rất thận trọng khách quan thực hiện xem xét bản án tử hình trước khi thi
hành. Qua nghiên cứu hồ sơ vụ án, nếu xét thấy bản án tử hình là có căn cứ thì
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành quyết định không kháng nghị; nếu xét
thấy bản án t
ử
hình vi phạm nghiêm
trọng thủ tục tố tụng, có sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật,
hình phạt chưa phù hợp với quy định của pháp luật thì Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao kháng nghị giám đốc thẩm để xem xét lại. Như vậy, công tác xem xét bản
án tử hình trước khi thi hành của Tòa án nhân dân tối cao được thực hiện chặt
chẽ, cẩn trọng, bảo đảm đúng quy định nên đòi hỏi nhiều thời gian và nguồn nhân
lực.
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xin
chân thành cảm ơn ý kiến góp ý của cử tri tỉnh Lạng Sơn; đồng thời, mong muốn
tiếp tục nhận được sự quan tâm của cử tri và Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lạng
Sơn đối với công tác của Tòa án; thông qua đó, sẽ giúp Tòa án nhân dân tối cao
đề ra các giải pháp để nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động của toàn hệ thống.
Trân trọng./
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Ban Dân nguyện Ủy ban thường vụ Quốc hội (để báo cáo);
- Cổng thông tin điện tử TANDTC;
- Lưu: VP, Vụ GĐKT I (2b
MTrg
).
CHÁNH
  ÁN
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc