THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1623/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 27
  tháng 12 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT ĐỀ ÁN “TĂNG CƯỜNG PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM VỀ ĐA DẠNG SINH HỌC ĐẾN NĂM 2030,
TẦM NHÌN ĐẾN NĂM 2050”
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Quyết định số
623/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 4 năm 2016 của Thủ tướng
Chính phủ về Chiến lược phòng, chống tội phạm giai đoạn 2016 - 2025 và định hướng
đến năm 2030;
Căn cứ Nghị quyết số
06/NQ-CP
ngày 21 tháng 01 năm 2021 của Chính phủ
ban hành Chương trình hành động tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
24-NQ/TW
ngày 03 tháng 6 năm 2013 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XI về chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, tăng cường
quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường theo Kết luận số
56-KL/TW
ngày 23 tháng 8 năm 2019 của Bộ Chính
trị;
Căn cứ Quyết định số
149/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 01 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia về đa dạng sinh học đến năm 2030, tầm
nhìn đến năm 2050;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công an tại Tờ
trình số 503/TTr-BCA ngày 19 tháng 9 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Đề án “Tăng cường phòng, chống tội phạm về đa dạng
sinh học đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050” với những nội dung sau:
I. MỤC TIÊU CỦA ĐỀ ÁN
1. Mục tiêu chung
- Tổ chức thực hiện có hiệu quả Chiến lược quốc gia
về đa dạng sinh học đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tạo sự chuyển biến mạnh
mẽ về nhận thức, ý thức trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc
chấp hành pháp luật về đa dạng sinh học, góp phần bảo tồn hệ sinh thái, hệ động
vật, thực vật, nguồn gen...
- Hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về
phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học; đảm bảo tính thống nhất, hiệu quả và phù hợp với
các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành
viên.
- Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm minh các hành vi
phạm tội, các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ
đa dạng sinh học, góp phần đảm bảo an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội và
phát triển kinh tế - xã hội bền vững.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ, năng lực,
trách nhiệm, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới; hiện đại hóa cơ sở vật
chất, kỹ thuật đáp ứng yêu cầu công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi
phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Tiếp tục mở rộng hợp tác với cơ quan thực thi
pháp luật các quốc gia, vùng lãnh thổ và tổ chức quốc tế nhằm huy động mọi nguồn
lực phục vụ công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có
liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
2. Mục tiêu cụ thể đến năm 2030
- Đổi mới hình thức tuyên truyền để nâng cao nhận
thức, ý thức trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân về bảo vệ, bảo tồn
các loài động vật, thực vật hoang dã, nhất là các loài động vật, thực vật hoang
dã nhóm IA, IIA, IB, IIB và thuộc Phụ lục I
Công
ước CITES
. Chú trọng đối tượng tuyên truyền là người dân ở khu bảo tồn,
vùng đất ngập nước, tuyến di cư và điểm đến của các loài chim hoang dã. Đưa
chuyên đề bảo vệ đa dạng sinh học thành hoạt động truyền thông thường xuyên
trên các phương tiện thông tin đại chúng và giáo dục tại các nhà trường.
- Nghiên cứu, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp
luật có liên quan đến đa dạng sinh học, trong đó phân định rõ chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của từng cơ quan thực thi pháp luật, bảo đảm thống nhất trong
công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến
tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Kiểm soát chặt chẽ hoạt động gây nuôi động vật
hoang dã; kiểm soát và ngăn ngừa dịch bệnh, bảo đảm việc nhập khẩu động vật, thực
vật hoang dã không ảnh hưởng xấu tới đa dạng sinh học và sức khỏe con người; xử
lý nghiêm hành vi khai thác, đánh bắt, vận chuyển, buôn bán trái phép các loài
thực vật, động vật hoang dã, quý hiếm. Đảm bảo tỷ lệ thụ lý tố giác, tin báo về
tội phạm về đa dạng sinh học, kiến nghị khởi tố đạt 100%; tỷ lệ giải quyết tố
giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố đạt trên 90%; 100% các vụ việc có
dấu hiệu tội phạm về đa dạng sinh học phải được khởi tố để điều tra theo quy định
của pháp luật. Nâng cao tỷ lệ xử lý đối với các hành vi gây tác động xấu tới đa
dạng sinh học, đảm bảo tính răn đe, giáo dục phòng ngừa chung.
- Phấn đấu 100% cán bộ chuyên trách trực tiếp thực
hiện công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học được đào tạo, tập huấn kiến thức,
nghiệp vụ chuyên sâu. Xây dựng, củng cố đội ngũ giám định viên và cán bộ làm
công tác định giá trong lĩnh vực này đảm bảo đủ số lượng và chất lượng, đáp ứng
yêu cầu phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến
tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị,
phương tiện, kỹ thuật cần thiết phục vụ công tác phòng, chống tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
Tập trung đầu tư xây dựng hệ thống kiểm định, phân tích, xử lý thông tin hiện đại
phục vụ công tác phòng ngừa, phát hiện, điều tra tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Duy trì và mở rộng hợp tác quốc tế, chủ động,
tích cực thực hiện các cam kết của Việt Nam với quốc tế trong công tác bảo vệ
đa dạng sinh học. Ưu tiên hợp tác với các quốc gia có chung đường biên giới về
phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học, đặc biệt là tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia.
Thiết lập đầu mối trao đổi, phối hợp thông tin tại các quốc gia được xác định
có hoạt động vận chuyển, buôn bán trái phép động vật, thực vật hoang dã về Việt
Nam và các quốc gia khác.
II. PHẠM VI VÀ ĐỐI TƯỢNG CỦA ĐỀ
ÁN
1. Phạm vi
Đề án được thực hiện trên phạm vi toàn quốc cho các
hệ sinh thái (trên cạn, đất ngập nước, rừng ngập mặn, rạn san hô, thảm cỏ biển),
loài hoang dã nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; loài bị đe dọa, loài đặc
hữu; loài ngoại lai xâm hại; nguồn gen.
2. Đối tượng
Các cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có hoạt
động liên quan đến quản lý, bảo tồn, sử dụng hệ sinh thái (trên cạn, đất ngập
nước, rừng ngập mặn, rạn san hô, thảm cỏ biển), loài hoang dã nguy cấp, quý, hiếm
được ưu tiên bảo vệ; loài bị đe dọa, loài đặc hữu; loài ngoại lai xâm hại; nguồn
gen...
III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP TRỌNG
TÂM
1. Nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của các
cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật về đa dạng sinh học
- Tổ chức quán triệt, phổ biến các văn bản quy phạm
pháp luật nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong chấp hành pháp luật về đa dạng sinh học; nghiên cứu, học tập kinh
nghiệm quốc tế về bảo tồn và quản lý đa dạng sinh học; đề cao trách nhiệm xã hội
của doanh nghiệp trong quản lý, bảo tồn và sử dụng bền vững đa dạng sinh học.
- Đổi mới công tác tuyên truyền phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học, có hình thức phù hợp đấu tranh phê phán mạnh mẽ các hành vi gây tác động
xấu đến môi trường, thiên nhiên; bài trừ thói quen, sở thích sử dụng các loài
hoang dã làm trang sức, thực phẩm, thuốc chữa bệnh... Công khai thông tin về kết
quả xử lý tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học theo quy định pháp luật; tôn vinh các tấm gương,
mô hình hoạt động hiệu quả về bảo tồn, sử dụng bền vững đa dạng sinh học, các
điển hình tiên tiến trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Thường xuyên mở các lớp tập huấn, bồi dưỡng nghiệp
vụ chuyên sâu cho các lực lượng có chức năng liên quan đến quản lý, bảo tồn đa
dạng sinh học; tập trung trang bị kiến thức, kỹ năng và yêu cầu về bảo vệ đa dạng
sinh học cho người dân, nhất là người có uy tín trong xã hội và đội ngũ hướng dẫn
viên du lịch để làm hạt nhân tuyên truyền đến mọi tầng lớp xã hội.
2. Hoàn thiện pháp luật về phòng, chống tội phạm và
các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học
Các bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ tiến hành rà
soát, tổng kết việc thi hành các văn bản quy phạm pháp luật về xử lý tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học để kịp thời sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện, đáp ứng yêu cầu thực tiễn;
khẩn trương xây dựng Quy chế phối hợp liên ngành trong xử lý vi phạm hành chính
về đa dạng sinh học.
Thời gian thực hiện: Hoàn thành trong quý IV năm
2023.
3. Tăng cường công tác phòng, chống tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học
- Chủ động nắm chắc tình hình tội phạm và các vi phạm
pháp luật có liên quan đến đa dạng sinh học trên các tuyến, địa bàn, lĩnh vực
trọng điểm; kịp thời phát hiện, xử lý hành vi vi phạm pháp luật, làm rõ nguyên
nhân và điều kiện phát sinh tội phạm, các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học để áp dụng các biện pháp khắc
phục và phòng ngừa.
- Thường xuyên rà soát xác định các địa bàn, tuyến
trọng điểm về tội phạm và vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo
vệ đa dạng sinh học; huy động sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và người
dân ở cơ sở để thực hiện công tác bảo tồn, phòng chống tội phạm và vi phạm pháp
luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học. Tập trung xử lý
nhanh, dứt điểm “điểm nóng” vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo
vệ đa dạng sinh học. Bảo đảm tỷ lệ thụ lý tố giác, tin báo về tội phạm về đa dạng
sinh học, kiến nghị khởi tố theo đúng mục tiêu của Đề án.
- Triển khai có hiệu quả các biện pháp nghiệp vụ nhằm
nâng cao tỷ lệ phát hiện, xử lý tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có
liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học; tập trung lực lượng,
phương tiện để điều tra, khám phá các vụ án, đường dây tội phạm liên tỉnh,
xuyên quốc gia; tổ chức các đợt thanh tra, kiểm tra và mở các cao điểm tấn
công, trấn áp tội phạm có liên quan đến đa dạng sinh học. Tăng cường hoạt động
phối hợp kiểm soát, ngăn chặn, xử lý hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến
tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học ở địa bàn liên tỉnh, liên tuyến.
Thời gian thực hiện: Đến năm 2030.
4. Nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ; tăng cường đầu
tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện, kỹ thuật phục vụ công tác
phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học
- Chú trọng đào tạo, huấn luyện năng lực nghiệp vụ,
nâng cao ý thức trách nhiệm cho cán bộ thực hiện công tác phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học; huấn luyện kiến thức, kỹ năng sử dụng trang thiết bị, phương tiện, kỹ
thuật, quy trình, cách thức lấy mẫu giám định và phương pháp bảo quản, lưu giữ
tang vật.
- Ưu tiên bố trí nhân lực, từng bước đầu tư trang
thiết bị, phương tiện, kỹ thuật hiện đại phục vụ công tác phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học. Xây dựng trung tâm xử lý thông tin và cơ sở dữ liệu về tội phạm và
các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học. Thiết lập đường dây nóng để tiếp nhận các thông tin về các hành vi vi
phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Ứng dụng khoa học công nghệ trong phòng ngừa,
phát hiện, đấu tranh và xử lý tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
Thời gian thực hiện: Đến năm 2030.
5. Mở rộng hợp tác quốc tế trong phòng, chống tội
phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa
dạng sinh học
- Mở rộng hợp tác với các quốc gia và tổ chức quốc
tế, nhất là các quốc gia có chung đường biên giới, khối ASEAN để thu thập thông
tin và phối hợp xử lý hiệu quả các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội
phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Tăng cường đàm phán, ký kết các điều ước quốc tế,
thỏa thuận quốc tế về phòng, chống tội phạm, trong đó có các tội phạm về buôn
bán động vật, thực vật hoang dã; thực hiện đầy đủ, có hiệu quả các điều ước quốc
tế, thỏa thuận quốc tế mà Việt Nam là thành viên.
- Tranh thủ nguồn lực và hỗ trợ của các quốc gia, tổ
chức quốc tế cho công tác phòng, chống tội phạm, các hành vi vi phạm pháp luật
có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học theo quy định pháp luật,
đặc biệt là những thành tựu khoa học, công nghệ hiện đại của quốc tế, xây dựng
hệ thống cơ sở dữ liệu tội phạm về đa dạng sinh học.
Thời gian thực hiện: Đến năm 2030.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Các nhiệm vụ trong Đề án được thực hiện bởi ngân
sách nhà nước theo quy định pháp luật. Ngân sách trung ương bố trí kinh phí thực
hiện các nhiệm vụ của Bộ Công an và các bộ, ngành có liên quan; ngân sách địa
phương bố trí kinh phí thực hiện các nhiệm vụ của địa phương theo quy định về
phân cấp ngân sách hiện hành, bảo đảm theo đúng quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn
có liên quan.
2. Huy động và tranh thủ kinh phí từ nguồn tài trợ
của các tổ chức trong và ngoài nước theo quy định của pháp luật để đảm bảo thực
hiện các nhiệm vụ nêu trong Đề án.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Các bộ, ngành, địa phương căn cứ chức năng, nhiệm vụ
tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm tại
Mục III Điều 1 Quyết định này
và Danh mục các nhiệm vụ ưu tiên
về phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật liên quan đến tội phạm về đa dạng
sinh học ban hành kèm theo Đề án, trong đó tập trung thực hiện quyết liệt, có
hiệu quả các nhiệm vụ cụ thể sau:
1. Bộ Công an
- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan
nghiên cứu, hoàn thiện các quy định pháp luật có liên quan nhằm tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc, tạo hành lang pháp lý phù hợp, đầy đủ phục vụ có hiệu quả công
tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội
phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học. Trong đó, tập trung nghiên cứu, đề nghị cơ
quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng
dẫn về xử phạt vi phạm hành chính, định lượng, xác định giá trị tang vật trong
tố tụng hình sự; về thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính của lực lượng Công an
trong các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính có liên quan đến đa
dạng sinh học; về thẩm quyền ra quyết định trưng cầu giám định, quyết định về định
giá tài sản cho cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra
trong Công an nhân dân (lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường).
- Mở các chuyên đề đấu tranh, trấn áp tội phạm và
các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng
sinh học: hủy hoại các hệ sinh thái rừng, biển, đất ngập nước; khai thác, mua
bán, tiêu thụ, vận chuyển, nuôi, trồng các loài hoang dã nguy cấp, quý, hiếm và
quản lý nguồn gen. Thực hiện các biện pháp nghiệp vụ để phát hiện, đấu tranh, xử
lý nghiêm, triệt để các vụ án, đường dây tổ chức tội phạm liên tỉnh, xuyên quốc
gia tác động xấu đến đa dạng sinh học, không để vi phạm tái diễn và chậm xử lý
hoặc xử lý không hiệu quả. Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan điều tra, cơ quan
được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, viện kiểm sát và tòa án
trong điều tra, xử lý tội phạm về đa dạng sinh học theo đúng quy định của pháp
luật. Chỉ đạo Công an xã, phường, thị trấn chủ động nắm chắc tình hình, kịp thời
phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong
bảo vệ đa dạng sinh học ngay từ cơ sở, đặc biệt là các hành vi vi phạm về quản
lý, khai thác, sử dụng tài nguyên: đất, nước, rừng, biển và hải đảo; các loài
nguy cấp quý, hiếm ưu tiên được bảo vệ; các nguồn gen quý và các loài ngoại
lai. Có hình thức khen thưởng, động viên kịp thời các tập thể, cá nhân có thành
tích trong công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có
liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng
trong việc trao đổi thông tin, thu thập cơ sở dữ liệu tội phạm và các hành vi
vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học, đặc
biệt chú ý tới loại hình tội phạm mạng. Phối hợp với các bộ, ngành liên quan kịp
thời phát hiện, đấu tranh, xử lý các đối tượng sử dụng mạng xã hội, sử dụng các
loại hình chuyển phát nhanh, ứng dụng thanh toán điện tử để tổ chức hoạt động
tàng trữ, mua bán, vận chuyển trái phép động vật, thực vật hoang dã.
- Nghiên cứu xây dựng chương trình, tài liệu đào tạo,
tập huấn về kỹ năng điều tra tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học. Phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức đào tạo, tập huấn
cho cán bộ (Kiểm lâm, lực lượng chuyên trách bảo vệ rừng, Hải quan, Quản lý thị
trường, Biên phòng, Công an, Kiểm ngư...) các quy định của pháp luật về quản
lý, bảo vệ tài nguyên rừng; động vật, thực vật hoang dã; nhận dạng loài hoang
dã; quy trình lấy mẫu và bảo quản mẫu động vật, thực vật hoang dã; xây dựng các
quy chuẩn, tiêu chuẩn, hướng dẫn kỹ thuật về chuồng nuôi động vật hoang dã; quy
trình cứu hộ, tái thả động vật hoang dã. Hợp tác với các đơn vị đào tạo trong
và ngoài ngành tổ chức đào tạo, tập huấn ngoại ngữ, kỹ thuật chuyên môn phục vụ
công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến
tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành xây dựng, quản
lý cơ sở dữ liệu tội phạm và vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong
bảo vệ đa dạng sinh học, kết nối liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia về đa dạng
sinh học do Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý; phối hợp với Viện Hàn lâm khoa
học và Công nghệ Việt Nam nghiên cứu, ứng dụng công nghệ viễn thám để theo dõi
các yếu tố môi trường (rừng, biển, nước, đất...) và trinh sát điện tử đối với
các địa bàn phức tạp về đa dạng sinh học.
- Phối hợp với các bộ, ngành, địa phương, Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, các cơ quan
truyền thông triển khai hiệu quả các hoạt động phòng ngừa xã hội; thực hiện có
hiệu quả các chương trình phối hợp về phòng, chống tội phạm, phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc gắn với phòng ngừa tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật bảo vệ đa dạng sinh học; tuyên truyền, vận động để nhân dân hiểu về tầm
quan trọng của đa dạng sinh học đối với sự phát triển kinh tế, xã hội, thực hiện
các quy định pháp luật và tham gia giám sát, tố giác kịp thời hành vi vi phạm
pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Tăng cường kết nối với các mạng lưới thực thi
pháp luật trong khu vực và toàn cầu (INTERPOL, ASEANAPOL, ASEAN WEN...) để thu
thập cơ sở dữ liệu tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội
phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học, đặc biệt là tại các quốc gia có chung đường
biên giới và thực hiện có hiệu quả hoạt động tương trợ tư pháp đối với các vụ
việc có yếu tố nước ngoài.
2. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
- Chủ trì nghiên cứu, hoàn thiện các quy định pháp
luật về xử lý mẫu vật các loài động vật, thực vật hoang dã. Trong đó, cần sớm
ban hành văn bản hướng dẫn việc định giá tài sản là sản phẩm thực vật, động vật
hoang dã thuộc Danh mục loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ; động vật,
thực vật quý, hiếm thuộc nhóm IA, IB của Danh mục thực vật rừng, động vật rừng
nguy cấp, quý, hiếm; động vật, thực vật quý, hiếm thuộc Phụ lục I
Công ước CITES
; định giá động vật và sản phẩm
động vật thuộc Phụ lục II
Công ước CITES
không phân bố ở Việt Nam làm căn cứ để xử lý hành vi vi phạm.
- Tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm theo lĩnh vực
được phân công liên quan đến đa dạng sinh học, nhất là đối với các hành vi
nuôi, nhốt động vật hoang dã, vận chuyển lâm sản trái pháp luật; hoạt động khai
thác tận diệt chim hoang dã di cư ở Việt Nam; sử dụng chất, hóa chất cấm trong
chăn nuôi, trồng trọt nông, lâm, thủy sản gây tác động tiêu cực tới đa dạng
sinh học.
- Chia sẻ, kết nối thông tin với cơ sở dữ liệu về
đa dạng sinh học về xử lý các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học, danh sách cấp phép CITES... nhằm phục vụ cho
công tác tra cứu thông tin của các lực lượng chức năng trong phòng ngừa, xử lý
vi phạm.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường
- Chủ trì nghiên cứu, đề xuất Chính phủ sửa đổi, bổ
sung các văn bản quy phạm pháp luật về danh mục, chế độ quản lý các loài hoang
dã theo các cấp độ bảo vệ, quản lý; ban hành văn bản hướng dẫn việc xác định về
mùa sinh sản, mùa di cư của các loài động vật hoang dã, động vật nguy cấp, quý,
hiếm; cập nhật danh mục các loài ngoại lai xâm hại và các quy định về quản lý
loài ngoại lai xâm hại để làm căn cứ xử lý hành vi vi phạm.
- Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các
quy định pháp luật về bảo tồn các loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ,
loài chim hoang dã, di cư, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên.
- Tiếp nhận, kết nối thông tin, dữ liệu, báo cáo về
tội phạm đa dạng sinh học và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến bảo
vệ đa dạng sinh học do các bộ, ngành, địa phương cung cấp vào cơ sở dữ liệu quốc
gia về đa dạng sinh học.
- Hướng dẫn, tổ chức thực hiện xây dựng năng lực và
nội dung truyền thông về tầm quan trọng của đa dạng sinh học và các chính sách,
pháp luật, giải pháp về bảo tồn đa dạng sinh học.
4. Bộ Quốc phòng
- Chỉ đạo lực lượng Quân đội phối hợp chặt chẽ với
lực lượng Công an, Kiểm lâm, chính quyền địa phương, các cơ quan liên quan triển
khai công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học trên địa bàn quản lý. Chỉ đạo Bộ
đội Biên phòng, Cảnh sát biển tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát để chủ động
phát hiện, ngăn chặn, xử lý tội phạm, nhất là tội phạm mua bán, vận chuyển động
vật hoang dã, nguy cấp, quý, hiếm và hủy hoại tài nguyên môi trường gây mất an
ninh, trật tự khu vực biên giới, vùng biển.
- Chỉ đạo lực lượng Quân đội phối hợp với lực lượng
chức năng, chính quyền địa phương, các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền,
vận động nhân dân chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về đa dạng sinh học
và tố giác tội phạm, các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học tại khu vực biên giới, vùng biển, hải đảo.
5. Bộ Tư pháp
Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các bộ, ngành
liên quan tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ
thống pháp luật liên quan đến công tác xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ động vật,
thực vật hoang dã.
6. Bộ Thông tin và Truyền thông
Chỉ đạo các cơ quan báo chí tuyên truyền về chủ
trương, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước về công tác phòng, chống tội
phạm, vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đa dạng sinh học; phối hợp với Bộ Công
an, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Ngoại
giao và các cơ quan liên quan tuyên truyền nâng cao ý thức, trách nhiệm của tổ
chức, cá nhân trong bảo tồn đa dạng sinh học; phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an
trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội
phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
7. Bộ Tài chính
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an tổng hợp kinh
phí chi thường xuyên thực hiện Đề án của các bộ, ngành ở trung ương có liên
quan trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm để trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn hiện hành.
- Chỉ đạo Tổng cục Hải quan tăng cường tuần tra, kiểm
soát, chủ động phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh kịp thời hoạt động buôn bán, vận
chuyển trái phép qua biên giới các loài hoang dã, nguy cấp, quý, hiếm và các
loài ngoại lai xâm hại.
8. Bộ Khoa học và Công nghệ
Đầu tư tiềm lực, thúc đẩy nghiên cứu khoa học, chuyển
giao công nghệ, phát triển ứng dụng thành tựu mới của khoa học và công nghệ phục
vụ công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan
đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
9. Bộ Ngoại giao
Phối hợp thực hiện công tác thông tin đối ngoại, đẩy
mạnh việc tham gia của Việt Nam tại các diễn đàn quốc tế liên quan đến bảo tồn
đa dạng sinh học; tuyên truyền, phổ biến cho kiều bào về các quy định của
CITES, pháp luật của nước sở tại về quản lý động vật, thực vật hoang dã. Tăng
cường phối hợp giữa các cơ quan, giữa các cấp, các ngành, giữa ngoại giao song
phương, ngoại giao đa phương về phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học. Tích cực phối
hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
đăng cai tổ chức các diễn đàn, hội nghị, hội thảo quốc tế về bảo tồn đa dạng
sinh học.
10. Tòa án nhân dân tối cao
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao tổng kết thực tiễn
xét xử, rà soát, sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số
05/2018/NQ-HĐTP
ngày 05 tháng 11 năm 2018 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng
dẫn
Điều 234
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động vật
hoang dã và
Điều 244
về tội vi phạm quy định về bảo vệ động
vật nguy cấp, quý, hiếm của Bộ luật Hình sự.
- Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo tòa án
nhân dân các cấp phối hợp chặt chẽ với cơ quan điều tra đẩy mạnh công tác
phòng, chống tội phạm về đa dạng sinh học.
11. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương
- Chỉ đạo thực hiện các biện pháp quản lý nhà nước
tại địa phương, không để hình thành chợ tự phát, điểm tập trung hoạt động buôn
bán động vật hoang dã, đặc biệt tại các địa bàn có rừng, tuyến giao thông kết nối
các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia. Tổ chức rà soát, đánh giá tình hình
vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học tại địa
phương để chỉ đạo lực lượng Công an và các lực lượng chức năng trên địa bàn chủ
động biện pháp xử lý. Kiên quyết xử lý các hành vi vi phạm pháp luật có liên
quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học, nhất là hành vi mua bán, vận
chuyển, nuôi, nhốt, giết mổ, săn bắt, bẫy động vật hoang dã, phá rừng, lấn chiếm
rừng, đồng thời công khai thông tin về kết quả xử lý để góp phần răn đe, giáo dục
phòng ngừa chung. Đối với địa bàn biên giới, căn cứ tình hình cụ thể, nghiên cứu
thành lập Văn phòng liên lạc phòng, chống ma túy và tội phạm qua biên giới
(BLO); xem xét cử thành viên tham gia BLO đầy đủ theo hệ nghiệp vụ để hợp tác
phòng, chống tội phạm về đa dạng sinh học.
- Lập và công bố danh sách người giám định tư pháp
theo vụ việc về đa dạng sinh học (động vật, thực vật hoang dã; tài nguyên,
khoáng sản...). Tăng cường nhân lực, cơ sở vật chất cho lực lượng trực tiếp đấu
tranh với tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học, trong đó có lực lượng Công an cấp xã để kịp thời
giải quyết từ đầu, từ sớm các vấn đề phức tạp nảy sinh tại địa bàn cơ sở. Tăng
mức đầu tư ngân sách, ưu tiên đầu tư kinh phí, trang thiết bị, phương tiện cho
các lực lượng trực tiếp đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm
pháp luật có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học. Phối hợp chặt
chẽ với các địa phương giáp ranh chủ động phòng ngừa, ngăn chặn có hiệu quả từ
sớm, từ xa tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến tội phạm
trong bảo vệ đa dạng sinh học hoạt động có tính chất liên tỉnh. Thiết lập đường
dây nóng tiếp nhận, xử lý thông tin về tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
- Thường xuyên tuyên truyền, phổ biến các chủ trương,
chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước về công tác bảo tồn đa dạng sinh học.
Kịp thời biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân tiêu biểu, có thành tích
xuất sắc trong công tác phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
có liên quan đến tội phạm trong bảo vệ đa dạng sinh học.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp các bộ, ngành, cơ quan
liên quan xây dựng kế hoạch thực hiện Đề án trong từng giai đoạn; hướng dẫn,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Đề án; định kỳ sơ kết đánh giá việc thực hiện
các nhiệm vụ, giải pháp của Đề án, báo cáo kết quả lên Thủ tướng Chính phủ.
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương và Thủ trưởng các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ: NN, TH, CN, KTTH, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2).
DTH
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
DANH MỤC
CÁC
NHIỆM VỤ ƯU TIÊN VỀ PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM VÀ VI PHẠM PHÁP LUẬT CÓ LIÊN QUAN ĐẾN
TỘI PHẠM VỀ ĐA DẠNG SINH HỌC GIAI ĐOẠN 2022 - 2030
(Kèm theo Quyết định số 1623/QĐ-TTg ngày 27 tháng 12 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ)
TT
Tên nhiệm vụ
Cơ quan chủ trì
Cơ quan phối hợp
Thời gian thực
  hiện
1
Rà soát, tổng kết, đề xuất hoàn thiện quy định
  pháp luật về xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ động, thực vật hoang dã
Bộ Tư pháp
Các bộ, ngành liên quan, địa phương
2022 - 2023
2
Tăng cường phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật
  liên quan đến tội phạm về bảo vệ các loài hoang dã
Bộ Công an
Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành liên quan, địa
  phương
2022 - 2030
3
Tăng cường phòng, chống vi phạm pháp luật trong
  hoạt động nhập khẩu các loài ngoại lai xâm hại
Bộ Nông nghiệp và
  Phát triển nông thôn
Bộ Tài chính và các bộ, ngành liên quan, địa
  phương
2022 - 2030
4
Nâng cao năng lực thực thi pháp luật về đa dạng
  sinh học của lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường
Bộ Công an
Các bộ, ngành liên quan, địa phương
2022 - 2030
5
Nâng cao nhận thức cộng đồng về bảo tồn đa dạng
  sinh học
Bộ Tài nguyên và
  Môi trường
Bộ, ngành liên quan, địa phương
2022 - 2030
6
Xây dựng cơ sở dữ liệu về tội phạm và vi phạm
  pháp luật về đa dạng sinh học
Bộ Công an
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài
  nguyên và Môi trường và các bộ, ngành liên quan, địa phương
2022 - 2030
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc