THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
112
3/CĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
2
5 tháng 11 năm 2022
CÔNG ĐIỆN
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG PHÒNG NGỪA, ĐẤU TRANH VỚI TỘI PHẠM, VI PHẠM PHÁP LUẬT LIÊN QUAN
ĐẾN CÁ ĐỘ BÓNG ĐÁ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
điện:
- Bộ trưởng Bộ Công an;
- Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;
-
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
  ương.
Thời gian qua, các loại tội phạm liên
quan đến cờ bạc, nhất là cá độ bóng đá gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng và là
nguyên nhân phát sinh nhiều loại tội phạm khác. Hoan ngh
ê
nh,
biểu dương, đánh giá cao Bộ Công an, Công an một số địa phương đã chủ động,
tích cực phát hiện, triệt phá nhiều đường dây cờ bạc, cá độ bóng đá, trong đó
có vụ cá độ bóng đá quy mô lớn, với số tiền gần 30.000 tỷ đồng, bắt giữ nhiều
đối tượng, thu giữ nhiều tang vật liên quan. Tuy nhiên, lợi dụng sự kiện giải
vô địch bóng đá thế giới
“
World Cup 2022
”
, hoạt động cá độ bóng đá đang diễn ra hết sức phức tạp, với phương
thức, thủ đoạn ngày càng tinh vi, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình an ninh,
trật tự. Đ
ể
kịp thời ngăn chặn, đẩy lùi, chấm dứt tệ nạn
cá
đ
ộ bóng đá, bảo đảm giữ vững an ninh chính trị, trật
tự, an toàn xã hội, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bộ Công an chỉ đạo công an các đơn
vị, địa phương triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ nắm chắc tình hình,
quản lý chặt chẽ các đối tượng, địa bàn trọng điểm; tổ chức đấu tranh, triệt
phá các ổ nhóm, đường dây, đối tượng hoạt động cờ bạc, cá độ bóng đá, nhất là
trong thời gian diễn ra vòng chung kết World Cup 2022; đẩy mạnh đấu tranh với
các loại tội phạm phát sinh liên quan đến hoạt động cá độ bóng đá, như
“
tín dụng đen
”
, lừa đảo, cướp, cướp giật, trộm cắp
tài sản...
2. Bộ Thông tin và Truyền thông tăng
cường công tác tuyên truyền để người dân nâng cao nhận thức, không tham gia các
hoạt động cờ bạc, nhất là cá độ bóng đá qua mạng internet; phối hợp chặt chẽ
với Bộ Công an ngăn chặn các trang website cờ bạc, cá độ và thực hiện các mặt
công tác nghiệp vụ để chủ động phát hiện đấu tranh triệt xóa các tụ điểm, đường
dây cá độ bóng đá.
3. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương chỉ đạo lực lượng chức năng, nòng cốt là lực lượng
Công an tổ chức tấn công trấn áp mạnh mẽ, xử lý nghiêm tội phạm và vi phạm pháp
luật liên quan đến cá độ bóng đá trên địa bàn; huy động s
ứ
c
mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị trong phòng ngừa, đấu tranh hiệu quả với
hoạt động cá độ bóng đá, bảo đảm an ninh, trật tự; tuyên truyền, vận động nhân
dân nâng cao cảnh giác, tích cực tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc, tố giác hoạt động cá độ bóng đá./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Ph
ó
Thủ tướng Chính phủ;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
các Vụ: TH, KGVX, TGĐ C
ổ
ng
  TTĐT;
- Lưu: VT, NC (02).
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc