ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẠC LIÊU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1850
/
Q
Đ-UBND
Bạc
  Liêu, ngày 0
2
tháng
11
năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ
VÀ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC LIÊU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ
và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Thi hành án hình sự
năm 2019;
Căn cứ Nghị định số 49/2020/NĐ-CP
ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành án hình sự
về tái hòa nhập cộng đồng;
Xét đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh
Bạc Liêu tại Tờ trình số 187/TTr-CAT-PC
10
ngày 12
tháng 10 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
thực hiện công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh
Bạc Liêu.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Công an tỉnh, Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Công an (để b/c)
- TT.
Tỉnh
ủy, TT. HĐND tỉnh (để b/c);
- CT và các PCT UBND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Các tổ chức chính trị - xã hội
tỉnh
;
- Các cơ quan tư pháp;
- Cổng TTĐT
tỉnh
;
- Tr.P Nội chính;
- Lưu: VT, (KH308)
.
CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thiều
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÀNH SỰ VÀ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC LIÊU
(kèm theo Quyết định số
1850
/QĐ-UBND
ngày 0
2/11
/2022 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc
Liêu)
Chương
I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều
chỉnh
Quy chế này quy định về cơ chế phối hợp
giữa các Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
(gọi tắt
là Ủy ban nhân dân cấp huyện).
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
và các tổ chức thành viên, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh
tham gia phối hợp thực hiện công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng
trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các Sở,
Ban, Ngành có liên quan đến việc triển khai các quy định của pháp luật trong
công tác thi hành án hình sự gồm: Công an tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Văn hóa, Thông tin, Thể thao và Du lịch, Sở Tài
chính, Sở Nội vụ, Bộ Chỉ huy Quân sự t
ỉ
nh, Bộ Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng tỉnh, Cục thi hành án dân sự tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
tỉnh và các tổ chức thành viên, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh,
Ủy ban nhân dân cấp huyện.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1.
Hoạt động
phối hợp giữa các Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
thực hiện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn đã được pháp luật quy định;
đảm bảo, thường xuyên, chặt chẽ, kịp thời, tạo điều kiện thuận lợi cho người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù tái hòa nhập cộng
đồng; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trên địa bàn tỉnh.
2.
Tăng
cường quán triệt thực hiện có hiệu quả và chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của
Luật Thi hành án hình sự 2019, Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày 17/4/2020 của
Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật về thi hành án hình sự về tái hòa
nhập cộng đồng đến cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ
trang và nhân dân.
3.
Công
an tỉnh là cơ quan chủ trì phối hợp với Sở, Ban, Ngành và Ủy ban nhân dân cấp
huyện tham mưu, triển khai các nhiệm vụ phối hợp liên quan đến công tác thi
hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
Điều 3. Hình thức
phối hợp
1.
Trao đổi
ý kiến, cung cấp thông tin
bằng
văn bản theo yêu cầu của
cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp hoặc qua điện thoại.
2.
Tổ chức
họp liên ngành, sơ kết, tổng kết.
3.
Thành
lập đoàn thanh tra, kiểm tra công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng
đồng.
Chương II
NỘI DUNG VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 4. Phối hợp
trong phổ biến, giáo dục pháp luật về công tác thi hành án hình sự trên địa bàn
tỉnh
1.
Công
an tỉnh trao đổi, thông báo cho các Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện về
chủ trương, biện pháp và tình hình thực hiện công tác thi hành án hình sự và
tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh. Phối
hợp
tổ chức
tập huấn phổ biến các quy định của pháp luật về công tác thi hành án hình sự và
tái hòa nhập cộng đồng.
2.
Đề nghị
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên, các Sở, Ban, Ngành liên
quan, các địa phương phối hợp trao đổi thông tin, tổ chức tuyên truyền các mô
hình, cá nhân tiêu biểu, cách làm sáng tạo, có hiệu quả trong giúp đỡ người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù về địa phương
tái hòa nhập cộng đồng.
Điều 5. Phối hợp
trong công tác quản lý người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp
hành xong hình phạt tù, người được đặc xá về địa phương tái hòa nhập cộng đồng
1. Công an tỉnh
- Tham mưu
Ủy
ban
nhân dân tỉnh triển khai quy chế phối hợp trong công tác quản lý người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong hình phạt tù, người được đặc
xá về địa phương cư trú.
- Chủ động nắm tình hình, kịp thời giải
quyết những vấn đề phức tạp về an ninh trật tự. Chỉ đạo Công an các cấp tham
mưu cấp ủy, chính quyền địa phương triển khai các biện pháp phối hợp trong quản
lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, các biện pháp
bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong hình phạt tù; xây dựng,
nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến về tái hòa nhập cộng đồng.
- Thông báo đến các Sở, Ban, Ngành, tổ
chức chính trị - xã hội liên quan và Ủy ban nhân dân cấp huyện những trường hợp
người
chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành
xong hình phạt tù, người được đặc xá tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh để
phối hợp, quản lý, giáo dục.
- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến thức
pháp luật, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ thuộc Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã trực tiếp làm công tác thi hành
án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng.
2.
Sở
Văn
hóa, Thông tin, Thể thao và Du lịch
Chỉ đạo các cơ quan thông tin, truyền
thông địa phương đẩy mạnh công tác tuyên truyền về tái hòa nhập cộng đồng theo
quy định tại Nghị định số 49/2020/NĐ-CP. Tiếp tục phổ biến, giáo dục pháp luật,
vận động nhân dân chấp hành pháp luật về thi hành án hình sự theo quy định tại
Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và Quyết định số 1041/QĐ-TTg ngày 19/8/2019 của
Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành kế hoạch triển khai thi hành Luật Thi hành
án hình sự năm 2019.
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem
xét, quyết định chính sách hỗ trợ đào tạo nghề nghiệp, cho vay vốn, tạo việc
làm nh
ằ
m giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù không có nơi
nương tựa thuộc đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở bảo trợ xã hội.
- Phối hợp với các cơ quan, đơn vị có
liên quan thực hiện tốt việc tiếp nhận, hỗ trợ dạy nghề, cho vay vốn, tạo việc
làm nhằm giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù ổn định cuộc sống, hòa nhập cộng
đồng.
- Phối hợp với Công an tỉnh tham gia
các hoạt động tư vấn, định hướng nghề nghiệp, nâng cao khả năng tìm kiếm việc
làm cho số phạm nhân sắp chấp hành xong án phạt tù, đặc xá, tha tù trước thời hạn
có điều kiện.
4. Sở Tư pháp
- Phối hợp với các Sở, Ban, Ngành có
liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật cho đội ngũ cán bộ, công trước, viên chức và các tầng lớp
nhân dân về Luật Thi hành án hình sự năm 2019, Nghị định số 49/2020/NĐ-CP ngày
17/4/2020 và các văn bản quy phạm pháp luật về thi hành án hình sự và tái hòa
nhập cộng đồng.
- Phối hợp với Công an tỉnh thường
xuyên cập nhật thông tin về tình hình án tích của người chấp hành xong hình phạt
tù, thực hiện việc cấp Phiếu Lý lịch tư pháp và quyết định xóa án tích theo quy
định.
5. Sở Nội vụ
Phối hợp với Công an tỉnh, Sở Tài
chính tham mưu, đề xuất UBND tỉnh xem xét quyết định thành lập quỹ xã hội, quỹ
từ thiện
để
hỗ trợ giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù
vay vốn, tạo việc làm theo quy định của pháp luật.
6.
Sở
Tài chính
Phối hợp Công an tỉnh và các đơn vị
liên quan tham mưu, trình cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí thực hiện công tác
quản lý, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành xong án phạt tù tái hóa nhập cộng đồng
trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.
7. Bộ
Chỉ
huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh
Thực hiện công tác tiếp nhận và giải
quyết chính sách đối với người trước khi bị phạt tù là quân nhân, viên chức quốc
phòng. Phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương giúp họ ổn định cuộc sống,
tái hòa nhập cộng đồng.
8. Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố
- Tổ chức phối hợp giữa các cơ quan
liên quan, chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn trong công tác thi hành án
hình sự theo quy định tại khoản 1 Điều 205 Luật Thi hành án hình sự năm 2019.
- Tổ chức thực hiện các biện pháp bảo
đảm tái hòa nhập cộng đồng; tiếp nhận, quản lý, giám sát, giáo dục, giúp đỡ người
chấp hành xong án phạt về cư trú ở địa phương theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội triển khai thực hiện có hiệu quả chính sách đào tạo nghề nghiệp,
tạo việc làm cho người chấp hành xong án phạt tù trở về địa phương. Đồng thời,
phối hợp với Trung tâm dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc
làm phối hợp thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm, đào tạo kỹ năng nghề, cấp
chứng chỉ nghề cho người chấp hành xong hình phạt tù đang cư trú tại địa
phương.
- Có cơ chế, chính sách phù hợp khuyến
khích cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc tạo điều kiện hỗ trợ người chấp hành
xong án phạt tù tái hòa nhập cộng đồng; thực hiện các chính sách trợ giúp khác
theo quy định của pháp luật.
- Triển khai công tác thi hành án
hình sự, tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn theo quy định; đồng thời, tổng hợp
nhu cầu theo văn bản hướng dẫn thực hiện triển khai công tác thi hành án hình sự,
tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn theo quy định hiện hành trình tỉnh xem xét
bố trí nguồn trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của ngân sách.
9. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Cục Thi hành án dân sự
tỉnh
- Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của
ngành chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm sát, thực hiện việc miễn, giảm, tha tù, đặc xá
trong thi hành án hình sự, nghĩa vụ thi hành án dân sự, việc xóa án tích cho
người chấp hành xong án phạt tù, tha tù có điều kiện trước thời hạn
(chấp
hành xong thời gian thử thách),
người đặc xá khi có đủ điều kiện theo quy định
của pháp luật.
- Phối hợp giải quyết những khó khăn,
vướng mắc của các Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện trong quá trình thực
hiện các quy định của pháp luật về thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
10. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam
tỉnh
và các tổ chức thành viên
- Hướng dẫn Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam các cấp và các tổ chức thành viên phối hợp với chính quyền các cấp và
các cơ quan, đơn vị tổ chức thực hiện việc quản lý, giáo dục, giúp
đỡ
người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt
tù tái hòa nhập cộng đồng, tạo việc làm, ổn định cuộc sống, phòng ngừa tái phạm
và vi phạm pháp luật.
- Tích cực giám sát các cơ quan, tổ
chức, đơn vị có thẩm quyền trong thực hiện các quy định của pháp luật về thi
hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án phạt
tù.
Điều 6. Phối hợp
kiểm tra, hướng dẫn trong công tác thi hành án hình sự trên địa bàn tỉnh
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở,
Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện và chấp
hành các quy định của pháp luật về công tác thi hành án hình sự trên địa bàn tỉnh
theo quy định của pháp luật và chỉ đạo của Bộ Công an.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Chế độ
thông tin, báo cáo
1.
Định kỳ
hàng năm, các Sở, Ban, Ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo kết quả thực hiện
về Ủy ban nhân dân tỉnh
(qua Công an tỉnh)
trước ngày
10/12;
thực
hiện các báo cáo đột xuất, sơ kết, tổng
kết
khi có yêu cầu
của Ủy ban nhân dân tỉnh. Thực hiện việc trao đổi tình hình, kết quả phối hợp
trong công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn khi
có đề nghị của cơ quan có liên quan.
2.
Công
an tỉnh chủ trì, phối hợp Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh
tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực Hội đồng nhân
dân tỉnh, Bộ Công an kết quả thực hiện Quy chế này theo quy định và khi có yêu
cầu.
Điều 8. Trách nhiệm
thi hành
1.
Thủ
trưởng các Sở, Ban, Ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện căn cứ chức năng,
nhiệm vụ tổ chức triển khai quán triệt thực hiện Quy chế này.
2.
Ủy ban
nhân dân cấp huyện căn cứ Quy
chế
này xây dựng Quy chế phối
hợp giữa các Phòng, ban, cơ quan, đơn vị để triển khai thực hiện công tác thi
hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
3.
Đơn vị,
địa phương nào để người thi hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong
án phạt tù tái hòa nhập cộng đồng tái phạm gây hậu quả nghiêm trọng hoặc thường
xuyên gây mất an ninh, trật tự trên địa bàn, lĩnh vực được phân công do thiếu
trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo hoặc không thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
thì người đứng
đ
ầu đơn vị, địa phương đó phải chịu trách
nhiệm trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.
4.
Công
an tỉnh theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này; tổng hợp số liệu
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Công an theo định kỳ hoặc đột xuất khi có yêu
cầu; đề xuất sơ kết, tổng
kết
và biểu dương, khen thưởng
các tập thể cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai thực hiện.
5.
Trong
quá trình thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc, các Sở, Ban Ngành, Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố báo cáo về Ủy ban nhân dân tỉnh
(qua Công
an tỉnh)
để hướng dẫn, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc