ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HƯNG YÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
12/CT-UBND
Hưng
  Yên, ngày 27 tháng 9 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÁC BIỆN PHÁP PHÒNG NGỪA TỘI PHẠM, VI PHẠM
PHÁP LUẬT TRONG LỨA TUỔI THANH, THIẾU NIÊN
Trên địa bàn tỉnh t
hời gian qua
,
t
ình hình người chưa thành niên
phạm tội, vi phạm pháp luật
có chiều hướng gia tăng; theo thống kê, 8 tháng đầu năm 2022 trên địa bàn tỉnh
đã xảy ra 60 vụ, 203 đối tượng liên quan đến người chưa thành niên vi phạm pháp
luật
(tăng 13 vụ, 18 đối tượng so với 8 tháng đầu năm 2021)
làm chết 2
người, bị thương 28 người, thiệt hại tài sản khoảng 73,2 triệu đồng
;
tập
trung chủ yếu ở hành vi cố ý gây thương tích
(xảy ra 24 vụ, 73 đối tượng),
gây
rối trật tự công cộng
(xảy ra 11 vụ, 86 đối tượng);
tập trung chủ yếu ở
hành vi cố ý gây thương tích
(xảy ra 14 vụ, 42 đối tượng),
gây rối trật
tự công cộng
(xảy ra 05 vụ, 47 đối tượng);
c
ác đối tượng
chủ yếu
là nam giới, đ
ộ tuổi từ 1
4
tuổi
đến dưới 18 tuổi
,
sinh sống trong c
á
c
gia đình
có các vấn đề xã hội
, học sinh cá biệt, thi
ế
u sự quản lý giáo dục của gia đình, nhà trường
,
nghiện
game hoặc bỏ học, giao du với các đối tượng xấu có tiền án, tiền sự hoặc bị lôi
kéo
để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật; nguyên nhân
xuất phát từ mâu thuẫn cá nhân, phát sinh tức thời trong quan hệ sinh
hoạt, va chạm giao thông, do sử dụng rượu bia...
, sau đó thông qua điện
thoại, mạng xã hội các đối tượng tập hợp, lôi kéo đông đối tượng
chuẩn
bị hung khí (
phóng lợn, dao, kiếm
) hẹn gặp đánh nhau, giải quyết mâu thuẫn
gây bức xúc trong Nhân dân, ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh, trật tự trên địa
bàn tỉnh.
Đặc biệt, tại một số huyện như: Khoái Châu, Văn Giang, Yên Mỹ
thường xuyên xảy ra các vụ án, vụ việc do một số đối tượng thanh, thiếu
niên tụ tập
v
ớ
i số lượng đông người (
thông
qua h
ộ
i, nhóm trên mạng xã hội
),
điều khiển xe mô tô chạy lạng lách, nẹt bô trên các tuyến đường,
sử dụng hung khí
diễu phố đuổi đánh nhau gây mất an ninh
trật tự.
Tuy nhiên, công tác phòng ngừa, đấu tranh với tội
phạm, vi phạm pháp luật do
người chưa thành
niên
gây ra trên địa bàn tỉnh
còn một số
tồn tại, hạn chế như: Công tác tuyên truyền ở một số địa phương hiệu quả còn
chưa cao. Phần lớn thanh, thiếu niên vi phạm pháp luật đều có hoàn cảnh gia
đình thiếu sự quan tâm, phụ huynh buông lỏng quản lý khiến thanh, thiếu niên dễ
dàng tiếp cận với các thông tin, nhóm đối tượng xấu, hình thành trong suy nghĩ
những hành vi vi phạm pháp luật. Một số cơ sở giáo dục chưa tập trung giáo dục
các biện pháp phòng ngừa, kỹ năng tự bảo vệ bản thân cho học sinh. Sự phát triển
của mạng internet, trang mạng xã hội như: Facebook, Zalo, Viber, Tiktok... mang
lại nhiều tiện ích cho thanh, thiếu niên; nhưng các thông tin chứa nội dung xấu,
độc, các văn hóa phẩm có tính bạo lực, kích động thanh, thiếu niên vi phạm pháp
luật tràn lan trên không gian mạng được tương tác, hoan nghênh, cổ súy trong giới
trẻ nhưng chưa được kiểm soát chặt chẽ của các cơ quan chức năng.
Để tăng cường các biện pháp phòng ngừa
tội phạm, vi phạm
pháp luật trong lứa tuổi
thanh, thiếu
niên
trên địa bàn tỉnh, góp phần đảm bảo an ninh, trật tự,
an toàn xã hội; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1.
Các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố
- Thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban chỉ đạo 138 tỉnh
về công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu
niên; phát huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và toàn dân trong công
tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu niên
góp phần giữ vững kỷ cương pháp luật, bảo đảm an ninh, trật tự, tạo môi trường ổn
định, an toàn để xây dựng và phát triển địa bàn tỉnh.
- Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến giáo dục pháp luật, chú trọng tuyên truyền trên mạng internet, các ứng
dụng mạng xã hội như Zalo, Facebook, Tiktok..; nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước trên các lĩnh vực, gắn với công tác bảo đảm an ninh, trật
tự, phòng, chống tội phạm.
-
Thực hiện tốt công tác hòa
giải ở cơ sở, tập trung giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân. Tổ chức lồng
ghép các hoạt động văn hóa với xây dựng nông thôn mới, các hương ước, quy ước tại
cộng đồng dân cư; xây dựng đời sống văn hóa ở cơ quan, đơn vị, trường học và
khu dân cư nhằm hạn chế và loại bỏ nguyên nhân, điều kiện của
tội
phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu niên
.
- Xác định rõ nhiệm vụ, trách nhiệm và nâng cao hiệu
quả phối hợp giữa các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể trong phòng, chống tội phạm
nói chung,
tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu
niên
nói riêng.
2.
Công an tỉnh
- Cơ quan thường trực chủ động tham mưu, đề xuất Ban
Chỉ đạo 138 tỉnh chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các sở, ngành, đoàn thể,
địa phương tăng cường triển khai đồng bộ các biện pháp phòng ngừa tội phạm nói
chung,
tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu
niên
nói riêng, chú trọng phòng ngừa xã hội, phòng ngừa từ gia đình, từ
cơ sở.
- Đẩy mạnh phong trào toàn dân tham gia phòng ngừa,
phát hiện, tố giác
tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi
thanh, thiếu niên;
phối hợp với các sở, ban, ngành, cơ quan truyền thông
tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật, nguyên nhân, điều kiện,
trách nhiệm pháp lý và các hậu quả, hệ lụy của tội phạm,
vi phạm
pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu niên
đối với gia đình, xã hội góp
phần nâng cao ý thức cảnh giác, phòng ngừa cho người dân.
- Nâng cao hiệu quả công tác nắm tình hình, quản lý
địa bàn, x
ác định tuy
ế
n, địa bàn trọng điểm,
hệ loại đối tượng có khả năng, điều ki
ệ
n nghi v
ấ
n hoạt đ
ộ
ng phạm t
ộ
i
,
vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu niên
,
ti
ế
n hành phân loại đánh giá, theo dõi, quản lý
chính xác, đầy đủ để áp dụng các biện pháp nghiệp v
ụ
của
ngành
C
ông an nhằm chủ động đề ra các k
ế
hoạch, biện pháp phòng ngừa hiệu quả, kịp th
ời
đối
v
ớ
i t
ộ
i phạm và vi phạm pháp lu
ậ
t
liên quan đến
người ch
ư
a
thành niên
.
- T
ăng cường
hiệu lực, hiệu quả
quản lý
n
hà nước về an ninh trật tự nhất là công tác
kiểm tra, ki
ể
m soát các cơ sở kinh doanh c
ó
đi
ề
u
kiện về an ninh trật tự. Tổ chức
tuần tra, kiểm soát tại các tuyến, địa bàn trọng điểm nơi tội phạm thường lợi dụng
để thực hiện hành vi phạm tội để chủ động phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn tội
phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến người chưa thành niên. Duy trì chế độ trực
ban, trực chiến bảo đảm xử lý nhanh, giải quyết kịp thời, triệt để các hành vi
bạo lực, gây rối, mất an ninh trật tự. Nâng cao năng lực cho lực lượng Công an
xã, phường, thị trấn để chủ động nắm và giải quyết tình hình ngay từ cơ sở. C
ủng c
ố
lực lượng bảo vệ dân phố, bảo vệ cơ quan,
doanh nghiệp, trư
ờ
ng học đ
ể
lực lượng
này phát huy vai
trò
nòng cốt phòng ngừa ngăn chặn tội phạm
,
vi phạm pháp luật liên quan đến người chưa thành niên.
- Tổ chức khảo sát, đánh giá
những
khó khăn, vướng mắc cần tập trung tháo gỡ
trong
công tác phòng ngừa, đấu tranh phòng, chống tội phạm
và vi phạm pháp luật
liên quan đến thanh thiếu niên để chủ động tham mưu cấp ủy, chính quyền địa
phương các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn.
- Thực hiện tốt công tác quản lý, giáo dục người
chưa thành niên phạm tội và vi phạm pháp luật; chú trọng lập hồ sơ đưa người
chưa thành niên vi phạm pháp luật vào trường giáo dưỡng, đưa đi cai nghiện bắt
buộc; quản lý, thu hồi vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ không để đối tượng sử
dụng gây án.
- Làm tốt công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác,
tin báo về tội phạm
, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu
niên,
không để xảy ra oan sai, bỏ lọt tội phạm.
Phối
hợp với Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân các cấp nâng cao hiệu quả trong
công tác điều tra, truy tố, xét xử và thi hành án hình sự, lựa chọn những vụ án
điểm đưa ra xét xử lưu động để tuyên truyền, răn đe tội phạm và phòng ngừa
chung.
3.
Sở Thông tin và Truyền
thông
- Chỉ đạo, định hướng các cơ quan báo chí tỉnh, hệ
thống truyền thanh cơ sở tăng cường thông tin, tuyên truyền, giáo dục pháp luật
, những hậu quả, hệ lụy của tội phạm, vi phạm pháp luật do
thanh thiếu niên gây ra đối với gia đình, xã hội. Chỉ đạo các doanh nghiệp viễn
thông phối hợp với các cơ quan phòng, chống tội phạm tuyên truyền các biện pháp
phòng ngừa tội phạm, vi phạm pháp luật do thanh thiếu niên gây ra thông qua việc
cung cấp dịch vụ viễn thông phù hợp của doanh nghiệp.
- Phối hợp với các cơ
quan có liên quan triển khai các nội dung liên quan để kiểm soát chặt chẽ, ngăn
chặn, hạn chế tối đa thông tin xấu, độc hại, các loại hình văn hóa phẩm đồi trụy,
cổ súy hành vi côn đồ, bạo lực, sai lệch chuẩn mực xã hội.
4.
Sở
Lao động, Thương binh và Xã hội
- Tổ chức các hoạt động tư vấn, truyền thông trực
tiếp tại cộng đồng, trường học về bảo vệ trẻ em và thực hiện quyền trẻ em; các
kiến thức, kỹ năng về phòng, chống bạo lực học đường, xâm hại trẻ em và phòng,
chống ma túy cho đối tượng trẻ em và người chưa thành niên
- Kết nối các chương trình, dịch vụ xã hội sẵn có tại
địa phương bao gồm cả các chương trình học văn hóa không chính thức, tư vấn tâm
lý, tham vấn, tư vấn việc làm, đào tạo kỹ năng để hỗ trợ cho người chưa thành
niên.
- Triển khai thực hiện hệ thống chính sách phúc lợi,
hỗ trợ tiếp cận các dịch vụ tái hòa nhập cộng đồng theo chức năng nhiệm vụ của
ngành.
5.
Sở Giáo dục và Đào tạo
- Tăng cường quản lý, tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật, đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên, chú trọng tuyên truyền,
giáo dục ý thức chấp hành pháp luật, kiến thức, kỹ năng sống, văn hóa ứng xử
lành mạnh cho cán bộ quản lý, nhà giáo, người học tại trường học và cơ sở giáo
dục. Triển khai và thực hiện tốt các nội dung xây dựng trường học thân thiện, học
sinh tích cực và các biện pháp phòng, chống bạo lực học đường và tệ nạn xã hội
trong trường học.
- Phối hợp với các ban, ngành, địa phương xây dựng,
tổ chức thực hiện công tác bảo đảm an ninh, trật tự khu vực trường học, xây dựng
môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện; kịp thời nắm bắt thông tin,
phát hiện sớm mâu thuẫn để có biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn các vi phạm pháp
luật, tội phạm trong học sinh, sinh viên.
- Tăng cường sự phối hợp giữa nhà trường, gia đình
và xã hội trong quản lý học sinh, sinh viên không để tham gia các tệ nạn xã hội,
tội phạm và các vi phạm pháp luật; đưa nội dung giáo dục pháp luật về phòng chống
các loại tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến thanh, thiếu niên tích hợp trong
chương trình giảng dạy ở trường phổ thông và các hoạt động giáo dục ngoại khóa,
dã ngoại. Xây dựng và thực hiện tốt cơ chế phối hợp giữa nhà trường với cha mẹ
học sinh và chính quyền, các đoàn thể ở địa phương trong quản lý, giáo dục học
sinh trong các trường phổ thông đặc biệt là việc cảm hóa, giáo dục thanh thiếu
niên, học sinh vi phạm pháp luật; học sinh có hoàn cảnh đặc biệt ở địa bàn khu
dân cư.
- Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ,
giáo viên cốt cán về nội dung, biện pháp giáo dục, tuyên truyền phòng, chống tội
phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến người chưa thành niên và bồi dưỡng kỹ
năng tự bảo vệ bản thân cho học sinh trong nhà trường. Tổ chức các cuộc thi với
hình thức phù hợp để học sinh, sinh viên tìm hiểu và tham gia vào công tác
phòng, chống tội phạm.
6. Sở Tư
pháp phối hợp các sở, ngành, các cơ quan có liên quan rà soát các văn bản pháp
luật, văn bản hướng dẫn thi hành liên quan đến bảo vệ trẻ em, kịp thời phát hiện,
tham mưu, đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoàn thiện hệ thống văn bản
quy phạm pháp luật đáp ứng yêu cầu thực tiễn của địa phương; đẩy mạnh hoạt động
trợ giúp pháp lý cho đối tượng là trẻ em và người dưới 18 tuổi vi phạm pháp luật.
7. Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch
- Chỉ đạo các đơn vị,
phòng, ban trực thuộc tổ chức đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật cho Nhân
dân, chú trọng đối tượng thanh, thiếu niên; đưa nội dung bảo vệ, chăm sóc, giáo
dục trẻ em, thanh, thiếu niên và các biện pháp phòng ngừa tội phạm, vi phạm
pháp luật trong lứa tuổi thanh, thiếu niên vào các chương trình tập huấn, sinh
hoạt câu lạc bộ.
- Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan có liên quan thường xuyên tổ chức thanh tra, kiểm tra, nắm bắt tình
hình, chấn chỉnh kịp thời các hoạt động vi phạm pháp luật trong lĩnh vực văn
hóa; tổ chức các hoạt động văn hóa, thể dục thể thao, vui chơi giải trí thu hút
trẻ em và thanh, thiếu niên vào các hoạt động lành mạnh, bổ ích nhằm phòng ngừa
các tệ nạn xã hội và các vi phạm pháp luật.
8. Đài Phát thanh và Truyền hình
Hưng Yên, Báo Hưng Yên
Tăng cường thông tin, tuyên truyền đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; tích cực phối hợp với cơ
quan, tổ chức xây dựng các chương trình, phóng sự, bản tin, bài viết tuyên truyền,
giáo dục pháp luật, đạo đức, lối sống, văn hóa ứng xử lành mạnh, cảnh báo về vấn
đề bạo lực, tội phạm và tệ nạn xã hội, nhất là hậu quả, hệ lụy do tội phạm, vi
phạm pháp luật do thanh thiếu niên gây ra với nhiều hình thức phong phú, đa dạng,
tăng cường thời lượng phát sóng, bảo đảm tiếp cận đến mọi tầng lớp Nhân dân;
tôn vinh các mô hình, gương điển hình tiên tiến trong công tác phòng, chống tội
phạm.
9. Đề nghị Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh
- Đề nghị
Ủy ban MTTQ
Việt Nam
tỉnh phối hợp với ngành chức năng, các tổ chức thành viên đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật; vận động cán bộ, đảng
viên, đoàn viên, hội viên và các tầng lớp Nhân dân tích cực tham gia phòng ngừa,
phát hiện, tố giác tội phạm thông qua mô hình “Hòm thư góp ý” ở khu dân cư;
tăng cường quản lý con, em trong gia đình không mắc tệ nạn xã hội, vi phạm pháp
luật. Tiếp tục xây dựng và duy trì hiệu quả các mô hình tự quản ở cộng đồng dân
cư. Đẩy mạnh thực hiện Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới,
đô thị văn minh”, phong trào thi đua “Xây dựng khu dân cư 3 không”, gắn với
phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”.
- Đề
nghị
Liên đoàn Lao
động tỉnh phối hợp
với
các đơn vị chức năng tuyên truyền pháp luật cho thanh, thiếu
niên tham gia lao động tại các doanh nghiệp; tổ chức các hoạt động văn hóa, văn
nghệ, thể dục, thể thao, vui chơi, giải trí lành mạnh, nhằm nâng cao đời sống
văn hóa tinh thần, thu hút người lao động là thanh thiếu niên tham gia, không để
đối tượng xấu lôi kéo vi phạm pháp luật; xây dựng đội ngũ cán bộ công đoàn nòng
cốt nắm bắt tâm tư tình cảm, nguyện vọng, kịp thời có những định hướng trong
công tác thông tin tuyên truyền.
-
Đề
nghị
Hội Cựu chiến
binh tỉnh
phối hợp với các
ban, ngành, đoàn thể
và
chỉ đạo Hội cựu chiến binh cấp dưới
tham gia quản lý, cảm hóa
giáo dục thanh, thiếu niên phạm tội, vi phạm pháp luật tại cộng đồng dân cư. Phối
hợp với gia đình, người thân để giáo dục thanh, thiếu niên phạm tội, vi phạm
pháp luật tại gia đình và cộng đồng.
-
Đề
nghị
Hội Nông dân
tỉnh tăng cường
tuyên truyền, quán triệt các chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước toàn thể cán bộ, hội viên và các tầng lớp
nhân dân ở cộng đồng khu dân cư. C
hỉ đạo
Hội Nông dân các
cấp đẩy mạnh phong trào nông dân tham gia đảm bảo an ninh, trật tự, trong đó có
công tác phối hợp cảm hóa, giáo dục thanh, thiếu niên vi phạm pháp luật; vận động
gia đình hội viên nông dân có con, em vi phạm pháp luật phải có trách nhiệm
cùng với chính quyền giúp đỡ, giáo dục, động viên con em mình nhận thức rõ hành
vi vi phạm pháp luật để không tái phạm.
- Đề
nghị
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh
phối hợp với các sở, ngành, chính quyền các cấp và chỉ đạo Đoàn cấp dưới trong
việc vận động, giáo dục đoàn viên, thanh thiếu niên chấp hành tốt các quy định
của pháp luật, đồng thời tích cực tham gia phối hợp với gia đình, nhà trường quản
lý giáo dục thanh thiếu niên, đặc biệt là thanh thiếu niên yếu thế. T
ổ chức cho đoàn viên, thanh niên, học sinh, sinh viên ký
cam kết tham gia phòng, chống tội phạm,
tham gia các hoạt động văn hóa,
thể thao và xã hội bổ ích trong trường học và trên địa bàn dân cư, góp phần
phòng ngừa các vi phạm pháp luật ở thanh, thiếu niên. C
hỉ
đạo cấp cơ sở phối hợp tốt trong quản lý, giáo dục thanh thiếu niên vi phạm
pháp luật tại xã, phường, thị trấn.
- Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh phối hợp
với Công an tỉnh thực hiện có hiệu quả Kế hoạch số 4340/KHPH-HLHPN-HLHTN-CAT
ngày 31/12/2021 về phối hợp giáo dục, cải tạo phạm nhân, trại viên, học sinh và
giúp đỡ họ tái hòa nhập cộng đồng, giai đoạn 2021 - 2026. Triển khai xây dựng,
nhân rộng mô hình gia đình 5 không, 3 sạch của Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam;
rà soát các quy định pháp luật liên quan đến bình đẳng giới, bạo lực gia đình để
kiến nghị, đề xuất xây dựng chính sách, pháp luật nhằm góp phần phòng ngừa tội
phạm và vi phạm pháp luật liên quan người chưa thành niên.
Tuyên truyền để nâng cao vai trò, trách nhiệm của người
bà, người mẹ trong quản lý, giáo dục cháu, con không vi phạm pháp luật, không
tham gia tệ nạn xã hội.
10. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh: Xây dựng tài liệu tập huấn cho Kiểm sát viên, Thẩm
phán trực tiếp làm công tác kiểm sát, điều tra, truy tố, xét xử các vụ án liên
quan đến người chưa thành niên. Phối hợp với Công an tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn
nâng cao công tác điều tra, xử lý các vụ án người chưa thành niên phạm tội; đẩy
nhanh tiến độ truy tố, xét xử các vụ án người chưa thành niên phạm tội đảm bảo
nghiêm minh, nâng cao hiệu quả giáo dục, răn đe tội phạm và phòng ngừa chung.
11.
Ủy ban nhân dân huyện,
thị xã, thành phố
- Xây dựng các chương trình, kế hoạch tổ chức triển
khai, thực hiện các biện pháp phòng ngừa tội phạm, vi phạm pháp luật do thanh
thiếu niên gây ra bảo đảm hiệu quả, phù hợp với đặc điểm tình hình địa phương,
phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị ở cơ sở; bố trí ngân sách,
huy động các nguồn lực xã hội của địa phương để triển khai, thực hiện các nhiệm
vụ.
- Chỉ đạo các ngành chức năng tăng cường công tác
quản lý nhà nước, kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội với bảo
đảm an ninh, trật tự, phòng, chống tội phạm. Tổ chức thực hiện chuyển hóa địa
bàn trọng điểm, phức tạp về trật tự, an toàn xã hội, xây dựng xã, phường, thị
trấn, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, khu dân cư, trường học an ninh, an toàn,
không có tệ nạn ma túy.
- Ban hành văn bản chỉ đạo Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn:
+ Thường xuyên quan tâm chỉ đạo các ngành, đoàn thể
và các lực lượng tham gia công tác
phòng, chống tội
phạm
ở cơ sở; đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, vận động quần chúng
nhân dân tích cực tham gia công tác
phòng, chống tội
phạm
nói chung,
tội phạm, vi phạm pháp luật trong lứa tuổi
thanh, thiếu niên
nói riêng. Xây dựng, nhân rộng mô hình “Phòng ngừa, trợ
giúp người chưa thành niên vi phạm pháp luật dựa vào cộng đồng”, phát huy mạnh
mẽ vai trò của gia đình, chính quyền và các đoàn thể ở cơ sở về quản lý, giáo dục,
giúp đỡ người chưa thành niên vi phạm pháp luật sớm tái hòa nhập cộng đồng.
+ C
hỉ
đạo các ngành, đoàn thể, chính quyền cấp cơ sở
thực
hiện
tốt
công tác nắm tình hình, tập trung vào những trẻ
em, gia đình có ho
à
n c
ả
nh đặc biệt
(bố
mẹ ly thân, ly dị; bố mẹ nghiện ma t
ú
y, bị
đi tù..
.
)
,
phối hợp
với
các tổ chức chính trị, xã hội,
các doanh nghiệp
và Nhân dân
ở địa bàn
quan tâm, giúp đỡ trẻ
em, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt.
+ Chỉ đạo Công an cấp huyện tổ chức lực
lượng Công an cấp xã tăng cường tổ chức răn đe, gọi hỏi các đối tượng thanh,
thiếu niên hư có nguy cơ vi phạm pháp luật; tăng cường tuần tra đảm bảo an
ninh, trật tự, nhất là tại các địa bàn trọng điểm, phức tạp, giáp ranh, kịp thời
phát hiện, ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật.
12.
Chế độ
báo cáo
- Báo cáo tháng: Tính từ
ngày
15 của tháng trước đến ngày 14 của tháng làm báo cáo,
gửi trước
ngày
17 hàng tháng
.
- Báo cáo quý I: Tính từ ngày 15
tháng 12 năm trước đến ngày 14 tháng 3 năm làm báo cáo, gửi trước
ngày 17
tháng 3.
- Báo cáo 6 tháng: Tính từ ngày 15
tháng 12 năm trước đến ngày 14 tháng 6 năm làm báo cáo, gửi trước
ngày 17
tháng 6.
- Báo cáo quý III: Tính từ ngày 15
tháng 6 đến ngày 14 tháng 9 của năm làm báo cáo, gửi trước
ngày 17 tháng 9.
- Báo cáo định kỳ hằng năm: Tính từ
ngày 15 tháng 12 năm trước đến ngày 14 tháng 12 của năm làm báo cáo
,
gửi
trước
ngày 17 tháng 12 để tập hợp
.
Báo cáo của các cơ quan, đơn vị gửi về
Công an tỉnh
(Qua Phòng Cảnh sát Hình sự, số 79A, đường Trưng Trắc, phường
Minh Khai, thành phố Hưng Yên)
để tổng hợp, báo cáo theo quy định.
13. Yêu cầu Thủ trưởng
các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã,
thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai thực
hiện và gửi về Công an tỉnh (qua Phòng Tham mưu) để theo dõi. Giao Công an tỉnh
kiểm tra, hướng dẫn, đôn đốc triển khai thực hiện và định kỳ tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh theo quy định./.
CHỦ TỊCH
Trần Quốc Văn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt