ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK NÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1320
/QĐ-UBND
Đắk
  Nông, ngày
09
tháng 8 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ VÀ TÁI HÒA
NHẬP CỘNG ĐỒNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK NÔNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương, ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Thi hành án hình sự
năm 2019;
Căn cứ Nghị định số 49/2020/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Thi hành
án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng;
Theo đề nghị của Giám đốc Công an
tỉnh Đắk Nông tại Tờ trình số 166/TTr-CAT-PC10 ng
à
y
31/7/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng trên địa bàn tỉnh Đắk
Nông.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh;
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố và Thủ trưởng
các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Công an (để báo cáo);
- TT. Tỉnh ủy (để báo cáo);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Chiến
QUY CHẾ PHỐI HỢP
TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ VÀ TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG
(Kèm theo Quyết định số:
1320
/QĐ-UBND
ngày
09
/8/2022 của UBND tỉnh Đ
ắ
k Nông)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về cơ chế phối hợp
giữa các Sở, ban, ngành và UBND các huyện, thành phố trong công tác thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh Đắk Nông.
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các Sở,
ban, ngành liên quan, UBND các huyện, thành phố trong công tác thi hành án hình
sự và tái hòa nhập cộng đồng.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1. Hoạt động phối hợp giữa các Sở,
ban, ngành thực hiện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn đã được
pháp luật quy định; bảo đảm chủ động, thường xuyên, chặt chẽ, kịp thời, tạo điều
kiện thuận lợi cho người chấp hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành
án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện, người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng; không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân trên địa bàn.
2. Đảm bảo triển khai thực hiện có hiệu
quả và đúng quy định của Luật Thi hành án hình sự năm 2019, Nghị định số
49/2020/NĐ-CP ngày 17 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành
Luật Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng và các văn bản quy phạm pháp
luật khác có liên quan.
3. Công an tỉnh là cơ quan đầu mối phối
hợp với các Sở, ban, ngành và UBND các huyện, thành phố trong tham mưu, triển
khai các nhiệm vụ phối hợp liên quan đến công tác thi hành án hình sự và tái
hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh Đắk Nông.
Điều 3. Nội
dung phối hợp
1. Ph
ố
i h
ợ
p trong chỉ đạo, điều hành công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập
cộng đồng.
a) Phối hợp xây dựng kế hoạch, chương
trình, đề án về công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng; đề xuất
các chủ trương, chính sách, giải pháp thực hiện công tác thi hành án hình sự và
tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh.
b) Phối hợp trong việc triển khai thực
hiện chỉ đạo của UBND tỉnh về công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng
đồng.
c) Phối hợp đề xuất sửa đổi, bổ sung
các quy định, quy chế, chính sách pháp luật khi phát sinh những vấn đề mới
trong công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
2. Phối hợp trong công tác quản lý
người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, được
miễn chấp hành án phạt tù, được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái
hòa nhập cộng đồng.
3. Phối hợp trong công tác thông tin,
tuyên truyền về thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
4. Phối hợp trong việc thành lập đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng
đồng hàng năm và đột xuất.
Điều 4. Hình thức
phối hợp
1. Trao đổi ý kiến, cung cấp thông
tin qua điện thoại hoặc bằng văn bản theo yêu cầu của cơ quan chủ trì, cơ quan
phối hợp.
2. Tổ chức họp liên ngành, sơ kết, tổng
kết.
3. Thành lập đoàn thanh tra, kiểm
tra.
Chương II
NỘI DUNG VÀ
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 5. Phối hợp
xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật
1. Căn cứ tình hình thực tế trong triển
khai công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng, Công an tỉnh có
tr
ách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Sở, ban, ngành xây dựng, trình Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành hoặc báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng
nhân dân tỉnh ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Tư pháp tiến hành thẩm định dự
thảo các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác thi hành án hình sự
và tái hòa nhập cộng đồng theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Phối hợp
trong công tác quản lý người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp
hành xong hình phạt tù, người được đặc xá tái hòa nhập cộng đồng
1. Công an tỉnh
a) Chủ động tham mưu UBND tỉnh ban
hành kế hoạch triển khai việc tiếp nhận, phối hợp quản lý, giám sát, giáo dục,
giúp đỡ người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt
tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời
hạn có điều kiện tái hòa nhập cộng đồng.
b) Chỉ đạo Công an các cấp tham mưu cấp
ủy, chính quyền cùng cấp triển khai các biện pháp phối hợp trong quản lý, giám
sát, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, các biện pháp
bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong án phạt tù, người
được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều
kiện; xây dựng, nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến về tái hòa nhập cộng
đồng.
c) Thông báo đến các Sở, ban, ngành,
đoàn thể liên quan và UBND các huyện, thành phố những trường hợp người chấp
hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, người được miễn
chấp hành án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái
hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh để phối hợp, quản lý, giáo dục.
d) Phối hợp, trao đổi, hướng dẫn triển
khai các biện pháp quản lý, giáo dục người đang thi hành án hình sự tại cộng đồng
và người thuộc diện tái hòa nhập cộng đồng.
đ) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị
chức năng tổ chức thanh tra, kiểm
tr
a việc triển khai thực
hiện tại các đơn vị, địa phương.
2. Sở Thông tin và Truyền thông
Hướng dẫn, đôn đốc các cơ quan báo
chí của tỉnh, phóng viên của các báo, đài Trung ương và địa phương khác có văn
phòng đại diện, thường trú trên địa bàn tỉnh phối hợp chặt chẽ với Cơ quan thi
hành án hình sự Công an các cấp, các cơ quan, tổ chức liên quan để tuyên truyền
về công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng, việc thực hiện chế độ,
chính sách đối với người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành
xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá, tha
tù trước thời hạn có điều kiện, các mô hình giúp đỡ người thuộc diện tái hòa nhập
cộng đồng.
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Phối hợp với Công an tỉnh và các Sở,
ban, ngành có liên quan trong việc tham mưu, chỉ đạo tổ chức đào tạo nghề, tư vấn,
giới thiệu việc làm, cho vay vốn học nghề, tạo việc làm cho người chấp hành
xong án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện; chỉ đạo
Trung tâm giới thiệu việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm phối hợp
thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm, đào tạo nghề, cấp chứng chỉ nghề cho phạm
nhân sắp chấp hành xong án phạt tù trong các cơ sở giam giữ và người chấp hành
xong hình phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá đang
cư trú tại địa phương.
b) Tham mưu UBND tỉnh triển khai
chính sách đặc thù để hỗ trợ người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng, người
chấp hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc
xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện, như hỗ trợ đào tạo nghề nghiệp, cho vay
ưu đãi, tiếp nhận vào cơ sở bảo trợ xã hội địa phương... Đồng thời, nghiên cứu
lồng ghép vào các chương trình, kế hoạch hoặc đề án có liên quan đang được triển
khai trên địa bàn tỉnh.
c) Hướng dẫn các địa phương thực hiện
hỗ trợ đào tạo nghề, giới thiệu việc làm giúp đỡ người chấp hành xong án hình sự
tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt
tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái hòa nhập cộng đồng
và thụ hưởng các chính sách theo quy định khi gặp hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
4. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với Công an tỉnh và các Sở,
ban, ngành liên quan, UBND các huyện, thành phố hướng dẫn triển khai Luật Thi
hành án hình sự năm 2019 và các văn bản hướng dẫn có liên quan đến công tác thi
hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc công
tác phổ biến, giáo dục pháp luật cho người đang chấp hành hình phạt tù, người
được miễn chấp hành án phạt tù, người đang chấp hành án hình sự tại cộng đồng,
người thuộc diện tái hòa nhập cộng đồng.
b) Phối hợp với Công an tỉnh cập nhật
thông tin về tình hình án tích của người chấp hành xong hình phạt tù, người được
miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện
và thực hiện việc cấp Phiếu lý lịch tư pháp theo quy định; tổ chức trợ giúp và
hỗ trợ các thủ tục pháp lý theo quy định.
5. Sở Nội vụ
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
đơn vị liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh việc thành lập các quỹ xã hội,
quỹ từ thiện do các cơ quan, tổ chức, cá nhân đề xuất theo quy định của pháp luật
để hỗ trợ, giúp đỡ người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng, người chấp
hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá,
tha tù trước thời hạn có điều kiện vay vốn học nghề, tạo việc làm, ổn định cuộc
sống.
6. Sở Tài chính
a) Tham mưu báo cáo UBND tỉnh bố trí
kinh phí chi thường xuyên cho các đơn vị thực hiện các biện pháp bảo đảm tái
hòa nhập cộng đồng trên cơ sở khả năng cân đối ngân sách tỉnh theo quy định của
Luật Ngân sách Nhà nước và phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành.
b) Hướng dẫn các đơn vị xây dựng dự
toán, thẩm định, xét duyệt quyết toán ngân sách hàng năm cho các Sở, ban, ngành
và UBND các huyện, thành phố triển khai công tác thi hành án hình sự và tái hòa
nhập cộng đồng, tổng hợp vào quyết toán ngân sách tỉnh hàng năm theo quy định của
pháp luật.
7. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Phối hợp với Công an tỉnh trong công
tác trao đổi thông tin về người phải thi hành án dân sự để chỉ đạo các cơ sở
giam giữ thu, nộp, quản lý tiền, giấy tờ của người phải thi hành án dân sự và
trả tiền, giấy tờ cho người thi hành án đang chấp hành án tại các cơ sở giam giữ
thuộc Công an t
ỉ
nh. Chỉ đạo, hướng dẫn Chi cục Thi hành án
dân sự phối hợp cơ quan thuế cùng cấp lập hồ sơ đề nghị Tòa án xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án dân sự cho người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng,
người chấp hành xong hình phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người
được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện và giải quyết khiếu nại, tố cáo
về thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật.
8. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh
Phối hợp với các Trại giam, Trại tạm
giam thuộc Bộ Quốc phòng nắm tình hình người chấp hành xong hình phạt tù về cư
trú tại địa phương và phối hợp đề xuất những giải pháp hỗ trợ, các hoạt động
giáo dục, dạy nghề, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để phạm nhân sắp chấp hành
xong án phạt tù, đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái hòa nhập cộng đồng;
phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan và UBND các cấp theo dõi, giúp đỡ họ ổn
định cuộc sống, tái hòa nhập cộng đồng.
9. Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố
a) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, UBND
các xã, phường, thị trấn quan tâm tạo điều kiện tiếp nhận, quản lý, giám sát,
giáo dục, giúp đỡ người chấp hành xong án hình sự tại cộng đồng, người chấp
hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án phạt tù, người được đặc xá,
tha tù trước thời hạn có điều kiện tái hòa nhập cộng đồng ổn định cuộc sống, chấp
hành nghiêm chỉnh pháp luật tại nơi cư trú, trở thành người có ích cho xã hội,
phòng ngừa tái phạm tội và vi phạm pháp luật.
b) Chỉ đạo cơ quan, đơn vị truyền
thông, báo chí của địa phương và Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn phối
hợp tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về công tác thi hành án hình sự;
xây dựng và nhân rộng mô hình, điển hình tiên tiến về thi hành án hình sự và
tái hòa nhập cộng đồng. Tổ chức hội nghị gặp mặt, tọa đàm với người lầm lỗi
trên địa bàn và tư vấn, trợ giúp pháp lý, hỗ trợ vay vốn, giới thiệu việc làm
cho người lầm lỗi.
c) Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội phối hợp với các cơ quan, đơn vị, công ty, doanh nghiệp trên địa
bàn tổ chức việc dạy nghề, giải quyết việc làm cho người chấp hành xong án hình
sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, người được miễn chấp hành án
phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái hòa nhập cộng
đồng.
đ) Bố trí kinh phí triển khai công
tác thi hành án hình sự, tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn theo phân cấp ngân
sách nhà nước hiện hành.
10. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
a) Chỉ đạo Tòa án nhân dân cấp huyện
phối hợp với Cơ quan thi hành án hình sự cùng cấp tiến hành rà soát các đối tượng
bị kết án phạt tù còn ngoài xã hội (tại ngoại, hoãn chấp hành hình phạt tù, tạm
đình chỉ chấp hành hình phạt tù) nhưng trốn tránh việc thi hành án để yêu cầu
Cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện tổ chức bắt, áp giải thi hành án;
trường hợp trốn phải củng cố chặt chẽ hồ sơ, tài liệu để yêu cầu Cơ quan thi
hành án hình sự Công an tỉnh ra quyết định truy nã theo quy định.
b) Phối hợp chặt chẽ với Cơ quan thi
hành án hình sự các cấp và các cơ quan, đơn vị liên quan trong việc xem xét,
quyết định rút ngắn thời gian thử thách án treo, giảm thời hạn chấp hành án phạt
cải tạo không giam giữ, rút ngắn thời gian thử thách cho người được tha tù trước
thời hạn có điều kiện với người chấp hành án có nhiều tiến bộ.
c) Phối hợp giải quyết những khó
khăn, vướng mắc của các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
trong quá trình thực hiện các quy định của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và
các văn bản hướng dẫn thi hành.
11. Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với Công an tỉnh và
các Sở, ban, ngành liên quan trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, văn bản
hướng dẫn về công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng; kiểm sát chặt
chẽ việc xử lý các vụ, việc phức tạp, đột xuất liên quan đến công tác thi hành
án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng. Tăng cường công tác kiểm sát để kịp thời
chấn chỉnh, khắc phục những tồn tại, hạn chế, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu
quả việc chấp hành pháp luật trong công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập
cộng đồng.
12. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh
Chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc các cấp phối hợp với các tổ chức thành viên và các cơ quan có liên quan tổ
chức tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng; tạo sự đồng thuận trong hệ thống chính trị
và các tầng lớp Nhân dân trong công tác tiếp nhận, giúp đỡ người chấp hành xong
án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, người được miễn chấp
hành án phạt tù, người được đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện sớm ổn định
cuộc sống, tái hòa nhập cộng đồng.
Điều 7. Phối hợp
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong công tác thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng
1. Công an tỉnh chủ trì, thanh tra việc
thực hiện và chấp hành các quy định pháp luật về thi hành án hình sự và tái hòa
nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
2. Cơ quan, người có thẩm quyền theo
quy định tại Điều 178, Điều 179, Điều 192 Luật Thi hành án hình sự năm 2019 có
trách nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo trong thi hành án hình sự.
Điều 8. Phối hợp
trong phổ biến, giáo dục pháp luật về thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng
đồng
1. Công an tỉnh kịp thời thông báo,
trao đổi thông tin về các chủ trương, biện pháp và tình hình, kết quả thực hiện
công tác thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh để các
Sở, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố nắm, triển khai thực hiện. Phối
hợp tuyên truyền, phổ biến, tập huấn chuyên sâu các quy định của pháp luật, quy
trình, chế độ công tác về thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng.
2. Sở Tư pháp phối hợp Sở Thông tin
và Truyền thông và các Sở, ban, ngành có liên quan thường xuyên trao đổi thông
tin, tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các chủ trương, đường lối, chính
sách, pháp luật về thi hành án hình sự và tái hòa nhập cộng đồng đến các cấp,
các ngành và các tầng lớp Nhân dân, tạo sự đồng thuận trong cả hệ thống chính
trị và quần chúng Nhân dân.
Điều 9. Chế độ
trao đổi thông tin, báo cáo
1. Định kỳ hằng năm, các Sở, ban,
ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố báo cáo kết quả thực hiện về Ủy ban
nhân dân tỉnh (qua Công an tỉnh) trước ngày 15/12; thực hiện các báo cáo đột xuất,
sơ kết, tổng k
ế
t khi có yêu cầu của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Thực hiện việc trao đổi tình hình, kết quả phối hợp trong công tác thi hành án
hình sự và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh theo các Điều 5, Điều 6, Điều
7, Điều 8 và Điều 9 Luật Thi hành án hình sự năm 2019 khi có đề nghị của các cơ
quan liên quan.
2. Công an tỉnh chủ trì, phối hợp Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Công an,
Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh kết quả thực hiện Quy
chế này theo quy định và khi có yêu cầu.
Điều 10. Tổ chức
thực hiện
1. Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Chủ
tịch UBND các huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tổ chức
quán triệt và tổ chức triển khai thực hiện Quy chế này; căn cứ Quy chế của Ủy ban
nhân dân tỉnh, các đơn vị, địa phương xây dựng Quy chế phối hợp và tổ chức thực
hiện tại đơn vị, địa phương mình bảo đảm các nội dung đã đề ra.
2. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, chỉ đạo các cơ
quan, đơn vị trực thuộc phối hợp thực hiện có hiệu quả Quy chế này.
3. Các đơn vị, địa phương để người
thi hành án hình sự tại cộng đồng, người chấp hành xong án phạt tù, người được
miễn chấp hành án phạt tù, đặc xá, tha tù trước thời hạn có điều kiện tái hòa
nhập cộng đồng tái phạm gây hậu quả nghiêm trọng hoặc thường xuyên gây mất an
ninh, trật tự trên địa bàn, lĩnh vực được phân công do thiếu trách nhiệm
tro
ng lãnh đạo, chỉ đạo hoặc không thường xuyên kiểm
tr
a, đôn đốc thì người đứng đầu đơn vị, địa phương đó phải chịu trách nhiệm
trước Ủy ban nhân dân tỉnh.
4. Giao Công an tỉnh theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra việc triển khai thực hiện Quy chế này; định kỳ 6 tháng, 1 năm, tham
mưu tổ chức sơ kết, tổng kết, tổng hợp khó khăn, vướng mắc đề xuất UBND tỉnh
xem xét, quyết định sửa đổi, bổ sung cho phù hợp và đề nghị biểu dương, khen
thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện Quy chế này,
đồng thời tham mưu cơ quan có thẩm quyền phê bình, nhắc nhở, kiểm điểm trách
nhiệm của tập thể, cá nhân không nghiêm túc triển khai thực hiện hoặc để xảy ra
vi phạm tại đơn vị, địa phương liên quan đến công tác thi hành án hình sự và
tái hòa nhập cộng đồng./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc