ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÀO CAI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
10
/
CT
-UBND
Lào
  Cai, ngày
27 t
h
á
ng 7
  năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ TẠI CỘNG ĐỒNG
TRONG TÌNH HÌNH MỚI VÀ CÔNG TÁC TÁI HÒA NHẬP CỘNG ĐỒNG CHO NGƯỜI CHẤP HÀNH XONG
ÁN PHẠT TÙ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LÀO CAI
Thực hiện Nghị định số 80/NĐ-CP, ngày
16/9/2011 của Chính phủ quy định các biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối
với người chấp hành án phạt tù. Ngày 13/7/2017, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
Lào Cai đã ban hành Chỉ thị số 15/CT-UBND về tăng cường nâng cao hiệu quả công
tác thi hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn và tái hòa nhập cộng đồng cho
người chấp hành xong án phạt tù trở về địa phương sinh sống trên địa bàn tỉnh
Lào Cai.
Sau 6 năm thực hiện Chỉ thị số
15/CT-UBND đến nay, công tác quản lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án
hình sự tại cộng đồng bao gồm: người được hưởng án treo, người chấp hành án phạt
cải tạo không giam giữ, quản chế, cấm cư trú, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành
nghề hoặc làm công việc nhất định, tước một số quyền công dân, người bị kết án
tù được tại ngoại, người được hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, người được
tha tù trước thời hạn có điều kiện
(gọi chung là người chấp hành án hình sự
tại cộng đồng)
theo quy định của pháp luật và công tác tái hòa nhập cộng đồng
đối với người chấp hành xong án phạt tù, người được đặc xá, người được tha tù
trước thời hạn có điều kiện
(gọi chung là người chấp hành xong hình phạt tù)
,
đã từng bước đi vào nền nếp và đạt được nhiều kết quả quan trọng, đảm bảo thi
hành nghiêm minh các bản án, quyết định của Tòa án. Ủy ban nhân dân
(viết tắt
là UBND)
các cấp trên địa bàn tỉnh đã quan tâm chỉ đạo và có những chuyển
biến tích cực, đặc biệt là UBND cấp xã đã có nhiều cố gắng trong công tác thi
hành án hình sự tại cộng đồng và công tác tái hòa nhập cộng đồng đối với người
chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương. Do vậy đã hạn chế tình trạng tái
phạm tội, vi phạm pháp luật, góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước
về thi hành án hình sự và đấu tranh phòng, chống tội phạm, bảo đảm an ninh, trật
tự phục vụ phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội của tỉnh, góp phần quan trọng
trong phòng, chống tội phạm, bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn
xã hội.
Tuy nhiên, qua kiểm tra, giám sát của
các cơ quan chức năng, công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và công tác
tái hòa nhập cộng đồng vẫn còn một số tồn tại hạn chế, đó là: (i) Việc triển
khai thực hiện một số văn bản quy phạm pháp luật, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của
cấp có thẩm quyền còn chậm, chưa kịp thời, một số văn bản pháp luật về công tác
thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng đã có hiệu lực pháp
luật nhưng chậm phổ biến, tuyên truyền đến cán bộ, Nhân dân. Chưa có chính sách
phù hợp để khuyến khích các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc tạo điều kiện
để người chấp hành xong hình phạt tù có điều kiện tìm việc làm, ổn định cuộc sống,
học nghề, hòa nhập cộng đồng; (ii) Một số UBND cấp huyện và UBND cấp xã chưa thực
hiện đúng, đủ nhiệm vụ, quyền hạn trong công tác thi hành án hình sự; chưa có kế
hoạch quản lý, giám sát người chấp hành án theo đúng quy định của pháp luật; vẫn
còn tình trạng UBND cấp xã chuyển toàn bộ công tác này cho lực lượng Công an cấp
xã; việc phân công người trực tiếp giám sát, giáo dục người chấp hành án ở một
số xã chưa đúng quy định; việc bố trí thời gian theo dõi giáo dục, giúp đỡ người
có án phạt còn ít, chưa thường xuyên; có biểu hiện hợp thức hóa hồ sơ, dẫn đến
tình trạng một số người coi thường pháp luật, chưa được xử lý triệt để; việc đề
nghị xét giảm thời hạn chấp hành án tại cộng đồng còn chưa được quan tâm; công
tác phối hợp giữa Tòa án, Viện kiểm sát với cơ quan Công an và chính quyền địa
phương cơ sở trong việc quản lý, theo dõi đối tượng tại ngoại, hoãn, tạm đình
chỉ chấp hành án ở một số nơi chưa chặt chẽ dẫn đến một số đối tượng lợi dụng
trốn thi hành án; công tác tái hòa nhập cộng đồng chưa được quan tâm đúng mức
(hiện
còn 897 người trong diện tái hòa nhập cộng đồng trên toàn tỉnh)
;
mới có 3 đơn vị cấp huyện xây dựng được 8 mô hình trong công tác tái
hòa nhập cộng đồng; công tác hỗ trợ vay vốn, giải quyết việc làm cho người
trong diện tái hòa nhập cộng đồng còn hạn chế; mức ổn định cuộc sống của họ khi
trở về địa phương sinh sống còn thấp so với mặt bằng chung của xã hội; việc xóa
án tích chưa được thực hiện theo quy định của pháp luật.
Thực hiện Luật Thi hành án hình sự
năm 2010 được sửa đổi, bổ sung và có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2020; Nghị
định số 49/2020/NĐ-CP, ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành
Luật Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng; Quyết định số 1041/QĐ-TTg,
ngày 19/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển khai thi
hành Luật Thi hành án hình sự năm 2019. Đ
ể
đảm bảo kịp thời
thực hiện có hiệu quả công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và công tác
tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh Lào Cai trong tình hình mới, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh ch
ỉ
thị:
1. Công an tỉnh
Tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện
công tác quản lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng;
triển khai thực hiện các biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng đối với người
chấp hành xong hình phạt tù và tổ chức Hội nghị triển khai, quán triệt thực hiện
Nghị định số 49/2020/NĐ-CP, ngày 17/4/2020 của Chính phủ, Kế hoạch số
174/KH-UBND, ngày 19/6/2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai về việc triển
khai, thực hiện Nghị định số 49/2020/NĐ-CP, ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành Luật Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng đối với
người chấp hành xong án phạt tù.
Tăng cường tập huấn bồi dưỡng kiến thức
pháp luật nghiệp vụ cho cán bộ, chiến sĩ thuộc lực lượng Cảnh sát thi hành án
hình sự và hỗ trợ tư pháp cấp tỉnh, cấp huyện, các cơ quan đơn vị có liên quan
và Công an cấp xã để nâng cao nhận thức, trách nhiệm, trình độ, kỹ năng trong tổ
chức quản lý, giám sát, giáo dục người chấp hành án hình sự tại cộng đồng, người
trong diện tái hòa nhập cộng đồng theo quy định của pháp luật.
Chủ trì xây dựng kế hoạch thực hiện,
phối hợp với các sở, ban, ngành, các tổ chức chính trị - xã hội tổ chức định kỳ
05 (năm) năm một lần đánh giá việc phổ biến kinh nghiệm, nhân điển hình tiên tiến
của đơn vị, tổ chức, cá nhân đã thực hiện tốt chỉ thị này, nhất là nhân điển
hình tiên tiến đối với những người sau khi chấp hành xong hình phạt tù trở về địa
phương và tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện công tác thi hành án hình sự tại cộng
đồng và tái hòa nhập cộng đồng trên địa bàn tỉnh theo quy định.
Chỉ đạo Cơ quan thi hành án hình sự
(THAHS) Công an t
ỉ
nh tăng cường công tác hướng dẫn, kiểm
tra định kỳ, đột xuất công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập
cộng đồng đối với Cơ quan THAHS Công an cấp huyện và UBND cấp xã. Hướng dẫn, kiểm
tra công tác rút ngắn thời gian thử thách của người chấp hành án treo, người được
tha tù trước thời hạn có điều kiện, việc giảm, miễn thời hạn chấp hành án phạt
cải tạo không giam giữ và miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại
theo quy định của pháp luật. Tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn về công
tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng theo quy định
pháp luật; đôn đốc, chỉ đạo Cơ quan THAHS Công an cấp huyện tổ chức tốt công
tác tiếp nhận bản án, quyết định của Tòa án, hoàn chỉnh thủ tục hồ sơ thi hành
án, chuyển giao UBND cấp xã để tổ chức thi hành.
2. Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh
Phối hợp chặt chẽ với cơ sở thi hành
án
(Trại giam, Trại tạm giam)
thuộc Quân đội nhân dân quản lý, nắm danh sách
người chấp hành xong hình phạt tù từ các cơ sở chấp hành án phạt tù về địa
phương cư trú; phối hợp với các sở, ban ngành có liên quan thực hiện công tác
quản lý, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành xong hình phạt tù thực hiện các biện
pháp đảm bảo tái hòa nhập cộng đồng theo quy định của Luật Thi hành án hình sự
và Nghị định số 49/2020/NĐ-CP, ngày 17/4/2020 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành Luật Thi hành án hình sự về tái hòa nhập cộng đồng.
3. Đề nghị Tòa án
nhân dân tỉnh
Phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tỉnh,
Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh trong việc thực hiện Thông tư liên tịch
quy định về việc phối hợp thực hiện trình tự, thủ tục thi hành án hình sự. Tăng
cường công tác phối hợp liên ngành, thực hiện tốt việc chuyển giao bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật.
Tổ chức tốt công tác rút ngắn thời
gian thử thách đối với người được tha tù trước thời hạn có điều kiện, người được
hưởng án treo, giảm thời hạn, miễn chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ và
miễn chấp hành thời hạn cấm cư trú, quản chế còn lại theo quy định của pháp luật.
Chỉ đạo Tòa án cấp huyện thực hiện Điều
72 Bộ Luật hình sự về xóa án tích, khi có đề nghị.
4. Đề nghị Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh
Phối hợp với Tòa án nhân dân tỉnh, Công
an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh trong việc thực hiện Thông tư liên tịch quy định
về việc phối hợp thực hiện trình tự, thủ tục thi hành án hình sự.
Chỉ đạo Viện kiểm sát nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố thực hiện việc kiểm sát việc chấp hành các quy định của
pháp luật về thi hành án hình sự theo quy định của Luật Thi hành án hình sự năm
2019 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
Phối hợp kiểm tra, giám sát công tác
thi hành án hình sự tại cộng đồng, công tác tái hòa nhập cộng đồng; kịp thời phối
hợp xử lý, khắc phục những hạn chế, vi phạm (nếu có).
5. Sở Tư pháp
Thực hiện tốt việc cập nhật thông tin
về tình hình án tích của người chấp hành xong hình phạt tù và thực hiện việc cấp
Phiếu lý lịch tư pháp khi có yêu cầu theo quy định của pháp luật.
Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ
quan chức năng nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các văn bản quy phạm
pháp luật có liên quan, tạo cơ sở pháp lý đầy đủ, phù hợp để thực hiện có hiệu
quả công tác tái hòa nhập cộng đồng đối với người chấp hành xong hình phạt tù.
6. Sở Y tế
Chỉ đạo các cơ quan y tế phối hợp với
Cơ quan THAHS Công an tỉnh, Cơ quan THAHS Công an cấp huyện cung cấp hồ sơ bệnh
án, các thủ tục y tế cần thiết trong các trường hợp đề nghị Tòa án có thẩm quyền
xem xét quyết định việc hoãn, tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù.
Chỉ đạo, hướng dẫn công tác phòng, chống
dịch bệnh, công tác giám định theo thẩm quyền; thực hiện biện pháp tư pháp bắt
buộc chữa bệnh tại các cơ sở chuyên khoa y tế theo quy định của Luật Thi hành
án hình sự năm 2019 và các quy định khác của pháp luật có liên quan.
7. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
Tham mưu UBND tỉnh ban hành và xây dựng
cơ chế chính sách xã hội hợp lý để khuyến khích các tổ chức doanh nghiệp, cơ sở
đào tạo nghề nghiệp tích cực tham gia công tác thi hành án h
ì
nh sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng.
Tham mưu UBND tỉnh xây dựng kế hoạch,
tổ chức đào tạo nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm, cho vay vốn học nghề, tạo việc
làm cho người chấp hành xong hình phạt tù; chính sách hỗ trợ đào tạo nghề nghiệp,
cho vay ưu đãi đối với người chấp hành xong hình phạt tù có hoàn cảnh khó khăn,
để tạo việc làm và đưa vào cơ sở bảo trợ xã hội những người chấp hành xong hình
phạt tù không có nơi nương tựa, thuộc đối tượng được chăm sóc, nuôi dưỡng tại
cơ sở bảo trợ xã hội.
Triển khai các hoạt động tư vấn, định
hướng nghề nghiệp, giới thiệu việc làm, nâng cao khả năng tìm kiếm việc làm cho
phạm nhân chuẩn bị chấp hành xong hình phạt tù hòa nhập cộng đồng và ổn định cuộc
sống theo quy định của Chính phủ và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
8. Sở Thông tin
và Truyền thông
Hướng dẫn các cơ quan báo chí (Báo
Lào Cai, Đài Phát thanh - Truyền hình Lào Cai; tạp chí Phansipăng...), Trung
tâm văn hóa, Thể thao - Truyền thông các huyện, thị xã, thành phố tăng cường
công tác tuyên truyền về công tác thi hành án hình sự tại cộng đồng và công tác
tái hòa nhập cộng đồng theo Luật Thi hành án hình sự và Nghị định số
49/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ
quan liên quan kiểm tra, giám sát công tác tuyên truyền về công tác thi hành án
hình sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng, kế hoạch số 174/KH-UBND, ngày
19/6/2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai về thực hiện Nghị định số
49/2020/NĐ-CP, ngày 17/4/2020 của Chính phủ.
Tuyên truyền để nâng cao nhận thức
trong các tầng lớp Nhân dân về chủ trương của Đản
g
, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, nâng cao ý thức trách nhiệm của các cấp, các
ngành, các tổ chức xã hội và cá nhân không có thái độ, hành vi định kiến, kỳ thị
đối với người chấp hành xong hình phạt tù, nhằm quan tâm, tạo điều kiện giúp đỡ
họ ổn định cuộc sống, góp phần phòng chống tái phạm và vi phạm pháp luật. Tuyên
truyền giới thiệu những mô hình, điển hình tiên tiến, cách làm sáng tạo, có hiệu
quả, thiết thực, hiệu quả, những tấm gương người tốt, việc tốt trong việc thực
hiện các biện pháp giúp đỡ người chấp hành xong hình phạt tù tái hòa nhập cộng
đồng, gương điển hình trong công tác tái hòa nhập cộng đồng.
9. Sở Tài chính
Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong
công tác:
Bảo đảm kinh phí cho hoạt động thi
hành án hình sự được thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước được
quy định tại Điều 174 Luật Thi hành án hình sự năm 2019, Quyết định số
1041/QĐ-TTg, ngày 19/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành kế hoạch triển
khai thi hành Luật Thi hành án hình sự năm 2019.
Bố trí ngân sách theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước để thực hiện các biện pháp bảo đảm tái hòa nhập cộng đồng
theo khoản 1 Điều 4; khoản 5 Điều 20 Nghị định số 49/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Thẩm định, cấp kinh phí cho Công an tỉnh tổ chức Hội nghị triển khai thực hiện
Nghị định số 49/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
B
ố
trí kinh phí
từ ngân sách địa phương phục vụ cho công tác quản lý, giám sát, giáo dục, giúp
đỡ người chấp hành xong hình phạt tù theo Luật Ngân sách và Nghị định số
165/2016/NĐ-CP, ngày 24/12/2016 của Chính phủ.
Phối hợp với Công an tỉnh và các sở,
ban, ngành liên quan bố trí ngân sách cho việc thành lập quỹ tái hòa nhập cộng
đồng. Định kỳ hằng năm có kế hoạch phân bổ, cấp bổ sung kinh phí cho quỹ tái
hòa nhập cộng đồng.
10. Sở Kế hoạch
và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Giao thông Vận tải - Xây dựng.
Tham mưu UBND tỉnh trong việc quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất, khả năng quỹ đất ở địa phươ
n
g và các
nguồn tài nguyên khác để giúp các tổ chức, cá nhân trong hoạt động dạy nghề, tạo
việc làm cho người chấp hành xong hình phạt tù theo quy định tại khoản 4 Điều
12 Nghị định số 49/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
11. Sở Giáo dục
và đào tạo
Tham mưu UBND tỉnh trong việc tổ chức
dạy học, bổ túc văn hóa cho người chấp hành xong án phạt tù trở về tái hòa nhập
cộng đồng còn chưa biết chữ hoặc học văn hóa ở các xã, phường, thị trấn và các
cơ sở hướng nghiệp, dạy nghề.
12. Đề nghị Ủy
ban mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
Ủy ban mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
và các thành viên phát huy vai trò trách nhiệm trong công tác thi hành án hình
sự tại cộng đồng và tái hòa nhập cộng đồng, chủ động phối hợp có hiệu quả các
chương trình phòng chống tội phạm và tệ nạn xã hội theo chức năng nhiệm vụ được
phân công. Đồng thời kết hợp lồng ghép công tác vận động quần chúng tích cực
tham gia quản lý, giám sát, giáo dục, giúp đỡ người chấp hành án hình sự tại cộng
đồng và người chấp hành xong hình phạt tù, góp phần giữ gìn an ninh trật tự ở địa
phương.
13. Cục Thi hành
án dân sự tỉnh
Phối hợp với các cơ quan đơn vị liên
quan chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan thi hành án dân sự cấp dưới rà soát và lập hồ
sơ đề nghị Tòa án xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự đối với người chấp
hành xong hình phạt tù khi có đủ điều kiện; giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi
hành án dân sự theo quy định của pháp luật.
Cung cấp thông tin, chuyển giao giấy
tờ, tiền, tài sản, việc thu, nộp tiền, tài sản có liên quan đến người được thi
hành án dân sự; phối hợp với Cơ quan THAHS Công an tỉnh và cơ quan liên quan
trong thi hành án đối với pháp nhân thương mại.
Chỉ đạo các Chi cục thi hành án dân sự
kịp thời cấp Giấy xác nhận kết quả thi hành án cho người phải thi hành án khi
đã thực hiện xong nghĩa vụ thi hành án.
14. Đề nghị Tỉnh
đoàn, Hội phụ nữ tỉnh
Chỉ đạo Đoàn thanh niên và Hội phụ nữ
các cấp xây dựng chương trình, hoạt động lồng ghép nội dung hỗ trợ, giúp đỡ những
người đã từng lầm
lỡ
, chấp hành xong hình phạt tù trở về địa
phương, đoàn tụ với gia đình, làm ăn sinh sống, sớm hòa nhập cộng đồng, không
tái phạm và vi phạm pháp luật, góp phần giữ gìn an ninh, trật tự địa phương và
xây dựng nông thôn mới trên địa bàn tỉnh.
15. Các Sở, ban
ngành, tổ chức chính trị xã hội có liên quan
Các sở, ban ngành, tổ chức chính trị xã
hội có liên quan theo quy định của Luật Thi hành án hình sự và các văn bản pháp
luật khác có trách nhiệm phối hợp tuyên truyền, phổ biến, tổ chức thực hiện
công tác giám sát người chấp hành án hình sự tại cộng đồng và người chấp hành
xong hình phạt tù theo chức năng, nhiệm vụ đã được quy định.
16. Đoàn Luật sư
tỉnh
Chỉ đạo các luật sư và các tổ chức
hành nghề luật sư thực hiện tốt công tác trợ giúp pháp lý, hỗ trợ tư vấn về
pháp luật cho người chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương cư trú, tái
hòa nhập cộng đồng.
17. Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố
Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, đơn vị
chức năng, UBND cấp xã căn cứ chức năng, nhiệm vụ xây dựng kế hoạch triển khai
thực hiện. Tổ chức tuyên truyền vận động nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm
trong cán bộ, đảng viên và Nhân dân về yêu cầu nhiệm vụ của công tác thi hành
án hình sự tại cộng đồng, công tác tái hòa nhập cộng đồng và áp dụng các biện
pháp tư pháp tại cộng đồng, gắn việc thực hiện pháp luật về công tác thi hành
án hình sự tại cộng đồng và công tác tái hòa nhập cộng đồng với nhiệm vụ phát
triển kinh tế, văn hóa - xã hội của địa phương. Tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát để chấn chỉnh, khắc phục kịp thời những sơ hở, thiếu sót, biểu dương,
khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích, báo cáo kết quả thực hiện công
tác này theo quy định của pháp luật.
18.
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành và Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố có trách nhiệm tổ chức, triển khai thực hiện
nghiêm túc, có hiệu quả Chỉ thị này. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ xây dựng kế hoạch
tổ chức triển khai thực hiện Chỉ thị gửi về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Công an tỉnh)
trước ngày 30/7/2022. Định kỳ hàng năm báo cáo kết quả thực hiện trước ngày
30/11 và báo cáo đột xuất khi có yêu cầu.
Giao Giám đốc Công an tỉnh hướng dẫn,
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ hàng năm hoặc đột
xuất tổng hợp kết quả thực hiện báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh.
Chỉ thị này thay thế Chỉ thị số
15/CT-UBND ngày 13/7/2017 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về tăng cường nâng
cao hiệu quả công tác thi hành án hình sự tại xã, phường, thị trấn và tái hòa
nhập cộng đồng cho người chấp hành xong án phạt tù trở về địa phương sinh sống
trên địa bàn tỉnh Lào Cai./.
Nơi nhận:
- V01; C11-B
ộ
Công
  an;
- TT Tỉnh ủy, H
Đ
ND, UBND tỉnh;
- UB Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh;
- Tòa án ND t
ỉ
nh, Viện kiểm sát ND tỉnh;
- Công an t
ỉ
nh, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự t
ỉ
nh;
- Đoàn Luật sư tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Báo Lào Cai, Đài PTTH tỉnh,
C
ổng TTĐT tỉnh;
- Lãnh đạo Văn phòng;
- Lưu: VT, TH
1
, TH4, VX3, NC1.
CHỦ TỊCH
Trịnh Xuân
Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc