BỘ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN
  THÔNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2163/BTTTT-VP
V/v trả lời
  chất vấn của ĐBQH Nguyễn Tạo
Hà Nội
, ngày 6 tháng 6 năm 2022
Kính gửi:
- Tổng Thư ký Quốc hội;
- Đại biểu Quốc hội Nguyễn Tạo, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng.
Thực hiện công văn số 1036/TTKQH-GS ngày 23/05/2022 của
Tổng Thư ký Quốc hội về việc chuyển Phiếu chất vấn số 16/PCVK3-GS của đại biểu
Quốc hội Nguyễn Tạo, Đoàn Đại biểu Quốc tỉnh Lâm Đồng tại Kỳ họp thứ 3, Quốc hội
khóa XV, có nội dung như sau:
“Mặc dù chính phủ đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn quyết liệt đẩy lùi tình trạng “tín dụng đen; tuy nhiên, ngoài những
cách thức cho vay truyền thống, các đối tượng hoạt động “tín dụng đen” chuyển
hướng sang sử dụng công nghệ cao để hoạt động thông qua ứng dụng (app) hoặc lập
các tài khoản, hội nhóm trên mạng xã hội (Zalo, Facebook) để mời chào, dụ dỗ
người kinh doanh nhỏ lẻ, lao động thu nhập thấp, công nhân, thanh, thiếu
niên... vay tiền. Trong khi đó Việt Nam vẫn chưa có quy định pháp lý về hoạt động
cho vay ngang hàng bao gồm việc cho vay qua app.
Vậy Bộ trưởng có giải pháp gì để kiểm tra, xử lý các
dịch vụ cho vay nặng lãi trực tuyến nhằm hạn chế và chấm dứt tình trạng “tín dụng
đen” trong thời gian tới.”
Sau khi nghiên cứu, Bộ Thông tin và Truyền thông có ý
kiến trả lời như sau:
Trong thời gian qua, hoạt động cho vay nặng lãi, “tín
dụng đen” với nhiều thủ đoạn tinh vi, liều lĩnh, đặc biệt thủ đoạn cho vay tiền
thông qua ứng dụng (app) hoặc lập các tài khoản, hội nhóm trên mạng xã hội
(Zalo, Facebook) để mời chào, dụ dỗ người kinh doanh nhỏ lẻ, lao động thu nhập
thấp, công nhân, thanh, thiếu niên... vay tiền đang có diễn biến phức tạp.
Đối với loại tội phạm này, Bộ Công an và các bộ,
ngành chức năng đã và đang đẩy mạnh các hoạt động điều tra, xử lý nghiêm các đối
tượng tham gia đường dây, có hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến “tín dụng
đen” hoặc các đối tượng tham gia giới thiệu, tuyên truyền cho tín dụng đen. Hoạt
động tín dụng đen trên mạng được triển khai tinh vi, gắn với hoạt động đòi nợ
thuê trong đời sống thực, vi phạm luật hình sự nên cần được cơ quan chức năng xử
lý nghiêm minh để răn đe.
Dưới góc độ quản lý nhà nước về thông tin và truyền
thông, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tích cực, chủ động phối hợp với các bộ,
ngành liên quan để thực hiện các giải pháp nhằm ngăn chặn, phòng ngừa hiệu quả
hoạt động “tín dụng đen” trên môi trường mạng, cụ thể như sau:
- Chỉ đạo, định hướng thông tin báo chí:
+ Bộ đã phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước
chỉ đạo các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình thông tin, tuyên truyền về
phòng, chống tội phạm nói chung và cho vay tài chính “tín dụng đen” nói riêng.
+ Đề xuất xây dựng quy chế phối hợp liên ngành trong
công tác truyền thông phòng, chống tội phạm về tài chính và hoạt động “tín dụng
đen”.
- Chỉ đạo, xử lý thông tin trên mạng:
+ Bộ đã chỉ đạo các nhà cung cấp dịch vụ mạng xã hội
trong nước tăng cường rà soát, phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an, Bộ Thông tin
và Truyền thông và các cơ quan chức năng để ngăn chặn hoạt động vi phạm.
+ Yêu cầu mạng xã hội xuyên biên giới gỡ bỏ các đường
link lừa đảo liên quan đến hoạt động cho vay nặng lãi, “tín dụng đen”
+ Nghiên cứu áp dụng các công cụ kỹ thuật để rà quét
thông tin trên mạng về nội dung “tín dụng đen”, qua đó nâng cao hiệu quả quản
lý thông tin.
- Hướng dẫn, trao đổi nghiệp vụ, kinh nghiệm về công
tác thanh tra với các Sở Thông tin và Truyền thông để triển khai đồng bộ và tập
trung nguồn lực, chủ động phát hiện, xử lý sớm các vi phạm liên quan đến hoạt động
“tín dụng đen” nói chung và “tín dụng đen” trên môi trường mạng nói riêng.
- Phối hợp chặt chẽ và cung cấp thông tin cho các bộ,
ban, ngành liên quan như: Bộ Công an, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước trong
công tác quản lý, giám sát, thanh tra, kiểm tra, xử lý các hành vi phạm tội
trên không gian mạng và trên phạm vi toàn quốc.
Kết quả cụ thể: Trong 5 tháng đầu năm 2022, Bộ Thông
tin và Truyền thông đã có văn bản và áp dụng các hệ thống kỹ thuật riêng để chỉ
đạo, điều phối các nhà mạng viễn thông để ngăn chặn, xử lý hơn 15 Website giả mạo
các Công ty tài chính chính thông như: Homecredit, LOTTE Finance... để thực hiện
hành vi lừa đảo trực tuyến.
Trong công tác phối hợp, Bộ Thông tin và Truyền thông
đã tiến hành xác minh và cung cấp các thông tin cho cơ quan cảnh sát điều tra của
Bộ Công an và các cơ quan liên quan hơn 40 sự vụ liên quan đến hoạt động “tín dụng
đen” thông qua ứng dụng (app) hoặc lập các tài khoản, hội nhóm trên mạng xã hội
(Zalo, Facebook) để mời chào, dụ dỗ người kinh doanh nhỏ lẻ, lao động thu nhập
thấp công nhân thanh thiếu niên... vay tiền.
Trên đây là nội dung trả lời của Bộ Thông tin và Truyền
thông xin gửi tới Đại biểu Quốc hội Nguyễn Tạo, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm
Đồng.
Trân trọng cảm ơn sự quan tâm của Đại biểu./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Đoàn ĐBQH tỉnh Lâm Đồng;
- Vụ Phục vụ hoạt động giám sát (VPQH);
- Vụ QHĐP (VPCP);
- Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng;
- Các cục: PTTH&TTĐT, ATTT;
- Cổng TTĐT của Bộ (để đăng tin);
- Lưu: VT, VP, TKTH.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Hùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc