ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC KẠN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 774/QĐ-UBND
Bắc Kạn, ngày 11
  tháng 5 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH
PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM TRONG NGÀNH GIÁO DỤC TỈNH BẮC KẠN ĐẾN NĂM 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG
ĐẾN NĂM 2030
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định Quyết định
số 691/QĐ-BGDĐT ngày 11/3/2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc ban hành Kế
hoạch thực hiện Chương trình phòng, chống tội phạm trong ngành Giáo dục đến năm
2025 và định hướng đến năm 2030;
Theo đề nghị của Sở Giáo dục
và Đào tạo tại Tờ trình số 967/TTr-SGDĐT ngày 09 tháng 5 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thực hiện Chương trình phòng, chống tội phạm trong ngành Giáo dục tỉnh Bắc Kạn
đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030.
Điều 2.
Các sở, ban, ngành, đoàn thể có liên quan và UBND các
huyện, thành phố theo chức năng, nhiệm vụ chủ động triển khai thực hiện Kế hoạch
theo đúng quy định, đảm bảo tiến độ, hiệu quả.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Giáo dục và Đào tạo; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể có liên quan quan
và Chủ tịch UBND các huyện, thành phố chịu trách chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
Gửi điện tử:
- Như Điều 3 (t/h);
- Thường trực Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ban VHXH, HĐND tỉnh;
- CVP;
- Lưu: VT, VXNV (V).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Duy Hưng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM
TRONG NGÀNH GIÁO DỤC TỈNH BẮC KẠN ĐẾN NĂM 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030
(Ban hành kèm theo Quyết định số:     /QĐ-UBND, ngày
   /5/2022 của UBND tỉnh Bắc Kạn)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Tổ chức triển khai kịp thời,
hiệu quả Quyết định số 691/QĐ-BGDĐT ngày 11/3/2022 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về
việc ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình phòng, chống tội phạm trong ngành
Giáo dục đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030.
2. Nâng cao nhận thức, ý thức
trách nhiệm và năng lực hành động của cán bộ quản lý, nhà giáo, nhân viên, người
lao động và học sinh, sinh viên
(sau đây gọi chung là thành viên trong trường
học)
trong công tác phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật.
3. Tăng cường công tác quản lý,
triển khai thực hiện tốt các văn bản về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi
phạm pháp luật trong ngành Giáo dục.
4. Phòng ngừa hiệu quả, làm giảm
tội phạm, vi phạm pháp luật trong học sinh, sinh viên (HSSV), góp phần xây dựng
môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện.
5. Xác định đây là nhiệm vụ thường
xuyên, các đơn vị chủ động, tích cực tham mưu triển khai kế hoạch đảm bảo hiệu
quả và phù hợp với điều kiện, tình hình thực tế và bảo đảm an toàn phòng, chống
dịch bệnh Covid-19.
II. CHỈ TIÊU
1. Phấn đấu đến năm 2023, 100%
trường học định kỳ tổ chức tuyên truyền, phổ biến, nâng cao nhận thức, trách
nhiệm của các thành viên trong trường học về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống
vi phạm pháp luật, bạo lực học đường trong HSSV.
2. Phấn đấu đến năm 2024, 100%
trường học định kỳ tổ chức giáo dục pháp luật, giáo dục đạo đức, giáo dục kỹ
năng sống và văn hóa ứng xử cho các thành viên trong trường học.
3. Phấn đấu đến năm 2025, số vụ,
số người phạm tội, vi phạm pháp luật trong HSSV giảm.
III. NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP
1. Tổ chức
tuyên truyền về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống hành vi vi phạm pháp luật
trong HSSV
a) Nội dung
- Trách nhiệm của các thành
viên trong trường học đối với việc phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, tố giác tội
phạm và hành vi vi phạm pháp luật;
- Hậu quả, ảnh hưởng, biện pháp
phòng ngừa hành vi phạm tội; các hành vi vi phạm pháp luật phổ biến; những âm
mưu, thủ đoạn hoạt động của tội phạm và sự tác động, lôi kéo đối với HSSV;
- Các quy định của pháp luật về
phòng, chống tội phạm; các quy chế, quy định về công tác đảm bảo an ninh, trật
tự trường học, phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật, các tệ nạn
xã hội khác trong HSSV.
b) Hình thức
- Tổ chức lồng ghép, gắn kết nội
dung tuyên truyền phòng ngừa tội phạm với các nội dung tuyên truyền về giáo dục
an toàn giao thông, phòng, chống bạo lực học đường, phòng, chống AIDS, ma túy,
mại dâm và các tệ nạn xã hội khác; tuyên truyền phòng ngừa tội phạm, hành vi vi
phạm pháp luật thông qua các chương trình và hoạt động giáo dục của nhà trường;
tuyên truyền, giáo dục thông qua hoạt động của Công đoàn, Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh, Đội TNTP Hồ Chi Minh…;
- Tổ chức các buổi nói chuyện
chuyên đề, hoạt động văn nghệ, giao lưu; các cuộc thi tìm hiểu dưới dạng bài viết
hoặc sân khấu hoá, vẽ tranh, áp phích, sáng tác, biểu diễn tiểu phẩm về đề tài
phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong HSSV;
- Triển khai tài liệu truyền
thông dành cho thành viên trong trường học và gia đình HSSV về phòng ngừa tội
phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong HSSV; xây dựng tin, bài, phóng sự
tuyên truyền về các gương người tốt, việc tốt, các mô hình, điển hình về công
tác phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật trong HSSV đăng tải
trên website, cổng thông tin điện tử của các đơn vị, trường học, các phương tiện
thông tin đại chúng và mạng xã hội;
- Tổ chức cho HSSV tham gia
sinh hoạt các Câu lạc bộ về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật,
tệ nạn xã hội, phòng, chống bạo lực học đường, giáo dục an toàn giao thông,...
của trường học.
2. Tích hợp
nội dung giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật vào
chương trình và hoạt động giáo dục trong nhà trường
- Tích hợp, lồng ghép nội dung
giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật vào chương trình
giáo dục các môn học phù hợp với từng cấp học, trình độ đào tạo;
- Tổ chức triển khai chương
trình, tài liệu giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
thông qua các hoạt động trải nghiệm, hoạt động ngoại khoá dành cho HSSV.
3. Nâng
cao năng lực của các thành viên trong trường học về công tác phòng ngừa tội phạm
và phòng, chống vi phạm pháp luật
- Hằng năm, tổ chức tập huấn
cho cán bộ quản lý, nhà giáo về giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi
phạm pháp luật trong HSSV;
- Tổ chức tập huấn nghiệp vụ đảm
bảo an ninh, trật tự trường học, phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm
pháp luật trong HSSV cho đội ngũ cán bộ, nhân viên làm công tác bảo vệ, thanh
niên xung kích, thanh niên tình nguyện...
4. Phối hợp
giữa trường học, gia đình và các cơ quan ban, ngành của địa phương trong công
tác quản lý, phòng ngừa tội phạm, vi phạm pháp luật trong HSSV
- Tăng cường phối hợp giữa trường
học và gia đình HSSV trong công tác quản lý, giáo dục HSSV không phạm tội, vi
phạm pháp luật, đặc biệt quan tâm đối với HSSV có hoàn cảnh đặc biệt;
- Đẩy mạnh triển khai thực hiện
các văn bản chỉ đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo về công tác bảo vệ an ninh quốc gia,
giữ gìn trật tự an toàn xã hội và phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật khác
trong ngành Giáo dục. Phối hợp với ngành Công an thực hiện phong trào “Toàn dân
bảo vệ an ninh tổ quốc” và nhân rộng mô hình liên kết giữa trường học với công
an địa phương;
- Phối hợp với Công an địa
phương tổ chức các mô hình Câu lạc bộ phòng, ngừa tội phạm ở các trường học có đủ
điều kiện nhằm phát huy tính chủ động, tích cực của HSSV tham gia phòng ngừa tội
phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật. Chú trọng phát triển và nâng cao chất
lượng các mô hình tổ chức tự quản, tự phòng, tự bảo vệ từ gia đình, cộng đồng
dân cư và trường học. Tổ chức tổng kết, rút kinh nghiệm để nhân rộng mô hình
Câu lạc bộ hoạt động hiệu quả trong các trường học;
- Tăng cường phối hợp giữa trường
học, gia đình HSSV, các tổ chức đoàn thể, chính quyền địa phương và các lực lượng
xã hội trong công tác quản lý, giáo dục HSSV; đặc biệt quan tâm đối với HSSV có
hoàn cảnh khó khăn, gia đình đã có người phạm tội.
- Các cơ sở đào tạo, các trường
phổ thông xây dựng quy chế phối hợp với các cơ quan chức năng, các tổ chức đoàn
thể của địa phương và gia đình HSSV trong công tác phòng ngừa tội phạm và
phòng, chống vi phạm pháp luật trong HSSV.
5. Đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý HSSV nhằm nâng cao công tác
phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
- Triển khai cơ sở dữ liệu quản
lý thông tin HSSV phục vụ công tác thống kê, báo cáo về tội phạm, vi phạm pháp
luật liên quan đến HSSV theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
- Tham mưu, đóng góp ý kiến xây
dựng tài liệu, dữ liệu trên hệ thống thông tin điện tử để cung cấp tự động về tình
hình của HSSV cho các thành viên trong trường học, HSSV và gia đình HSSV theo
dõi, quản lý.
6. Triển
khai các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý HSSV, phòng ngừa tội phạm và
phòng, chống tệ nạn xã hội và tăng cường công tác kiểm tra, giám sát
- Tăng cường công tác rà soát
văn bản quy phạm các cấp về quản lý HSSV, phòng ngừa tội phạm và phòng, chống
vi phạm pháp luật, tệ nạn xã hội trong các trường học đáp ứng yêu cầu đổi mới
căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo;
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định về phòng ngừa tội phạm, vi phạm pháp
luật đối với các trường học và HSSV. Thiết lập kênh thông tin và chế độ báo cáo
định kỳ, đột xuất giữa các trường học với cơ quan công an địa phương; giữa trường
học với các cơ quan quản lý giáo dục các cấp.
(Có
lộ trình thực hiện tại Phụ lục kèm theo).
IV. KINH PHÍ
- Nguồn ngân sách nhà nước bố trí
trong dự toán ngân sách hàng năm của các sở, ban, ngành và địa phương theo phân
cấp ngân sách hiện hành; nguồn vốn lồng ghép từ các chương trình, dự án, đề án.
- Nguồn đóng góp của các tổ chức,
cá nhân, huy động từ xã hội, cộng đồng.
- Các nguồn huy động hợp pháp
khác theo quy định của pháp luật (nếu có).
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở
Giáo dục và Đào tạo
- Là cơ quan thường trực, chủ
trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị trong tỉnh triển khai và tham mưu cho Ủy
ban nhân dân tỉnh theo thẩm quyền để chỉ đạo, tổ chức thực hiện kế hoạch.
- Xây dựng kế hoạch triển khai
thực hiện; chỉ đạo, hướng dẫn các đơn vị trực thuộc, trường học thực hiện các
nhiệm vụ và giải pháp của kế hoạch.
- Tổ chức tập huấn công tác
giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật cho cán bộ, giáo
viên phụ trách công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong trường học.
- Hướng dẫn các đơn vị, trường
học thực hiện tích hợp, lồng ghép, bổ sung nội dung giáo dục phòng ngừa tội phạm
và phòng, chống vi phạm pháp luật và tệ nạn xã hội vào chương trình chính khoá
và các hoạt động giáo dục đối với người học.
- Chủ trì đánh giá việc triển
khai thực hiện kế hoạch của các cơ sở giáo dục. Định kỳ hằng năm tổng hợp, báo
cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tình hình thực hiện. Chủ trì sơ kết kế hoạch vào năm
2025, tổng kết và đề xuất xây dựng kế hoạch giai đoạn tiếp theo vào năm 2030.
2. Sở Tài
chính
Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào
tạo, các sở, ngành và các cơ quan liên quan căn cứ khả năng ngân sách tham mưu
bố trí kinh phí để thực hiện kế hoạch theo quy định của pháp luật hiện hành.
3. Công
an tỉnh
Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào
tạo triển khai thực hiện kế hoạch phòng, chống tội phạm trong ngành Giáo dục tỉnh
Bắc Kạn đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030 theo chức năng nhiệm vụ của
ngành.
4. Tỉnh
đoàn Bắc Kạn
- Chỉ đạo hướng dẫn trong hệ thống
Đoàn, Hội, Đội triển khai thực hiện hiệu quả kế hoạch gắn với nhiệm vụ triển
khai Chương tình giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống và khơi dậy
khát vọng cống hiến cho HSSV;
- Phối hợp với Sở Giáo dục và
Đào tạo kiểm tra, đánh giá, rút kinh nghiệm hằng năm về việc triển khai thực hiện
kế hoạch này.
5. Trường
Cao đẳng Bắc Kạn
- Xây dựng Kế hoạch và triển
khai thực hiện Chương trình phòng, chống tội phạm tại đơn vị đến năm 2025 và định
hướng đến năm 2030.
- Định kỳ hằng năm gửi báo cáo
tình hình, kết quả thực hiện kế hoạch về Sở Giáo dục và Đào tạo để tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
6. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
- Xây dựng Kế hoạch và triển
khai thực hiện trên địa bàn.
- Chỉ đạo ngành Giáo dục và các
ban, ngành liên quan triển khai thực hiện kế hoạch đảm bảo hiệu quả, phù hợp với
địa phương.
- Bố trí kinh phí, nguồn nhân lực
để triển khai thực hiện kế hoạch.
- Định kỳ hằng năm gửi báo cáo
tình hình, kết quả thực hiện về Sở Giáo dục và Đào tạo để tổng hợp, báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh.
Trên đây là Kế hoạch triển khai
thực hiện Chương trình phòng, chống tội phạm trong ngành Giáo dục tỉnh Bắc Kạn
đến năm 2025 và định hướng đến năm 2030, các cơ quan, đơn vị, địa phương triển
khai thực hiện đảm bảo kịp thời, hiệu quả./.
PHỤ LỤC
KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM
TRONG NGÀNH GIÁO DỤC TỈNH BẮC KẠN ĐẾN NĂM 2025 VÀ ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2030
(Kèm theo Quyết định số    /QĐ-UBND ngày
   /5/2022 của UBND tỉnh)
STT
Nhiệm vụ
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực hiện
1
Triển khai Kế hoạch thực hiện
  Chương trình phòng, chống tội phạm trong ngành Giáo dục tỉnh Bắc Kạn đến năm
  2025 và định hướng đến năm 2030
Sở Giáo dục và Đào tạo
Các sở, ngành liên quan
Từ 2022 đến 2025
2
Tham gia, tổ chức các đợt tập
  huấn, bồi dưỡng về công tác phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật trong
  trường học.
Sở Giáo dục và Đào tạo
Các đơn vị và cá nhân liên quan
Hằng năm
3
Thực hiện tích hợp, lồng ghép,
  bổ sung nội dung giáo dục phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật
  và tệ nạn xã hội vào chương trình chính khoá và các hoạt động giáo dục. Hướng
  dẫn sử dụng các tài liệu tuyên truyền, giáo dục pháp luật.
Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục
Các sở, ngành liên quan
Từ 2022 đến 2025, theo hướng dẫn của Bộ GD&ĐT
4
Tổ chức cho HSSV tham gia các
  Câu lạc bộ về phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm pháp luật, tệ nạn
  xã hội, phòng, chống bạo lực học đường, giáo dục an toàn giao thông...của trường
  học.
Sở Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục
Các sở, ngành liên quan
Hằng năm
5
Tổ chức tổng kết, đánh giá việc
  triển khai thực hiện Kế hoạch, phương hướng nhiệm vụ giai đoạn 2026-2030
Sở Giáo dục và Đào tạo
Các sở, ngành liên quan, các địa phương
Năm 2025
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc