THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  365/CĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày
20
tháng
4
năm
2022
CÔNG ĐIỆN
ĐÔN ĐỐC
TRIỂN KHAI QUYẾT LIỆT, HIỆU QUẢ CÔNG TÁC XÁC ĐỊNH TÌNH TRẠNG NGHIỆN MA TÚY VÀ
CAI NGHIỆN MA TÚY THEO LUẬT PHÒNG, CHỐNG MA TÚY NĂM 2021
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:
- Bộ trưởng các Bộ: Y tế, Lao động -
Thương binh và Xã hội, Công an, Tài chính.
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
Luật Phòng, chống ma túy năm 2021 có
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2022, góp phần quan trọng tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực phòng, chống ma túy. Tuy nhiên, quá trình
triển khai công tác xác định tình trạng nghiện và cai nghiện ma túy theo quy định
mới còn bộc lộ một số hạn chế. Để tăng cường, nâng cao hiệu quả công tác cai
nghiện, xác định tình trạng nghiện, quản lý sau cai, quản lý người nghiện, người
sử dụng trái phép chất ma túy theo quy định của Luật Phòng, chống ma túy năm
2021 và các văn bản hướng dẫn thi hành, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. B
ộ
Y tế:
- Khẩn trương công bố danh sách cơ sở
y tế đủ điều kiện xác định tình trạng nghiện ma túy thuộc thẩm quyền quản lý; tổ
chức tập huấn chuyên môn về xác định tình trạng nghiện ma túy theo quy định.
- Phối hợp với Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội nghiên cứu đề xuất cơ chế, chính sách bảo đảm 100% phòng y tế tại
các cơ sở cai nghiện công lập đủ điều kiện là cơ sở xác định tình trạng nghiện.
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:
- Chỉ đạo tổ chức tập huấn, hướng dẫn
chuyên sâu đến Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện việc triển khai
thực hiện Luật Phòng, chống ma túy và Nghị định số 116/2021/NĐ-CP để kịp thời
khắc phục tình trạng tạm dừng tiếp nhận hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào
cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc chậm thẩm định hồ sơ để chờ hướng dẫn gây khó
khăn cho việc đưa người vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
- Khẩn trương rà soát, xây dựng kế hoạch
đầu tư, nâng cấp cơ sở cai nghiện ma túy đáp ứng yêu cầu về cơ sở vật chất,
trang thiết bị và phương tiện theo quy định của Nghị định số 116/2021/NĐ-CP.
- Phối hợp với Bộ Y tế có phương án bổ
sung đội ngũ bác sĩ cho các phòng y tế thuộc cơ sở cai nghiện công lập đủ điều
kiện thực hiện xác định tình trạng nghiện theo quy định tại Nghị định số
109/2021/NĐ-CP.
- Hướng dẫn các địa phương tổ chức
cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng theo các quy định mới.
3. Bộ Công an:
Phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội chỉ đạo thực hiện các biện pháp cai nghiện và xác định
tình trạng nghiện, lập hồ sơ đưa người vào cơ sở cai nghiện bắt buộc theo quy định;
làm tốt công tác quản lý sau cai, quản lý, giáo dục người nghiện tại địa bàn cơ
sở, nhất là các đối tượng có biểu hiện “ngáo đá”, “loạn thần” không để xảy ra
các vụ việc gây mất an ninh trật tự xã hội.
4. Bộ Tài chính:
Khẩn trương ban hành văn bản quy định,
hướng dẫn quản lý và sử dụng kinh phí sự nghiệp từ ngân sách nhà nước thực hiện
chế độ áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc, công tác cai nghiện
ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng, cơ sở cai nghiện ma túy và quản lý
sau cai nghiện ma túy.
5. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương:
- Chỉ đạo tổ chức tập huấn cấp chứng
nhận về xác định tình trạng nghiện ma túy cho đội ngũ cán bộ y tế công tác tại
cơ sở y tế tuyến tỉnh trở xuống theo quy định của Nghị định số 109/2021/NĐ-CP của
Chính phủ và Thông tư số 18/2021/TT-BYT của Bộ Y tế.
- Tổ chức sử dụng có hiệu quả số cán
bộ y tế đã được cấp chứng nhận về xác định tình trạng nghiện ma túy; ưu tiên bố
trí bảo đảm nguồn nhân lực xác định tình trạng nghiện ma túy cho tuyến cơ sở, cấp
xã; chỉ đạo các cơ sở y tế cấp xã, cấp huyện đăng ký cung cấp dịch vụ điều trị,
cắt cơn nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng.
- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện
giao nhiệm vụ cho các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền cung cấp dịch
vụ cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng và thực hiện đầy đủ các
quy định tại
khoản 6, Điều 30, Luật Phòng, chống ma túy
.
- Ưu tiên bố trí kinh phí từ nguồn
ngân sách của địa phương cho công tác cai nghiện ma túy, xác định tình trạng
nghiện ma túy, lập hồ sơ đưa người nghiện vào cơ sở cai nghiện, tổ chức cai
nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện.
- Tăng cường chỉ đạo công tác quản lý
người nghiện, người sử dụng trái phép chất ma túy và quản lý sau cai, không để
phát sinh phức tạp về an ninh trật tự do người nghiện ma túy, người sử dụng
trái phép chất ma túy gây ra trên địa bàn./
.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
-
U
B Xã hội của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Các thành viên UBQG PCAIDSMTMD;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: KTTH, TH, NC;
- Lưu: VT
,
KGVX (3).vt
.
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Vũ Đức Đam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc