MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM ĐỊNH HẢI QUAN THUỘC CỤC HẢI QUAN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Lãnh đạo Chi cục Kiểm định hải quan
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 822/QĐ-CHQ
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM
ĐỊNH HẢI QUAN THUỘC CỤC HẢI QUAN
CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN
Căn cứ Quyết định số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 02
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày 30 tháng 5
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 2019/QĐ-BTC ngày 11 tháng 6
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định
số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Công văn số 9177/BTC-TCCB ngày 25 tháng 6
năm 2025 của Bộ Tài chính về việc dự thảo Quyết định của Cục trưởng Cục Hải
quan quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Chi cục
thuộc Cục Hải quan;
Theo đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Kiểm định
hải quan và Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Kiểm định hải quan là đơn vị thuộc Cục Hải
quan có chức năng tham mưu, giúp Cục trường Cục Hải quan quản lý và tổ chức thực
hiện công tác phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng,
kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục Kiểm định hải quan có tư cách pháp nhân,
con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Cục trưởng Cục Hải quan để trình Bộ trưởng
Bộ Tài chính:
a) Văn bản quy phạm pháp luật về công tác phân tích
để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn
vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của
pháp luật;
b) Chiến lược, kế hoạch, chương trình và đề án dài
hạn, trung hạn và hàng năm về công tác phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm
tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Đề xuất, kiến nghị cấp có thẩm quyền xem xét việc
sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến công tác phân
tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch,
tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
d) Chủ trương đầu tư cơ sở vật chất và nguồn nhân lực
để thực hiện công tác phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn
chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu;
đ) Giải quyết vướng mắc, khiếu nại, khởi kiện, tố
cáo về thực thi công tác phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu
chuẩn chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu vượt quá thẩm quyền của Cục trưởng Cục Hải quan theo
quy định của pháp luật.
2. Trình Cục trưởng Cục Hải quan:
a) Quy trình, quy chế nghiệp vụ về công tác phân
tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch,
tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
b) Danh mục tiếp nhận phân tích để phân loại, kiểm
định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn
thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Văn bản hướng dẫn, kiểm tra nghiệp vụ về công
tác phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm
dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
được quy định tại các văn bản pháp luật và quy trình, quy chế nghiệp vụ thuộc
thẩm quyền của Cục trưởng Cục Hải quan;
d) Giải quyết kiến nghị, khiếu nại, khởi kiện, tố
cáo thuộc lĩnh vực phân tích, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm
dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
thuộc thẩm quyền của Cục trưởng Cục Hải quan;
đ) Ý kiến kiến nghị với các Bộ, ngành về giải quyết
vướng mắc liên quan đến phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn
chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu theo quy định;
e) Kiểm tra, rà soát sự cần thiết, sự phù hợp trang
bị, đối tượng sử dụng, địa điểm lắp đặt, chủng loại, yêu cầu nghiệp vụ, yêu cầu
kỹ thuật tối thiểu, định mức phân bổ tối đa đối với loại tài sản công phục vụ
công tác phân tích để phân loại, kiểm định được giao quản lý trong ngành trình
Cục trưởng Cục Hải quan xem xét, phê duyệt.
3. Tổ chức thực hiện:
a) Phân tích để phân loại hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu theo yêu cầu kiểm tra, giám sát hải quan;
b) Kiểm tra, đánh giá các tiêu chí kỹ thuật của
hàng hóa bằng trang thiết bị kỹ thuật làm cơ sở để áp dụng chính sách thuế,
chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;
c) Kiểm tra chất lượng, kiểm dịch, kiểm tra an toàn
thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật;
d) Tham gia xây dựng cơ sở dữ liệu về hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu thuộc phạm vi nghiệp vụ của Chi cục Kiểm định hải quan theo
phân công của Cục trưởng Cục Hải quan.
4. Tham mưu giúp Cục trưởng Cục Hải quan kiểm tra
nhà nước về phân tích để phân loại, kiểm định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
theo quy định của pháp luật.
5. Thông báo kết quả phân tích kèm mã số hàng hóa,
thông báo kết quả phân loại hàng hóa, thông báo kết quả kiểm định, thông báo kết
quả kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu thuộc phạm vi quản lý của Chi cục Kiểm định hải quan theo quy định của
pháp luật và phân công của Cục trưởng Cục Hải quan.
6. Tổ chức hướng dẫn, kiểm tra, thống nhất việc thực
hiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy trình, quy chế về nghiệp vụ phân tích
để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn
vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của
pháp luật và phân công của Cục trưởng Cục Hải quan.
7. Thực hiện giải quyết các khiếu nại, khởi kiện, tố
cáo đến kết quả phân tích để phân loại, kiểm định, kiểm tra về tiêu chuẩn chất
lượng, kiểm dịch, tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu trong phạm vi quản lý của Chi cục Kiểm định hải quan theo quy định.
8. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý và sử
dụng trang thiết bị chuyên dùng phục vụ công tác phân tích để phân loại, kiểm định
được giao quản lý của các đơn vị thuộc Cục Hải quan theo quy định.
9. Quản lý, sử dụng, đào tạo, bồi dưỡng công chức,
người lao động của Chi cục Kiểm định hải quan theo quy định của pháp luật và
phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Tài chính, Cục Hải quan.
10. Quản lý, lưu giữ hồ sơ, tài liệu; quản lý tài sản;
quản lý, sử dụng phương tiện, trang bị kỹ thuật và kinh phí hoạt động của Chi cục
Kiểm định hải quan theo quy định của pháp luật.
11. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Cục trưởng Cục Hải quan và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Chi cục Kiểm định hải quan có 03 Phòng, 05 Đội:
a) Phòng Tổng hợp;
b) Phòng Tham mưu xử lý;
c) Phòng Kiểm định;
d) Đội Kiểm định hải quan 1;
d) Đội Kiểm định hải quan 2;
e) Đội Kiểm định hải quan 3;
g) Đội Kiểm định hải quan 4;
h) Đội Kiểm định hải quan 5.
2. Các Đội Kiểm định hải quan có con dấu riêng theo
quy định của pháp luật.
3. Biên chế của Chi cục Kiểm định hải quan do Cục
trưởng Cục Hải quan quyết định trong tổng số biên chế được giao.
Điều 4. Lãnh đạo Chi cục Kiểm định
hải quan
1. Chi cục Kiểm định hải quan có Chi cục trưởng và
một số Phó Chi cục trưởng theo quy định.
2. Chi cục trưởng Chi cục Kiểm định hải quan chịu
trách nhiệm trước Cục trưởng Cục Hải quan và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động
của Chi cục Kiểm định hải quan.
3. Phó Chi cục trưởng chịu trách nhiệm trước Chi cục
trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công phụ trách.
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
Chi cục Kiểm định hải quan tiếp nhận chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Cục Kiểm định hải quan trực thuộc Tổng cục Hải quan trước đây
theo quy định của pháp luật và quy định tại Quyết định này cho đến khi cơ quan
có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật có liên
quan.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2025.
2. Chánh Văn phòng Cục Hải quan, Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ, Trưởng Ban Tài vụ - Quản trị, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm định hải quan
và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Cục Hải quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo Cục Hải quan;
- Cổng Thông tin điện tử Cục Hải quan;
- Lưu: VT, TCCB (10Bb).
CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thọ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 822/QĐ-CHQ năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm định hải quan thuộc Cục Hải quan