MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
CÔNG ĐIỆN VỀ VIỆC SẮP XẾP, TỔ CHỨC LẠI HỆ THỐNG KHO BẠC NHÀ NƯỚC VÀ PHỤC VỤ TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
I. Quan điểm chung:
II. Yêu cầu Giám đốc KBNN các khu vực:
III. Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị thuộc cơ quan KBNN:
BỘ
  TÀI CHÍNH
KHO BẠC NHÀ NƯỚC
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/CĐ-KBNN
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
VỀ
VIỆC SẮP XẾP, TỔ CHỨC LẠI HỆ THỐNG KHO BẠC NHÀ NƯỚC VÀ PHỤC VỤ TỔ CHỨC CHÍNH
QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
GIÁM ĐỐC KHO BẠC NHÀ NƯỚC (KBNN) ĐIỆN:
- Giám đốc KBNN các khu vực;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc cơ quan KBNN.
Thực hiện các Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Nghị quyết của Quốc hội, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về sắp
xếp đơn vị hành chính và triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; Quyết
định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về sắp xếp hệ thống KBNN phù hợp với 34 đơn vị
hành chính cấp tỉnh mới từ ngày 01/7/2025; để đảm bảo việc thực hiện nhiệm vụ
thông suốt, hiệu quả, không bị gián đoạn; Giám đốc KBNN yêu cầu các đồng chí
Giám đốc KBNN các khu vực và Thủ trưởng các đơn vị thuộc cơ quan KBNN khẩn
trương, nghiêm túc thực hiện một số công việc trọng tâm sau:
I. Quan điểm chung:
Đợt bàn giao, chuyển đổi hệ thống lần này là nhiệm
vụ rất quan trọng, cấp bách, vì vậy, đề nghị các đồng chí Giám đốc KBNN các khu
vực và Thủ trưởng các đơn vị thuộc cơ quan KBNN hiểu rõ ý nghĩa, nâng cao trách
nhiệm, bao quát hết các công việc được giao, sát sao, quyết liệt trong chỉ đạo,
điều hành và tăng cường phổ biến, quán triệt đến công chức và người lao động
trong đơn vị để việc bàn giao, chuyển đổi hệ thống thành công, đảm bảo từ
01/7/2025 hoạt động an toàn, ổn định và thông suốt; tuyệt đối không được để xảy
ra gián đoạn, không ảnh hưởng đến hoạt động của các cá nhân, doanh nghiệp, đơn
vị sử dụng ngân sách có giao dịch với KBNN; ưu tiên giải quyết công việc, thủ tục
hành chính cho các cấp chính quyền địa phương, các đơn vị có giao dịch với
KBNN.
Giám đốc KBNN các khu vực chịu trách nhiệm về kết
quả thực hiện nhiệm vụ trên địa bàn được giao quản lý; Thủ trưởng các đơn vị
thuộc cơ quan KBNN chịu trách nhiệm về kết quả hướng dẫn, hỗ trợ bàn giao, chuyển
đổi đối với lĩnh vực được giao phụ trách trước Ban Lãnh đạo KBNN.
II. Yêu cầu Giám đốc KBNN các
khu vực:
1. Bám sát các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Công điện,
chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài
chính, văn bản chỉ đạo của chính quyền địa phương các cấp và các văn bản hướng
dẫn của KBNN để khẩn trương tổ chức, triển khai các công việc có liên quan, đặc
biệt là những công việc có thời hạn hoàn thành trước ngày 1/7/2025, các công việc
phục vụ giao dịch với khách hàng.
2. Phân công, phân nhiệm rõ trong Ban Lãnh đạo KBNN
khu vực và chỉ đạo các Phòng tham mưu, giúp việc và các Phòng giao dịch bố trí
công chức trực xử lý các công việc liên quan đến bàn giao, chuyển đổi hệ thống,
không kể thời gian, đảm bảo nguyên tắc "có việc là phải có người xử
lý" và tiếp nhận hồ sơ giao dịch trên Dịch vụ công trực tuyến 24/7, đặc biệt
trong giai đoạn cao điểm 30/6 - 04/7/2025 và các thời gian cao điểm khác.
3. Thường xuyên cập nhật kết quả thực hiện và chủ động,
kịp thời tham mưu, báo cáo với chính quyền địa phương các giải pháp để hỗ trợ
cũng như khắc phục các khó khăn, vướng mắc liên quan đến công tác tài chính
trong quá trình sắp xếp, tổ chức lại chính quyền địa phương.
4. Chủ động và phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế,
hải quan, tài chính trên địa bàn để hạch toán kịp thời, đầy đủ các khoản thu,
chi ngân sách nhà nước; lường trước các tình huống có thể phát sinh và kịp thời
xử lý, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc khi chuyển đổi, bàn giao tài chính trên
địa bàn.
5. Chỉ đạo các phòng tham mưu, giúp việc và các
phòng giao dịch phối hợp chặt chẽ, cung cấp đầy đủ thông tin phục vụ giao dịch
và chủ động hướng dẫn các đơn vị sử dụng ngân sách trên địa bàn để kịp thời
thanh toán các khoản chi ngân sách nhà nước, tuyệt đối không được để xảy ra
gián đoạn, đặc biệt là các khoản chi cho con người, chi để đảm bảo hoạt động của
chính quyền địa phương sau khi sắp xếp, tổ chức lại.
6. Cung cấp khẩn trương và đầy đủ về KBNN các thông
tin phục vụ giao dịch theo yêu cầu tại các công văn hướng dẫn để cài đặt trên hệ
thống và gửi các cơ quan liên quan (cây phê duyệt, chứng thư số, mã địa bàn
hành chính, mã cơ quan thu, thông tin tài khoản mở tại các ngân hàng thương mại,...).
7. Thường xuyên cập nhật kết quả thực hiện cũng như
kịp thời phản ánh các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình bàn giao,
chuyển đổi hệ thống về các đơn vị tham mưu của KBNN và báo cáo Ban Lãnh đạo
KBNN.
8. Thường xuyên và kịp thời quan tâm, động viên,
chia sẻ, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của công chức và người lao động thuộc phạm
vi quản lý; tạo điều kiện cho công chức và người lao động hoàn thành nhiệm vụ,
đặc biệt công chức và người lao động công tác xa nhà, có hoàn cảnh khó khăn.
9. Thiết lập đường dây nóng để kịp thời tiếp nhận,
xử lý các thông tin phản ánh gửi đến KBNN các khu vực và đẩy mạnh thông tin,
tuyên truyền, hướng dẫn đến người dân, doanh nghiệp và các đơn vị sử dụng ngân
sách trên địa bàn.
III. Yêu cầu Thủ trưởng các đơn
vị thuộc cơ quan KBNN:
1. Bám sát các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Công điện,
chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài
chính và chủ động rà soát, cập nhật các quy định hiện hành để kịp thời hướng dẫn
KBNN các khu vực trong việc bàn giao, chuyển đổi hệ thống, đặc biệt là các tình
huống mới phát sinh khi sắp xếp, tổ chức lại chính quyền địa phương.
2. Bố trí công chức trực hỗ trợ, hướng dẫn KBNN các
khu vực trong quá trình bàn giao, chuyển đổi hệ thống và đảm bảo vận hành, duy
trì ổn định 24/7 hệ thống Dịch vụ công trực tuyến và các hệ thống công nghệ
thông tin khác phục vụ giao dịch với khách hàng.
3. Phối hợp chặt chẽ với các đơn vị thuộc Bộ Tài
chính (Vụ Ngân sách Nhà nước, Cục Thuế, Cục Hải quan,...) và các đơn vị ngoài Bộ
Tài chính (các Ngân hàng thương mại, Ban Cơ yếu,...) để nắm tình hình và chia sẻ
thông tin.
4. Phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị thuộc cơ quan
KBNN và với KBNN các khu vực để thường xuyên theo dõi, cập nhật tình hình thực
hiện việc bàn giao, chuyển đổi hệ thống tại KBNN các khu vực; báo cáo Lãnh đạo
KBNN để kịp thời xử lý các khó khăn, vướng mắc và các tình huống phát sinh.
5. Đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về kết quả bàn
giao, chuyển đổi của hệ thống KBNN.
Yêu cầu Giám đốc KBNN các khu vực, Thủ trưởng các
đơn vị thuộc cơ quan KBNN khẩn trương, nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Lãnh đạo Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo KBNN (để chỉ đạo);
- KBNN các khu vực (để thực hiện);
- Các đơn vị thuộc KBNN (để thực hiện);
- Lưu: VT, VP, hieutt01 (13 bản).
GIÁM ĐỐC
Trần Quân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Công điện 04/CĐ-KBNN năm 2025 sắp xếp, tổ chức lại hệ thống Kho bạc Nhà nước và phục vụ tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp do Giám đốc Kho bạc Nhà nước điện