MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THÔNG TƯ HƯỚNG DẪN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VỀ CÔNG TÁC ĐỐI NGOẠI CỦA CƠ QUAN CHUYÊN MÔN THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ, PHƯỜNG, ĐẶC KHU THUỘC TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Vị trí và chức năng của Sở Ngoại vụ
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Ngoại vụ
Điều 4. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn về đối ngoại của Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không thành lập Sở Ngoại vụ
Điều 5. Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn về đối ngoại của Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp xã
Điều 6. Hiệu lực thi hành
Điều 7. Trách nhiệm thi hành
BỘ
  NGOẠI GIAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/2025/TT-BNG
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
THÔNG TƯ
HƯỚNG
DẪN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VỀ CÔNG TÁC ĐỐI NGOẠI CỦA CƠ QUAN CHUYÊN MÔN
THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN
XÃ, PHƯỜNG, ĐẶC KHU THUỘC TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
Căn cứ Nghị định số 28/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Ngoại giao;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Ngoại vụ và Ngoại
giao văn hóa;
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ban hành Thông tư hướng
dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn về công tác đối ngoại của cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân
xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
1. Thông tư này hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn về công tác đối ngoại của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) và Ủy ban nhân
dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là cấp xã), bao gồm:
a) Sở Ngoại vụ;
b) Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tại các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương không thành lập Sở Ngoại vụ;
c) Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp
xã.
2. Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh, các đơn vị sự
nghiệp công lập và chi cục (nếu có) thuộc cơ quan chuyên môn cấp tỉnh không thuộc
đối tượng điều chỉnh của Thông tư này.
Điều 2. Vị trí và chức năng của
Sở Ngoại vụ
1. Sở Ngoại vụ là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về công tác đối ngoại địa phương, trong đó bao gồm
công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia (đối với những tỉnh có đường biên giới);
thực hiện các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở theo quy định
của pháp luật (nếu có).
2. Sở Ngoại vụ có tư cách pháp nhân, có con dấu và
tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, quản lý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tổ chức,
biên chế và hoạt động; đồng thời, chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên
môn, nghiệp vụ của Bộ Ngoại giao.
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn của
Sở Ngoại vụ
1. Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
a) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh,
dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh liên quan đến công tác đối ngoại
của địa phương và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) Dự thảo kế hoạch dài hạn, 05 năm, hằng năm, chiến
lược, chương trình, đề án, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ đối ngoại của
tỉnh;
c) Dự thảo quyết định việc phân cấp, ủy quyền nhiệm
vụ quản lý nhà nước về lĩnh vực đối ngoại cho Sở Ngoại vụ theo quy định của
pháp luật;
d) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Ngoại vụ; dự thảo quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị sự nghiệp công lập
(trừ trường hợp pháp luật chuyên ngành có quy định khác) thuộc Sở Ngoại vụ
(nếu có);
đ) Dự thảo quyết định thực hiện xã hội hóa các hoạt
động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực đối ngoại thuộc thẩm quyền
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh dự thảo
các văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về
công tác đối ngoại ở địa phương.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án về công tác đối ngoại địa
phương sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến,
giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật liên quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý của Sở.
4. Về công tác hợp tác và hội nhập quốc tế:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về chiến lược,
đề án, kế hoạch, chương trình hoạt động về hợp tác, hội nhập quốc tế của địa
phương phù hợp với chủ trương, đường lối đối ngoại của Đảng và chính sách, pháp
luật của Nhà nước.
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, xây dựng, tổ
chức thực hiện, báo cáo Bộ Ngoại giao và cấp có thẩm quyền kết quả triển khai
các kế hoạch, chương trình hợp tác và hội nhập quốc tế của địa phương, các đề
án thiết lập quan hệ hữu nghị hợp tác của địa phương với các đối tác nước
ngoài; phối hợp tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng và tổ chức triển
khai các đề án, kế hoạch, chương trình hợp tác chuyên đề với các đối tác nước
ngoài.
c) Là đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong
trao đổi, hợp tác với Bộ Ngoại giao, các cơ quan đại diện Việt Nam tại nước
ngoài, cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự nước ngoài, cơ quan đại diện
các tổ chức quốc tế tại Việt Nam (sau đây gọi là cơ quan đại diện nước ngoài tại
Việt Nam), các tổ chức phi chính phủ nước ngoài, và các chủ thể có yếu tố nước
ngoài khác tại Việt Nam, trừ trường hợp có sự phân công khác của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh.
5. Về công tác đối ngoại Đảng và đối ngoại nhân
dân:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc thực
hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Ngoại giao về công
tác đối ngoại nhân dân tại địa phương.
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc tổ chức
triển khai đường lối, chủ trương, chính sách và các hoạt động đối ngoại của Đảng
tại địa phương theo hướng dẫn của Bộ Ngoại giao.
6. Về công tác ngoại giao kinh tế:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác
ngoại giao kinh tế, xây dựng và triển khai các chiến lược, đề án, kế hoạch, chương
trình hành động triển khai công tác ngoại giao kinh tế phục vụ phát triển kinh
tế - xã hội của địa phương.
b) Là đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong
trao đổi, hợp tác với Bộ Ngoại giao và các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài, các cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam trong việc quảng bá, giới
thiệu tiềm năng, thế mạnh của địa phương; phối hợp triển khai các nhiệm vụ về
xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch, khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo
và chuyển đổi số, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp và chính đáng của các tổ chức
kinh tế của địa phương ở nước ngoài.
7. Về công tác ngoại giao văn hóa:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác
ngoại giao văn hóa, xây dựng và triển khai các chương trình, kế hoạch hành động
thực hiện Chiến lược ngoại giao văn hóa trong từng thời kỳ.
b) Là đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong
trao đổi, hợp tác với Bộ Ngoại giao và các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài, các cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam và các chủ thể có yếu tố nước
ngoài khác trong việc triển khai các hoạt động ngoại giao văn hóa tại địa
phương, giới thiệu, quảng bá hình ảnh, con người, văn hóa của địa phương ở nước
ngoài, trừ trường hợp có sự phân công khác của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
c) Chủ trì hoặc phối hợp tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh về các chương trình, kế hoạch hoạt động của địa phương trong việc hợp tác
với Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO).
8. Về công tác người Việt Nam ở nước ngoài:
a) Là đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phối hợp
với Bộ Ngoại giao thực hiện công tác nghiên cứu, tổng hợp tình hình, tham mưu
chủ trương, chính sách và pháp luật về người Việt Nam ở nước ngoài thuộc trách
nhiệm và thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong công tác
người Việt Nam ở nước ngoài; chủ trì xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách,
kế hoạch và chương trình của tỉnh đối với người Việt Nam ở nước ngoài thuộc
trách nhiệm và thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên cơ sở các chủ
trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và quy định của pháp luật.
c) Tổ chức thông tin, tuyên truyền về chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước đối với người Việt Nam ở nước ngoài; vận động,
hướng dẫn và hỗ trợ người Việt Nam ở nước ngoài và thân nhân của họ trong làm
việc, đầu tư kinh doanh, sinh sống và học tập tại địa phương.
d) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan thống
kê số liệu về người Việt Nam ở nước ngoài gốc địa phương; quản lý, cung cấp và
cập nhật số liệu về người Việt Nam ở nước ngoài gốc địa phương cho Cơ sở dữ liệu
về Người Việt Nam ở nước ngoài do Bộ Ngoại giao quản lý.
đ) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ Ngoại
giao theo quy định về kết quả triển khai công tác đối với người Việt Nam ở nước
ngoài thuộc trách nhiệm và thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
9. Về công tác lãnh sự và hoạt động di cư quốc tế:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về xuất cảnh, nhập cảnh của người thuộc diện được cấp hộ
chiếu ngoại giao, hộ chiếu công vụ và quản lý hộ chiếu ngoại giao, hộ chiếu
công vụ theo quy định của pháp luật.
b) Là đầu mối phối hợp với Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại
giao xử lý các vấn đề liên quan đến bảo hộ công dân địa phương ở nước ngoài và
trong công tác lãnh sự đối với người nước ngoài tại địa phương.
c) Tham mưu thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến chứng
nhận lãnh sự, hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định của pháp luật.
d) Là đầu mối trao đổi với cơ quan đại diện nước
ngoài tại Việt Nam để giải quyết các vụ việc lãnh sự thông thường, ít phức tạp
tại địa bàn theo ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên cơ sở hướng dẫn của
Bộ Ngoại giao.
đ) Phối hợp với các cơ quan liên quan và Cục Lãnh sự,
Bộ Ngoại giao tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về chủ trương, chính sách về hoạt
động di cư ra nước ngoài của công dân tại địa phương; thu thập thông tin, số liệu
về di cư quốc tế tại địa phương và định kỳ 6 tháng tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh báo cáo di cư gửi Bộ Ngoại giao.
10. Về công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia (đối với
những tỉnh có đường biên giới):
a) Là cơ quan thường trực của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
về công tác biên giới, lãnh thổ quốc gia; giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về công tác biên giới, lãnh thổ tại địa phương theo
quy định của pháp luật và chỉ đạo, hướng dẫn của Bộ Ngoại giao và bộ, ngành
liên quan.
b) Theo dõi, tổng hợp và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và Bộ Ngoại giao tình hình thực hiện các điều ước quốc tế về biên giới,
lãnh thổ quốc gia, các chương trình, đề án khác liên quan đến công tác quản lý
biên giới thuộc địa bàn tỉnh phụ trách.
c) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh việc xử lý các
vấn đề nảy sinh trên biên giới đất liền, hải đảo, vùng trời và các vùng biển của
Việt Nam tại tỉnh, báo cáo Bộ Ngoại giao và các cơ quan liên quan.
d) Chủ trì hoặc phối hợp tổ chức các lớp tập huấn,
tuyên truyền phổ biến pháp luật, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về
biên giới, lãnh thổ quốc gia; hướng dẫn, kiểm tra và quản lý các văn bản, tài
liệu, bản đồ và hồ sơ về biên giới thuộc phạm vi quản lý của địa phương; kiểm
tra, đôn đốc hướng dẫn các cơ quan, đơn vị của địa phương về các vấn đề quản lý
nhà nước về biên giới, lãnh thổ.
đ) Phối hợp với Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh và các
cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh việc xây dựng, duy tu, bảo
dưỡng, sửa chữa mốc quốc giới và vật đánh dấu đường biên giới và các biện pháp
khác để bảo vệ mốc quốc giới và vật đánh dấu đường biên giới khi cần thiết.
e) Phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện nhiệm
vụ hợp tác quốc tế về biên phòng, đối ngoại biên phòng.
g) Tham gia ý kiến đối với các dự án, công trình
triển khai trong khu vực biên giới.
11. Về công tác lễ tân nhà nước tại địa phương:
a) Là cơ quan đầu mối của tỉnh phối hợp với các cơ
quan, đơn vị của Bộ Ngoại giao hướng dẫn, bảo đảm việc thực hiện nghi lễ đối ngoại
và đón tiếp khách nước ngoài tại địa phương theo quy định của pháp luật; chủ
trì công tác lễ tân cho các đoàn lãnh đạo tỉnh đi thăm và làm việc ở nước
ngoài.
b) Là cơ quan đầu mối của tỉnh phối hợp với các cơ
quan, đơn vị của Bộ Ngoại giao hướng dẫn, quản lý, bảo đảm việc thực hiện quyền
và chế độ ưu đãi, miễn trừ và nghi lễ đối ngoại đối với các cơ quan đại diện nước
ngoài tại Việt Nam và các đơn vị trực thuộc các cơ quan này đóng trên địa bàn của
tỉnh, thành viên của những cơ quan này và thành viên gia đình của họ phù hợp với
pháp luật, các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên và theo thông lệ quốc
tế.
12. Về công tác thông tin đối ngoại:
a) Là đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong
trao đổi, hợp tác với Bộ Ngoại giao và các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài, cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt Nam trong triển khai chương trình,
kế hoạch thông tin tuyên truyền đối ngoại của tỉnh đã được Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt.
b) Cung cấp thông tin của tỉnh cho Bộ Ngoại giao và
các cơ quan chức năng để phục vụ công tác thông tin tuyên truyền đối ngoại; phối
hợp với cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài triển khai các hoạt động thông
tin đối ngoại, quảng bá địa phương ở nước ngoài.
c) Là cơ quan đầu mối của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phối hợp với các cơ quan, đơn vị của Bộ Ngoại giao, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch
trong quản lý và xử lý vi phạm đối với các hoạt động thông tin, báo chí của báo
chí nước ngoài tại tỉnh; xây dựng chương trình hoạt động, tổ chức việc tiếp và
trả lời phỏng vấn của lãnh đạo cấp tỉnh, cung cấp thông tin có định hướng.
13. Về công tác tổ chức và quản lý đoàn ra, đoàn
vào:
a) Là cơ quan đầu mối tổng hợp và tham mưu Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh hằng năm xây dựng kế hoạch đoàn đi công tác nước ngoài do tỉnh
chủ trì (đoàn ra) có trưởng đoàn là lãnh đạo tỉnh, đón tiếp các đoàn khách từ
các quốc gia và vùng lãnh thổ bên ngoài vào thăm làm việc tại địa phương do tỉnh
mời và thu xếp chương trình hoạt động (đoàn vào) có trưởng đoàn là lãnh đạo địa
phương nước ngoài hoặc tương đương trở lên và việc điều chỉnh, bổ sung kế hoạch
này vào giữa năm để gửi Bộ Ngoại giao tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem
xét, phê duyệt.
b) Thực hiện quản lý nhà nước đối với các đoàn ra cấp
tỉnh và đoàn ra của các cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc tỉnh, các đoàn vào cấp
tỉnh, đoàn vào do các cơ quan, đơn vị, địa phương thuộc tỉnh đón tiếp và các
đoàn quốc tế khác đến thăm làm việc tại tỉnh.
c) Tổ chức hoặc phối hợp tổ chức các đoàn ra cấp tỉnh;
là đầu mối liên hệ với các cơ quan, đơn vị của Bộ Ngoại giao, các cơ quan đại
diện Việt Nam ở nước ngoài để hỗ trợ, hướng dẫn, quản lý các đoàn ra theo quy định;
thẩm định các đề án đoàn ra của các sở, ban, ngành, địa phương của tỉnh; theo
dõi, thống kê tổng hợp các đoàn ra thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.
d) Chủ trì hoặc phối hợp xây dựng và tổ chức thực
hiện các kế hoạch, đề án đón tiếp đoàn vào cấp tỉnh và các đoàn quốc tế khác đến
thăm và làm việc với lãnh đạo cấp tỉnh; thẩm định đề xuất, kiến nghị của các sở,
ban, ngành, địa phương về việc lãnh đạo cấp tỉnh tiếp khách nước ngoài; theo
dõi, thống kê tổng hợp các đoàn vào thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.
đ) Chủ trì hoặc phối hợp tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh báo cáo Bộ Ngoại giao về kết quả tổ chức đoàn ra cấp tỉnh, đón tiếp đoàn
vào cấp tỉnh và các đoàn quốc tế khác thăm làm việc tại tỉnh theo điểm c và d của
khoản này.
14. Về công tác tổ chức và quản lý hội nghị, hội thảo
quốc tế:
a) Chủ trì tham mưu thực hiện quản lý nhà nước về hội
nghị, hội thảo quốc tế do cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương của tỉnh tổ chức,
bao gồm các hội nghị, hội thảo quốc tế thuộc thẩm quyền cho phép của Thủ tướng
Chính phủ; hội nghị, hội thảo quốc tế thuộc thẩm quyền cho phép của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh; hội nghị, hội thảo quốc tế được phân cấp từ Thủ tướng
Chính phủ cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện (sau đây gọi là hội
nghị, hội thảo quốc tế thuộc quản lý của tỉnh).
b) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho ý
kiến và phối hợp quản lý đối với hội nghị, hội thảo quốc tế được tổ chức trên địa
bàn tỉnh thuộc thẩm quyền cho phép của người có thẩm quyền khác.
c) Là đầu mối tiếp nhận hồ sơ, thẩm định nội dung
các hội nghị, hội thảo quốc tế của các tổ chức do cơ quan của tỉnh cấp phép hoạt
động; quản lý, hướng dẫn, kiểm tra các cơ quan, đơn vị, địa phương, tổ chức do Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quản lý thực hiện các quy định về tổ chức và quản lý hội
nghị, hội thảo quốc tế.
d) Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo định kỳ
hằng năm cho Bộ Ngoại giao về tình hình tổ chức và quản lý hội nghị, hội thảo
quốc tế tại địa phương.
15. Về công tác ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc
tế:
a) Chủ trì tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện quản lý nhà nước về ký kết và thực hiện các thỏa thuận quốc tế nhân danh Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy
ban nhân dân cấp xã ở khu vực biên giới theo pháp luật về thỏa thuận quốc tế.
b) Chủ trì hoặc phối hợp xây dựng đề xuất ký kết thỏa
thuận quốc tế nhân danh Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện các quy trình liên quan, quyết định và tiến hành ký kết thỏa thuận
quốc tế nhân danh Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo pháp luật về thỏa thuận quốc tế.
c) Cho ý kiến bằng văn bản về đề xuất ký kết, sửa đổi,
bổ sung, gia hạn, chấm dứt hiệu lực, tạm đình chỉ hiệu lực thỏa thuận quốc tế
nhân danh các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cơ quan cấp tỉnh
của tổ chức, Ủy ban nhân dân cấp xã ở khu vực biên giới theo quy định của pháp
luật; trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc ký kết, sửa đổi, bổ sung,
gia hạn, chấm dứt hiệu lực, tạm đình chỉ hiệu lực thỏa thuận quốc tế nhân danh
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp xã ở
khu vực biên giới.
d) Chủ trì tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến các thỏa thuận quốc tế nhân danh Ủy ban
nhân dân cấp huyện được ký kết trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 và các thỏa thuận
quốc tế nhân danh cơ quan nhà nước cấp tỉnh, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã ở khu vực biên giới bị tác động bởi sắp
xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp theo quy định của pháp luật.
đ) Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các thỏa thuận
quốc tế đã ký kết; báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của cấp có thẩm quyền về những
vấn đề phát sinh trong ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế tại địa phương;
tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Bộ Ngoại giao theo quy định liên
quan.
16. Về công tác phi chính phủ nước ngoài:
a) Là cơ quan đầu mối tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động của các tổ chức phi chính phủ
nước ngoài tại địa phương, bao gồm: thẩm định, cho ý kiến về việc cấp, gia hạn,
sửa đổi, bổ sung và thu hồi Giấy đăng ký và các hoạt động khác của các tổ chức
phi chính phủ nước ngoài tại địa phương; hướng dẫn, hỗ trợ các tổ chức phi
chính phủ nước ngoài về thủ tục và trong việc khảo sát, xây dựng và triển khai
các khoản viện trợ theo quy định của pháp luật; kiểm tra, giám sát hoạt động của
tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại địa phương và kiến nghị cơ quan có thẩm
quyền xử lý đình chỉ, chấm dứt hoạt động, thu hồi Giấy đăng ký hay xử phạt vi
phạm hành chính đối với các tổ chức phi chính phủ nước ngoài vi phạm quy định;
báo cáo Bộ Ngoại giao và Ủy ban công tác về các tổ chức phi chính phủ nước
ngoài theo quy định.
b) Triển khai và hỗ trợ các cơ quan, đơn vị, địa
phương trong xây dựng chương trình, kế hoạch và tổ chức thực hiện các hoạt động
hợp tác và vận động viện trợ không hoàn lại không thuộc hỗ trợ phát triển chính
thức của các tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại địa phương.
c) Cho ý kiến đối với việc thẩm định các khoản viện
trợ không hoàn lại không thuộc hỗ trợ phát triển chính thức của các tổ chức phi
chính phủ nước ngoài, bảo đảm yêu cầu về chính trị đối ngoại.
d) Tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức phi chính phủ nước ngoài hoạt động tại địa phương trong trường
hợp được Bộ Ngoại giao phân cấp, ủy quyền, giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu.
đ) Là cơ quan đầu mối tham mưu Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trong xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu về các tổ chức phi chính phủ nước
ngoài do Bộ Ngoại giao quản lý.
17. Về công tác đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ
năng nghiệp vụ đối ngoại:
a) Đề xuất, xây dựng, cập nhật và tổ chức thực hiện
các chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng, chuyên môn nghiệp vụ đối
ngoại và ngoại ngữ cho cán bộ, công chức và viên chức của tỉnh.
b) Phối hợp với Bộ Ngoại giao và các cơ quan liên
quan triển khai các chương trình, hoạt động đào tạo, bồi dưỡng phù hợp với định
hướng phát triển của địa phương.
c) Thực hiện khảo sát, tổng hợp nhu cầu, theo dõi,
đánh giá kết quả và đề xuất hoàn thiện nội dung, phương thức tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng.
18. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ đối ngoại theo quy định.
19. Thực hiện cải cách hành chính theo mục tiêu và
nội dung chương trình cải cách hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; tổ chức
nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học – kỹ thuật và công nghệ, đổi mới sáng tạo
và chuyển đổi số; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý
nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ; phối hợp với Bộ Ngoại giao xây dựng các cơ sở
dữ liệu dùng chung trong lĩnh vực đối ngoại.
20. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về đối ngoại đối
với Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp xã.
21. Kiểm tra theo ngành, lĩnh vực được phân công phụ
trách đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật;
tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
tiêu cực theo quy định của pháp luật.
22. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của văn phòng, các phòng chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Sở; quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, ngạch công chức
và xếp ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề
nghiệp và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở; thực
hiện chế độ tiền lương, chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen
thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản
lý theo quy định của pháp luật.
23. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
24. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật hoặc theo phân cấp, ủy quyền, phân định thẩm quyền của cơ quan có thẩm
quyền theo quy định pháp luật.
Điều 4. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn về đối ngoại của Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong trường hợp Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh không thành lập Sở Ngoại vụ
1. Trường hợp không tổ chức riêng Sở Ngoại vụ, Văn
phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quản lý nhà nước về công tác đối ngoại.
2. Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn về đối ngoại như quy định tại
Điều 3 Thông
tư này
.
Điều 5. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn về đối ngoại của Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp
xã
1. Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp
xã có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý nhà nước về công
tác đối ngoại địa phương, trong đó bao gồm công tác biên giới, lãnh thổ quốc
gia (đối với đơn vị hành chính cấp xã có đường biên giới trên đất liền, trên biển
và hải đảo).
2. Nhiệm vụ và quyền hạn:
a) Tham mưu việc phối hợp thực hiện các chủ trương,
chính sách về hợp tác quốc tế; triển khai thực hiện các hoạt động đối ngoại
theo phân cấp, ủy quyền, phân định thẩm quyền (nếu có), theo chỉ đạo của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và hướng dẫn về chuyên môn
của Sở Ngoại vụ hoặc Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
b) Tham mưu việc phối hợp thực hiện các nhiệm vụ quản
lý nhà nước trong lĩnh vực đối ngoại theo quy định pháp luật.
c) Đối với các đơn vị hành chính cấp xã có đường
biên giới trên đất liền, trên biển và hải đảo: tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã
về việc đề xuất ký kết và thực hiện thỏa thuận quốc tế nhân danh Ủy ban nhân
dân cấp xã ở khu vực biên giới và thực hiện các nhiệm vụ được giao về công tác
biên giới, lãnh thổ.
d) Thực hiện những nhiệm vụ, quyền hạn khác về đối
ngoại do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã phân công.
Điều 6. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2025.
2. Thông tư này thay thế Thông tư số 03/2021/TT-BNG
ngày 28 tháng 10 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao hướng dẫn chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn về công tác đối ngoại của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp huyện.
Điều 7. Trách nhiệm thi hành
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện Thông tư này.
2. Đối với các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương có nhu cầu tổ chức Sở Ngoại vụ nhưng chưa đáp ứng các tiêu chí tại
khoản 1 Điều 9 Nghị định 150/2025/NĐ-CP
ngày 12 tháng 6 năm
2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể
xây dựng lộ trình, kế hoạch nhằm đáp ứng các tiêu chí thành lập Sở Ngoại vụ.
3. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc cần
bổ sung, sửa đổi, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân phản ánh, báo cáo về Bộ Ngoại giao để xem xét, giải quyết
theo thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- Kiểm toán Nhà nước;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Các Sở Ngoại vụ, Sở Nội vụ các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Công báo, Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản quy phạm pháp luật;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính (Bộ Tư pháp);
- Các đơn vị thuộc Bộ Ngoại giao; Cổng Thông tin điện tử Bộ Ngoại giao;
- Lưu: VT, NVVH (….).
BỘ TRƯỞNG
Bùi Thanh Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Ngoại vụ về công tác người Việt ở nước ngoài từ 01/7/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Thông tư 09/2025/TT-BNG hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn về công tác đối ngoại của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ban hành