MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BỘ XÂY DỰNG THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 140/NQ-CP NGÀY 17/5/2025 CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW NGÀY 30/4/2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỔI MỚI CÔNG TÁC XÂY DỰNG VÀ THI HÀNH PHÁP LUẬT ĐÁP ỨNG YÊU CẦU PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC TRONG KỶ NGUYÊN MỚI
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của Bộ Xây dựng thực hiện Nghị quyết số 140/NQ-CP ngày 17/5/2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Bộ, các Vụ trưởng, Cục trưởng các Cục, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BỘ XÂY DỰNG THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 140/NQ-CP NGÀY 17/5/2025 CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW NGÀY 30/4/2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỔI MỚI CÔNG TÁC XÂY DỰNG VÀ THI HÀNH PHÁP LUẬT ĐÁP ỨNG YÊU CẦU PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC TRONG KỶ NGUYÊN MỚI
I. Mục tiêu
II. Nhiệm vụ cụ thể
1. Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện, trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật, phát huy cao độ tính Đảng trong xây dựng và thi hành pháp luật
2. Đổi mới tư duy, định hướng xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản lý nhà nước, vừa khuyến khích sáng tạo, giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi thông mọi nguồn lực
3. Tạo đột phá trong công tác thi hành pháp luật, bảo đảm pháp luật được thực hiện công bằng, nghiêm minh, nhất quán, kịp thời, hiệu lực và hiệu quả; gắn kết chặt chẽ giữa xây dựng và thi hành pháp luật
4. Nâng cao hiệu quả công tác hợp tác quốc tế, pháp luật quốc tế
5. Xây dựng giải pháp đột phá nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật
6. Tăng cường chuyển đổi số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn trong công tác xây dựng và thi hành pháp luật
7. Thực hiện cơ chế tài chính đặc biệt cho công tác xây dựng và thi hành pháp luật
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
PHỤ LỤC DANH MỤC CÁC NHIỆM VỤ TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BỘ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW
I Bảo   đảm sự lãnh đạo toàn diện, trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp   luật, phát huy cao độ tính Đảng trong xây dựng và thi hành pháp luật
II Đổi   mới tư duy, định hướng xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản   lý nhà nước, vừa khuyến khích sáng tạo, giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi   thông mọi nguồn lực phát triển
III Tạo   đột phá trong công tác thi hành pháp luật, bảo đảm pháp luật được thực hiện   công bằng, nghiêm minh, nhất quán, kịp thời, hiệu lực và hiệu quả; gắn kết chặt   chẽ giữa xây dựng và thi hành pháp luật; nâng cao hiệu quả công tác hợp tác   quốc tế, pháp luật quốc tế
IV Xây   dựng giải pháp đột phá nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật
V Tăng   cường chuyển đổi số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn trong công tác   xây dựng và thi hành pháp luật
BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 946/QĐ-BXD
Hà Nội, ngày 28
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BỘ XÂY DỰNG THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT SỐ 140/NQ-CP NGÀY 17/5/2025 CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH
ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW NGÀY 30/4/2025 CỦA BỘ CHÍNH
TRỊ VỀ ĐỔI MỚI CÔNG TÁC XÂY DỰNG VÀ THI HÀNH PHÁP LUẬT ĐÁP ỨNG YÊU CẦU PHÁT TRIỂN
ĐẤT NƯỚC TRONG KỶ NGUYÊN MỚI
BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG
Căn cứ Nghị quyết số
66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi
hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới;
Căn cứ Nghị quyết số
140/NQ-CP ngày 17/5/2025 của Chính phủ ban hành
Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày
30/4/2025 của Bộ Chính
trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển
đất nước trong kỷ nguyên mới;
Căn cứ Nghị định số
33/2025/NĐ-CP ngày 25/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ
Pháp chế.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của Bộ Xây dựng thực hiện
Nghị quyết số 140/NQ-CP ngày 17/5/2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành
động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính
trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển
đất nước trong kỷ nguyên mới.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Bộ, các Vụ trưởng, Cục trưởng các Cục, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Các Thứ trưởng (để chỉ đạo);
- Lưu: VT, PC.
BỘ TRƯỞNG
Trần Hồng Minh
CHƯƠNG TRÌNH
HÀNH ĐỘNG CỦA BỘ XÂY DỰNG THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 140/NQ-CP
NGÀY 17/5/2025 CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 66-NQ/TW NGÀY 30/4/2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỔI MỚI CÔNG TÁC
XÂY DỰNG VÀ THI HÀNH PHÁP LUẬT ĐÁP ỨNG YÊU CẦU PHÁT TRIỂN ĐẤT NƯỚC TRONG KỶ
NGUYÊN MỚI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 946/QĐ-BXD ngày 28 tháng 6 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng)
I. Mục tiêu
Xác định các nội dung, nhiệm vụ
chủ yếu nhằm cụ thể hóa, tổ chức thực hiện đầy đủ các quan điểm, mục tiêu, nhiệm
vụ, giải pháp được xác định trong Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ
Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu
phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới
(sau đây gọi tắt là Nghị quyết số
66-NQ/TW)
, Nghị quyết số 140/NQ-CP ngày 17/5/2025 của Chính phủ ban hành
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày
30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật
đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới
(sau đây gọi tắt là
Chương trình hành động của Chính phủ)
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và điều
kiện, tình hình thực tiễn của Bộ Xây dựng.
II. Nhiệm vụ
cụ thể
Để triển khai Chương trình hành
động của Chính phủ, các đơn vị thuộc Bộ cần cụ thể hóa và tổ chức triển khai thực
hiện các nhiệm vụ sau đây:
1. Bảo đảm
sự lãnh đạo toàn diện, trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật,
phát huy cao độ tính Đảng trong xây dựng và thi hành pháp luật
a) Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện,
trực tiếp của các cấp ủy đảng đối với việc thể chế hoá chủ trương, đường lối của
Đảng thành pháp luật và tăng cường kiểm tra, giám sát công tác này; lãnh đạo,
chỉ đạo đội ngũ cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý
gương mẫu, đi đầu trong chấp hành và tuân thủ pháp luật, lan tỏa tinh thần thượng
tôn Hiến pháp, pháp luật;
b) Xác định xây dựng, hoàn thiện
thể chế, pháp luật và kiểm tra, giám sát việc tổ chức thi hành pháp luật là nhiệm
vụ trọng tâm, xuyên suốt, thường xuyên trong công tác quản lý nhà nước của Bộ;
tăng cường kỷ cương, kỷ luật, thực hiện nghiêm việc kiểm soát quyền lực, phòng,
chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, “lợi ích nhóm” trong xây dựng và thi hành
pháp luật;
c) Trong phạm vi lĩnh vực được
phân công, người đứng đầu cơ quan, đơn vị phải trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo công
tác xây dựng pháp luật và chịu trách nhiệm chính về chất lượng chính sách, pháp
luật do cơ quan, đơn vị mình chủ trì soạn thảo, tham mưu trình; gắn với công
tác đánh giá, khen thưởng, sử dụng cán bộ và có chế tài, biện pháp xử lý đối với
người không thực hiện đầy đủ trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo công tác xây dựng
pháp luật;
d) Chủ động rà soát quy hoạch
và kiện toàn cơ cấu lãnh đạo, bảo đảm Bộ có ít nhất một lãnh đạo có chuyên môn
pháp luật.
2. Đổi mới
tư duy, định hướng xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản lý
nhà nước, vừa khuyến khích sáng tạo, giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi
thông mọi nguồn lực
a) Công tác xây dựng pháp luật
phải thể chế hóa đầy đủ, đúng đắn, kịp thời chủ trương, đường lối của Đảng; xuất
phát từ lợi ích toàn cục của đất nước; bám sát thực tiễn, phát huy dân chủ, tôn
trọng, bảo đảm, bảo vệ hiệu quả quyền con người, quyền công dân; dứt khoát từ bỏ
tư duy “không quản được thì cấm”; tham mưu xây dựng luật phải có giải pháp để bảo
đảm các quy định mang tính ổn định, có giá trị lâu dài, dễ thực hiện, lấy người
dân, doanh nghiệp làm trung tâm;
b) Chú trọng nghiên cứu chiến
lược, chính sách từ sớm trên cơ sở tình hình thực tiễn và tham khảo có chọn lọc
kinh nghiệm của thế giới đến kinh nghiệm của Việt Nam, góp phần tăng cường tính
dự báo, nâng cao năng lực phản ứng chính sách và giải quyết hiệu quả, kịp thời
những vấn đề thực tiễn đặt ra;
c) Thực hiện nghiêm quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành;
trong đó các hoạt động tổng kết, khảo sát thực tiễn, nghiên cứu kinh nghiệm quốc
tế, đánh giá tác động chính sách, lựa chọn chính sách, tổ chức lấy ý kiến phải
được thực hiện kỹ lưỡng, thực chất, khoa học. Đẩy mạnh truyền thông chính sách,
nhất là các chính sách có tác động lớn đến xã hội, người dân, doanh nghiệp. Thực
hiện nghiêm việc tiếp thu, giải trình và công khai nội dung tiếp thu, giải
trình ý kiến góp ý của các đối tượng chịu sự tác động;
d) Triệt để cắt giảm, đơn giản
hoá thủ tục hành chính, điều kiện đầu tư, kinh doanh bất hợp lý, giảm chi phí
tuân thủ, tạo thuận lợi cao nhất cho người dân, doanh nghiệp; cải thiện môi trường
đầu tư, kinh doanh ổn định; triển khai hiệu quả nhiệm vụ, giải pháp đẩy mạnh cải
cách, hoàn thiện, nâng cao chất lượng thể chế, chính sách, bảo đảm quyền cạnh
tranh bình đẳng của kinh tế tư nhân theo yêu cầu của Nghị quyết số 68-NQ/TW
ngày 04/5/2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, bảo đảm kinh tế
tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế quốc gia;
đ) Khẩn trương tham mưu sửa đổi,
bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật để
đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính
trị, sắp xếp đơn vị hành chính, gắn với phân cấp, phân quyền tối đa theo phương
châm “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm” và việc cơ
cấu lại không gian phát triển mới ở từng địa bàn.
3. Tạo đột
phá trong công tác thi hành pháp luật, bảo đảm pháp luật được thực hiện công bằng,
nghiêm minh, nhất quán, kịp thời, hiệu lực và hiệu quả; gắn kết chặt chẽ giữa
xây dựng và thi hành pháp luật
a) Chú trọng công tác giải
thích pháp luật và hướng dẫn áp dụng pháp luật để bảo đảm sức sống của văn bản
quy phạm pháp luật trong lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng;
b) Tăng cường đối thoại, tiếp
nhận, lắng nghe phản ánh, kiến nghị và giải quyết kịp thời theo thẩm quyền các
khó khăn, vướng mắc về pháp lý của cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, địa phương.
Thường xuyên kiểm tra, rà soát, hợp nhất, hệ thống hoá văn bản quy phạm pháp luật
và đánh giá hiệu quả văn bản quy phạm pháp luật sau khi được ban hành để kịp thời
nhận diện, tháo gỡ nhanh nhất những “điểm nghẽn” có nguyên nhân từ quy định của
pháp luật;
c) Tăng cường phòng ngừa, cảnh
báo vi phạm pháp luật gắn với việc giám sát, kiểm tra, phát hiện, xử lý hoặc kiến
nghị xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật, nhất là các hành vi tham
nhũng, tiêu cực, lạm quyền, thiếu trách nhiệm; đồng thời, góp phần khắc phục bệnh
đùn đẩy, né tránh trách nhiệm. Nghiêm cấm việc lợi dụng phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực để trục lợi hoặc can thiệp, cản trở hoạt động bình
thường của tổ chức, cá nhân.
4. Nâng cao
hiệu quả công tác hợp tác quốc tế, pháp luật quốc tế
a) Nâng cao năng lực bảo đảm thực
hiện công tác đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế
và triển khai thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ pháp lý trong điều ước quốc tế, thỏa
thuận quốc tế về các lĩnh vực thuộc thẩm quyền của Bộ;
b) Tiếp tục tham mưu mở rộng hợp
tác quốc tế về pháp luật trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Bộ theo hướng hiệu quả, thực chất; quan tâm hợp tác các nội dung để hoàn thiện
pháp luật góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, tạo điều kiện thuận lợi
nhất cho người dân, doanh nghiệp.
5. Xây dựng
giải pháp đột phá nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật
a) Thực hiện chế độ, chính sách
đãi ngộ đối với người trực tiếp, thường xuyên làm công tác tham mưu nghiên cứu
chiến lược, chính sách, xây dựng pháp luật gắn với chức năng, nhiệm vụ, hoạt động,
vị trí việc làm theo quy định;
b) Trường hợp cần thiết, thực
hiện cơ chế, chính sách kéo dài thời gian công tác, không giữ chức vụ cho một số
cán bộ, công chức đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định nhưng có trình độ chuyên
môn cao, kinh nghiệm thực tiễn sâu sắc về xây dựng pháp luật;
c) Thực hiện việc thu hút, tiếp
nhận chuyên gia, nhà khoa học pháp lý, luật gia, luật sư giỏi vào khu vực công
theo quy định;
d) Quan tâm đầu tư nâng cao chất
lượng của các cơ sở nghiên cứu chiến lược, chính sách thuộc phạm vi quản lý của
Bộ.
6. Tăng cường
chuyển đổi số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn trong công tác xây dựng
và thi hành pháp luật
Ứng dụng công nghệ số, chuyển đổi
số trong công tác xây dựng, tổ chức thi hành pháp luật, phổ biến, giáo dục pháp
luật, trợ giúp pháp lý, đăng ký biện pháp bảo đảm; lồng ghép nội dung phổ biến,
giáo dục pháp luật vào phong trào “học tập số”.
7. Thực hiện
cơ chế tài chính đặc biệt cho công tác xây dựng và thi hành pháp luật
a) Thực hiện chế độ chi đặc thù
cho công tác xây dựng và thi hành pháp luật theo định mức quy định. Người đứng
đầu đơn vị được giao nhiệm vụ chủ trì soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật chủ
động và chịu trách nhiệm trong việc phân bổ, quản lý, sử dụng kinh phí được
giao.
b) Bố trí nguồn kinh phí bảo đảm
thực hiện hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trên cơ sở nội dung Nghị quyết
số 66-NQ/TW và Chương trình hành động của Bộ, các đơn vị thuộc Bộ theo chức
năng, nhiệm vụ xây dựng và tổ chức thực hiện Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số
66-NQ/TW và Chương trình hành động của Bộ
trong tháng 7
năm 2025.
2. Vụ Pháp chế chủ trì, phối hợp
với các đơn vị liên quan rà soát các chương trình, kế hoạch hành động thực hiện
các Nghị quyết của Đảng, Chương trình hành động của Chính phủ đã ban hành, còn
hiệu lực thực hiện có liên quan đến xây dựng và tổ chức thi hành pháp luật (nếu
có) để điều chỉnh, đồng bộ thống nhất với Chương trình hành động của Bộ thực hiện
Nghị quyết số 66-NQ/TW, hoàn thành trong năm 2025.
3. Thủ trưởng các đơn vị thuộc
Bộ tập trung chỉ đạo thực hiện các nội dung nhiệm vụ được giao trong Chương
trình hành động của Bộ và Phụ lục kèm theo; tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc
triển khai thực hiện Chương trình này, định kỳ 6 tháng gửi báo cáo kết quả thực
hiện về Bộ Xây dựng (qua Vụ Pháp chế)
trước ngày 08 tháng 6 và trước ngày 25
tháng 11
để tổng hợp gửi Bộ Tư pháp báo cáo Chính phủ.
4. Vụ Pháp chế chủ trì, phối hợp
với các đơn vị liên quan tổng hợp chung kết quả thực hiện của Bộ; theo dõi, đôn
đốc việc triển khai thực hiện Chương trình này, kịp thời tổng hợp, báo cáo Bộ đối
với những vấn đề phát sinh hoặc kiến nghị biện pháp triển khai hiệu quả Chương
trình trên cơ sở đề xuất của các đơn vị.
5. Các đơn vị được giao nhiệm vụ
chủ động trong việc lập dự toán; quản lý, sử dụng kinh phí trong phạm vi dự
toán được giao. Vụ Kế hoạch - Tài chính, Văn phòng Bộ bố trí ngân sách bảo đảm
cho các đơn vị thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ tại Chương trình hành động này
theo quy định của pháp luật.
6. Trong quá trình tổ chức thực
hiện, nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung những nội dung cụ thể thuộc Chương trình
hành động của Bộ, các đơn vị chủ động đề xuất gửi Vụ Pháp chế để tổng hợp, báo
cáo Lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định./.
PHỤ LỤC
DANH MỤC CÁC NHIỆM VỤ TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA
BỘ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
66-NQ/TW
(Kèm theo Chương trình hành động tại Quyết định số 946/QĐ-BXD ngày 28 tháng
6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng)
TT
Tên nhiệm vụ
Cơ quan
chủ trì
Cơ quan phối hợp
Kết quả
Thời gian hoàn thành
I
Bảo
  đảm sự lãnh đạo toàn diện, trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng
pháp
  luật, phát huy cao độ tính Đảng trong xây dựng và thi hành pháp luật
1
- Thường xuyên tuyên truyền,
  quán triệt nội dung Nghị quyết số 66- NQ/TW cho các cán bộ, công chức, viên
  chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý bằng hình thức phù hợp;
- Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện,
  trực tiếp của Đảng trong công tác xây dựng pháp luật; thể chế hoá chủ trương,
  đường lối của Đảng thành pháp luật và tăng cường kiểm tra, giám sát công tác
  này; đảm bảo mỗi cán bộ, đảng viên phải gương mẫu, đi đầu trong chấp hành và
  tuân thủ pháp luật, lan tỏa tinh thần thượng tôn Hiến pháp, pháp luật.
Các đơn vị thuộc Bộ
Thường xuyên
2
Thực hiện nghiêm kỷ cương, kỷ
  luật, các quy định về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
  tiêu cực, “lợi ích nhóm” trong xây dựng và thi hành pháp luật, gắn với triển
  khai thực hiện Quy định số 178-QĐ/TW, ngày 27/6/2024 của Bộ Chính trị.
Các đơn vị thuộc Bộ
Thường xuyên
3
Chủ động rà soát quy hoạch và
  kiện toàn cơ cấu lãnh đạo, bảo đảm Bộ có ít nhất một lãnh đạo có chuyên môn
  pháp luật.
Vụ Tổ chức cán bộ
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
II
Đổi
  mới tư duy, định hướng xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản
  lý nhà nước, vừa khuyến khích sáng tạo, giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi
  thông mọi nguồn lực phát triển
1
Thực hiện nghiêm các quy định
  của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; đẩy mạnh truyền thông chính
  sách, nhất là các chính sách có tác động lớn đến xã hội, người dân, doanh
  nghiệp.
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
2
Chủ động rà soát, kiến nghị
  giải pháp tháo gỡ những “điểm nghẽn” do quy định pháp luật (thuộc phạm vi quản
  lý nhà nước của Bộ) để cơ bản hoàn thành trong năm 2025.
Các đơn vị thuộc Bộ
Các đơn vị liên quan
Báo cáo rà soát, tháo gỡ “điểm
  nghẽn” do quy định pháp luật
Trước ngày 15/7/2025
Văn bản quy phạm pháp luật được
  ban hành
Năm 2025
3
Rà soát, sửa đổi, bổ sung và
  tham mưu sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật đáp ứng yêu cầu thực hiện chủ
  trương tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, sắp xếp đơn vị hành
  chính, gắn với phân cấp, phân quyền tối đa theo phương châm “địa phương quyết,
  địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Báo cáo tổng hợp kết quả rà
  soát các nội dung phân cấp, phân quyền
Đã hoàn thành
Văn bản quy phạm pháp luật được
  ban hành
Năm 2025 - 2026
4
Tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối
  với các dự án tồn đọng, vướng thủ tục, chậm tiến độ.
Chủ đầu tư/ Ban Quản lý dự án thuộc Bộ, Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư
  xây dựng, Vụ Kế hoạch - Tài chính
Các đơn vị liên quan
Các văn bản đề xuất tháo gỡ
  khó khăn, vướng mắc
Năm 2025 - 2026
5
Rà soát, hoàn thiện pháp luật
  về điều kiện đầu tư kinh doanh theo hướng cắt giảm ít nhất 30% điều kiện đầu
  tư kinh doanh bảo đảm nguyên tắc cân đối, hợp lý giữa mức độ hạn chế quyền với
  lợi ích chính đáng đạt được.
Các Vụ, Cục thuộc Bộ; Văn phòng Bộ
Các đơn vị liên quan
Các văn bản quy phạm pháp luật
  được ban hành
2025 (tiếp tục cắt giảm trong những năm tiếp theo theo Chương trình của
  Chính phủ)
6
Xây dựng các cơ chế thử nghiệm
  có kiểm soát cho các mô hình kinh tế mới, kinh doanh dựa trên công nghệ và nền
  tảng số.
Vụ Khoa học công nghệ, Môi trường và Vật liệu xây dựng
Các đơn vị liên quan
Các văn bản quy phạm pháp luật
  được ban hành
Năm 2026
III
Tạo
  đột phá trong công tác thi hành pháp luật, bảo đảm pháp luật được thực hiện
  công bằng, nghiêm minh, nhất quán, kịp thời, hiệu lực và hiệu quả; gắn kết chặt
  chẽ giữa xây dựng và thi hành pháp luật; nâng cao hiệu quả công tác hợp tác
  quốc tế, pháp luật quốc tế
1
- Phát huy cao độ tinh thần
  phục vụ Nhân dân, tư duy kiến tạo phát triển, hành động vì lợi ích chung của
  đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong Bộ;
- Xây dựng văn hóa tuân thủ
  pháp luật, bảo đảm thượng tôn Hiến pháp và pháp luật trở thành chuẩn mực ứng
  xử của mọi chủ thể trong xã hội.
Các đơn vị thuộc Bộ
Thường Xuyên
2
Tăng cường công tác giải
  thích pháp luật, hướng dẫn áp dụng pháp luật theo quy định của Luật Ban hành
  văn bản quy phạm pháp luật (thuộc chức năng quản lý của Bộ Xây dựng)
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Các văn bản giải thích, hướng
  dẫn áp dụng pháp luật tham mưu Bộ ban hành theo thẩm quyền hoặc tham mưu,
  trình cơ quan có thẩm quyền ban hành
Thường xuyên
3
Thực hiện thường xuyên, hiệu
  quả, công tác kiểm tra, xử lý; rà soát, hợp nhất, hệ thống hóa văn bản quy phạm
  pháp luật theo quy định.
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Báo cáo công tác kiểm tra, xử
  lý, rà soát, hợp nhất; văn bản công bố kết quả hệ thống hóa văn bản quy phạm
  pháp luật
Thường xuyên
4
Tăng cường đối thoại, tiếp nhận,
  lắng nghe phản ánh, kiến nghị, giải quyết kịp thời khó khăn, vướng mắc về
  pháp lý của cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, địa phương.
Các Vụ, Cục thuộc Bộ; Văn phòng Bộ
Các đơn vị liên quan
Các hoạt động đối thoại, tiếp
  nhận ý kiến; văn bản giải quyết kiến nghị
Thường xuyên
5
Thường xuyên đánh giá hiệu quả
  của pháp luật sau ban hành (kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm công tác tổ chức
  thi hành pháp luật; tăng cường các hoạt động điều tra, khảo sát).
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Báo cáo đánh giá hiệu quả của
  văn bản quy phạm pháp luật; đề xuất xử lý; văn bản quy phạm pháp luật (nếu
  có);
Thường xuyên
6
Tăng cường công tác phòng ngừa,
  cảnh báo vi phạm pháp luật đi đôi với hậu kiểm, giám sát, kiểm tra, phát hiện
  và xử lý, kiến nghị xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật.
Các Vụ, Cục thuộc Bộ; Văn phòng Bộ
Các đơn vị liên quan
Kết quả hậu kiểm, biện pháp
  phòng ngừa, cảnh báo
Thường xuyên
7
Nâng cao năng lực bảo đảm thực
  hiện đầy đủ các nghĩa vụ pháp lý quốc tế.
Vụ Hợp tác quốc tế
Các Vụ, Cục thuộc Bộ
Thường xuyên
IV
Xây
  dựng giải pháp đột phá nâng cao chất lượng nguồn nhân lực pháp luật
1
- Thu hút, tiếp nhận chuyên
  gia, nhà khoa học pháp lý, luật gia, luật sư giỏi tham gia vào quá trình xây
  dựng pháp luật theo quy định;
- Tổ chức theo thẩm quyền các
  buổi tập huấn về xây dựng pháp luật trong lĩnh vực xây dựng và giao thông vận
  tải hoặc tham gia các buổi tập huấn kỹ năng soạn thảo văn bản quy phạm pháp
  luật, tổ chức thi hành pháp luật do Bộ Tư pháp tổ chức;
- Tổ chức rà soát, đánh giá để
  bảo đảm yêu cầu, nâng cao chất lượng nhân lực làm công tác xây dựng pháp luật
  thuộc phạm vi quản lý.
Các Vụ, Cục, Viện thuộc Bộ; Văn phòng Bộ; Trung tâm Công nghệ thông tin
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
2
Nâng cao năng lực của tổ chức
  pháp chế thuộc Bộ, các đơn vị thuộc Bộ.
Các Vụ: Pháp chế, Tổ chức cán bộ; các tổ chức pháp chế của các đơn vị
  thuộc Bộ
Các đơn vị liên quan
Đề án nâng cao năng lực tổ chức
  pháp chế của Bộ
Năm 2026
3
Hỗ trợ hằng tháng bằng 100% mức
  lương theo hệ số lương hiện hưởng đối với lãnh đạo, công chức có vị trí việc
  làm xây dựng pháp luật, pháp chế, kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật thuộc Vụ
  Pháp chế.
Văn phòng Bộ, các Vụ: Kế hoạch - Tài chính, Pháp chế, Tổ chức cán bộ
  (theo chức năng, nhiệm vụ)
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên (triển khai thực hiện theo các văn bản hướng dẫn của cơ
  quan có thẩm quyền)
4
Trường hợp cần thiết, thực hiện
  cơ chế, chính sách kéo dài thời gian công tác, không giữ chức vụ cho một số cán
  bộ, công chức đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định nhưng có trình độ chuyên môn
  cao, kinh nghiệm thực tiễn sâu sắc về xây dựng pháp luật.
Vụ Tổ chức cán bộ
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
V
Tăng
  cường chuyển đổi số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn trong công tác
  xây dựng và thi hành pháp luật
1
Lồng ghép nội dung phổ biến,
  giáo dục pháp luật vào phong trào “học tập số”.
Các đơn vị thuộc Bộ
Thường xuyên
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 946/QĐ-BXD năm 2025 về Chương trình hành động của Bộ Xây dựng thực hiện Nghị quyết 140/NQ-CP về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết 66-NQ/TW về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới