MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH QUY TRÌNH THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC CẤP ĐIỆN QUA LƯỚI ĐIỆN TRUNG ÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 28/2019/QĐ-UBND ngày 26/9/2019 của UBND tỉnh quy định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 3. Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở: Xây dựng, Công Thương; Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh, Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị có liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH QUY TRÌNH THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC CẤP ĐIỆN QUA LƯỚI ĐIỆN TRUNG ÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Điều 2. Những nguyên tắc chung
Chương II QUY TRÌNH PHỐI HỢP THỰC HIỆN CÁC THỦ TỤC TRONG ĐẦU TƯ CẤP ĐIỆN CHUYÊN DÙNG
Điều 3. Quy định thực hiện
Điều 4. Trình tự, thủ tục thực hiện
Điều 5. Thẩm quyền giải quyết các thủ tục hành chính liên thông
Điều 6. Công tác phối hợp giữa Công ty Điện lực Thanh Hóa và cơ quan nhà nước
Chương III THIẾT LẬP HỆ THỐNG THÔNG TIN MỘT CỬA ĐIỆN TỬ LIÊN THÔNG VÀ THEO DÕI TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN
Điều 7. Quy định cơ chế một cửa điện tử
Điều 8. Theo dõi tiến độ thực hiện
Chương IV QUY ĐỊNH QUẢN LÝ HỒ SƠ VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 9. Quy định công tác quản lý, lưu trữ hồ sơ
Điều 10. Chế độ báo cáo
Chương V TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Trách nhiệm thực hiện
Điều 12. Tổ chức thực hiện
PHỤ LỤC 1 QUY TRÌNH CẤP ĐIỆN QUA LƯỚI TRUNG ÁP DO KHÁCH HÀNG ĐẦU TƯ
PHỤ LỤC 2: THÀNH PHẦN HỒ SƠ, THỜI GIAN THỰC HIỆN, CƠ QUAN THỰC HIỆN, CÁC BIỂU MẪU QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THANH HÓA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  60/2025/QĐ-UBND
Thanh
  Hóa, ngày 28 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH
QUY TRÌNH THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC CẤP
ĐIỆN QUA LƯỚI ĐIỆN TRUNG ÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 16/6/2025;
Căn cứ Luật Điện lực ngày
30/11/2024;
Căn cứ Luật Trật tự, an toàn giao
thông đường bộ ngày 27/6/2024;
Căn cứ Luật Đường bộ ngày 27/6/2024;
Căn cứ Luật Xây dựng ngày 18/6/2014;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của luật xây dựng ngày 17/6/2020.
Căn cứ Nghị định số 118/2025/NĐ-CP
ngày 09/6/2025 của Chính phủ về việc thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế
một cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia;
Căn cứ Nghị định số 165/2024/NĐ-CP
ngày 26/12/2024 của Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều
của luật đường bộ và điều 77 luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
Căn cứ Thông tư số 24/2016/TT-BCT ngày
30/11/2016 của Bộ Công Thương về một số nội dung trong việc rút ngắn thời gian tiếp
cận điện năng; Thông tư số 42/2019/TT-BCT ngày 18/12/2019 của Bộ Công Thương sửa
đổi, bổ sung một số quy định về chế độ báo cáo định kỳ tại các Thông tư do Bộ
trưởng Bộ Công Thương ban hành hoặc liên tịch ban hành; Thông tư số
13/2020/TT-BCT ngày 18/6/2020 của Bộ Công Thương sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số
quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Công
Thương; Thông tư số 05/2025/TT-BCT ngày 01/02/2025 của Bộ Công Thương quy định hệ
thống truyền tải điện, phân phối điện và đo đếm điện năng;
Căn cứ Thông tư số 41/2024/TT-BGTVT ngày
15/11/2024 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) quy định về quản lý,
vận hành, khai thác và bảo trì kết cấu hạ tầng đường bộ;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công
Thương tại Tờ trình số 854/TTr-SCT ngày 26/6/2025 về ban hành Quy định quy
trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục cấp điện
qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, ý kiến thẩm định của Giám
đốc Sở Tư pháp tại Báo cáo thẩm định số 355/BC-STP ngày 24/6/2025 về việc thẩm
định quy định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các
thủ tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa,
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định
quy định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ
tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy
định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục
cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ
ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 28/2019/QĐ-UBND ngày 26/9/2019
của UBND tỉnh quy định quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải
quyết các thủ tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc
các Sở: Xây dựng, Công Thương; Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh,
Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị có liên quan; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3
  Quyết định;
- Văn phòng Chính phủ
- Bộ Công Thương
- Bộ Tư pháp (để b/c);
- TT: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh
- Chủ tịch UBND tỉnh
- Các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử phạt vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Công báo tỉnh Thanh Hóa;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh;
- Lưu: VT, HCKSTTHC, CN.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Minh Tuấn
QUY ĐỊNH
QUY TRÌNH
THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA LIÊN THÔNG TRONG GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC CẤP ĐIỆN QUA
LƯỚI ĐIỆN TRUNG ÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THANH HÓA
(Ban hành kèm theo Quyết định số
60
/2025/QĐ-UBND ngày
28
tháng 6 năm 2025 của UBND tỉnh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh:
Quy định này quy định thống nhất
việc tổ chức, phối hợp của các cơ quan nhà nước và Công ty Điện lực Thanh Hóa
trong việc thực hiện các thủ tục đầu tư cấp điện cho khách hàng sử dụng điện
qua công trình điện chuyên dùng trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa theo hướng một cửa
liên thông gồm các thủ tục: Khảo sát hiện trường và thỏa thuận đấu nối; thỏa
thuận vị trí cột/trạm điện và hành lang lưới điện; chấp thuận xây dựng công trình
hạ tầng trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ đồng thời với cấp giấy
phép thi công công trình trên đường bộ đang khai thác; nghiệm thu đóng điện
điểm đấu nối và ký kết hợp đồng mua bán điện.
2. Đối tượng áp dụng:
a. Khách hàng sử dụng điện có nhu cầu
sử dụng điện đấu nối lưới điện trung áp. Tổ chức, cá nhân khác có quyền và
nghĩa vụ liên quan đến việc thực hiện thủ tục đầu tư công trình điện chuyên
dùng.
b. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền
liên quan đến thực hiện thủ tục đầu tư công trình cấp điện chuyên dùng, bao gồm:
Sở Công Thương; Sở Xây dựng; UBND cấp xã; Ban quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và
các Khu công nghiệp
.
c. Công ty Điện lực Thanh Hóa và các
đơn vị có liên quan trong việc thực hiện các thủ tục và đầu tư công trình cấp điện
chuyên dùng cho khách hàng sử dụng điện.
Điều 2. Những nguyên tắc chung
1. Đảm bảo các nguyên tắc thực hiện cơ
chế một cửa liên thông theo quy định tại Điều 4 của Nghị định số 118/2025/NĐ-CP
ngày 09/6/2025 của Chính phủ về việc thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một
cửa, một cửa liên thông tại Bộ phận Một cửa và Cổng Dịch vụ công quốc gia.
2. Cơ chế một cửa liên thông trong
quá trình tiếp nhận, luân chuyển hồ sơ giải quyết thủ tục cấp điện qua lưới
trung áp theo nguyên tắc sau:
a. Công ty Điện lực Thanh Hóa (tại Trung
tâm Phục vụ hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã (sau
đây gọi là Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã)) là đơn vị đầu mối trong
quá trình tiếp nhận và giải quyết hồ sơ của khách hàng với ngành Điện và cơ
quan nhà nước, bao gồm:
- Khảo sát hiện trường và thỏa thuận
đấu nối;
- Thỏa thuận vị trí cột/trạm điện và
hành lang lưới điện; chấp thuận xây dựng công trình hạ tầng trong phạm vi bảo vệ
kết cấu hạ tầng đường bộ đồng thời với cấp giấy phép thi công công trình trên
đường bộ đang khai thác với Sở Xây dựng, UBND cấp xã, Ban quản lý KKT Nghi Sơn
và các Khu công nghiệp;
- Ký kết hợp đồng mua bán điện, nghiệm
thu đóng điện điểm đấu nối.
b. Công ty Điện lực Thanh Hóa (tại
Trung tâm phục vụ Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp
xã) làm đầu mối tổ chức giao dịch với khách hàng theo “cơ chế một cửa” từ khi tiếp
nhận yêu cầu mua điện của khách hàng đến khi ký kết hợp đồng mua bán điện và
cấp điện cho khách hàng, hướng dẫn khách hàng thực hiện các thủ tục đầu tư và
xây dựng công trình điện. Công ty Điện lực Thanh Hóa làm đầu mối chủ động luân chuyển
hồ sơ của khách hàng đến Cơ quan nhà nước, tiếp nhận hồ sơ xử lý từ Cơ quan nhà
nước để chuyển trả khách hàng, thông báo kết quả xử lý và phối hợp với khách
hàng trong quá trình khảo sát, nghiệm thu tại hiện trường theo yêu cầu của Cơ
quan nhà nước.
c. Các công việc liên quan đến trách
nhiệm, thẩm quyền giải quyết của Cơ quan nhà nước về hướng dẫn thủ tục thực
hiện, tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả được thực hiện tại một đầu mối là bộ phận
tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành
chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã. Các cơ quan nhà nước
chuyển kết quả xử lý, các vướng mắc (nếu có) về bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công
tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã, đầu mối để trả lời khách hàng
thông qua cơ chế một cửa điện tử/điện thoại/email. Các văn bản, thông báo,...
của cơ quan nhà nước gửi cho khách hàng trong quá trình giải quyết thủ tục cũng
được chuyển đồng thời cho bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện lực
Thanh Hóa để theo dõi, phối hợp trong quá trình giải quyết.
3. Toàn bộ thủ tục và quy trình thực
hiện cấp điện qua lưới điện trung áp được công khai trên trang thông tin điện
tử của
Trung tâm Chăm sóc khách hàng Tổng Công ty Điện lực miền Bắc
tại địa
chỉ
http://cskh.npc.com.vn
, hệ thống “Một cửa điện tử” của tỉnh Thanh
Hóa để các cá nhân, tổ chức đề nghị cấp điện qua lưới điện trung áp thuận tiện
trong giao dịch, theo dõi và được lưu trữ tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả
của Công ty Điện lực Thanh Hóa để phục vụ kiểm tra, giám sát.
4. Cách thức thực hiện và kết quả
thực hiện của từng thủ tục hành chính
- Cách thức thực hiện: Nộp trực
tuyến, trực tiếp hoặc qua đường bưu điện.
- Kết quả thực hiện của từng thủ tục
hành chính:
+ Kết quả thực hiện của thủ tục thỏa
thuận đấu nối: Biên bản thỏa thuận đối nối giữa Công ty Điện lực Thanh Hóa với
khách hàng;
+ Kết quả thực hiện của thủ tục thỏa
thuận vị trí cột/trạm điện và hành lang lưới điện: Văn bản thỏa thuận vị trí
cột/trạm điện và hành lang lưới điện;
+ Kết quả thực hiện của thủ tục chấp
thuận xây dựng công trình hạ tầng trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ
đồng thời với cấp giấy phép thi công công trình trên đường bộ đang khai thác: Văn
bản chấp thuận xây dựng công trình hạ tầng trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng
đường bộ đồng thời với cấp giấy phép thi công công trình trên đường bộ đang
khai thác.
+ Kết quả thực hiện của thủ tục đóng
điện điểm đấu nối, ký kết hợp đồng mua bán điện: Biên bản kiểm tra điều kiện
đóng điện điểm đấu nối và Hợp đồng mua bán điện.
Chương II
QUY TRÌNH PHỐI HỢP THỰC
HIỆN CÁC THỦ TỤC TRONG ĐẦU TƯ CẤP ĐIỆN CHUYÊN DÙNG
Điều 3. Quy định thực hiện
1. Cá nhân, tổ chức mua điện cung
cấp hồ sơ đăng ký mua điện và hồ sơ liên quan đến các thủ tục của Cơ quan nhà
nước trực tiếp tại bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa
tại Trung tâm phục vụ Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công
cấp xã hoặc nộp trực tuyến qua Cổng Dịch vụ công quốc gia:
dichvucong.gov.vn
.
2. Cá nhân, tổ chức yêu cầu dịch vụ có
thể tra cứu và nhận thông tin theo dõi kết quả xử lý tại website chăm sóc khách
hàng của Tổng công ty Điện lực miền Bắc, trang thông tin điện tử của Trung tâm phục
vụ Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã, hộp thư điện tử
và tin nhắn điện thoại (SMS) đăng ký.
3. Công ty Điện lực Thanh Hóa sẽ
phối hợp với khách hàng thực hiện Thỏa thuận đấu nối và hướng dẫn khách hàng
lập hồ sơ thiết kế; lập hồ sơ, thủ tục với cơ quan nhà nước đúng quy định đồng thời
Công ty Điện lực Thanh Hóa sẽ chuyển hồ sơ khách hàng đến cơ quan nhà nước giải
quyết theo quy định.
Điều 4. Trình tự, thủ tục thực hiện
Tổng thời gian thực hiện của Công ty
Điện lực Thanh Hóa và các cơ quan nhà nước (không kể thời gian lập hồ sơ, thời gian
thi công công trình): Không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
Thực hiện theo trình tự sau:
1. Đối với công trình có tổng công
suất trạm biến áp lớn hơn 2.000 kVA
- Bước 1: Khách hàng nộp 01 bộ hồ sơ
yêu cầu mua điện tại Bộ phận tiếp nhận hồ sơ của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại
Trung tâm phục vụ Hành chính công tỉnh.
- Bước 2: Công ty Điện lực Thanh Hóa
phối hợp với khách hàng thực hiện khảo sát hiện trường và lập thỏa thuận đấu
nối. Thời gian thực hiện: Không quá 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
hợp lệ.
- Bước 3: Khách hàng tổ chức lập hồ
sơ dự án hoặc Báo cáo kinh tế kỹ thuật xây dựng công trình điện, đồng thời cung
cấp 01 bộ hồ sơ (thành phần hồ sơ theo Phụ lục 3 kèm theo quy định này) đến Bộ
phận một cửa của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh
Hóa Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh để thực hiện các thủ tục hành chính
với các cơ quan nhà nước.
- Bước 4: Bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh
gửi 01 bộ hồ sơ do khách hàng cung cấp đến các cơ quan nhà nước theo quy định
tại Điều 5 của Quy định này để thực hiện các thủ tục: Thỏa thuận vị trí
cột/trạm điện và hành lang lưới điện; chấp thuận xây dựng công trình hạ tầng
trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ đồng thời với cấp giấy phép thi
công công trình trên đường bộ đang khai thác. Thời gian giải quyết thủ tục của từng
cơ quan: Không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
- Bước 5: Các cơ quan nhà nước xử lý
hồ sơ và trả kết quả xử lý về Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện
lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công tỉnh. Trường hợp hồ sơ chưa
đầy đủ hoặc chưa đúng quy định thì có hướng dẫn, phản hồi ngay cho người giao hồ
sơ của Công ty Điện lực Thanh Hóa hoặc chậm nhất trong 01 ngày làm việc thì cơ
quan nhà nước có văn bản thông báo gửi Công ty Điện lực Thanh Hóa đề nghị khách
hàng hoàn thiện hồ sơ (nếu có). Các trường hợp trong quá trình thẩm định, xem
xét nếu thấy cần phải hiệu chỉnh, cần hẹn khảo sát, nghiệm thu hiện trường,
kiểm tra thi công, thì cơ quan nhà nước gửi văn bản cho Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa, Công ty Điện lực Thanh Hóa có trách
nhiệm thông báo ngay cho khách hàng để thực hiện. Các trường hợp thẩm định, xem
xét nếu không chấp thuận thì cơ quan nhà nước phải có văn bản trả lời và nêu rõ
lý do.
- Bước 6: Khách hàng thi công xây
dựng công trình điện. Công ty Điện lực Thanh Hóa hỗ trợ tư vấn khách hàng trong
quá trinh thi công để đảm bảo chất lượng theo yêu cầu kỹ thuật.
- Bước 7: Khách hàng gửi hồ sơ đóng
điện điểm đấu nối, ký kết hợp đồng mua bán điện đến bộ phận tiếp nhận và trả
kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công
tỉnh. Công ty Điện lực Thanh Hóa phối hợp khách hàng nghiệm thu đóng điện điểm
đấu nối và ký kết Hợp đồng mua bán điện. Thời gian thực hiện: Không quá 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
2. Đối với công trình có tổng công suất
trạm biến áp nhỏ hơn hoặc bằng 2.000 kVA
- Bước 1: Khách hàng nộp 01 bộ hồ sơ
yêu cầu mua điện tại Bộ phận tiếp nhận hồ sơ của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại
Trung tâm phục vụ Hành chính công cấp xã.
- Bước 2: Công ty Điện lực Thanh Hóa
phối hợp với khách hàng thực hiện khảo sát hiện trường và lập thỏa thuận đấu
nối. Thời gian thực hiện: Không quá 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
hợp lệ.
- Bước 3: Khách hàng tổ chức lập hồ
sơ dự án hoặc Báo cáo kinh tế kỹ thuật xây dựng công trình điện, đồng thời cung
cấp 01 bộ hồ sơ (thành phần hồ sơ theo Phụ lục 3 kèm theo quy định này) đến Bộ
phận một cửa của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh
Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công cấp xã để thực hiện các thủ tục hành
chính với các cơ quan nhà nước.
- Bước 4: Bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã
gửi 01 bộ hồ sơ do khách hàng cung cấp đến các cơ quan nhà nước theo quy định
tại Điều 5 của Quy định này để thực hiện các thủ tục: Thỏa thuận vị trí
cột/trạm điện và hành lang lưới điện; chấp thuận xây dựng công trình hạ tầng
trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ đồng thời với cấp giấy phép thi
công công trình trên đường bộ đang khai thác. Thời gian giải quyết thủ tục của từng
cơ quan: Không quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
- Bước 5: Các cơ quan nhà nước xử lý
hồ sơ và trả kết quả xử lý về Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của Công ty Điện
lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công cấp xã. Trường hợp hồ sơ
chưa đầy đủ hoặc chưa đúng quy định thì có hướng dẫn, phản hồi ngay cho người giao
hồ sơ của Công ty Điện lực Thanh Hóa hoặc chậm nhất trong 01 ngày làm việc thì
cơ quan nhà nước có văn bản thông báo gửi Công ty Điện lực Thanh Hóa đề nghị
khách hàng hoàn thiện hồ sơ (nếu có). Các trường hợp trong quá trình thẩm định,
xem xét nếu thấy cần phải hiệu chỉnh, cần hẹn khảo sát, nghiệm thu hiện trường,
kiểm tra thi công, thì cơ quan nhà nước gửi văn bản cho Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa, Công ty Điện lực Thanh Hóa có trách
nhiệm thông báo ngay cho khách hàng để thực hiện. Các trường hợp thẩm định, xem
xét nếu không chấp thuận thì cơ quan nhà nước phải có văn bản trả lời và nêu rõ
lý do.
- Bước 6: Khách hàng thi công xây
dựng công trình điện. Công ty Điện lực Thanh Hóa hỗ trợ tư vấn khách hàng trong
quá trinh thi công để đảm bảo chất lượng theo yêu cầu kỹ thuật.
- Bước 7: Khách hàng gửi hồ sơ đóng
điện điểm đấu nối, ký kết hợp đồng mua bán điện đến bộ phận tiếp nhận và trả
kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa tại Trung tâm phục vụ Hành chính công cấp
xã. Công ty Điện lực Thanh Hóa phối hợp khách hàng nghiệm thu đóng điện điểm đấu
nối và ký kết Hợp đồng mua bán điện. Thời gian thực hiện: Không quá 03 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
(Lưu đồ thực hiện cấp điện qua lưới
trung áp do khách hàng đầu tư theo Phụ lục 1 kèm theo Quy định này)
.
3. Thành phần hồ sơ, thời gian thực
hiện, cơ quan thực hiện đối với từng thủ tục hành chính quy định tại Phụ lục 2
kèm theo Quy định này.
4. Cách thức hướng dẫn, tiếp nhận hồ
sơ của khách hàng, luân chuyển hồ sơ, thu phí, lệ phí (nếu có) và trả kết quả
cho khách hàng được thực hiện theo Quy trình tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành
chính của Trung tâm Phục vụ Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính
công cấp xã.
Điều 5. Thẩm quyền giải quyết các
thủ tục hành chính liên thông
1. Sở Xây dựng, UBND cấp xã, Ban quản
lý KKT Nghi Sơn và các KCN thực hiện các thủ tục: Thỏa thuận vị trí cột/trạm điện
và hành lang lưới điện; chấp thuận xây dựng công trình hạ tầng trong phạm vi
bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ đồng thời với cấp giấy phép thi công công trình
trên đường bộ đang khai thác đối với các công trình có vị trí cột điện, trạm
biến áp lắp đặt trong địa giới hành chính quản lý. Trong đó:
- Trường hợp có vị trí cột điện, trạm
biến áp lắp đặt trong địa giới hành chính quản lý của Ban quản lý KKT Nghi Sơn
và các KCN thì gửi hồ sơ về Ban quản lý KKT Nghi Sơn và các KCN.
- Trường hợp có vị trí cột điện, trạm
biến áp lắp đặt trong địa giới hành chính quản lý của UBND cấp xã thì gửi hồ sơ
về UBND cấp xã.
- Trường hợp công trình có vị trí
cột điện, trạm biến áp trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ
đối với các tuyến quốc lộ được Cục Đường bộ Việt Nam ủy thác và các tuyến đường
tỉnh được giao Sở Xây dựng quản lý thì ngoài việc gửi hồ sơ cho UBND cấp xã,
Ban Quản lý KKT Nghi Sơn và các KCN phải gửi 01 hồ sơ về Sở Xây dựng.
2. Công ty Điện lực Thanh Hóa thực
hiện các thủ tục: Tiếp nhận hồ sơ yêu cầu cấp điện, khảo sát hiện trường, thỏa thuận
đấu nối, nghiệm thu đóng điện điểm đấu nối và ký kết hợp đồng mua bán điện.
Điều 6. Công tác phối hợp giữa Công ty
Điện lực Thanh Hóa và cơ quan nhà nước
1. Khi nhận được yêu cầu của khách
hàng, bộ phận tiếp nhận và trả kết quả Công ty Điện lực Thanh Hóa sẽ chủ động
liên hệ và hướng dẫn khách hàng cụ thể thủ tục cấp điện và cách thức thực hiện các
thủ tục của cơ quan nhà nước, thực hiện tiếp nhận các hồ sơ có liên quan và chủ
động liên hệ khách hàng để bổ sung các hồ sơ còn thiếu, cần hoàn thiện trong
quá trình thực hiện dịch vụ, thủ tục theo yêu cầu của cơ quan nhà nước, in Biên
nhận hồ sơ giao khách hàng hẹn thời gian giải quyết phù hợp theo quy định từng
loại thủ tục.
2. Công ty Điện lực Thanh Hóa chủ động
giao hồ sơ yêu cầu của khách hàng chuyển cơ quan nhà nước trong buổi làm việc
tiếp theo kể từ thời điểm tiếp nhận hồ sơ hợp lệ và liên hệ lấy kết quả giải
quyết tại Bộ phận tiếp nhận và trả
kết
quả của Cơ quan nhà nước theo đúng lịch hẹn khi có nghiệp vụ phát sinh để
chuyển khách hàng. Mọi giao dịch chứng từ giữa Công ty Điện lực Thanh Hóa và cơ
quan nhà nước đều phải cập nhật ngày, tháng, năm cũng như có chữ ký xác nhận giữa
2 bên giao/nhận trong quá trình giao nhận chứng từ và luân chuyển hồ sơ.
3. Cơ quan nhà nước tiến hành thẩm
định, xem xét giải quyết hồ sơ khách hàng theo thời gian quy định, nếu hồ sơ chưa
đầy đủ hoặc chưa đúng quy định thì có hướng dẫn, phản hồi ngay cho người giao
hồ sơ của Công ty Điện lực Thanh Hóa hoặc chậm nhất trong 01 ngày làm việc thì
cơ quan nhà nước có văn bản thông báo gửi Công ty Điện lực Thanh Hóa đề nghị
khách hàng hoàn thiện hồ sơ (nếu có). Các trường hợp trong quá trình thẩm định,
xem xét nếu thấy cần phải hiệu chỉnh, cần hẹn khảo sát, nghiệm thu hiện trường,
kiểm tra thi công,... thì cơ quan nhà nước gửi văn bản cho bộ phận tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả của Công ty Điện lực Thanh Hóa, Công ty Điện lực Thanh Hóa có
trách nhiệm thông báo ngay cho khách hàng để thực hiện. Các trường hợp thẩm
định, xem xét nếu không chấp thuận thì cơ quan nhà nước phải có văn bản trả lời
và nêu rõ lý do.
4. Mọi giao dịch phát sinh, liên hệ
giữa khách hàng và cơ quan nhà nước trong quá trình thực hiện các thủ tục phải
thực hiện thông qua bộ phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả của Công ty Điện lực
Thanh Hóa. Cơ quan nhà nước và Công ty Điện lực Thanh Hóa thông báo cho nhau các
đầu mối, các đơn vị theo phân cấp hoặc ủy quyền giải quyết các thủ tục, thiết
lập cơ chế liên lạc, trao đổi thông tin giữa các bộ phận chức năng qua điện
thoại, thư tín, hệ thống công nghệ thông tin để giảm bớt số thủ tục và thời
gian thực hiện của khách hàng, cải thiện chỉ số tiếp cận điện năng. Trong quá
trình thực hiện, nếu có phát sinh khó khăn, vướng mắc,... các đơn vị cần thống nhất
tìm biện pháp tháo gỡ hoặc báo cáo UBND tỉnh để chỉ đạo.
Chương III
THIẾT LẬP HỆ THỐNG
THÔNG TIN MỘT CỬA ĐIỆN TỬ LIÊN THÔNG VÀ THEO DÕI TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN
Điều 7. Quy định cơ chế một cửa điện
tử
1. Công ty Điện lực Thanh Hóa phối
hợp với cơ quan nhà nước xây dựng hệ thống công nghệ thông tin để thiết lập kết
nối điện tử theo dõi tiến trình dịch vụ và ghi nhận kết quả giải quyết. Theo
đó, các thông tin đăng ký tiếp nhận, kết quả xử lý, trở ngại khách hàng của cơ
quan nhà nước và Công ty Điện lực Thanh Hóa sẽ được cập nhập trên trang thông
tin điện tử của Trung tâm phục vụ Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính
công cấp xã và trên Website Chăm sóc khách hàng của Tống Công ty Điện lực miền
Bắc.
2. Hệ thống thông tin trên Website
Chăm sóc khách hàng, Công ty Điện lực Thanh Hóa và các sở, Trung tâm phục vụ Hành
chính công tỉnh, UBND cấp xã được kết nối đồng bộ dữ liệu qua phần mềm chức năng
để tiếp nhận thông tin
yêu cầu dịch vụ từ khách hàng, ghi
nhận tiến trình xử lý và phối hợp trong khảo sát hiện trường. Phần mềm có thể
đáp ứng được mức độ dịch vụ công mức độ 3 phục vụ việc tiếp nhận và luân chuyển
“hồ sơ điện tử” từ phía khách hàng và Cơ quan nhà nước - Công ty Điện lực Thanh
Hóa qua việc điện tử hóa các thủ tục cấp điện của Công ty Điện lực Thanh Hóa và
Cơ quan nhà nước.
Điều 8. Theo dõi tiến độ thực hiện
1. Khách hàng có thể theo dõi tiến độ
giải quyết các thủ tục của Cơ quan nhà nước và Công ty Điện lực Thanh Hóa thông
qua việc theo dõi tiến trình giải quyết trên website Chăm sóc khách hàng của
Tổng Công ty Điện lực miền Bắc, trang thông tin điện tử của Trung tâm phục vụ
Hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã. Công ty Điện lực
Thanh Hóa sẽ tổ chức nhắn tin SMS cho khách hàng để thông báo việc đã tiếp nhận
dịch vụ và hẹn thời gian thực hiện, tiến độ giải quyết liên quan đến các thủ tục
thực hiện của Công ty Điện lực Thanh Hóa và Cơ quan nhà nước để khách hàng theo
dõi và chủ động phối họp trong quá trình giải quyết dịch vụ.
2. Các trường hợp giải quyết chậm
tiến độ, khách hàng có thể phản ánh đến Trung tâm phục vụ Hành chính công
tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã hoặc trực tiếp trên đường dây nóng
của UBND tỉnh. Các Cơ quan nhà nước và Công ty Điện lực Thanh Hóa phải gửi thư
xin lỗi khách hàng nếu giải quyết chậm tiến độ và chịu trách nhiệm trước UBND
tỉnh nếu không khắc phục kịp thời.
Chương IV
QUY ĐỊNH QUẢN LÝ HỒ SƠ
VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 9. Quy định công tác quản lý,
lưu trữ hồ sơ
Các loại hồ sơ tiếp nhận, phát sinh trong
quá trình giải quyết dịch vụ cho khách hàng được Cơ quan nhà nước hoặc Công ty
Điện lực Thanh Hóa quản lý và lưu trữ các hồ sơ tiếp nhận do khách hàng cung
cấp (thông qua bộ phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả tại Trung tâm phục vụ
hành chính công tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã) tương ứng với
thủ tục thuộc thẩm quyền, hoặc trách nhiệm giải quyết theo quy định.
Điều 10. Chế độ báo cáo
Công ty Điện lực Thanh Hóa báo cáo bằng
văn bản định kỳ trước ngày 14 hàng tháng cho Sở Công Thương các nội dung:
- Tổng số công trình trạm biến trung
áp chuyên dùng do khách hàng đầu tư;
- Thời gian giải quyết các thủ tục
của ngành Điện và Cơ quan nhà nước so với quy định;
- Các khó khăn vướng mắc trong quá
trình thực hiện (nếu có), để Sở Công Thương báo cáo UBND tỉnh giám sát kết quả
thực hiện tiếp cận điện năng của Cơ quan nhà nước và ngành Điện.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Trách nhiệm thực hiện
1. Trung tâm phục vụ Hành chính công
tỉnh/Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã có trách nhiệm:
- Niêm yết, công khai đầy đủ, kịp
thời các thủ tục tại Điều 5 Quy định này.
- Hướng dẫn thực hiện, tiếp nhận hồ
sơ, chuyển hồ sơ giải quyết, trả kết quả giải quyết; theo dõi, giám sát, đánh giá
việc giải quyết và trả kết quả giải quyết cho tổ chức, cá nhân; thu phí, lệ phí
(nếu có) theo quy định.
- Tiếp nhận, xử lý hoặc báo cáo cơ quan
có thẩm quyền xử lý phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, cá nhân
trong quá trình thực hiện các thủ tục.
2. Sở Công Thương có trách nhiệm:
- Tuyên truyền, phố biến, hướng dẫn việc
thực hiện theo nội dung trong Quy định này và các quy định có liên quan.
- Chủ trì kiểm tra, tổng hợp báo cáo
và đề xuất UBND tỉnh tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến việc thực
hiện tiếp cận điện năng trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.
- Định kỳ báo cáo UBND tỉnh kết quả,
đánh giá thực hiện việc rút ngắn thời gian tiếp cận điện năng trên địa bàn và
đề xuất UBND tỉnh xử lý các cơ quan, đơn vị không thực hiện tốt việc rút ngắn thời
gian tiếp cận điện năng theo Quy định này.
- Hướng dẫn, theo dõi việc áp dụng Quyết
định này tại các cơ quan chức năng, UBND cấp xã, Ban quản lý KKT Nghi Sơn và
các KCN và các đơn vị có liên quan trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Xây dựng; UBND cấp xã; Ban quản
lý KKT Nghi Sơn và các KCN có trách nhiệm:
- Hiệu chỉnh thủ tục hành chính liên
quan đến trách nhiệm phân công phù hợp Quy định này tại các đơn vị chức năng
trực thuộc.
- Công bố, niêm yết công khai, rõ ràng
các thủ tục hành chính được phân công thực hiện theo Quy định này trên trang
thông tin điện tử cơ quan mình.
4. Công ty Điện lực Thanh Hóa có
trách nhiệm:
- Nghiên cứu đơn giản hóa hồ sơ, rút
ngắn thời gian giải quyết các thủ tục, công việc liên quan đến tiếp cận điện
năng của đơn vị mình theo Quy định này.
- Chủ động làm việc với khách hàng
có yêu cầu sử dụng điện để tổng hợp số liệu nhu cầu cấp điện, lập kế hoạch,
phương án đầu tư, bố trí vốn, mua sắm thiết bị, vật tư, đấu thầu... theo hướng
đơn giản hóa thủ tục và rút ngắn thời gian thực hiện đúng theo các quy định
hiện hành.
- Hướng dẫn khách hàng có yêu cầu
cấp điện về các thủ tục hành chính, các cơ quan, đơn vị thực hiện liên quan đến
tiếp cận điện năng.
- Niêm yết công khai tại trụ sở Công
ty Điện lực Thanh Hóa, trên trang thông tin điện tử của mình về trình tự, thủ
tục, thời gian giải quyết liên quan đến tiếp cận điện năng để khách hàng biết.
- Phối hợp với Sở, ban, ngành, UBND
cấp xã trong việc xây dựng chương trình chức năng liên thông để tiếp nhận hồ sơ
và theo dõi tiến trình giải quyết dịch vụ khách hàng tại các bộ phận chuyên môn
của UBND cấp xã và đơn vị trực thuộc của các Sở, ban, ngành, UBND cấp xã.
5. Khách hàng sử dụng điện có yêu
cầu đấu nối, cấp điện từ lưới điện trung áp có trách nhiệm:
- Cung cấp đầy đủ thông tin về nhu
cầu, quy mô sử dụng điện, tiến độ yêu cầu cấp điện. Trường hợp tự đầu tư thì
lựa chọn đơn vị tự vấn thiết kế, thi công có đầy đủ năng lực; bố trí đủ nguồn
vốn để triển khai thi công công trình đấu nối vào lưới điện trung áp đúng tiến
độ yêu cầu, tiết kiệm chi phí.
- Kịp thời phản ánh các khó khăn,
vướng mắc trong quá trình thực hiện tiếp cận điện năng cho Sở Công Thương.
Điều 12. Tổ chức thực hiện
1. Sở Công Thương có nhiệm vụ làm
đầu mối kiểm tra, theo dõi, đôn đốc thực hiện Quy định này.
2. Trong quá trình tổ chức thực hiện
Quy định này, nếu gặp vướng mắc, khó khăn, các tổ chức, cá nhân có trách nhiệm
phản ánh về Sở Công Thương bằng văn bản, để Sở đề xuất UBND tỉnh xem xét, điều
chỉnh cho phù hợp./.
PHỤ LỤC 1
QUY
TRÌNH CẤP ĐIỆN QUA LƯỚI TRUNG ÁP DO KHÁCH HÀNG ĐẦU TƯ
PHỤ LỤC 2:
THÀNH
PHẦN HỒ SƠ, THỜI GIAN THỰC HIỆN, CƠ QUAN THỰC HIỆN, CÁC BIỂU MẪU QUY ĐỊNH ĐỐI
VỚI TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
STT
Tên
  thủ tục thực hiện
Cơ
  quan, đơn vị thực hiện
Thành
  phần hồ sơ yêu cầu
Thời
  gian thực hiện không quá (ngày làm việc)
Chi phí
  thực hiện
(đồng)
Căn
  cứ pháp lý
1
Tiếp
  nhận yêu cầu mua điện, khảo sát hiện trường
Công ty
  Điện lực Thanh Hóa
- Thông tin đăng ký đấu nối tương
  ứng với nhu cầu đấu nối quy định (bản chính);
- Sơ đồ nguyên lý các thiết bị điện
  chính sau điểm đấu nối: bản chính;
- Tài liệu kỹ thuật về các trang
  thiết bị dự định đấu nối hoặc các thay đổi dự kiến tại điểm đấu nối hiện tại,
  thời gian dự kiến hoàn thành dự án, số liệu kỹ thuật của dự án đấu nối mới hoặc
  thay đổi đấu nối hiện tại: bản sao.
02
Không
  thu chi phí
Khoản 2
  Điều 46 Thông tư số 05/2025/TT- BCT ngày 01/02/2025
2
Thỏa
  thuận vị trí cột/trạm điện và hành lang lưới điện
UBND
  cấp xã; Ban quản lý KKT Nghi Sơn và các KCN
- Đơn đề nghị (bản chính)
- Hồ sơ thiết kế, trong đó có bình
  đồ, trắc địa, trắc ngang vị trí đoạn tuyến có xây dựng công trình (bản chính).
  Các bản vẽ phải thể hiện đầy đủ vị trí các công trình ngầm hiện hữu nằm trong
  khu vực xây dựng công trình và khu vực ảnh hưởng bởi việc xây dựng công
  trình.
05
Không
  thu phí
3
Chấp
  thuận xây dựng công trình hạ tầng trong phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường
  bộ đồng thời với cấp giấy phép thi công công trình trên đường bộ đang khai
  thác
Sở Xây
  dựng; UBND cấp xã; Ban quản lý KKT Nghi Sơn và các KCN
- Đơn đề nghị chấp thuận đồng thời
  với cấp giấy phép thi công công trình trên đường bộ đang khai thác (bản
  chính)
- Thuyết minh thiết kế, vị trí xây
  dựng, lắp đặt biển quảng cáo, biển thông tin cổ động, tuyên truyền chính trị,
  công trình hạ tầng và công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung trong phạm vi
  bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ.
Đối với công trình lắp đặt vào cầu,
  hầm, công trình, hạng mục công trình đường bộ thuộc kết cấu chịu lực, phải có
  kết quả tính toán bảo đảm khả năng chịu lực của kết cấu đối với tải trọng, tác
  động của gió khi lắp đặt các công trình này vào công trình đường bộ;
- Các bản vẽ thiết kế, bao gồm bản
  vẽ bố trí chung, các bản vẽ mặt cắt đứng, mặt cắt ngang và các bản vẽ
thiết kế chi tiết thể hiện cụ thể: quy mô, kích
  thước, diện tích, cấu tạo chi tiết của công trình đề nghị chấp thuận; vị trí
  công trình đề nghị trên đoạn đường; khoảng cách từ mép ngoài công trình đề
  nghị đến mép ngoài mặt đường, tim đường, chiều sâu công trình đến mặt đường
  và các khoảng cách khác đến các hạng mục công trình cầu, cống, hầm có liên
  quan đến công trình đề nghị.
Đối với biển thông tin cổ động, tuyên
  truyền chính trị, công trình hạ tầng và công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng
  chung xây dựng, lắp đặt trong phạm vi dải phân cách giữa của đường bộ, phải
  có thông tin về khoảng cách từ biển thông tin cổ động, tuyên truyền chính trị
  và các công trình đến: bề mặt dải phân cách giữa, mép dải phân cách giữa;
- Các bản vẽ thiết kế kết cấu và
  biện pháp thi công hoàn trả công trình đường bộ bị ảnh hưởng;
- Các tài liệu quy định tại điểm
  b, điểm c, điểm d và điểm đ khoản này là bản chính hoặc bản sao (có chứng
  thực); số lượng hồ sơ: 01 bộ.
05
Không
  thu phí
Khoản
  1, Khoản 2, Điều 16 Nghị định số 165/2024/NĐ- CP ngày 26/12/2024
4
Kiểm
  tra điều kiện đóng điện điểm đấu nối, ký kết họp đồng mua bán điện
Công ty
  Điện lực Thanh Hóa/Khách hàng
- Tài liệu thiết kế kỹ thuật được
  phê duyệt và sửa đổi, bổ sung (nếu có) so với thiết kế ban đầu bao gồm thuyết
  minh chung, sơ đồ nối điện chính, mặt bằng bố trí thiết bị điện, sơ đồ nguyên
  lý của hệ thống bảo vệ và điều khiển, các sơ đồ có liên quan khác và thông số
  kỹ thuật của thiết bị điện chính;
- Tài liệu hướng dẫn vận hành và
  quản lý thiết bị của nhà chế tạo;
- Các biên bản nghiệm thu từng
  phần và toàn phần các thiết bị đấu nối của đường dây và trạm điện vào lưới
  điện phân phối tuân thủ các TCVN hoặc tiêu chuẩn quốc tế được Việt Nam công nhận
  và đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật của thiết bị đấu nối theo quy định;
- Dự kiến lịch đóng điện chạy thử
  và vận hành.
03
Không
  thu phí
Khoản 1
  Điều 57 Thông tư số 05/2025/TT- BCT ngày 01/02/2025
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
CHO THUÊ VĂN PHÒNG TẦNG 2 TÒA NHÀ TRAMEXCO, 430M2 NGAY TRUNG TÂM PHƯỜNG HẠC THÀNH, TỈNH THANH HÓA
-
,
DT 430
,
Thành phố Thanh Hóa, Thanh Hóa
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 60/2025/QĐ-UBND quy định Quy trình thực hiện cơ chế một cửa liên thông trong giải quyết các thủ tục cấp điện qua lưới điện trung áp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa