MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 31/2025/QĐ-UBND
Bình Thuận, ngày
  13 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
SỬA
ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY ĐỊNH BAN HÀNH KÈM THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ 32/2022/QĐ-UBND
NGÀY 26 THÁNG 10 NĂM 2022 CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ,
QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VĂN PHÒNG ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và
Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc
thành phố trực thuộc trung ương;
Theo đề nghị của Chánh Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh tại Tờ trình số 2786/TTr-VP ngày 02 tháng 6 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành
Quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định ban hành kèm theo Quyết
định số 32/2022/QĐ-UBND ngày 26 tháng 10 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh về
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh Bình Thuận.
Điều 1.
Sửa đổi, bổ sung
một số điều của Quy định ban hành kèm theo Quyết định số 32/2022/QĐ-UBND ngày
26 tháng 10 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận
1. Sửa đổi, bổ sung điểm c
khoản 1 Điều 2 như sau:
“c) Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị
sự nghiệp công lập thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh.”
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 2
Điều 2 như sau:
“2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh ban hành:
Quyết định, chỉ thị và các văn
bản khác thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.”
3. Sửa đổi, bổ sung Điều 3 như
sau:
“
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh:
a) Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh có Chánh Văn phòng và các Phó Chánh Văn phòng. Số lượng Phó Chánh Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện theo Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh
về khung số lượng cấp phó người đứng đầu các sở, cơ quan ngang sở.
b) Chánh Văn phòng là người
đứng đầu Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân
dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh và thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
c) Phó Chánh Văn phòng là người
giúp Chánh Văn phòng thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Chánh Văn
phòng phân công và chịu trách nhiệm trước Chánh Văn phòng và trước pháp luật về
thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi Chánh Văn phòng vắng mặt, một Phó Chánh
Văn phòng được Chánh Văn phòng ủy quyền thay Chánh Văn phòng điều hành các hoạt
động của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh. Phó Chánh Văn phòng không kiêm nhiệm người
đứng đầu tổ chức, đơn vị thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác.
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, miễn nhiệm, điều động, luân
chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ,
chính sách đối với Chánh Văn phòng và Phó Chánh Văn phòng do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định theo quy định của Đảng, pháp luật và quy định về phân
cấp quản lý công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Các tổ chức phòng chuyên
môn, nghiệp vụ thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Phòng Hành chính - Quản trị.
b) Phòng Tổng hợp - Đầu tư.
c) Phòng Kinh tế.
d) Phòng Khoa giáo - Văn xã và
Ngoại vụ.
đ) Phòng Nội chính và Kiểm soát
thủ tục hành chính.
e) Ban Tiếp công dân tỉnh.
3. Đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Trung tâm Hội nghị.
b) Trung tâm Thông tin.
c) Khách sạn Bình Minh.
d) Trung tâm Hành chính công.
4. Việc thành lập, sáp nhập,
chia tách, giải thể các tổ chức thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện
theo quy định pháp luật và quy định về phân công, phân cấp quản lý tổ chức bộ
máy hiện hành của Ủy ban nhân dân tỉnh.
5. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, điều động, luân chuyển, miễn
nhiệm, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác đối
với công chức, viên chức, người lao động trong các tổ chức thuộc Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh được thực hiện theo quy định pháp luật và quy định về phân
cấp quản lý tổ chức bộ máy, công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.”
Điều 2. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện
Thủ trưởng các cơ quan thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
Điều 3. Điều khoản thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể
từ ngày ký ban hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Nội vụ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Cục Kiểm tra VB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Mặt trận và các đoàn thể tỉnh;
- Các phòng, đơn vị thuộc Văn phòng;
- Lưu: VT, NCKS. N
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Hữu Huy
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHANH NHÀ ĐÔNG THÀNH, ĐỨC HUỆ, LONG AN, DIỆN TÍCH 170M2, GIÁ 6.5 TỶ
6.5 tỷ
,
DT 170
,
Huyện Đức Huệ, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 31/2025/QĐ-UBND sửa đổi Quy định kèm theo Quyết định 32/2022/QĐ-UBND về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận