MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH PHÊ DUYỆT PHƯƠNG ÁN TRIỂN KHAI CƠ CHẾ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC HỘ TỊCH THEO HƯỚNG “CHỦ ĐỘNG PHỤC VỤ” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
Điều 1. Phê duyệt phương án triển khai cơ chế giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực hộ tịch theo hướng “chủ động phục vụ” trên địa bàn tỉnh Bình Định.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan triển khai thực hiện Quyết định này./.
PHƯƠNG ÁN TRIỂN KHAI CƠ CHẾ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC HỘ TỊCH THEO HƯỚNG “CHỦ ĐỘNG PHỤC VỤ” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. NỘI DUNG THỰC HIỆN
1. Xây dựng mô hình “Điểm hỗ trợ thực hiện TTHC” tại khu dân cư
2. Xây dựng phương án đơn giản hóa TTHC liên quan đến dữ liệu hộ tịch thuộc phạm vi chức năng của Sở Tư pháp (đề xuất cụ thể TTHC cắt giảm thành phần hồ sơ, các giấy tờ liên quan đến việc nộp/xuất trình bản chính)
3. Triển khai thực hiện TTHC phi địa giới hành chính đối với thủ tục cấp bản sao trích lục hộ tịch, xác nhận thông tin hộ tịch từ Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử
4. Triển khai thực hiện 5 TTHC “không chờ” thuộc lĩnh vực hộ tịch trên địa bàn tỉnh
5. Xây dựng Sổ tay điện tử hỏi - đáp các TTHC lĩnh vực hộ tịch đăng trên Trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp để giúp người dân tiếp cận thuận lợi, bảo đảm công khai, minh bạch thông tin về TTHC
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1876/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  02 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT PHƯƠNG ÁN TRIỂN KHAI CƠ CHẾ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH LĨNH VỰC HỘ TỊCH THEO HƯỚNG “CHỦ ĐỘNG PHỤC VỤ” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Nghị quyết số
03/NQ-CP
ngày 09 tháng 01 năm 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động
thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về
đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc
gia;
Căn cứ Nghị quyết số
71/NQ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung cập nhật
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22
tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi
mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Kế hoạch hành động số
152-KH/TU, ngày 13 tháng 5 năm 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh uỷ Bình Định thực hiện
Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá
phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Quyết định số
1841-QĐ/TU ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Định phê duyệt
Danh mục nhiệm vụ thực hiện mô hình điểm thúc đẩy triển khai Nghị quyết số
57-NQ/TW, Đề án 06 và Đề án Chuyển đổi số trong các cơ quan đảng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 92/TTr-STP ngày 30 tháng 5 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt phương án triển khai cơ chế giải quyết thủ
tục hành chính lĩnh vực hộ tịch theo hướng “chủ động phục vụ” trên địa bàn tỉnh
Bình Định.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các
cơ quan chuyên môn thuộc tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và các cơ quan,
đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan triển khai thực hiện Quyết định này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hải Giang
PHƯƠNG ÁN
TRIỂN KHAI CƠ CHẾ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC HỘ
TỊCH THEO HƯỚNG “CHỦ ĐỘNG PHỤC VỤ” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1876/QĐ-UBND ngày 02/6/2025 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
- Đổi mới phương thức hoạt động
của các cơ quan nhà nước theo hướng chủ động tìm hiểu, nắm bắt thông tin về nhu
cầu của người dân để hỗ trợ, phục vụ người dân thực hiện thủ tục hành chính
(TTHC). Đồng thời, thể hiện sự quan tâm, chia sẻ, đồng hành của chính quyền trước
những vấn đề phát sinh, tác động trực tiếp đến cuộc sống người dân, góp phần
xây dựng hình ảnh chính quyền thân thiện, gần gũi, đồng hành, phục vụ người
dân.
- Chủ động thay đổi cách thức
làm việc của cán bộ, công chức cấp xã theo hướng chuyển từ cơ chế “xin - cho”
sang cơ chế “chủ động phục vụ” trên cơ sở khai thác dữ liệu hộ tịch điện tử đã
được số hóa; chủ động tra cứu dữ liệu hộ tịch điện tử để cắt giảm thành phần hồ
sơ, không yêu cầu người dân nộp/xuất trình giấy tờ liên quan đến hộ tịch, đặc
biệt là thực hiện thủ tục cấp bản sao trích lục hộ tịch không phụ thuộc vào nơi
cư trú, thủ tục đăng ký kết hôn theo quy định tại Nghị định số
07/2025/NĐ-CP
ngày 09 tháng 01 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Điều của các
Nghị định trong lĩnh vực hộ tịch, quốc tịch, chứng thực và các TTHC khác trong
lĩnh vực hộ tịch. Tùy vào điều kiện, tình hình thực tiễn tăng cường thực hiện
thủ tục đăng ký khai sinh, khai tử lưu động tại địa bàn.
- Đẩy mạnh tuyên truyền, hướng
dẫn, hỗ trợ người dân bằng nhiều phương thức để thực hiện tốt TTHC trực tuyến đối
với “02 nhóm thủ tục liên thông khai sinh, khai tử” của Đề án 06 trên địa bàn tỉnh,
bao gồm: (i) “Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho
trẻ em dưới 6 tuổi”; (ii) “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, trợ cấp mai
táng, hỗ trợ chi phí mai táng” hoặc “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú”;
TTHC trực tuyến đối với thủ tục “Đăng ký kết hôn, xác nhận tình trạng hôn nhân
trực tuyến”.
- Việc tổ chức triển khai thực
hiện cơ chế giải quyết TTHC lĩnh vực hộ tịch theo hướng “chủ động phục vụ” dựa
trên cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử đã được số hóa phải được triển khai một cách
đồng bộ, nhất quán, chất lượng, hiệu quả, đảm bảo đúng theo quy định của Luật Hộ
tịch và các văn bản hướng dẫn thi hành, phù hợp với tình hình thực tế của địa
phương.
II. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Xây dựng
mô hình “Điểm hỗ trợ thực hiện TTHC” tại khu dân cư
a) Chủ trì thực hiện: Ủy ban
nhân dân cấp xã.
b) Phối hợp thực hiện: Sở Tư
pháp.
c) Thời gian thực hiện: Trong
tháng 7/2025.
d) Kết quả, sản phẩm: Xây dựng
“Điểm hỗ trợ thực hiện TTHC” tại khu dân cư, cụ thể như sau:
(i)
Thành phần tham gia:
- Chi hội Trưởng phụ nữ khu phố
thực hiện hỗ trợ, hướng dẫn đối với nhóm thủ tục: “Đăng ký khai sinh, đăng ký
thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”.
- Bí thư Chi đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh khu phố thực hiện hỗ trợ, hướng dẫn đối với nhóm thủ tục: “Đăng
ký kết hôn” hoặc nhóm thủ tục “Cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, đăng ký kết
hôn”.
- Trưởng khu phố thực hiện hỗ
trợ, hướng dẫn đối với nhóm thủ tục: “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú,
trợ cấp mai táng, hỗ trợ chi phí mai táng” hoặc “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký
thường trú”.
(ii)
Nội dung thực hiện:
- Xác định địa điểm: Trụ sở
thôn, làng, khu phố (sau đây gọi chung là: “khu phố”).
- Thực hiện thông báo, tuyên
truyền cho Nhân dân về “Điểm hỗ trợ thực hiện TTHC”.
- Xây dựng, tạo lập nhóm Zalo
giữa công chức cấp xã được giao nhiệm vụ và các thành phần tham gia.
- Thực hiện niêm yết thường
xuyên TTHC có liên quan tại “Điểm hỗ trợ thực hiện TTHC”.
(iii)
Quy trình thực hiện:
*
Đối với nhóm thủ tục “Đăng
ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”
- Thông qua công tác theo dõi,
nắm bắt thông tin trên địa bàn dân cư, Chi hội Trưởng Phụ nữ khu phố tại nơi cư
trú của người dân chủ động gặp gỡ, liên hệ với gia đình có trẻ sơ sinh để thu
thập thông tin, hướng dẫn người dân nộp hồ sơ trực tuyến tại nhà đối với nhóm
TTHC “Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em
dưới 6 tuổi” thông qua Cổng Dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn).
Thông báo cho công chức cấp xã được giao phụ trách để tham mưu giải quyết ngay
sau khi thực hiện xong bước nộp hồ sơ. Trường hợp người già yếu, người khuyết tật
có thể hỗ trợ, thực hiện thay.
- Sau khi các cơ quan có thẩm
quyền hoàn thành việc giải quyết hồ sơ, công chức cấp xã được giao nhiệm vụ,
tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã (hoặc ủy quyền Trưởng khu phố thực hiện) trao
Giấy khai sinh, Thẻ bảo hiểm y tế, Thông báo kết quả giải quyết đăng ký thường
trú
[1]
kèm theo Thư chúc mừng gia đình có thêm thành viên
mới tại nhà cho người dân.
* Đối với nhóm thủ tục Đăng
ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, trợ cấp mai táng, hỗ trợ chi phí mai táng”
hoặc “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú”
- Thông qua công tác theo dõi,
nắm bắt thông tin trên địa bàn dân cư, Trưởng khu phố tại nơi cư trú của người
dân chủ động gặp gỡ liên hệ với gia đình có người thân qua đời (hoặc có hình thức
công khai thông tin phù hợp để người dân liên hệ) để thu thập thông tin, hướng
dẫn, hỗ trợ người dân nộp hồ sơ trực tuyến tại nhà đối với nhóm TTHC “Đăng ký
khai tử, xóa đăng ký thường trú, trợ cấp mai táng, hỗ trợ chi phí mai táng” hoặc
“Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú”
[2]
thông qua Cổng
dịch vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn). Thông báo cho công chức cấp
xã được giao phụ trách để tham mưu giải quyết ngay sau khi thực hiện xong bước
nộp hồ sơ. Trường hợp đối với người già yếu, người khuyết tật có thể hỗ trợ, thực
hiện thay.
- Sau khi các cơ quan có thẩm
quyền hoàn thành việc giải quyết hồ sơ, công chức cấp xã được giao nhiệm vụ,
tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã (hoặc ủy quyền Trưởng khu phố thực hiện) trao
Giấy Trích lục khai tử kèm theo Thư chia buồn cùng gia đình có người thân qua đời
tại nhà cho người dân.
* Đối với thủ tục “Đăng ký kết
hôn” hoặc nhóm thủ tục “Cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, đăng ký kết hôn”
- Thông qua công tác theo dõi,
nắm bắt thông tin trên địa bàn dân cư, Bí thư Chi đoàn Thanh niên tại nơi cư
trú của người dân chủ động liên hệ với người dân (hoặc có hình thức công khai
thông tin phù hợp để người dân liên hệ) để thu thập thông tin, hướng dẫn người
dân nộp hồ sơ trực tuyến tại nhà đối với thủ tục “Đăng ký kết hôn” hoặc nhóm thủ
tục “Cấp Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, đăng ký kết hôn” thông qua Cổng dịch
vụ công quốc gia (https://dichvucong.gov.vn). Thông báo cho công chức cấp xã được
giao phụ trách để tham mưu giải quyết ngay sau khi thực hiện xong bước nộp hồ
sơ. Trường hợp người già yếu, người khuyết tật có thể hỗ trợ, thực hiện thay.
- Sau khi các cơ quan có thẩm
quyền hoàn thành việc giải quyết hồ sơ, công chức cấp xã được giao nhiệm vụ,
tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã (hoặc ủy quyền Trưởng khu phố thực hiện) trao
Giấy chứng nhận kết hôn kèm theo Thư chúc mừng hạnh phúc tại trụ sở Ủy ban nhân
dân cấp xã hoặc tại nhà theo đề nghị của người dân.
2. Xây dựng
phương án đơn giản hóa TTHC liên quan đến dữ liệu hộ tịch thuộc phạm vi chức
năng của Sở Tư pháp (đề xuất cụ thể TTHC cắt giảm thành phần hồ sơ, các giấy tờ
liên quan đến việc nộp/xuất trình bản chính)
a) Chủ trì thực hiện: Sở Tư
pháp.
b) Phối hợp thực hiện: Cơ quan,
đơn vị có liên quan.
c) Thời gian hoàn thành: Trong
tháng 6/2025.
d) Kết quả, sản phẩm: Quyết định
phê duyệt Phương án đơn giản hóa các TTHC liên quan dữ liệu hộ tịch.
3. Triển
khai thực hiện TTHC phi địa giới hành chính đối với thủ tục cấp bản sao trích lục
hộ tịch, xác nhận thông tin hộ tịch từ Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử
a) Chủ trì thực hiện: Sở Tư
pháp
b) Phối hợp thực hiện: Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã.
c) Thời gian hoàn thành: Trong
tháng 6/2025.
d) Kết quả, sản phẩm: Triển
khai tiếp nhận, giải quyết và trả kết quả phi địa giới đối với các TTHC:
(i)
Cấp bản sao trích lục hộ tịch,
(ii)
Xác nhận thông tin hộ tịch từ Cơ
sở dữ liệu hộ tịch điện tử.
4. Triển
khai
t
hực hiện 5 TTHC “không chờ” thuộc lĩnh vực hộ tịch trên địa bàn tỉnh
a) Chủ trì thực hiện: Ủy ban
nhân dân cấp xã.
b) Phối hợp thực hiện: Sở Tư
pháp, các cơ quan, đơn vị có liên quan.
c) Kết quả sản phẩm: Triển khai
05 TTHC tiếp nhận, giải quyết và trả kết quả ngay tại chỗ (không chờ), bao gồm:
(i)
Cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân;
(ii)
Đăng ký kết hôn;
(iii)
Đăng ký khai tử;
(iv)
Đăng ký lại khai tử và
(v)
Cấp bản sao
trích lục hộ tịch.
d) Thời gian thực hiện: Trong
tháng 6/2025.
5. Xây dựng
Sổ tay điện tử hỏi - đáp các TTHC lĩnh vực hộ tịch đăng trên Trang thông tin điện
tử của Sở Tư pháp để giúp người dân tiếp cận thuận lợi, bảo đảm công khai, minh
bạch thông tin về TTHC
a) Chủ trì thực hiện: Sở Tư
pháp.
b) Phối hợp thực hiện: Cơ quan,
đơn vị, địa phương có liên quan.
c) Thời gian hoàn thành: Tháng
6/2025.
d) Kết quả, sản phẩm: Sổ tay điện
tử hỏi - đáp TTHC lĩnh vực hộ tịch.
III. KINH
PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện các nội
dung, nhiệm vụ theo Quyết định này được ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp
ngân sách hiện hành.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã và các cơ quan
liên quan tham mưu triển khai các nội dung được giao trong Quyết định này.
- Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc
các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện Quyết định này. Chủ động phối hợp với
các cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh các nội dung phát sinh, khi
có hướng dẫn của các Bộ, ngành cấp trên.
2. Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan và VNPT Bình Định triển khai các nhiệm vụ kết nối, chia sẻ dữ liệu
giữa Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử của Bộ Tư pháp với Hệ thống thông tin giải
quyết TTHC của tỉnh để khai thác dữ liệu hộ tịch.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt Phương án đơn giản hóa TTHC trong lĩnh vực hộ
tịch thuộc phạm vi chức năng của Sở Tư pháp.
3. Công an tỉnh
Chỉ đạo Công an xã, phường, thị
trấn phối hợp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện tốt “02 nhóm thủ tục liên thông
khai sinh, khai tử” của Đề án 06 trên địa bàn tỉnh, bao gồm: (i) “Đăng ký khai
sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi”; (ii)
“Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, trợ cấp mai táng, hỗ trợ chi phí mai
táng” hoặc “Đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú”.
4. Sở Y tế
Thường xuyên kiểm tra, rà soát,
chỉ đạo, đôn đốc các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh thực hiện cập nhật
thông tin 100% trường hợp “Giấy chứng sinh”, “Giấy báo tử” lên “Cổng giám định
Bảo hiểm y tế” theo quy định của Bộ Y tế để đáp ứng yêu cầu chia sẻ đầy đủ dữ
liệu cho “Phần mềm Dịch vụ công liên thông” của Bộ Công an trong công tác xử lý
thông tin, giải quyết hồ sơ của 02 nhóm thủ tục liên thông khai sinh, khai tử.
5. Bảo hiểm xã hội tỉnh
Hướng dẫn, chỉ đạo các đơn vị
trực thuộc tiếp nhận, giải quyết, trả kết quả giải quyết hồ sơ thủ tục hành
chính liên thông; phối hợp với các cơ quan nhà nước ở địa phương trong giải quyết
thủ tục hành chính liên thông.
6. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố
Chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện tốt
các nội dung công việc có liên quan thuộc phạm vi thẩm quyền; chỉ đạo Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn thực hiện nghiêm túc việc không yêu cầu người
dân nộp, xuất trình giấy tờ liên quan đến hộ tịch sau khi Ủy ban nhân dân tỉnh
thông qua phương án đơn giản hóa TTHC trong lĩnh vực hộ tịch
7. Ủy ban nhân dân các xã,
phường, thị trấn
- Ban hành Kế hoạch triển khai
thực hiện tại địa phương; Xây dựng quy chế phối hợp giữa Ủy ban nhân dân cấp xã
với Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cùng cấp để triển
khai các nhiệm vụ được giao tại Quyết định này. Trong đó, cần xác định chỉ tiêu
phù hợp với tình hình thực tế và bảo đảm không thấp hơn chỉ tiêu chung của tỉnh.
- Quan tâm, hỗ trợ kinh phí hoạt
động theo quy định về phân cấp ngân sách để Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn thanh
niên cấp xã hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao tại Quyết định này. Chỉ đạo bộ
phận chuyên môn có liên quan kịp thời hướng dẫn, hỗ trợ hội viên Hội Liên hiệp
Phụ nữ, Đoàn Thanh niên, Ban Hành chính khu phố về mặt chuyên môn, nghiệp vụ để
hướng dẫn người dân giải quyết TTHC đúng thành phần hồ sơ, đối tượng thực hiện
theo quy định.
- Kịp thời thông tin, triển
khai các văn bản, tài liệu hướng dẫn của các cơ quan liên quan đến hội, đoàn
viên để nắm bắt nội dung, quy trình, cách thức thực hiện các nhiệm vụ được giao
tại Quyết định này.
- Đẩy mạnh công tác thông tin,
tuyên truyền đến đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người dân về việc triển
khai thực hiện Quyết định bằng các hình thức phù hợp như: thông qua các phương
tiện thông tin đại chúng, đài truyền thanh, Trang thông tin điện tử, trang mạng
xã hội (nếu có); lồng ghép triển khai trong các cuộc họp giao ban, Hội nghị triển
khai Chương trình công tác, Kế hoạch cải cách hành chính…, các buổi tiếp dân,
sinh hoạt khu phố hoặc thông qua các hình thức tuyên truyền trực quan như phát
tờ rơi, treo pano, áp phích tại trụ sở làm việc hoặc các địa điểm công cộng
trên địa bàn.
8. Đài Phát thanh và Truyền
hình Bình Định, Báo Bình Định, Cổng thông tin điện tử tỉnh
Thông tin, tuyên truyền về quan
điểm, mục đích, lợi ích, cách thức triển khai các nội dung công việc tại Quyết
định này và tình hình, kết quả thực hiện các nội dung nhiệm vụ bằng nhiều hình
thức nhằm tạo sự lan tỏa trong cộng đồng.
9. Đề nghị Ban Thường vụ Hội
Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn
- Tổ chức quán triệt, tuyên
truyền, phổ biến việc triển khai thực hiện Quyết định này đến hội, đoàn viên
các cấp. Chỉ đạo Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên cấp xã phối hợp chặt chẽ
với Ủy ban nhân dân cùng cấp trong việc ban hành Kế hoạch, xây dựng quy chế phối
hợp và tổ chức triển khai hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ tại mục II Quyết định
này.
- Kịp thời thông tin, triển
khai các văn bản, tài liệu hướng dẫn của các cơ quan liên quan đến hội, đoàn
viên các cấp để nắm bắt nội dung, quy trình, cách thức thực hiện các nhiệm vụ
được giao.
Nếu có phát sinh vướng mắc
trong quá trình thực hiện, các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để xem xét, phối hợp giải quyết theo quy định./.
[1]
Đối với trường hợp người
dân lựa chọn hình thức nhận kết quả giải quyết TTHC bằng bản giấy.
[2]
Áp dụng đối với trường
hợp người chết không thuộc đối tượng hưởng trợ cấp mai táng, hỗ trợ phí mai
táng.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
CHO THUÊ VĂN PHÒNG TẦNG 2 TÒA NHÀ TRAMEXCO, 430M2 NGAY TRUNG TÂM PHƯỜNG HẠC THÀNH, TỈNH THANH HÓA
-
,
DT 430
,
Thành phố Thanh Hóa, Thanh Hóa
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1876/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt phương án triển khai cơ chế giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực hộ tịch theo hướng “chủ động phục vụ” trên địa bàn tỉnh Bình Định