MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 5 NĂM 2025
I. Tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2025
1. Những kết quả nổi bật
2. Tồn tại, hạn chế
3. Bài học kinh nghiệm
II. Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thời gian tới
1. Tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả các Nghị quyết của Bộ Chính trị về: khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia; hội nhập quốc tế; xây dựng và thực thi pháp luật; phát triển kinh tế tư nhân
2. Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao tính tự chủ, khả năng thích ứng và sức cạnh tranh của nền kinh tế
3. Tích cực, khẩn trương, chủ động, tập trung nguồn lực hoàn thiện thể chế, pháp luật gắn với sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm tiến độ, yêu cầu, không để chậm trễ
4. Thực hiện quyết liệt các giải pháp tăng tốc giải ngân vốn đầu tư công, triển khai 03 Chương trình mục tiêu quốc gia; đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm, liên tỉnh, liên vùng, kết nối quốc gia, khu vực, quốc tế
5. Đẩy mạnh phát triển các ngành, lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ, tăng cường năng lực cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam; bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng, an ninh lương thực quốc gia
6. Tiếp tục đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa, bền vững; khai thác hiệu quả thị trường trong nước; quyết liệt phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả
7. Đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia, đào tạo nhân lực chất lượng cao
8. Chú trọng các lĩnh vực văn hóa, xã hội, thực hiện hiệu quả, kịp thời chính sách an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần và sức khỏe của Nhân dân
9. Bảo đảm vững chắc quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội; triển khai hiệu quả các hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế; chú trọng công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí
10. Tăng cường thông tin, truyền thông chính sách, tạo đồng thuận xã hội; đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch, định hướng thông tin sai lệch
11. Về nhiệm vụ cụ thể của các bộ, cơ quan, địa phương:
III. Về việc báo cáo Chính phủ theo quy định tại
PHỤ LỤC NHIỆM VỤ CỤ THỂ GIAO CÁC BỘ, CƠ QUAN, ĐỊA PHƯƠNG TRONG THÁNG 6 NĂM 2025 VÀ THỜI GIAN TỚI
CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 162/NQ-CP
Hà Nội, ngày 07
  tháng 6 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 5 NĂM 2025
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm
2025;
Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP
ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính
phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của
các Thành viên Chính phủ, ý kiến các đại biểu dự họp và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ tại Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5 năm 2025, tổ chức vào ngày
04 tháng 6 năm 2025.
QUYẾT NGHỊ:
I.
Tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2025
1. Những
kết quả nổi bật
Chính phủ thống nhất
đánh giá
: Trong tháng 5, tình hình thế giới
tiếp tục có những diễn biến phức tạp, khó lường; cạnh tranh chiến lược giữa các
nước lớn gay gắt; xung đột quân sự gia tăng tại một số quốc gia, khu vực; chiến
tranh thương mại chưa chấm dứt do sự thay đổi nhanh chóng trong chính sách thuế
quan của Hoa Kỳ, tiềm ẩn rủi ro đối với tăng trưởng kinh tế thế giới. Ở trong
nước, dưới sự lãnh đạo toàn diện, sáng suốt, kịp thời của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là đồng
chí Tổng Bí thư Tô Lâm; sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả của Quốc hội; sự vào cuộc
của cả hệ thống chính trị; sự đồng thuận, tham gia tích cực của Nhân dân, cộng
đồng doanh nghiệp; sự hỗ trợ, giúp đỡ của bạn bè quốc tế; Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ, các cấp, các ngành, các địa phương đã tập trung triển khai quyết liệt,
đồng bộ, hiệu quả các chủ trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của
Nhà nước; nắm chắc tình hình, chủ động có giải pháp ứng phó, thích ứng linh hoạt,
kịp thời, chắc chắn trước các vấn đề phát sinh; hoàn thành khối lượng lớn công
việc quan trọng, cấp bách, chưa có tiền lệ trong thời gian rất ngắn, nhất là việc
thực hiện cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức bộ máy, tạo nền tảng mới cho phát
triển.
Trong 05 tháng đầu năm
2025, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành 115 văn bản quy phạm pháp luật,
2.574 văn bản chỉ đạo, điều hành; chủ trì, tổ chức 1.025 hội nghị, cuộc họp,
làm việc và đi công tác địa phương, cơ sở. Nhiều chính sách, giải pháp được
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo quyết liệt, kịp thời từ đầu năm đã phát
huy hiệu quả. Nhờ đó, tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và 05 tháng năm 2025
tiếp tục chuyển biến tích cực, tốt hơn so với tháng trước và cùng kỳ năm trước;
là động lực phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội trong tháng 6 và thời gian tới.
Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định,
lạm phát được kiểm soát, tăng trưởng được thúc đẩy, các cân đối lớn của nền
kinh tế được bảo đảm. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 05 tháng đầu năm 2025
tăng 3,21% so với cùng kỳ năm trước. Thị trường tiền tệ cơ bản ổn định, mặt bằng
lãi suất cho vay tiếp tục điều chỉnh giảm. Thu ngân sách nhà nước 05 tháng đạt
gần 58% dự toán, tăng 24,5% so với cùng kỳ; chi ngân sách nhà nước tăng 27,7%,
triệt để tiết kiệm chi thường xuyên, đáp ứng nhiệm vụ chi phát triển kinh tế -
xã hội, quốc phòng, an ninh, thanh toán các khoản nợ đến hạn và chế độ, chính
sách theo quy định. Bội chi, nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài quốc gia được
kiểm soát tốt. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu, xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
tháng 5 tăng cao so với cùng kỳ, lần lượt đạt 15,5%, 17%, 14,1%; tính chung 05
tháng, xuất khẩu tăng 14%, xuất siêu ước đạt 4,67 tỷ đô la Mỹ (USD). Giải ngân
vốn đầu tư công tăng tốc rõ rệt; ước giải ngân đến hết tháng 5 là 199,3 nghìn tỷ
đồng, đạt 24,13% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, cao hơn 2,5% về tỷ lệ và 56
nghìn tỷ đồng về số tuyệt đối so với cùng kỳ.
Các ngành, lĩnh vực chủ yếu
của nền kinh tế duy trì đà tăng trưởng tích cực. Chỉ số sản xuất công nghiệp
(IIP) tháng 5 tăng 9,4% so với cùng kỳ, tính chung 05 tháng tăng 8,8%; trong
đó, ngành chế biến, chế tạo tăng 10,8%; bảo đảm an ninh năng lượng. Khu vực
nông nghiệp phát triển ổn định, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng và xuất khẩu, bảo đảm
an ninh lương thực. Khu vực thương mại dịch vụ tăng trưởng mạnh; tổng mức bán lẻ
hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 5 tăng 10,2%, tính chung 05 tháng
tăng 9,7% so với cùng kỳ. Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) tháng 5 đạt 49,8
điểm. Ngành du lịch tăng trưởng tích cực; trong 05 tháng, khách quốc tế đến Việt
Nam đạt hơn 9,2 triệu lượt người, tăng 21,3% so với cùng kỳ. Trong tháng 5, có
hơn 23 nghìn doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động, tăng 10,2%
so với cùng kỳ; tính chung 05 tháng, có hơn 111,8 nghìn doanh nghiệp thành lập
mới và quay trở lại hoạt động, tăng 11,32% so với cùng kỳ. Thu hút đầu tư trực
tiếp nước ngoài (FDI) tiếp tục là điểm sáng; tổng vốn FDI đăng ký trong 05
tháng đạt 18,4 tỷ USD, tăng 51,2%, vốn FDI thực hiện đạt khoảng 8,9 tỷ USD, tăng
7,9% so với cùng kỳ. Nhiều tổ chức quốc tế tiếp tục đánh giá tích cực về công
tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và dự báo khả quan về
tăng trưởng kinh tế của nước ta.
Công tác bảo đảm an sinh
xã hội tiếp tục được quan tâm, thực hiện hiệu quả. Trong tháng 5, đã tổ chức rộng
rãi, thiết thực Tháng công nhân - Tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động.
Kịp thời bố trí kinh phí chi trả chế độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy. Chính phủ
đã hỗ trợ gần 2 nghìn tấn gạo cho người dân dịp giáp hạt; tính chung 05 tháng,
đã hỗ trợ khoảng 10,3 nghìn tấn gạo; các chương trình tín dụng chính sách xã hội
đã hỗ trợ vay vốn cho gần 1,1 triệu đối tượng. Các cấp, các ngành, các địa
phương đã hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát với số lượng gần 209 nghìn căn nhà,
trong đó khánh thành 111,1 nghìn căn, khởi công mới 97,9 nghìn căn. Đời sống của
nhân dân tiếp tục được nâng lên, tỷ lệ hộ đánh giá có thu nhập trong tháng
không thay đổi và tăng lên so với tháng cùng kỳ năm trước là 97,1%, tăng 1% so
với tháng trước.
Các lĩnh vực văn hóa, xã
hội, thông tin, truyền thông tiếp tục được đẩy mạnh. Tổ chức nhiều chương trình
văn hóa, nghệ thuật đặc sắc nhân kỷ niệm 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí
Minh, 71 năm chiến thắng Điện Biên Phủ..góp phần khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu
nước, đoàn kết dân tộc. Ngành giáo dục tích cực chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp
trung học phổ thông và tuyển sinh đầu cấp năm 2025; xây dựng chuẩn chương trình
đào tạo vi mạch bán dẫn, nhân lực phục vụ phát triển công nghệ cao... Công tác
y tế, chăm sóc sức khỏe Nhân dân được chú trọng, chất lượng y tế được nâng lên;
đã làm chủ nhiều công nghệ, kỹ thuật y học tiên tiến; chủ động phòng ngừa, kiểm
soát hiệu quả các bệnh truyền nhiễm thường gặp trong mùa nắng nóng.
Công tác xây dựng, hoàn
thiện thể chế, pháp luật, sắp xếp tổ chức bộ máy được thúc đẩy mạnh mẽ, bảo đảm
tiến độ theo chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội. Tập trung lãnh đạo,
chỉ đạo triển khai quyết liệt, toàn diện, hiệu quả 04 nghị quyết “bộ tứ trụ cột”
của Bộ Chính trị; kịp thời ban hành chương trình, kế hoạch hành động cụ thể thực
hiện Nghị quyết số
66-NQ/TW
về đổi mới công
tác xây dựng và thi hành pháp luật, Nghị quyết số
68-NQ/TW
về phát triển kinh tế tư nhân. Đã hoàn thành việc tổng hợp, lấy ý kiến các bộ,
ngành, địa phương và Nhân dân về sửa đổi, bổ sung
Hiến
pháp năm 2013
. Chuẩn bị kỹ lưỡng, bảo đảm tiến độ, chất lượng 66 hồ sơ, tài
liệu, báo cáo phục vụ Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, trong đó có 42 dự án luật,
nghị quyết. Tích cực, khẩn trương hoàn thành các văn bản quy phạm pháp luật về
phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền, không để chậm trễ, gián đoạn trong
xử lý công việc khi tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp. Tiếp tục thúc đẩy mạnh
mẽ việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh, chuyển
đổi số quốc gia, cung cấp dịch vụ công trực tuyến; khai trương và vận hành Cổng
Pháp luật quốc gia.
Công tác ứng phó với điều
chỉnh chính sách kinh tế, thương mại với Hoa Kỳ được triển khai khẩn trương, hiệu
quả và đạt được bước tiến quan trọng; tích cực hoàn thiện khung dự thảo Hiệp định
song phương về thương mại đối ứng, bảo đảm lợi ích hài hòa, tương xứng với quan
hệ giữa hai bên. Tăng cường đôn đốc, kiểm tra, xử lý các dự án, công việc tồn đọng,
vướng mắc kéo dài; chú trọng phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí. Phát huy hiệu quả hoạt động của các đoàn kiểm tra, tổ công tác tháo gỡ
khó khăn, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, triển khai các dự án quan trọng
quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải; khởi công cầu Tứ Liên, cao tốc
Hòa Bình - Mộc Châu. Tập trung chỉ đạo đẩy mạnh đợt cao điểm đấu tranh ngăn chặn,
đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu
trí tuệ, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dân, doanh nghiệp.
Tiềm lực quốc phòng, an
ninh được tăng cường; độc lập, chủ quyền quốc gia được giữ vững; trật tự an
toàn xã hội được bảo đảm. Công tác đối ngoại, nhất là các hoạt động đối ngoại cấp
cao của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước đạt nhiều kết quả thiết thực; uy tín, vị thế của
Việt Nam trên trường quốc tế tiếp tục được nâng lên.
2. Tồn
tại, hạn chế
Bên cạnh những kết quả đạt
được là cơ bản, nước ta còn gặp nhiều khó khăn, thách thức. Kinh tế vĩ mô cơ bản
ổn định nhưng còn chịu sức ép lớn, nhất là về tỷ giá, lãi suất, kiểm soát lạm
phát. Hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp vừa và nhỏ còn khó khăn.
Thị trường trong nước chưa phát triển hiệu quả, sức mua chậm. Công tác phòng,
chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả được triển khai quyết liệt nhưng
tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả còn diễn biến phức tạp. Thị
trường vàng chưa ổn định, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới vẫn ở
mức cao. Thị trường bất động sản chưa cải thiện nhiều; việc triển khai Chương
trình cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ
còn gặp khó khăn. Giải ngân vốn đầu tư công từ nguồn ODA còn thấp.
Công tác hoàn thiện thể
chế, pháp luật đã được quan tâm, chỉ đạo nhưng vẫn còn vướng mắc; một số thủ tục
hành chính, tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định kiểm tra chuyên ngành còn chồng
chéo, phức tạp, chưa hài hòa với thông lệ quốc tế... Đời sống của một bộ phận
người dân còn khó khăn, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, biên
giới, hải đảo... Thiên tai, biến đổi khí hậu, mưa lũ, hạn hán diễn biến bất thường,
vấn đề ô nhiễm không khí, nguồn nước chưa được giải quyết triệt để; ùn tắc giao
thông tại một số thành phố lớn chậm được khắc phục. An ninh, trật tự an toàn xã
hội, tội phạm trên một số địa bàn, tội phạm công nghệ cao, lừa đảo qua mạng còn
tiềm ẩn yếu tố phức tạp.
3.
Bài học kinh nghiệm
Một số bài học kinh nghiệm
tiếp tục được đúc kết qua thực tiễn công tác chỉ đạo, điều hành trong tháng 5
như sau: (i) Bám sát các Nghị quyết, kết luận của Đảng, Quốc hội để cụ thể hóa
thành lộ trình triển khai cụ thể, có trọng tâm, trọng điểm, bảo đảm 6 rõ: “rõ
người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả”; (ii)
Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi đối với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực
thực thi của các cấp, tăng cường đôn đốc, kiểm tra, giám sát; động viên, khen
thưởng, phê bình, nhắc nhở kịp thời; (iii) Đoàn kết, thống nhất, kiên quyết
không lùi bước trước khó khăn, kiên định mục tiêu đề ra; quyết tâm cao hơn, nỗ
lực lớn hơn, hành động quyết liệt trong quản lý, điều hành và tổ chức thực hiện;
phát huy tinh thần trách nhiệm, gương mẫu, khát khao cống hiến của người đứng đầu,
nhìn xa, trông rộng, nghĩ sâu, làm lớn, coi trọng hiệu quả; (iv) Nắm chắc diễn biến
tình hình, tăng cường năng lực phân tích, dự báo, phản ứng chính sách chủ động,
kịp thời, linh hoạt, khả thi, hiệu quả từ sớm, từ xa, quyết đoán, đúng thời điểm;
(v) Tập trung tháo gỡ các rào cản, điểm nghẽn; kiên quyết cắt bỏ thủ tục hành
chính rườm rà, giảm chi phí, thời gian tuân thủ, lấy người dân, doanh nghiệp
làm trung tâm, tạo lập môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi, công bằng, minh
bạch; (vi) Làm tốt công tác thông tin, truyền thông, nhất là truyền thông chính
sách, bám sát thực tiễn, truyền cảm hứng, tạo động lực, niềm tin, đồng thuận xã
hội và khí thế mới cho phát triển.
II.
Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thời gian tới
Thời gian tới, dự báo
tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường; xung đột địa
chính trị và cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn ngày càng gay gắt hơn, tiềm
ẩn nhiều rủi ro; chiến tranh thương mại còn tiếp diễn; đầu tư trực tiếp nước
ngoài toàn cầu giảm, ở trong nước, khó khăn, thách thức và thời cơ, thuận lợi
đan xen nhưng khó khăn, thách thức nhiều hơn; khối lượng công việc phải thực hiện
trong tháng 6 và quý III là rất lớn, nhiều nhiệm vụ mang tính cách mạng, chưa
có tiền lệ, đặt ra nhiều thách thức đối với công tác chỉ đạo, điều hành.
Trước tình hình đó, Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương quán triệt, thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các Nghị quyết, Kết luận
của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội, Chính phủ và chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ, nhất là Nghị quyết số 154/NQ-CP ngày 31 tháng 5 năm 2025 của
Chính phủ; nắm chắc tình hình, chủ động xử lý theo thẩm quyền các vấn đề phát
sinh; quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, triển khai kịp thời, hiệu
quả, thông suốt các nhiệm vụ được giao, phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục
tiêu, chỉ tiêu tăng trưởng quý II, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, nhất là mục tiêu tăng trưởng đạt từ 8% trở
lên; trong đó, chú trọng những nội dung sau đây:
1.
Tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả các Nghị quyết của Bộ Chính trị về: khoa
học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia; hội nhập quốc tế; xây
dựng và thực thi pháp luật; phát triển kinh tế tư nhân
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Chủ động, tích cực thực
hiện Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12
năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số và các nhiệm vụ của Chính phủ giao tại Nghị quyết số
71/NQ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2025; trong đó, tập
trung nguồn lực rà soát, hoàn thành trong tháng 6 năm 2025 đối với 08 nhiệm vụ
đã quá hạn trong triển khai Nghị quyết số
71/NQ-CP
,
các nhiệm vụ do Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số giao.
(2) Khẩn trương xây dựng
và ban hành trong tháng 6 năm 2025 kế hoạch thực hiện Nghị quyết số
138/NQ-CP
ngày 16 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ
về Kế hoạch hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
68-NQ/TW
ngày 04 tháng 5 năm 2025 của Bộ Chính
trị về phát triển kinh tế tư nhân trên cơ sở rà soát các chương trình, kế hoạch
thực hiện các nghị quyết của Đảng, Kế hoạch hành động của Chính phủ liên quan đến
phát triển kinh tế tư nhân để điều chỉnh đồng bộ, thống nhất; gửi Bộ Tài chính
để theo dõi, tổng hợp.
(3) Tập trung hoàn thành
rà soát để cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản
xuất, kinh doanh theo thẩm quyền hoặc xây dựng, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt
phương án trước ngày 30 tháng 6 năm 2025, đáp ứng các mục tiêu, yêu cầu tại Nghị
quyết số
68-NQ/TW
của Bộ Chính trị và Nghị
quyết số
66/NQ-CP
ngày 26 tháng 3 năm 2025 của
Chính phủ về Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến
hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026.
b) Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương đề xuất định hướng, cách thức triển khai
cơ cấu lại, sắp xếp lại, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh nghiệp
nhà nước; tiêu chí phân loại doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn nhà nước
trong giai đoạn 2026 - 2030; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6 năm
2025.
c) Bộ Tư pháp chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương:
(1) Theo dõi, đôn đốc bảo
đảm tiến độ các nhiệm vụ tại Nghị quyết số
140/NQ-CP
ngày 17 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Nghị
quyết số
66-NQ/TW
của Bộ Chính trị về đổi mới
công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước
trong kỷ nguyên mới.
(2) Khẩn trương trình
Chính phủ ban hành văn bản hướng dẫn thực hiện Nghị quyết số
197/2025/QH15
ngày 17 tháng 5 năm 2025 của Quốc
hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá trong xây dựng và tổ chức
thi hành pháp luật.
2.
Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát
lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao tính tự chủ, khả năng thích ứng và
sức cạnh tranh của nền kinh tế
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Chủ động nắm chắc diễn
biến tình hình quốc tế, khu vực để có phản ứng chính sách và kịch bản ứng phó kịp
thời, phù hợp, hiệu quả. Triển khai xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và dự toán ngân sách nhà nước năm 2026 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
Chỉ thị số
14/CT-TTg
ngày 28 tháng 5 năm
2025.
(2) Tăng cường kỷ luật, kỷ
cương tài chính ngân sách; triệt để tiết kiệm chi thường xuyên, cắt giảm các
nhiệm vụ chi chưa thực sự cấp thiết, các khoản dự toán chi thường xuyên đã giao
cho các bộ, cơ quan trung ương trong dự toán đầu năm nhưng đến hết ngày 30
tháng 6 năm 2025 chưa phân bổ, giao dự toán (trừ kinh phí quốc phòng, an ninh,
sự nghiệp khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, xây dựng pháp luật,
sắp xếp tổ chức bộ máy) cho các đơn vị sử dụng ngân sách theo quy định, trường
hợp cần thiết, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.
b) Bộ Tài chính tăng cường
quản lý thu ngân sách nhà nước, tiếp tục mở rộng cơ sở thu, nhất là thu từ
thương mại điện tử, dịch vụ ăn uống; hoàn thành số hóa, triển khai hóa đơn điện
tử khởi tạo từ máy tính tiền trong tháng 6 năm 2025. Theo dõi sát giá cả, thị
trường, cân đối cung cầu, thường xuyên cập nhật kịch bản lạm phát để có giải
pháp điều hành giá phù hợp.
c) Về
việc tiết kiệm
chi thường xuyên năm 2025, Bộ Tài chính thực hiện theo đúng ý kiến chỉ đạo của
Thường trực Chính phủ tại Thông báo số 286/TB-VPCP ngày 05 tháng 6 năm 2025 của
Văn phòng Chính phủ.
d) Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
(1) Điều hành chính sách
tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả; điều, hành tỷ giá, lãi suất đồng
bộ, hài hòa, phù hợp với diễn biến thị trường trong nước và thế giới; ổn định
thị trường tiền tệ, ngoại hối; chỉ đạo các tổ chức tín dụng triển khai quyết liệt
các giải pháp để giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ.
(2) Đẩy mạnh xử lý nợ xấu,
các ngân hàng yếu kém, ngân hàng kiểm soát đặc biệt, nâng cao năng lực, hiệu quả
hoạt động và sự ổn định, an toàn của hệ thống ngân hàng; thực hiện các giải
pháp tín dụng phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, lạm phát, đáp ứng nhu cầu vốn
tín dụng, phù hợp với khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế; chỉ đạo các ngân
hàng thương mại rà soát, cắt giảm thủ tục cho vay, hướng tín dụng vào các dự án
khả thi, lĩnh vực tạo động lực cho tăng trưởng.
đ) Các Bộ: Công Thương, Y
tế, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, các bộ, cơ quan quản lý chuyên ngành
theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao xử lý dứt điểm các khó khăn, vướng
mắc về quy định, điều kiện xuất nhập khẩu theo kiến nghị của doanh nghiệp, hiệp
hội, nhất là doanh nghiệp trong ngành, lĩnh vực xuất khẩu chủ lực của Việt Nam
như thủy sản, đồ gỗ, thiết bị điện tử...; hài hòa hóa các quy định về hải quan,
kiểm tra chuyên ngành, triển khai điện tử hóa toàn bộ quy trình, tích hợp các
thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động thông quan hàng hóa trên Cổng Thông
tin một cửa quốc gia; bảo đảm phù hợp với yêu cầu quản lý nhà nước của ngành,
lĩnh vực và khả năng thực thi, kiểm tra, giám sát trong thực tiễn, bảo đảm quyền
lợi của Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.
3.
Tích cực, khẩn trương, chủ động, tập trung nguồn lực hoàn thiện thể chế, pháp luật
gắn với sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương
2 cấp, bảo đảm tiến độ, yêu cầu, không để chậm trễ
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Tập trung thời gian,
nguồn lực, chủ động phối hợp với các cơ quan của Quốc hội và các cơ Quan liên
quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, ý kiến của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội để hoàn thiện các dự án luật, nghị quyết theo đúng quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
, trình
Quốc hội xem xét, thông qua tại đợt 2 của Kỳ họp thứ 9 (tháng 6 năm 2025); kịp
thời ban hành các nghị định, thông tư hướng dẫn và tổ chức thực hiện ngay sau
khi được Quốc hội thông qua.
(2) Triển khai thực hiện
đầy đủ các kiến nghị giám sát của Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội
được nêu tại Báo cáo số 459/BC-UBDNGS15 tổng hợp kết quả giám sát văn bản quy
phạm pháp luật năm 2024 và Báo cáo số 471/BC-UBDNGS15 tổng hợp kết quả giám sát
văn bản quy phạm quý I năm 2025 của Ủy ban Dân nguyện và Giám sát của Quốc hội.
(3) Tích cực phối hợp với
Bộ Tư pháp rà soát, tổng hợp danh mục và chủ động tổ chức soạn thảo văn bản quy
định chi tiết các luật, nghị quyết được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9, bảo
đảm có hiệu lực đồng thời với luật, nghị quyết; xây dựng, ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch triển khai thi hành các luật,
nghị quyết; kịp thời phổ biến, quán triệt, tập huấn các luật, nghị quyết bằng
những hình thức phù hợp theo quy định.
(4) Khẩn trương hoàn thiện,
trình Chính phủ trước ngày 13 tháng 6 năm 2025 để xem xét, ban hành 28 nghị định
về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền gắn với việc thực hiện mô hình tổ
chức chính quyền địa phương 02 cấp và ban hành các thông tư để phân cấp thẩm
quyền của Bộ trưởng cho chính quyền địa phương, các biểu mẫu thủ tục hành
chính; cập nhật trên Cổng Pháp luật quốc gia; tổ chức tập huấn toàn quốc về tổ
chức bộ máy, vận hành chính quyền địa phương 02 cấp, phân cấp, phân quyền và
phân định thẩm quyền để hướng dẫn cho các cơ quan, địa phương vào ngày 14 và 15
tháng 6 năm 2025; triển khai các phương thức tuyên truyền, phổ biến, nhất là
thông qua Cổng Pháp luật quốc gia. Thiết lập đường dây nóng của các bộ, cơ quan
và thông báo để các địa phương, người dân biết, liên hệ; kịp thời hỗ trợ, hướng
dẫn, giải đáp theo thẩm quyền những vướng mắc, kiến nghị của tổ chức, cá nhân;
trường hợp vượt thẩm quyền thi tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo của Chính phủ để
xem xét, xử lý.
(5) Tiếp tục làm tốt công
tác tư tưởng, chủ động nắm tình hình dư luận, dự báo nguy cơ, kịp thời nhận diện,
xử lý các vấn đề phức tạp nảy sinh, bảo đảm đoàn kết nội bộ trong quá trình sắp
xếp, bộ máy mới đi vào hoạt động thông suốt, liên tục, hiệu quả, không để gián
đoạn công việc, không bỏ trống địa bàn, lĩnh vực, không để ảnh hưởng đến hoạt động
bình thường của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và Nhân dân.
b) Bộ Tài chính chủ trì
hướng dẫn thống kê, phối hợp với các cơ quan, địa phương rà soát tổng thể các
trụ sở, cơ sở vật chất đã được trang bị; xây dựng phương án và thực hiện sắp xếp,
điều hòa các cơ sở nhà, đất để bảo đảm trụ sở làm việc sử dụng hiệu quả, đúng mục
đích, ưu tiên sắp xếp, bố trí cho y tế, giáo dục, văn hóa cộng đồng và có
phương án, kế hoạch quản lý, xử lý phù hợp theo quy định và chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ tại các Công điện số:
68/CĐ-TTg
ngày 20 tháng 5 năm 2025,
80/CĐ-TTg
ngày 01
tháng 6 năm 2025; kịp thời bố trí kinh phí chi trả chế độ, chính sách cho cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy
theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số
62/CĐ-TTg
ngày 12 tháng 5 năm 2025. Giao Phó Thủ
tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp theo dõi, chỉ đạo.
c) Các Thành viên Chính
phủ, Thủ trưởng cơ quan thuộc chính phủ theo nhiệm vụ được phân công có trách
nhiệm tham dự đầy đủ các buổi họp, thảo luận tại hội trường Quốc hội theo
chương trình Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV; chủ động tham gia báo cáo, giải
trình, làm rõ những vấn đề được đại biểu Quốc hội, cử tri, xã hội quan tâm và
chất vấn.
d) Bộ Khoa học và Công
nghệ tổng hợp các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật về phân cấp, phân quyền,
phân định thẩm quyền của các bộ, cơ quan ngang bộ do các bộ, cơ quan ngang bộ
cung cấp, xây dựng dữ liệu, hệ thống trợ lý ảo (AI) để phục vụ việc tra cứu, giải
đáp khó khăn vướng mắc về thông tin, thủ tục hành chính của người dân, cán bộ,
công chức và các địa phương khi thực hiện sắp xếp các đơn vị hành chính các cấp,
thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, thực hiện phân cấp, phân quyền
và phân định thẩm quyền; hướng dẫn sử dụng dùng thử tại Hội nghị tập huấn toàn
quốc (dự kiến vào ngày 14-15 tháng 6 năm 2025).
4. Thực
hiện quyết liệt các giải pháp tăng tốc giải ngân vốn đầu tư công, triển khai 03
Chương trình mục tiêu quốc gia; đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự
án quan trọng, trọng điểm, liên tỉnh, liên vùng, kết nối quốc gia, khu vực, quốc
tế
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Tiếp tục quán triệt,
thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong triển khai thực
hiện các chương trình mục tiêu quốc gia; xử lý dứt điểm các khó khăn, vướng mắc
để đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân vốn các chương trình; kịp thời sửa
đổi, bổ sung theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung
các cơ chế, chính sách có liên quan đến quản lý, tổ chức thực hiện phù hợp với
chủ trương sắp xếp, tổ chức bộ máy hành chính tại các cấp, bảo đảm cơ sở pháp
lý để triển khai thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia liên tục, không
gián đoạn; phấn đấu đạt và vượt các mục tiêu Quốc hội giao trong giai đoạn 2021
- 2025.
(2) Bảo đảm tiến độ giải
ngân vốn đầu tư công của từng dự án theo kế hoạch từng tháng, nhất là các dự án
trọng điểm, được xác định là động lực tăng trưởng năm 2025 của cả nước, vùng và
địa phương nhằm sớm đưa vốn ra nền kinh tế và khai thác hiệu quả công trình cho
tăng trưởng. Thường xuyên rà soát, kịp thời điều chuyển vốn từ các dự án giải
ngân chậm sang các dự án giải ngân tốt và có nhu cầu bổ sung vốn theo quy định.
(3) Tổ chức thi hành
nghiêm Nghị định số
76/2025/NĐ-CP
ngày 01
tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết Nghị quyết số
170/2024/QH15
ngày 30 tháng 11 năm 2024 của Quốc
hội về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự
án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại thành phố Hồ Chí
Minh, thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa. Xử lý dứt điểm 2.212 dự án vướng mắc,
tồn đọng kéo dài để giải phóng nguồn lực, chống lãng phí.
b) Bộ Dân tộc và Tôn giáo
chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương liên quan khẩn trương hướng dẫn
triển khai thực hiện Quyết định số
920/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về điều chỉnh một số nội dung
của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào
dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm 2021 đến
năm 2025.
c) Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương rà soát, đề xuất cấp có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến quản lý, tổ chức thực hiện
các chương trình mục tiêu quốc gia theo tinh thần đẩy mạnh phân cấp, phân quyền,
bảo đảm không gián đoạn việc triển khai thực hiện các chương trình mục tiêu quốc
gia sau khi thực hiện sắp xếp lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức mô hình
chính quyền địa phương hai cấp; hoàn thành trong tháng 6 năm 2025.
d) Bộ Xây dựng, các địa
phương đẩy nhanh tiến độ các công trình, dự án giao thông chiến lược, quan trọng
quốc gia, sân bay, cảng biển, đường bộ cao tốc, dự án liên vùng, liên tỉnh; bảo
đảm tiến độ chuẩn bị đầu tư một số dự án đường sắt quan trọng, nhất là tuyến đường
sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, các tuyến đường sắt kết nối Việt Nam -
Trung Quốc, các tuyến đường bộ cao tốc giai đoạn 2026 - 2030 và nâng cấp, mở rộng
đường bộ cao tốc đã được đầu tư theo quy mô phân kỳ lên quy mô hoàn chỉnh theo
quy hoạch.
đ) Bộ Nông nghiệp và Môi
trường khẩn trương có văn bản hướng dẫn ngay cho các cơ quan, địa phương theo
hướng có dự án là phải được cấp mỏ cho các dự án đầu tư công theo quy định; sau
khi hoàn thành công trình phải có phương án xử lý phù hợp, hiệu quả. Đồng thời,
tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp thẩm
quyền ban hành văn bản để giải quyết căn cơ, dứt điểm các vướng mắc trong việc
khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường phục vụ thi công các dự
án; hoàn thành trong tháng 6 năm 2025.
5. Đẩy
mạnh phát triển các ngành, lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ, tăng
cường năng lực cạnh tranh của hàng hóa Việt Nam; bảo đảm vững chắc an ninh năng
lượng, an ninh lương thực quốc gia
a) Bộ Công Thương nghiên
cứu đề xuất việc điều chỉnh Quy hoạch năng lượng quốc gia theo trình tự, thủ tục
quy định tại
Luật Quy hoạch
, trình Thủ tướng
Chính phủ trong quý IV năm 2025.
b) Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương triển khai Chương trình cho
vay liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm lúa gạo chất lượng cao và
phát thải thấp vùng Đồng bằng sông Cửu Long theo Quyết định số
1490/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 11 năm 2023 của Thủ tướng
Chính phủ.
c) Bộ Nông nghiệp và Môi
trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương thực hiện hiệu quả các giải
pháp bảo đảm an ninh lương thực quốc gia, thúc đẩy xuất khẩu nông sản, lương thực,
dự trữ gạo phù hợp, hiệu quả trong điều kiện hiện nay; đẩy mạnh triển khai Đề
án Phát triển bền vững một triệu héc-ta chuyên canh lúa chất lượng cao và phát
thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long theo Quyết định
số
1490/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 11 năm 2023 của
Thủ tướng Chính phủ.
d) Bộ Xây dựng khẩn
trương tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ, hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định
chi tiết và biện pháp thi hành các Nghị quyết của Quốc hội về thiết kế kỹ thuật
tổng thể và một số cơ chế đặc thù, đặc biệt thực hiện dự án đường sắt; trình
Chính phủ trước ngày 10 tháng 6 năm 2025.
6. Tiếp
tục đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa, bền
vững; khai thác hiệu quả thị trường trong nước; quyết liệt phòng, chống buôn lậu,
gian lận thương mại, hàng giả
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Tập trung triển khai
quyết liệt những nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ giao tại các Công điện số:
65/CĐ-TTg
ngày 15 tháng 5 năm 2025,
72/CĐ-TTg
ngày 24 tháng 5 năm 2025 và Chỉ thị số
13/CT-TTg
ngày 17 tháng 5 năm 2025 về đẩy mạnh
cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại,
hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ trên toàn quốc (từ ngày 15 tháng 5 đến ngày
15 tháng 6 năm 2025); xử lý nghiêm các đối tượng vi phạm cũng như cán bộ, công
chức suy thoái đạo đức, tham nhũng, tiêu cực, “bảo kê, tiếp tay” cho các đối tượng
vi phạm theo phương châm “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực”, “không
có vùng cấm, không có ngoại lệ”.
(2) Triển khai kịp thời,
linh hoạt các giải pháp phù hợp, hiệu quả để hỗ trợ sản xuất, tiêu thụ, xuất khẩu
nông sản theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số
79/CĐ-TTg
ngày 31 tháng 5 năm 2025.
b) Bộ Công Thương chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
(1) Triển khai các giải
pháp toàn diện, đồng bộ để thúc đẩy thương mại hài hòa, bền vững với Hoa Kỳ,
Trung Quốc và các nước đối tác lớn; đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, khai thác
hiệu quả 17 hiệp định thương mại tự do (FTA) đã ký kết; khẩn trương kết thúc
đàm phán, khởi động đàm phán, ký kết các FTA mới với Trung Đông, Ấn Độ, Châu
Phi, Mỹ La-tinh, Trung Á... và đàm phán nâng cấp Hiệp định thương mại hàng hóa
ASEAN. Chuẩn bị kỹ lưỡng và tích cực trao đổi, làm việc với các cơ quan của Hoa
Kỳ để đàm phán thỏa thuận thương mại đối ứng, bảo đảm hài hòa, hợp lý, phù hợp
lợi ích của hai bên.
(2) Khẩn trương trình Thủ
tướng Chính phủ các kịch bản, giải pháp cụ thể trên từng địa bàn, từng mặt hàng
và phạm vi cả nước để phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng
trong nước.
c) Bộ Tài chính theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, khẩn trương giải quyết vướng mắc phát sinh
và ưu tiên thực hiện thông quan ngay đối với mặt hàng nông, lâm, thủy sản xuất
khẩu, nhất là hàng nông sản đến thời điểm thu hoạch chính vụ.
d) Bộ Công an chủ trì, phối
hợp với các cơ quan liên quan hoàn thiện dự thảo nghị định về miễn thị thực để
trình Chính phủ ban hành ngay sau khi Quốc hội thông qua Nghị quyết Kỳ họp thứ
9, Quốc hội khóa XV.
7. Đẩy
mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia, đào
tạo nhân lực chất lượng cao
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao đẩy mạnh phát triển kinh tế
số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, các ngành, lĩnh vực mới nổi,
thúc đẩy các mô hình kinh doanh mới: trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, bán dẫn,
năng lượng mới, y sinh học, công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí...
b) Bộ Khoa học và Công
nghệ xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp thẩm quyền ban hành văn
bản quy định về cơ chế thu thập, cập nhật, chia sẻ và khai thác dữ liệu quốc
gia về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; hoàn thành trong
quý III năm 2025.
c) Bộ Giáo dục và Đào tạo
tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp, chính sách khuyến khích,
thúc đẩy đào tạo nhân lực chất lượng cao cho các ngành, lĩnh vực ưu tiên, mới nổi;
nghiên cứu, xây dựng chính sách hỗ trợ đầu tư nguồn lực, đặt hàng, giao nhiệm vụ
đào tạo cho các cơ sở đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.
d) Các Bộ: Công Thương,
Khoa học và Công nghệ, Tài chính theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao
nghiên cứu, áp dụng khung pháp lý chuyên biệt cho công nghệ tài chính, trí tuệ
nhân tạo, thương mại điện tử, đặc khu kinh tế; đề xuất khung pháp lý thử nghiệm
có kiểm soát đối với các ngành công nghệ mới.
8.
Chú trọng các lĩnh vực văn hóa, xã hội, thực hiện hiệu quả, kịp thời chính sách
an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần và sức khỏe của Nhân dân
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao thực hiện đầy đủ, đồng bộ,
hiệu quả các chính sách an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của
Nhân dân. Tiếp tục triển khai hiệu quả phong trào thi đua Chung tay xóa nhà tạm,
nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025 để cơ bản hoàn thành trước ngày
31 tháng 10 năm 2025.
b) Bộ Y tế chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương:
(1) Chủ động giám sát,
phát hiện sớm, khống chế kịp thời, có hiệu quả các dịch bệnh truyền nhiễm, các
sự kiện khẩn cấp về y tế công cộng. Đẩy mạnh quản lý các bệnh không lây nhiễm,
bệnh nghề nghiệp, tai nạn thương tích, môi trường y tế, an toàn thực phẩm. Tăng
cường các giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, sự hài lòng của người
dân, bảo đảm an ninh, an toàn tại các cơ sở y tế. Đẩy mạnh thực hiện các chương
trình, dự án đầu tư cho y tế dự phòng, y tế cơ sở.
(2) Phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng, Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương hoàn thiện hồ sơ
trình Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết về đột phá trong công tác chăm sóc sức
khỏe Nhân dân, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới; báo cáo
cấp có thẩm quyền trước ngày 10 tháng 6 năm 2025. Tổ chức triển khai thực hiện
hiệu quả sau khi Nghị quyết được ban hành.
c) Bộ Giáo dục và Đào tạo
khẩn trương phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Chính sách, Chiến lược
Trung ương hoàn thiện hồ sơ trinh Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết về đột phá
phát triển giáo dục và đào tạo; báo cáo cấp có thẩm quyền trước ngày 10 tháng 6
năm 2025. Tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả sau khi Nghị quyết được ban hành.
d) Bộ Nội vụ chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương theo dõi sát tình hình cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động xin nghỉ công tác và phối hợp với Bộ Tài chính giải quyết
kịp thời chế độ, chính sách trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo quy định,
kịp thời hướng dẫn để bảo đảm đúng đối tượng, đúng mục đích, yêu cầu, giữ được
cán bộ có năng lực, trình độ.
đ) Các Bộ: Công an, Nông
nghiệp và Môi trường theo chức năng, nhiệm vụ được giao hoàn thiện dự thảo Chỉ
thị của Thủ tướng Chính phủ về một số nhiệm vụ cấp bách tăng cường hiệu lực, hiệu
quả thực thi chính sách, pháp luật, quyết liệt ngăn chặn, giải quyết tình trạng
ô nhiễm môi trường theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại
Thông báo số
255/TB-VPCP
ngày 23 tháng 5 năm
2025 của Văn phòng Chính phủ.
9. Bảo
đảm vững chắc quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội; triển khai hiệu quả
các hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế; chú trọng công tác phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí
a) Các bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao:
(1) Chủ động theo dõi, nắm
chắc tình hình, dư luận đối với các chủ trương, chính sách mới của Đảng, Nhà nước
để tham mưu giải pháp, quyết sách phù hợp. Quyết liệt thực hiện công tác phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Thực hiện đúng quy định về tiếp công dân;
giải quyết kịp thời, đúng pháp luật, phù hợp thực tiễn đối với các vụ việc khiếu
nại, tố cáo ngay từ khi mới phát sinh tại cơ sở, không để hình thành “điểm
nóng” về an ninh trật tự.
(2) Thực hiện tốt việc bảo
đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và chủ trương, chính sách tôn giáo của Đảng
và Nhà nước, không để sơ hở trong công tác quản lý, xử lý các vấn đề liên quan
đến tôn giáo, không để các thế lực xấu lợi dụng vu cáo, xuyên tạc tình hình tự
do tôn giáo, nhân quyền ở Việt Nam, giải quyết dứt điểm các vụ việc liên quan đến
tôn giáo.
(3) Tiếp tục đẩy mạnh và
nâng tầm đối ngoại song phương và đa phương, góp phần nâng cao uy tín, vị thế của
đất nước. Đẩy mạnh ngoại giao kinh tế, nghiên cứu, tham mưu cơ chế, chính sách,
giải pháp mới, toàn diện, đột phá để chủ động khai thác tối đa thời cơ cho tăng
trưởng và phát triển.
(4) Tiếp tục làm sâu sắc
quan hệ của Ta với các đối tác, Khẩn trương cụ thể hóa các điều ước quốc tế, thỏa
thuận của Lãnh đạo cấp cao. Đẩy mạnh đối thoại kinh tế với các đối tác chiến lược,
đối tác chiến lược toàn diện, cụ thể hóa thành các hoạt động hợp tác cụ thể gắn
với thu hút FDI, thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, bền vững, đóng
góp thiết thực vào việc thực hiện thành công Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2021 - 2025.
b) Các Bộ: Quốc phòng,
Công an theo chức năng, nhiệm vụ được giao làm tốt công tác nghiên cứu chiến lược,
năm chắc, đánh giá, dự báo sát tình hình, chủ động triển khai thực hiện các biện
pháp phù hợp theo thẩm quyền, kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước có chủ
trương, đối sách xử lý thắng lợi các tình huống, tuyệt đối không để bị động, bất
ngờ; bảo đảm an ninh, an toàn trong công tác tổ chức các sự kiện lớn, quan trọng
của đất nước và chuẩn bị tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.
c) Bộ Ngoại giao chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương chuẩn bị kỹ lưỡng, triển khai hiệu quả,
thiết thực các hoạt động đối ngoại của ta trong thời gian tới, huy động các nguồn
lực bên ngoài cho phát triển đất nước. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an khẩn
trương rà soát, nghiên cứu, đề xuất bổ sung các trường hợp được áp dụng chính
sách miễn thị thực đơn phương; đẩy nhanh đàm phán miễn thị thực song phương với
các đối tác.
10.
Tăng cường thông tin, truyền thông chính sách, tạo đồng thuận xã hội; đấu tranh
chống các quan điểm sai trái, thù địch, định hướng thông tin sai lệch
Các bộ, cơ quan, địa
phương, cơ quan truyền thông, báo chí theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao:
a) Tăng cường truyền
thông chính sách, nhất là các văn bản của Đảng, Nhà nước, việc sắp xếp lại các
đơn vị hành chính, Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, các sự kiện quan trọng của đất
nước, khơi dậy tinh thần yêu nước, khát vọng cống hiến và biểu dương, nhân rộng
các sáng kiến, điển hình tiên tiến, cách làm hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành
của các ngành, các cấp, phấn đấu hoàn thành vượt mức các mục tiêu, chỉ tiêu,
nhiệm vụ đề ra trong năm 2025. Kịp thời phản bác các quan điểm sai trái, thù địch,
chỉnh hướng thông tin sai lệch, định hướng dư luận xã hội.
b) Tổ chức tốt các hoạt động
nhân kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21/6/1925 - 21/6/2025),
khẳng định vị trí, vai trò của báo chí với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc
và Nhân dân ta.
11.
Về nhiệm vụ cụ thể của các bộ, cơ quan, địa phương:
Từng bộ, cơ quan, địa
phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao khẩn trương tổ chức triển
khai thực hiện các nội dung tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này.
III. Về
việc báo cáo Chính phủ theo quy định tại
khoản 4 Điều 3 Quy chế làm việc của Chính
phủ
Thực hiện Quy chế làm việc
của Chính phủ, tại Phiên họp Chính phủ, Bộ Tài chính đã báo cáo về: nội dung tiếp
thu, giải trình dự án Nghị quyết của Quốc hội về miễn thuế sử dụng đất nông
nghiệp và dự án Nghị quyết của Quốc hội về giảm thuế giá trị gia tăng; việc tạm
ứng kinh phí để chi trả chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động khi thực hiện sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy.
Văn phòng Chính phủ theo
dõi, đôn đốc, tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện
Nghị quyết này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính
  phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg,
  PTTg, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo, TGĐ Cổng TTĐTCP;
- Lưu: Văn thư, TH (3b)
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
PHỤ LỤC
NHIỆM VỤ CỤ THỂ GIAO CÁC BỘ, CƠ QUAN, ĐỊA PHƯƠNG TRONG
THÁNG 6 NĂM 2025 VÀ THỜI GIAN TỚI
(Kèm theo
Nghị quyết số 162/NQ-CP ngày 07 tháng 6
năm 2025 của Chính phủ)
1.
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
a) Chủ trì, phối hợp với
các bộ, cơ quan liên quan khẩn trương thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và tổ
chức chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm tiến độ đưa vào hoạt động cấp xã mới
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, cấp tỉnh trước ngày 15 tháng 8 năm 2025. Tiếp tục
làm tốt công tác tư tưởng, chủ động nắm tình hình dư luận, dự báo nguy cơ, kịp
thời nhận diện, xử lý các vấn đề phức tạp nảy sinh, bảo đảm đoàn kết nội bộ
trong quá trình sắp xếp, bộ máy mới đi vào hoạt động thông suốt, liên tục, hiệu
quả, không để gián đoạn công việc, không bỏ trống địa bàn, lĩnh vực, không để ảnh
hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và Nhân dân,
nhất là trong lĩnh vực đầu tư công, đất đai, quy hoạch, xây dựng...
b) Chỉ đạo các lực lượng
chức năng bám sát tình hình, thực hiện nghiêm túc, kịp thời, hiệu quả công tác
phòng, chống thiên tai, cứu hộ cứu nạn trên địa bàn theo phương châm “4 tại chỗ”
phù hợp với thực tế ở địa phương, bảo đảm an toàn tính mạng của Nhân dân. Tuyệt
đối không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác, không để xảy ra gián đoạn trong
chỉ đạo ứng phó với thiên tai khi thực hiện sắp xếp lại đơn vị hành chính, tổ
chức chính quyền địa phương 2 cấp.
c) Tổ chức thực hiện
nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số
58/CĐ-TTg
ngày 08 tháng 5 năm 2025 và Chỉ thị số
37/CT-TTg
ngày 07 tháng 10 năm 2024 về công
tác phối hợp, chỉ đạo tổ chức Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia trên địa bàn,
bảo đảm chất lượng, an toàn, nghiêm túc, hiệu quả, giảm áp lực, tạo điều kiện
thuận lợi cho học sinh. Chỉ đạo Thanh tra tỉnh xây dựng phương án thanh tra, kiểm
tra ở tất cả các khâu, các bước, nhất là khâu phân công trách nhiệm của tổ chức,
cá nhân tham gia, bào đàm không ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan, đơn vị
liên quan trong tổ chức Kỳ thi và tuyển sinh đầu cấp.
d) Chỉ đạo lực lượng quản
lý thị trường địa phương chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xử lý
nghiêm hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái, hàng không
rõ xuất xứ, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn; chú trọng phát triển
kinh tế - xã hội tại các địa bàn khu vực vùng sâu, vùng xa, khu vực biên giới
góp phần ổn định cuộc sống Nhân dân, kết hợp đổi mới, nâng cao công tác tuyên
truyền, phổ biến pháp luật để Nhân dân không tham gia, tiếp tay cho các hành vi
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, sản xuất, buôn bán hàng giả.
đ) Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các địa phương có cửa khẩu, nhất là các địa phương khu vực biên giới phía Bắc
(Lạng Sơn, Lào Cai, Quảng Ninh, Cao Bằng, Hà Giang, Điện Biên, Lai Châu) chỉ đạo,
tổ chức theo dõi, cập nhật, đánh giá, dự báo tình hình lưu thông, tập trung
hàng hóa trên địa bàn; thường xuyên thông tin về tình hình lưu thông, xuất khẩu
nông sản tại các cửa khẩu để các địa phương, cơ quan chức năng và doanh nghiệp
biết; triển khai các giải pháp bảo đảm lưu thông hàng hóa, không để tình trạng
ùn tắc tại cửa khẩu.
e) Tổ chức các chương
trình văn hóa nghệ thuật, thể thao trên địa bàn, tạo điểm nhấn thu hút khách du
lịch, nhất là trong dịp hè 2025. Tăng cường kiểm tra, quản lý thị trường, giá cả
các dịch vụ lưu trú, ăn uống, vệ sinh an toàn thực phẩm, nhất là tại các địa
bàn du lịch trọng điểm; nâng cao chất lượng phục vụ khách du lịch. Chủ trì, phối
hợp thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa
giai đoạn 2025 - 2035 trên địa bàn (sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt).
2.
Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương:
a) Rà soát, xây dựng, trình
Chính phủ trong tháng 7 năm 2025 dự thảo các nghị định quy định chi tiết Luật
Quản lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp để kịp thời ban hành, có hiệu lực
cùng với hiệu lực của Luật; tiếp tục rà soát, đánh giá và chịu trách nhiệm trước
Thủ tướng Chính phủ về việc đề xuất ban hành các nghị định khác có liên quan, bảo
đảm không để phát sinh khoảng trống pháp lý sau khi Luật có hiệu lực.
b) Nghiên cứu đề xuất nhiệm
vụ, giải pháp cụ thể cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia, báo cáo Chính phủ trong tháng 6 năm 2025 (lồng ghép trong Báo
cáo tình hình, kết quả thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
giữa năm 2025).
c) Giải quyết các khó
khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện giao chỉ tiêu
tăng trưởng năm 2025 đối với doanh nghiệp nhà nước theo đúng chỉ đạo của Lãnh đạo
Chính phủ tại Công điện số
77/CĐ-TTg
ngày 29
tháng 5 năm 2025.
d) Thực hiện chỉ đạo của
Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc tại Thông báo số 262/TB-VPCP ngày 26 tháng
5 năm 2025 của Văn phòng Chính phủ, hoàn thiện Tờ trình Chính phủ về Nghị định
quy định chi tiết một số điều của Nghị quyết số
107/2023/QH15
của Quốc hội về việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định
chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu, trình Chính phủ trước ngày 15 tháng 6 năm
2025.
đ) Khẩn trương đề xuất sửa
đổi, bổ sung quy định pháp luật về quản lý, sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA) và vốn vay ưu đãi của nước ngoài, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong
tháng 6 năm 2025.
e) Tổ chức triển khai hiệu
quả Nghị quyết về trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam ngay sau khi được Quốc
hội thông qua. Chuẩn bị tốt các điều kiện để nâng hạng thị trường chứng khoán
lên thị trường mới nổi trong năm 2025.
3.
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, địa phương:
a) Chỉ đạo các ngân hàng
thương mại thực hiện chương trình tín dụng khoảng 500.000 tỷ đồng cho vay đầu
tư hạ tầng, công nghệ số, cho vay người dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội và định kỳ
báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Trên cơ sở đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện các chương trình theo quy định.
b) Tăng cường quản lý thị
trường vàng, thanh tra, kiểm tra, ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm trong sản
xuất, kinh doanh vàng theo quy định của pháp luật; trình Chính phủ trong tháng
6 năm 2025 Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
24/2012/NĐ-CP
về quản lý hoạt động kinh doanh
vàng, không để chậm trễ hơn nữa.
c) Chỉ đạo các ngân hàng
thương mại thực hiện rà soát, đánh giá các giải pháp bảo vệ ứng dụng di động hiện
đang sử dụng (hoàn thành trong tháng 6 năm 2025) và xây dựng phương án khắc phục
lỗ hổng bảo mật, nhất là các lỗ hổng trong xác minh, đối chiếu thông tin sinh
trắc học online (nếu có).
4.
Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương:
a) Hoàn thiện hồ sơ dự thảo
Chiến lược phát triển thị trường bán lẻ Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm
2050, trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15 tháng 6 năm 2025.
b) Khẩn trương tiếp thu,
giải trình đầy đủ ý kiến các thành viên Chính phủ, trình Chính phủ trước ngày
10 tháng 6 năm 2025 để xem xét, ban hành Nghị định về kiểm soát thương mại chiến
lược.
c) Tập trung rà soát, cập
nhật quy tắc xuất xứ hàng hóa và cơ chế chứng nhận xuất xứ theo FTA thế hệ mới,
đẩy mạnh áp dụng dịch vụ công trực tuyến để nghiên cứu, xây dựng Nghị định thay
thế Nghị định số
31/2018/NĐ-CP
ngày 08 tháng
3 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết
Luật
Quản lý ngoại thương
về xuất xứ hàng hóa, báo cáo Chính phủ theo quy trình
thủ tục rút gọn trong tháng 6 năm 2025; tăng cường kiểm tra, kiểm soát việc cấp
Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa, xử lý hành vi gian lận xuất xứ hàng hóa.
d) Đẩy mạnh kết nối cung
cầu, thúc đẩy tiêu thụ hàng hóa sản xuất trong nước, sản phẩm địa phương, nhất
là qua các kênh phân phối thương mại điện tử, hệ thống siêu thị, thực hiện hiệu
quả cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, chương trình
OCOP.
5.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, địa phương:
a) Theo dõi diễn biến thị
trường thế giới, khu vực để thông tin, hướng dẫn doanh nghiệp, nông dân chủ động
chuẩn bị đáp ứng các điều kiện thị trường, tận dụng cơ hội, đẩy mạnh xuất khẩu,
khơi thông thị trường cho hàng hóa nông nghiệp; tăng cường điều tiết, tổ chức sản
xuất theo quy hoạch vùng trồng, nâng cao hiệu quả quản lý mã số vùng trồng; xây
dựng và quản lý chặt chẽ, hiệu quả vùng quy hoạch nguyên liệu, chỉ dẫn địa lý,
bảo vệ thương hiệu hàng nông sản Việt Nam.
b) Nghiên cứu xây dựng
sàn giao dịch nông sản quốc gia, báo cáo cấp có thẩm quyền trong tháng 10 năm
2025.
c) Rà soát, đánh giá an
toàn các công trình thủy lợi, đập, hồ chứa nước, kịp thời nâng cấp, sửa chữa
các công trình xuống cấp, hư hỏng, bảo đảm an toàn, khả năng chống lũ, xả lũ,
hoàn thành trước mùa mưa, lũ; tăng cường dự báo, cảnh báo thiên tai, hoàn thiện
phương án ứng phó với từng loại hình thiên tai có thể xảy ra và chỉ đạo thực hiện
nghiêm túc, hiệu quả theo phương châm “bốn tại chỗ”.
d) Chủ trì, phối hợp với
các địa phương: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh nghiên cứu giải pháp đồng bộ, hiệu
quả nhằm giảm thiểu tình trạng ô nhiễm không khí, phơi nhiễm với nồng độ bụi PM
2.5.
6.
Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương xây dựng
Nghị định quy định chi tiết và biện pháp thi hành Nghị quyết số
201/2025/QH15
ngày 29 tháng 5 năm 2025 của Quốc
hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội theo
trình tự, thủ tục rút gọn, trình Chính phủ trước ngày 20 tháng 6 năm 2025.
b) Rà soát, cắt giảm, đơn
giản hóa mạnh mẽ các thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng, trong đó, cắt
giảm thủ tục cấp giấy phép xây dựng tại các khu vực đã có quy hoạch chi tiết 1/500
hoặc đã phê duyệt thiết kế đô thị, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh
nghiệp; phối hợp chặt chẽ với các địa phương tập trung lập, phê duyệt quy hoạch
tại các khu vực chưa có quy hoạch.
c) Nghiên cứu xây dựng
chính sách thúc đẩy các ngành công nghiệp, dịch vụ phụ trợ, đào tạo nguồn nhân
lực để tham gia sâu vào quá trình xây dựng, vận hành các tuyến đường sắt.
7.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các
cơ quan, địa phương:
a) Tập trung rà soát,
hoàn thiện dự thảo Đề án tổ chức Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp
kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh, bảo đảm rõ người, rõ việc, rõ thẩm quyền, rõ
trách nhiệm, rõ thời gian, rõ kết quả; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày
15 tháng 6 năm 2025; chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính kịp thời báo cáo cấp có
thẩm quyền để bố trí nguồn lực thực hiện Đề án, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
b) Hoàn thiện, trình cấp
có thẩm quyền trong tháng 6 năm 2025 Đề án “Quốc tế hóa văn hóa Việt Nam và Việt
Nam hóa văn hóa quốc tế”, bảo đảm chất lượng, tiến độ theo quy định.
c) Khẩn trương hoàn thiện
hồ sơ dự thảo Quyết định phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển
văn hóa giai đoạn 2025 - 2035; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10 tháng
6 năm 2025.
d) Chủ trì, phối hợp với
Đài Truyền hình Việt Nam có kế hoạch tổ chức các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,
chương trình giải trí với sự tham gia của các nghệ sĩ tài năng, thu hút đông đảo
nhân dân tham dự để chào mừng Kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và
Quốc khánh 02/9.
đ) Quản lý chặt chẽ hoạt
động quảng cáo trên báo chí, môi trường mạng, các nền tảng mạng xã hội và các
xuất bản phẩm theo quy định của pháp luật; xử lý nghiêm các hành vi sai phạm, lợi
dụng uy tín quảng cáo sai sự thật.
8.
Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương:
a) Tập trung triển khai
các nhiệm vụ giao tại Nghị quyết số
71/NQ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày
25 hằng tháng kết quả thực hiện Nghị quyết của
71/NQ-CP
và các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.
b) Ban hành tiêu chuẩn kỹ
thuật phương thức định danh khách hàng trực tuyến (EKYC) trong lĩnh vực ngân
hàng nói riêng và trong giao dịch điện từ nói chung để phòng ngừa các loại tội
phạm.
9.
Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Trình Chính phủ trước
ngày 15 tháng 6 năm 2025 để xem xét, ban hành Nghị định sửa đổi Nghị định số
15/2018/NĐ-CP
ngày 02 tháng 02 năm 2018 quy định
chi tiết thi hành một số điều của
Luật An toàn thực
phẩm
để xử lý ngay các vấn đề cấp bách đang đặt ra.
b) Chủ trì, phối hợp với
Bộ Tư pháp, các bộ, cơ quan liên quan hoàn thiện hồ sơ chính sách Luật An toàn
thực phẩm (sửa đổi) theo quy định của
Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật
; trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ sung dự
án Luật này vào Chương trình lập pháp năm 2025 của Quốc hội, trình Quốc hội cho
ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 10 (tháng 10 năm 2025).
c) Rà soát, hoàn thiện
báo cáo đánh giá tác động về tính chi phí quản lý trong giá dịch vụ khám bệnh,
chữa bệnh từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, bảo đảm vừa thực hiện mục tiêu từng bước
tính đủ các chi phí với giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo tinh thần Nghị
quyết số
19-NQ/TW
ngày 25 tháng 10 năm 2017 của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, vừa thực hiện mục tiêu kiểm soát lạm
phát, ổn định kinh tế vĩ mô năm 2025; báo cáo Chính phủ trước ngày 08 tháng 6
năm 2025.
10.
Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương:
a) Tổ chức thành công, bảo
đảm an toàn, nghiêm túc, hiệu quả Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và tuyển
sinh đầu cấp giáo dục phổ thông năm 2025.
b) Hoàn thiện các Đề án:
xây dựng các trường nội trú cho học sinh phổ thông ở các vùng sâu, vùng xa,
biên giới, hải đảo; đưa Tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học; báo
cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6 năm 2025.
c) Nghiên cứu, có giải
pháp phù hợp, hiệu quả khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, bảo đảm dạy học 02
buổi/ngày, hỗ trợ bữa ăn trưa cho học sinh và các nội dung theo chỉ đạo của đồng
chí Tổng Bí thư Tô Lâm tại văn bản số
177- TB/VPTW
ngày 25 tháng 4 năm 2025 của Văn phòng Trung ương Đảng; báo cáo Phó Thủ tướng
Lê Thành Long trong tháng 6 năm 2025.
d) Khẩn trương rà soát,
hoàn thiện hồ sơ trình cấp có thẩm quyền về việc xây dựng Chương trình mục tiêu
quốc gia hiện đại hóa, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo giai đoạn 2026 -
2035 theo đúng trình tự, thủ tục quy định tại
Luật
Đầu tư công
và các quy định pháp luật liên quan, bảo đảm tiến độ trình Quốc
hội thông qua chủ trương đầu tư tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV (tháng 10
năm 2025).
11.
Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Xây dựng phương án sáp
nhập đơn vị hành chính cấp xã, cấp tỉnh; sửa đổi, bổ sung các luật liên quan đến
sắp xếp tổ chức bộ máy, tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, các nội dung cụ
thể về phân cấp cho các địa phương, đẩy mạnh phân cấp cho địa phương ở các bộ,
nhất là Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường…
b) Khẩn trương hoàn thiện
dự thảo nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã theo đúng Kết luận của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư về phân cấp, phân quyền gắn với việc thực hiện mô hình tổ chức chính
quyền địa phương 2 cấp.
c) Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan có liên quan nghiên cứu, phát động
phong
trào thi đua “Toàn dân thi đua làm giàu, góp phần xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa” theo tinh thần Nghị quyết số
68-NQ/TW
ngày 04 tháng 5 năm 2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.
d) Phối hợp, đôn đốc, hướng
dẫn, kiểm tra các bộ, ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể trung ương,
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các
cấp, tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI bảo đảm chất lượng,
tiến độ đề ra. Tham mưu tổ chức sơ kết, tổng kết, khen thưởng các tổ chức, cá
nhân, điển hình tiên tiến trong các phong trào thi đua đã được Thủ tướng Chính
phủ phát động.
đ) Tập trung xây dựng Chiến
lược đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; nghiên
cứu kỹ để hoàn thiện dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định về người lao động
nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam
làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam, bảo đảm thực sự hiệu quả
để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
12.
Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tổng hợp kết quả lấy ý
kiến nhân dân về sửa đổi, bổ sung
Hiến pháp
,
báo cáo Chính phủ đúng thời hạn quy định. Tập trung hoàn thiện, trình Chính phủ
đề xuất của Chính phủ về Chương trình lập pháp năm 2026 trước ngày 10 tháng 6
năm 2025.
b) Theo dõi, đôn đốc các
bộ, cơ quan ngang bộ trong việc soạn thảo, ban hành văn bản quy định chi tiết
theo thẩm quyền và trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành 21 nghị định,
quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định chi tiết các luật, pháp lệnh, nghị
quyết đã có hiệu lực thi hành từ ngày 19 tháng 5 năm 2025 trở về trước; các văn
bản quy định chi tiết các luật, pháp lệnh, nghị quyết sẽ có hiệu lực thi hành từ
ngày 01 tháng 07 năm 2025 và trong thời gian tới; đề xuất, kiến nghị giải pháp
khắc phục tình trạng chậm ban hành văn bản quy định chi tiết.
c) Tiếp tục hoàn thiện nội
dung, tính năng của Cổng Pháp luật quốc gia; phối hợp với Văn phòng Chính phủ
và các cơ quan có liên quan triển khai kết nối Cổng Pháp luật quốc gia với Cổng
Dịch vụ công quốc gia.
d) Tham mưu Chính phủ
trình Quốc hội bổ sung chương trình Kỳ họp thứ 9 thông qua Nghị quyết của Quốc
hội về cơ chế xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật; chuẩn bị tốt
nội dung phục vụ các phiên họp của Ban Chỉ đạo Trung ương về hoàn thiện thể chế,
pháp luật.
13.
Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương:
a) Theo dõi, nắm chắc
tình hình trên không, trên biển, đảo, biên giới, nội địa, ngoại biên, không
gian mạng, tình hình điểm nóng quân sự trên thế giới; tham mưu, đề xuất xử trí
các tình huống, không để xảy ra bị động, bất ngờ. Phối hợp với các lực lượng
liên quan giữ vững an ninh trật tự trên phạm vi cả nước; chủ động ứng phó hiệu
quả với các thách thức an ninh phi truyền thống.
b) Duy trì nghiêm chế độ
sẵn sàng chiến đấu, quản lý, bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ, các hoạt động
phát triển kinh tế biên; kiên quyết, kiên trì, linh hoạt đấu tranh, ngăn chặn,
tuyên truyền, xua đuổi các tàu nước ngoài vi phạm vùng biên của ta. Tích cực phối
hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường để chủ động các biện pháp phòng, chống
khai thác hải sản bất hợp pháp, không khai báo và không theo quy định (IUU).
c) Bộ Quốc phòng làm chủ
đầu tư xây dựng sân bay Thành Sơn (Ninh Thuận) đồng bộ 2 đường băng bằng ngân
sách nhà nước và phối hợp với Bộ Xây dựng quản lý khai thác sau đầu tư là sân
bay lưỡng dụng.
d) Giúp Cuba xây dựng dự
án đầu tư điện năng lượng tái tạo tại Thủ đô La-ha-ba-na của Cuba. Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng chịu trách nhiệm về hình thức, cơ chế, địa điểm thực hiện; báo cáo cấp
có thẩm quyền đối với những vấn đề vượt thẩm quyền.
14.
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Bảo vệ tuyệt đối an
toàn các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện chính trị, văn hóa, xã hội
quan trọng của đất nước. Triển khai đồng bộ các biện pháp bảo đảm an ninh trên
các địa bàn, lĩnh vực, địa bàn chiến lược, trọng điểm, không để bị động, bất ngờ.
Tập trung đấu tranh trấn áp các loại tội phạm, các băng nhóm tội phạm, quyết liệt
kéo giảm 5% tội phạm về trật tự xã hội so với năm 2024. Tập trung triển khai thực
hiện hiệu quả cao điểm phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, không gian
mạng thực hiện hành vi phạm tội; cao điểm đấu tranh, điều tra, xử lý sản xuất,
buôn bán hàng giả; Tháng hành động phòng, chống ma túy, Ngày quốc tế và Ngày
toàn dân phòng, chống ma túy.
b) Thực hiện nghiêm túc,
hiệu quả công tác phòng cháy, chữa cháy; tiếp tục tháo gỡ theo thẩm quyền những
khó khăn, vướng mắc trong công tác phòng cháy, chữa cháy; tuyên truyền, hướng dẫn
kỹ năng phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cho nhân dân; tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra công tác phòng, chống cháy nổ, phòng cháy, chữa cháy rừng, nhất là
trong dịp nắng nóng cao điểm.
c) Chủ trì, phối hợp với
Bộ Khoa học và Công nghệ cùng các tập đoàn, doanh nghiệp xây dựng giải pháp, lộ
trình triển khai chi tiết cho các nền tảng ứng dụng, giải pháp, tiện ích phục vụ
triển khai Đề án 06. Phối hợp với Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao trong việc
triển khai Cao điểm làm sạch dữ liệu hôn nhân và cắt giảm thủ tục xác nhận tình
trạng hôn nhân.
15.
Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương triển khai kịp thời, toàn diện và hiệu quả công tác thông tin đối ngoại,
ngoại giao văn hóa, công tác lãnh sự, bảo hộ công dân và công tác người Việt
Nam ở nước ngoài. Tăng cường chất lượng nghiên cứu, dự báo, tham mưu chiến lược
trước diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và khu vực.
16.
Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương:
a) Tập trung hoàn thiện hồ
sơ dự thảo Nghị quyết của Chính phủ theo trình tự, thủ tục rút gọn để tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc phát sinh từ thực tiễn thực hiện các chương trình, chính
sách trên địa bàn các xã khu vực III, khu vực II được công nhận đạt chuẩn nông
thôn mới; báo cáo Chính phủ trước ngày 15 tháng 6 năm 2025 theo chỉ đạo của
Lãnh đạo Chính phủ tại Thông báo số
194/TB-VPCP
ngày 22 tháng 4 năm 2025 của Văn phòng Chính phủ.
b) Khẩn trương xây dựng hồ
sơ Quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số
39/2021/QĐ-TTg
ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Thủ
tướng Chính phủ về nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ vốn ngân sách trung
ương và tỷ lệ vốn đối ứng của ngân sách địa phương thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm 2021 đến năm 2025 theo trình tự,
thủ tục rút gọn bảo đảm phù hợp với Quyết định số
920/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ.
17.
Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương:
a) Chủ trì, phối hợp với
Bộ Tư pháp, các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, xây dựng nghị định về công
tác kiểm tra, bảo đảm phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của bộ, cơ quan ngang bộ,
nhất là các bộ, cơ quan không còn cơ quan thanh tra chuyên ngành; báo cáo Thủ
tướng Chính phủ trước ngày 20 tháng 6 năm 2025.
b) Khẩn trương ban hành
các kết luận thanh tra đã kết thúc thanh tra trực tiếp; tăng cường theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận thanh tra, xử lý nghiêm các hành vi
vi phạm; phối hợp chặt chẽ với các địa phương trong việc thực hiện Quyết định số
44/QĐ-TTg ngày 28 tháng 3 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện kết luận
của Tổng Bí thư Tô Lâm về thực hiện một số vụ việc khiếu nại, tố cáo kéo dài,
vượt cấp lên Trung ương.
18.
Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn
xã Việt Nam:
a) Tăng cường thông tin
sâu đậm về các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, sự chỉ
đạo, điều hành toàn diện, quyết liệt, kịp thời của
Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, nhất là về các vấn đề sắp xếp đơn vị hành chính và tổ
chức chính quyền địa phương 02 cấp, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo, chuyển đổi số, đối ngoại và hội nhập quốc tế, phát triển kinh tế tư
nhân... Kịp thời, chủ động hơn nữa công tác truyền thông về những kết quả phát
triển kinh tế - xã hội, củng cố niềm tin, tạo đồng thuận trong nhân dân. Tăng
cường giới thiệu, quảng bá về các di sản văn hóa, danh lam thắng cảnh, những
giá trị văn hóa truyền thống, hình ảnh đất nước, con người Việt Nam. Lan tỏa
các thông tin tích cực, truyền cảm hứng; biểu dương tấm gương người tốt, việc tốt,
mô hình mới, cách làm sáng tạo, khơi dậy tinh thần đoàn kết, niềm tự hào dân tộc.
Kiên quyết đấu tranh chống các quan điểm sai trái, thù địch, xử lý kịp thời
thông tin xấu độc, luận điệu xuyên tạc trên không gian mạng.
b) Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền bảo vệ môi trường, tiết kiệm điện, nước. Kịp thời, thường xuyên
thông tin dự báo diễn biến tình hình thời tiết, thiên tai để người dân chủ động
ứng phó. Tăng cường phổ biến, hướng dẫn kỹ năng phòng, chống thiên tai, nhất là
lũ quét, sạt lở đất; nâng cao nhận thức, kiến thức pháp luật của người dân khi
tham gia giao thông./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bài liên quan:
Nghị quyết 162: Chỉ đạo mới nhất về sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính
Đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Tiếp tục mở rộng thu thuế từ thương mại điện tử, dịch vụ ăn uống theo Nghị quyết 162 năm 2025
>> Xem thêm
Hỏi đáp pháp luật
Nghị quyết 162/NQ-CP về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5 năm 2025