MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH ĐIỆN BIÊN
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Vị trí, chức năng
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Tổ chức thực hiện
Điều 6. Điều khoản thi hành
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐIỆN BIÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  35/2025/QĐ-UBND
Điện Biên, ngày
  24 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH ĐIỆN
BIÊN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Thanh tra ngày 14 tháng 11 năm 2022;
Căn cứ Nghị định số 43/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng
6 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Thanh tra; Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức hướng dẫn thi hành Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
06 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Nghị định số 158/2018/NĐ-CP
ngày 22 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải
thể tổ chức hành chính;
Căn cứ Thông tư số 02/2023/TT-TTCP ngày 22 tháng
12 năm 2023 của Tổng Thanh tra Chính phủ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và tổ chức của Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Thanh tra huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung
ương;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra tỉnh;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Điện Biên.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quyết định này quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Điện Biên.
2. Đối tượng áp dụng: Thanh tra tỉnh Điện Biên và
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 2. Vị trí, chức năng
1. Thanh tra tỉnh là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước và thực hiện nhiệm vụ
về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban nhân
dân tỉnh theo quy định của pháp luật.
2. Thanh tra tỉnh có tư cách pháp nhân, có con dấu
và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, điều hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
và chịu sự chỉ đạo về công tác thanh tra, hướng dẫn nghiệp vụ của Thanh tra
Chính phủ.
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Dự thảo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh, dự
thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý của Thanh tra tỉnh và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban
nhân dân tỉnh;
b) Dự thảo kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực;
chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực trên
địa bàn tỉnh trong phạm vi quản lý của Thanh tra tỉnh;
c) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các
văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân
công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chương trình, kế hoạch sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn,
phổ biến, giáo dục, tổ chức thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý nhà nước được giao.
4. Trong lĩnh vực thanh tra, Thanh tra tỉnh giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về công tác thanh tra và có nhiệm vụ, quyền
hạn sau đây:
a) Xây dựng dự thảo kế hoạch thanh tra, báo cáo Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh đồng ý về chủ trương; ban hành và tổ chức thực hiện kế
hoạch thanh tra;
b) Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật,
nhiệm vụ, quyền hạn của sở và cơ quan, đơn vị khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
Ủy ban nhân dân cấp xã; cơ quan, đơn vị, cá nhân thuộc sở và cơ quan, đơn vị
khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã;
c) Thanh tra việc chấp hành pháp luật trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của các sở;
d) Thanh tra việc quản lý, sử dụng vốn và tài sản của
nhà nước tại doanh nghiệp do Ủy ban nhân dân các cấp đại diện chủ sở hữu;
đ) Thanh tra vụ việc khác khi được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh giao;
e) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết
luận, kiến nghị của Thanh tra tỉnh, quyết định xử lý về thanh tra của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh;
g) Kiểm tra tính chính xác, hợp pháp của quyết định
xử lý sau thanh tra của Giám đốc sở, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã khi cần
thiết;
h) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chức Thanh
tra tỉnh;
i) Tổng hợp, báo cáo kết quả công tác thanh tra.
5. Về tiếp công dân:
a) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã, các cơ quan,
đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc tiếp công dân tại địa điểm tiếp
công dân theo quy định;
b) Thanh tra trách nhiệm việc thực hiện pháp luật về
tiếp công dân, xử lý đơn của Ủy ban nhân dân cấp xã, các cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân tỉnh;
c) Hướng dẫn nghiệp vụ cho người làm công tác tiếp
công dân thuộc sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã.
6. Về giải quyết khiếu nại, tố cáo:
a) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã, các cơ quan,
đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc xử lý đơn khiếu nại, tố cáo,
giải quyết khiếu nại, tố cáo;
b) Thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về khiếu
nại, tố cáo đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân
dân cấp xã, đơn vị sự nghiệp công lập, đơn vị khác thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh
theo quy định của pháp luật; kiến nghị các biện pháp để thực hiện hiệu quả công
tác giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc phạm vi quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh;
c) Xác minh, báo cáo kết quả xác minh và kiến nghị
biện pháp giải quyết vụ việc khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh khi được giao;
d) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan thuộc
quyền quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc giải quyết khiếu nại;
kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp dụng
biện pháp cần thiết để chấm dứt vi phạm, xem xét trách nhiệm, xử lý đối với người
có hành vi vi phạm pháp luật về khiếu nại;
đ) Xem xét việc giải quyết tố cáo mà Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, Giám đốc Sở và tương đương đã giải quyết nhưng có dấu hiệu
vi phạm pháp luật; trường hợp có căn cứ cho rằng việc giải quyết tố cáo có vi
phạm pháp luật thì kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết
lại theo quy định;
e) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các
quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý tố
cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh khi được giao;
g) Tổ chức tiếp công dân; tiếp nhận, xử lý đơn khiếu
nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền
theo quy định của pháp luật;
h) Quản lý, khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu
về tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh
thuộc phạm vi quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh; hướng dẫn, đôn đốc, kiểm
tra, thanh tra việc cập nhật, quản lý, khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu về
công tác tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản
ánh trong phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
7. Về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực:
a) Hướng dẫn việc thực hiện các quy định của pháp
luật về phòng, chống, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo thẩm quyền hoặc theo
chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh;
b) Thanh tra vụ việc có dấu hiệu tham nhũng, lãng
phí, tiêu cực theo thẩm quyền; thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp
luật về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực tại các cơ quan, đơn vị thuộc
Ủy ban nhân dân tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp xã; doanh nghiệp; công ty đại chúng,
tổ chức tín dụng, tổ chức xã hội theo quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng;
c) Phối hợp với các cơ quan, tổ chức trong việc
phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; đôn đốc
xử lý người có hành vi tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật;
d) Kiểm soát tài sản, thu nhập của người có nghĩa vụ
kê khai công tác tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp nhà nước thuộc thẩm
quyền quản lý của chính quyền địa phương theo quy định; quản lý, khai thác, bảo
vệ Cơ sở dữ liệu quốc gia về kiểm soát tài sản, thu nhập;
đ) Kiểm tra, giám sát nội bộ nhằm ngăn chặn hành vi
tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động của Thanh tra tỉnh;
e) Chủ trì tham mưu theo dõi, đánh giá tình hình
tham nhũng tiêu cực trên địa bàn theo Bộ Chỉ số đánh giá hằng năm;
g) Phối hợp với Kiểm toán nhà nước, Ban Nội chính Tỉnh
ủy và các cơ quan trong khối nội chính cung cấp, trao đổi, thông tin, tài liệu,
kinh nghiệm về công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; tổng hợp,
đánh giá, dự báo, tình hình tham nhũng, tiêu cực.
8. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ thanh tra, tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
tiêu cực, được thực hiện quyền hạn của Thanh tra tỉnh theo quy định của pháp luật;
được yêu cầu cơ quan, đơn vị có liên quan cử công chức, viên chức tham gia các
Đoàn thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, tiêu cực.
9. Thực hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực thanh tra,
tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
tiêu cực theo quy định của pháp luật và sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban
nhân dân tỉnh và Thanh tra Chính phủ.
10. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học,
kỹ thuật; xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên
môn, nghiệp vụ được giao.
11. Tổ chức sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm hoạt
động thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; thực hiện công tác thông tin, tổng hợp, báo cáo
kết quả công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh và Thanh tra
Chính phủ.
12. Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn
phòng, các phòng nghiệp vụ thuộc Thanh tra tỉnh; quản lý biên chế, công chức,
thực hiện các chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với
công chức thuộc phạm vi quản lý của Thanh tra tỉnh theo quy định của pháp luật
và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh.
13. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
14. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân tỉnh,
các bộ, cơ quan ngang bộ.
15. Thực hiện nhiệm vụ theo phân cấp, ủy quyền và
các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh giao theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Thanh tra tỉnh, gồm: Chánh Thanh tra và
không quá 03 (ba) Phó Chánh Thanh tra;
2. Tổ chức bên trong thuộc Thanh tra tỉnh:
a) Văn phòng;
b) Phòng Thanh tra hành chính;
c) Phòng Thanh tra phòng, chống tham nhũng, tiêu cực;
d) Phòng Thanh tra tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo;
đ) Phòng Thanh tra chuyên ngành khối nội chính;
e) Phòng Thanh tra chuyên ngành khối kinh tế - kỹ
thuật;
g) Phòng Thanh tra chuyên ngành khối văn hóa - xã hội;
h) Phòng Thanh tra, giám sát, thẩm định, theo dõi,
đôn đốc và xử lý sau thanh tra.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Chánh Thanh tra tỉnh có trách nhiệm tổ chức triển
khai, thực hiện Quyết định này theo quy định của pháp luật.
2. Các Sở, ban, ngành tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp xã
căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tổ chức thực hiện Quyết định này theo quy
định của pháp luật.
3. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng
mắc phát sinh cần phải điều chỉnh, Thanh tra tỉnh phối hợp với Sở Nội vụ, các Sở,
ban, ngành tỉnh có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp xã báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh xem xét, quyết định.
Điều 6. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
05 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 01/2022/QĐ-UBND ngày 06 ngày 01 tháng
2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Điện Biên.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Nội vụ; Chánh Thanh tra tỉnh; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã; các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Vụ pháp chế - Thanh tra Chính phủ;
- Cục Kiểm tra văn bản và quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Báo Điện Biên Phủ;
- Trung tâm Thông tin - Hội nghị - Nhà khách tỉnh;
- Như khoản 2, Điều 6;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Thành Đô
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 35/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Điện Biên