MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VIỆN PHÁT TRIỂN KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ VÙNG
Điều 1. Tổ chức lại Viện Nghiên cứu và Phát triển Vùng trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ thành Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng trực thuộc Viện Ứng dụng công nghệ.
Điều 2. Vị trí và chức năng
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Hiệu lực thi hành
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
BỘ KHOA HỌC VÀ
CÔNG NGHỆ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1436/QĐ-BKHCN
Hà Nội, ngày 23
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VIỆN PHÁT TRIỂN KHOA
HỌC VÀ CÔNG NGHỆ VÙNG
BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Căn cứ Nghị định số 55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng
03 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ Quyết định số 517/QĐ-BKHCN ngày 09 tháng
04 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về việc Điều chuyển nguyên
trạng nhiệm vụ, nhân lực, tài chính, tài sản và các nội dung liên quan từ Viện
Nghiên cứu và Phát triển Vùng về Viện Ứng dụng công nghệ trực thuộc Bộ Khoa học
và Công nghệ;
Căn cứ Quyết định số 518/QĐ-BKHCN ngày 09 tháng
04 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Ứng dụng công nghệ;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ và
Viện trưởng Viện Ứng dụng công nghệ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Tổ chức lại Viện
Nghiên cứu và Phát triển Vùng trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ thành Viện
Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng trực thuộc Viện Ứng dụng công nghệ.
Điều 2. Vị trí và chức năng
1. Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng (sau
đây gọi tắt là Viện) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Viện Ứng dụng công
nghệ, giúp Viện trưởng Viện Ứng dụng công nghệ thực hiện chức năng nghiên cứu
khoa học, phát triển công nghệ; tiếp thu, thử nghiệm, hoàn thiện công nghệ;
chuyển giao công nghệ cho vùng, liên vùng và địa phương.
Viện có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là: Institute
of Science and Technology Development for Regions (viết tắt là IRD).
2. Viện được thực hiện cơ chế tự chủ đối với đơn vị
sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.
3. Viện có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và
được mở tài khoản tại Kho bạc nhà nước và Ngân hàng để hoạt động và giao dịch
theo quy định của pháp luật. Viện có trụ sở chính đặt tại thành phố Hà Nội.
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Thực hiện nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước
a) Nghiên cứu cơ sở khoa học và thực tiễn phục vụ
công tác xây dựng cơ chế, chính sách quản lý, ứng dụng, phát triển khoa học,
công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số cho vùng, liên vùng và địa phương.
b) Nghiên cứu, tiếp thu, thử nghiệm, hoàn thiện,
phát triển công nghệ; xây dựng hệ thống quy trình kỹ thuật và công nghệ tiên tiến
để chuyển giao cho các vùng, liên vùng và địa phương.
c) Nghiên cứu, đề xuất các giải pháp khoa học và
công nghệ nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững cho vùng,
liên vùng và địa phương.
d) Nghiên cứu tiềm năng, lợi thế phục vụ phát triển
các sản phẩm chủ lực, sản phẩm có thế mạnh của các vùng, liên vùng và địa
phương.
đ) Thực hiện hoạt động hợp tác quốc tế, hợp tác
nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ trong trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ được giao và theo quy định của pháp luật.
2. Thực hiện nhiệm vụ cung cấp dịch vụ
a) Xây dựng cơ sở dữ liệu về khoa học và công nghệ
cho vùng, liên vùng và địa phương.
b) Tư vấn xây dựng quy hoạch phát triển kinh tế -
xã hội; quy hoạch phát triển khoa học và công nghệ; quy hoạch phát triển các
ngành, lĩnh vực và quy hoạch phát triển các sản phẩm chủ lực của vùng, liên
vùng và địa phương.
c) Tư vấn, giám sát, phân tích môi trường, đánh giá
và công nhận chất lượng vật tư, sản phẩm nông nghiệp đạt tiêu chuẩn chất lượng
quốc gia và quốc tế; tư vấn xây dựng phòng Thí nghiệm đạt chuẩn ISO.
d) Tổ chức các hoạt động tập huấn, bồi dưỡng và
tham gia đào tạo nguồn nhân lực khoa học và công nghệ cho vùng, liên vùng và địa
phương trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao và theo quy định của pháp luật.
đ) Thực hiện hoạt động liên doanh, liên kết, đầu tư
thử nghiệm, phát triển kỹ thuật, công nghệ mới, cung cấp dịch vụ khoa học và
công nghệ, thương mại hóa các sản phẩm khoa học và công nghệ, trong phạm vi chức
năng được giao và theo quy định của pháp luật.
3. Thực hiện nhiệm vụ quản trị nội bộ và phát triển
đơn vị
a) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền kế hoạch hoạt
động của Viện theo quy định và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
b) Quản lý viên chức, người lao động, tài chính,
tài sản, hồ sơ và tài liệu của Viện theo phân cấp của Viện trưởng Viện Ứng dụng
công nghệ và theo quy định của pháp luật.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật và do Viện trưởng Viện Ứng dụng công nghệ giao.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Viện
a) Lãnh đạo Viện gồm Viện trưởng và các Phó Viện
trưởng.
b) Viện trưởng Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ
Vùng chịu trách nhiệm trước Viện trưởng Viện Ứng dụng công nghệ và trước pháp
luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
c) Các Phó Viện trưởng giúp Viện trưởng Viện Phát
triển Khoa học và Công nghệ Vùng chỉ đạo, điều hành các lĩnh vực công tác của
Viện được phân công, chịu trách nhiệm trước Viện trưởng Viện Phát triển Khoa học
và Công nghệ Vùng và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được giao.
2. Tổ chức bộ máy
a) Phòng Tổng hợp.
b) Phòng Nghiên cứu.
c) Phòng Chuyển giao công nghệ.
d) Phòng Quy hoạch phát triển.
đ) Phòng Phân tích và Thử nghiệm.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác
giữa các Phòng thuộc Viện do Viện trưởng Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ
Vùng quyết định.
Điều 5. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
09/05/2025.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số
2059/QĐ-BKHCN ngày 23 tháng 7 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về
việc ban hành Điều lệ Tổ chức và hoạt động của Viện Nghiên cứu và Phát triển
Vùng.
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Viện
trưởng Viện Ứng dụng công nghệ, Viện trưởng Viện Phát triển Khoa học và Công
nghệ Vùng và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Bộ trưởng và các Thứ trưởng;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;
- Cổng TTĐT của Bộ KH&CN;
- Lưu: VT, TCCB, LTHN.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng có tư cách pháp nhân không? Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng có nhiệm vụ quyền hạn gì?
>> Xem thêm
Quyết định 1436/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Phát triển Khoa học và Công nghệ Vùng do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành