MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH CỦA BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY 24 THÁNG 01 NĂM 2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch củ a Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 59-NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ Chính trị về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch, Tài chính, Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
KẾ HOẠCH CỦA BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY 24 THÁNG 01 NĂM 2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
II. NHIỆM VỤ CHỦ YẾU
III. KINH PHÍ
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
PHỤ LỤC DANH MỤC CÁC ĐỀ ÁN, CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM VỤ CẦN XÂY DỰNG, THỰC HIỆN TRONG TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY 24 THÁNG 01 NĂM 2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
BỘ VĂN HÓA, THỂ
  THAO
VÀ DU LỊCH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1984/QĐ-BVHTTDL
Hà Nội, ngày 13
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH CỦA BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TRIỂN
KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY
24 THÁNG 01 NĂM 2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
BỘ TRƯỞNG BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH
Căn cứ Nghị định số
43/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
Căn cứ Nghị quyết số
153/NQ-CP ngày 31 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 59-NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ
Chính trị về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới;
Căn cứ Quyết định số
570/QĐ-BVHTTDL ngày 11 tháng 3 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và
Du lịch về việc ban hành Quy chế Quản lý hoạt động đối ngoại của Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch;
Theo đề nghị của Cục trưởng
Cục Hợp tác quốc tế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch củ a Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
59-NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ Chính trị về Hội nhập quốc tế trong
tình hình mới.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch, Tài chính, Cục trưởng Cục Hợp tác quốc
tế, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Trung ương;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Ngoại giao;
- Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng;
- Các Thứ trưởng Bộ VHTTDL;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ VHTTDL;
- Lưu: VT, HTQT, NĐT (80).
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Hùng
KẾ HOẠCH
CỦA BỘ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH
HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY 24 THÁNG 01 NĂM
2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
(Kèm theo Quyết định số 1984/QĐ-BVHTTDL ngày 13 tháng 6 năm 202 5 của Bộ trưởng
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch)
Thực hiện Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 59-NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ
Chính trị về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
ban hành Kế hoạch triển khai giai đoạn 2025-2030 (sau đây viết tắt là Kế hoạch)
như sau:
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục tiêu
a) Tổ chức thể chế hóa và thực
hiện đầy đủ, nghiêm túc các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp đã đề ra
trong Nghị quyết số 59 -NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ Chính trị về Hội
nhập quốc tế trong tình hình mới (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 59-NQ/TW);
b) Xác định các nhiệm vụ cụ thể
để các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (sau đây viết tắt
là Bộ) xây dựng kế hoạch hàng năm, tổ chức triển khai, kiểm tra, đánh giá việc
thực hiện các nhiệm vụ tại Nghị quyết số 59-NQ/TW, hiện thực hóa mục tiêu nâng
cao chất lượng, hiệu quả, tính đồng bộ, toàn diện, sâu rộng của hội nhập quốc tế
nhằm phát huy tiềm năng, thế và lực mới của đất nước, giữ vững môi trường hòa
bình, ổn định, góp phần thiết thực xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước; giữ
gìn và phát huy giá trị văn hóa, sức mạnh con người Việt Nam; tăng cường sức mạnh
tổng hợp quốc gia; nâng cao vai trò, vị thế và uy tín quốc tế của đất nước; góp
phần phấn đấu đưa nước ta đến giữa thế kỷ XXI trở thành nước phát triển, thu nhập
cao theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
2. Yêu cầu
a) Việc triển khai thực hiện
Chương trình hành động của Chính phủ đảm bảo thiết thực, phù hợp với quy định
pháp luật và các điều kiện thực tiễn;
b) Chủ động tổ chức các hoạt động
giao lưu hợp tác quốc tế trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch, thông tin,
truyền thông và các lĩnh vực quản lý của Bộ; tăng cường áp dụng công nghệ thông
tin khi thực hiện; xác định rõ nhiệm vụ tương ứng với các đơn vị chủ trì, đơn vị
phối hợp để đạt kết quả theo yêu cầu;
c) Đẩy mạnh áp dụng chuyển đối
số, công tác thông tin, tuyên truyền khi tổ chức các hoạt động.
II. NHIỆM VỤ
CHỦ YẾU
1. Tổ chức triển khai chương
trình tuyên truyền, phổ biến, quán triệt thường xuyên, sâu rộng đến các Đảng bộ,
Chi bộ, đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trực thuộc Bộ về
nội dung Nghị quyết số 59-NQ/TW và các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước về hội nhập quốc tế; đa dạng hóa, đổi mới nội dung, phương thức, nâng cao
chất lượng và hiệu quả công tác tuyên truyền, phổ biến; cụ thể hóa nội dung
tuyên truyền cho từng nhóm đối tượng; làm rõ yêu cầu đổi mới tư duy, nhận thức
và hành động trong hội nhập quốc tế trong tình hình mới. Đẩy mạnh chuyển đổi số,
phát triển dữ liệu số, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số và
vận dụng các nền tảng trực tuyển trong công tác thông tin, tuyên truyền đối ngoại
và hội nhập quốc tế.
2. Tiếp tục triển khai hiệu quả
Nghị quyết số 35-NQ/TW ngày 22/10/2018 của Bộ Chính trị về tăng cường, bảo vệ nền
tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch
trong tình hình mới, Chi thị số 23-CT/TW ngày 09/02/2018 của Ban Bí thư về tiếp
tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả học tập, nghiên cứu, vận dụng và
phát triển chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trong tình hình mới, góp
phần bảo vệ vững chắc chủ quyền, quyền chủ quyền, các quyền và lợi ích hợp
pháp, chính đáng của Việt Nam phù hợp với luật pháp quốc tế. Nâng cao chất lượng
và hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục cán bộ, đảng viên, nhất các cán bộ
trẻ về nhận thức, trách nhiệm, khả năng chủ động đấu tranh phản bác các quan điểm
sai trái, thù địch trong tiến trình hội nhập quốc tế.
3. Nâng cao hiệu quả của các cơ
chế phối hợp, trao đổi thông tin giữa các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ nhằm chủ động
nhận diện, nắm tình hình, phân tích, đánh giá, dự báo kịp thời, chính xác tình
hình quốc tế, những vấn đề nổi lên trong quan hệ với các đối tác, việc điều chỉnh
chủ trương, chính sách của các đối tác; kịp thời tham mưu Lãnh đạo Bộ chỉ đạo
các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ có kế hoạch, biện pháp, phản ứng chính sách phù hợp,
kịp thời nhằm phòng ngừa, hạn chế các tác động tiêu cực, tận dụng tối đa yếu tố
thuận lợi và tranh thủ nguồn lực từ quá trình hội nhập quốc tế.
4. Mở rộng, đa dạng hóa và làm
sâu sắc các cơ chế hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch,
thông tin, truyền thông, xuất bản và các lĩnh vực quản lý của Bộ phù hợp với lợi
ích và điều kiện cụ thể của đất nước.
5. Tích cực tham gia, đóng góp
xây dựng các quy định, chính sách, luật lệ trong các lĩnh vực/vấn đề mới nổi
lên, liên quan sát sườn đến lợi ích và quan tâm tại các cơ chế hợp tác đa
phương trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ; chủ động khởi
xướng và triển khai các sáng kiến, ý tưởng hợp tác mới và chia sẻ kinh nghiệm
trong những lĩnh vực quản lý của Bộ.
6. Rà soát, tiếp tục triển khai
và ký mới các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế song phương và đa phương
trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, thông tin, truyền thông.
7. Rà soát hiệu quả triển khai
các thỏa thuận, hiệp định, cơ chế hợp tác đã được thiết lập trong lĩnh vực du lịch;
đề xuất ký kết, tham gia các thỏa thuận, hiệp định hợp tác mới, chú trọng các
thị trường có tiềm năng, có nguồn khách lớn, có mức chỉ tiêu cao và lưu trú dài
ngày. Xây dựng và triển khai cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp và địa
phương phát triển các dịch vụ và sản phẩm du lịch chất lượng cao; thu hút hỗ trợ
kỹ thuật, đầu tư và đào tạo nhân lực chất lượng cao về du lịch. Tham gia các sáng
kiến hợp tác, liên kết về du lịch ở tiểu vùng và khu vực ASEAN, và chủ động đề
xuất các sáng kiến hợp tác mới nhằm phát huy các thế mạnh du lịch của Việt Nam.
8. Triển khai hiệu quả các nhiệm
vụ về hội nhập, hợp tác quốc tế về văn hóa trong khuôn khổ Chương trình Mục
tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035, trong đó chú trọng
thành lập mới, phát huy vai trò các trung tâm văn hóa Việt Nam tại nước ngoài.
9. Vận động các đối tác, tổ chức
quốc tế chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao tri thức, kỹ năng và hỗ trợ tài chính
cho phát triển các ngành công nghiệp văn hóa. Xây dựng và triển khai hiệu quả
các cơ chế, chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân Việt Nam
phát triển các sản phẩm, thương hiệu văn hóa có chất lượng và năng lực cạnh
tranh toàn cầu. Hoàn thiện và triển khai các cơ chế, chính sách nhằm giám sát,
quản lý và ngăn chặn sự xâm nhập của sản phẩm văn hóa không lành mạnh; kiểm
soát, ứng phó kịp thời, hiệu quả các sản phẩm thông tin lệch lạc, sai trái, bảo
đảm an ninh quốc gia, an ninh thông tin, an ninh con người và an ninh văn hóa.
10. Đăng cai tổ chức các sự kiện
quốc tế lớn về văn hóa, thể thao và du lịch tầm khu vực và quốc tế, gắn với các
hoạt động đối ngoại đa phương cấp cao mà Việt Nam sẽ đăng cai từ nay đến năm
2030. Xây dựng Chiến lược quảng bá văn hóa Việt Nam ra nước ngoài. Xây dựng kế
hoạch/lộ trình tham gia các sự kiện quốc tế lớn về văn hóa, thể thao và du lịch,
phấn đấu tạo dấu ấn, thành tích cao tại các hoạt động này.
11. Tích cực huy động nguồn lực
và tri thức quốc tế để xây dựng, hoàn thiện và triển khai các thể chế, chính
sách, giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số vào các lĩnh vực
và hoạt động văn hóa, phát triển văn hóa số và các ngành công nghiệp văn hóa số;
triển khai hiệu quả Chương trình số hóa Di sản văn hóa Việt Nam giai đoạn 2021
- 2030; xây dựng và triển khai cơ chế bảo vệ bản quyền số cho các sản phẩm văn
hóa; hoàn thiện các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về xây dựng di sản văn hóa số
và hệ sinh thái văn hóa số.
12. Triển khai hiệu quả Kết luận
số 57-KL/TW ngày 15/6/2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới. Xây dựng kế hoạch thúc đẩy
việc ứng dụng các nền tảng số trong triển khai công tác thông tin đối ngoại và
ngoại giao số. Tham gia và chủ động đóng góp tại các khuôn khổ hợp tác quốc tế
về thông tin truyền thông. Xây dựng và triển khai các cơ chế nhằm đẩy mạnh kết
nối, chia sẻ và khai thác dữ liệu, bảo đảm an toàn, an ninh mạng.
III. KINH
PHÍ
Kinh phí tổ chức thực hiện các
hoạt động trong Kế hoạch này được dự toán từ nguồn ngân sách hàng năm Bộ cấp
cho các đơn vị và các nguồn kinh phí hợp pháp khác từ trong và ngoài nước (nếu
có).
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị thuộc Bộ căn cứ các nội dung Chương trình hành động của Chính phủ, nhiệm vụ
chủ yếu, danh mục nhiệm vụ tại Phụ lục kèm theo Kế hoạch này và chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của đơn vị tập trung chỉ đạo, điều hành thực hiện có hiệu quả và
chịu trách nhiệm trước Lãnh đạo Bộ về kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao, cụ
thể như sau:
a) Xây dựng, thực hiện các đề
án, chương trình, nhiệm vụ: Xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành kế hoạch
cụ thể đối với các nhiệm vụ được giao; tổng hợp vào kế hoạch hàng năm của đơn vị
và tổ chức triển khai sau khi được phê duyệt;
b) Tiếp tục thực hiện các đề
án, chương trình, nhiệm vụ: Tiến hành rà soát, điều chỉnh, bổ sung (nếu có) để
thống nhất, đồng bộ, lồng ghép với các nhiệm vụ thường xuyên và bảo đảm nguồn lực
thực hiện;
c) Phối hợp thực hiện các đề
án, chương trình, nhiệm vụ: Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị liên quan
trong Bộ để tổng hợp trình Lãnh đạo Bộ ý kiến tham gia với các bộ, ngành, địa
phương chủ trì khi có yêu cầu; chủ động theo dõi, nghiên cứu báo cáo Lãnh đạo Bộ
những nội dung liên quan đến Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
d) Thực hiện báo cáo, sơ kết, tổng
kết tình hình thực hiện: Định kỳ báo cáo tình hình thực hiện các nhiệm vụ tại Kế
hoạch này gửi Cục Hợp tác quốc tế (trước ngày 30 tháng 11 hàng năm) hoặc khi có
yêu cầu để tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Bộ và gửi Bộ Ngoại giao.
2. Cục Hợp tác quốc tế chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực
hiện Kế hoạch, kịp thời báo cáo và kiến nghị Lãnh đạo Bộ các biện pháp cần thiết
để bảo đảm thực hiện đồng bộ, toàn diện và có hiệu quả Kế hoạch.
3. Vụ Kế hoạch, Tài chính thẩm
định dự toán kinh phí và phối hợp báo cáo Lãnh đạo Bộ những vấn đề liên quan đến
tài chính để triển khai Kế hoạch.
4. Trong quá trình tổ chức thực
hiện Kế hoạch này, trường hợp có vướng mắc hoặc cần sửa đổi, bổ sung các nhiệm
vụ, hoạt động, Thủ trưởng các đơn vị chủ động đề xuất, báo cáo Bộ trưởng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch (thông qua Cục Hợp tác quốc tế) để xem xét, quyết định./.
PHỤ LỤC
DANH MỤC CÁC ĐỀ ÁN, CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM VỤ CẦN XÂY DỰNG,
THỰC HIỆN TRONG TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ
QUYẾT SỐ 59-NQ/TW NGÀY 24 THÁNG 01 NĂM 2025 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ
TRONG TÌNH HÌNH MỚI
(Kèm theo Quyết định số   /QĐ-BVHTTDL ngày   tháng
  năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch)
TT
Nhiệm vụ
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Sản phẩm/Kết quả
Thời gian thực hiện
1.
Mở rộng, đa dạng hóa và làm
  sâu sắc các cơ chế hợp tác quốc tế trên các lĩnh vực quản lý của Bộ phù hợp với
  lợi ích và điều kiện cụ thể của Việt Nam
Các đơn vị thuộc Bộ
Các đơn vị thuộc Bộ
Báo cáo
Thường xuyên
2.
Hoàn thiện và triển khai các
  cơ chế, chính sách nhằm giám sát, quản lý và ngăn chặn sự xâm nhập của sản phẩm
  văn hóa không lành mạnh
Các cơ quan quản lý nhà nước
  thuộc Bộ
Các đơn vị liên quan
Biện pháp, báo cáo
Thường xuyên
3.
Tích cực tham gia, đóng góp
  xây dựng các quy định, chính sách, luật lệ trong các lĩnh vực/vấn đề mới nổi
  lên, liên quan sát sườn đến lợi ích và quan tâm của nước ta, tại các cơ chế hợp
  tác đa phương về văn hóa, thể thao, du lịch, thông tin và các lĩnh vực khác
Cục Hợp tác quốc tế
Các đơn vị thuộc Bộ
Báo cáo
Thường xuyên
4.
Tiếp tục rà soát, đàm phán,
  ký kết và triển khai các điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế song phương và
  đa phương trong lĩnh vực phụ trách của Bộ
Cục Hợp tác quốc tế
Các đơn vị thuộc Bộ
Văn kiện hợp tác quốc tế; Báo
  cáo
Thường xuyên
5.
Triển khai hiệu quả các nhiệm
  vụ về hội nhập, hợp tác quốc tế về văn hóa trong khuôn khổ Chương trình Mục
  tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035, trong đó chú trọng
  phát huy vai trò các trung tâm văn hóa Việt Nam tại nước ngoài, xây dựng đề
  án thành lập mới các trung tâm văn hóa Việt Nam ở nước ngoài
Cục Hợp tác quốc tế
Các đơn vị thuộc Bộ
Báo cáo
Thường xuyên
6.
Xây dựng Chiến lược quảng bá
  văn hóa Việt Nam ra nước ngoài. Xây dựng kế hoạch/lộ trình tham gia các sự kiện
  quốc tế lớn về văn hóa, thể thao và du lịch, phấn đấu tạo dấu ấn, thành tích
  cao tại các hoạt động này
Cục Hợp tác quốc tế
Cục Thể dục thể thao Việt
  Nam, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và các đơn vị liên quan
Chiến lược/Kế hoạch
2025
7.
Đăng cai tổ chức các sự kiện
  quốc tế lớn về văn hóa, thể thao và du lịch tầm khu vực và quốc tế, gắn với
  các hoạt động đối ngoại đa phương cấp cao mà Việt Nam sẽ đăng cai từ nay đến
  năm 2030
Cục Hợp tác quốc tế
Cục Thể dục thể thao Việt
  Nam; Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và các đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
8.
Tham gia Triển lãm Thế giới
  EXPO
Cục Hợp tác quốc tế
Các đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo định kỳ của Triển lãm Thế
  giới
9.
Tổ chức các Ngày/Tuần Văn hóa
  Việt Nam tại nước ngoài; Ngày/Tuần Văn hóa các nước tại Việt Nam
Cục Hợp tác quốc tế
Các đơn vị liên quan
Sự kiện
Thường xuyên
10.
Tham gia và chủ động đóng góp
  tại các khuôn khổ hợp tác quốc tế về thông tin truyền thông
Cục Hợp tác quốc tế
Cục Thông tin cơ sở và Thông
  tin đối ngoại, Cục Báo chí, Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử
  và các đơn vị liên quan
Báo cáo
Thường xuyên
11.
Triển khai hoạt động hợp tác
  quốc tế về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa Việt Nam, đặc biệt là
  các di sản văn hóa được UNESCO công nhận, ghi danh; thúc đẩy thực hiện các
  cam kết quốc tế về di sản văn hóa (lồng ghép quảng bá di sản văn hóa của Việt
  nam trong các chương trình đối ngoại văn hóa; triển khai triển lãm, trưng bày
  di sản văn hóa, trưng bày ảo, ấn phẩm song ngữ tại các Trung tâm văn hóa Việt
  Nam ở nước ngoài; phối hợp với các tổ chức quốc tế tổ chức liên hoan di sản
  văn hóa phi vật thể trong nước và nước ngoài)
Cục Di sản văn hóa
Cục Hợp tác quốc tế, Trung
  tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các đơn vị liên quan
Báo cáo
Hàng năm
12.
Triển khai hiệu quả Chương
  trình số hóa Di sản văn hóa Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030: xây dựng, tạo lập
  dữ liệu số về di sản văn hóa, nghiên cứu xây dựng hệ sinh thái di sản văn hóa
  số phù hợp; đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong lĩnh vực chuyển đổi số di sản văn
  hóa
Cục Di sản văn hóa
Vụ Kế hoạch, Tài chính, Cục Hợp
  tác quốc tế, Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Việt Nam, Trung
  tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các đơn vị liên quan
Báo cáo
2025-2030
13.
Tích cực huy động nguồn lực
  và tri thức quốc tế để xây dựng, hoàn thiện và triển khai các thể chế, chính
  sách, giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số vào các lĩnh vực
  và hoạt động văn hóa, phát triển văn hóa số và các ngành công nghiệp văn hóa
  số
Cục Bản quyền tác giả
Cục Hợp tác quốc tế, Trung
  tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các đơn vị liên quan
Báo cáo/Nghiên cứu/ Đề án/ Sự
  kiện
Thường xuyên
14.
Xây dựng và triển khai cơ chế
  bảo vệ bản quyền số cho các sản phẩm văn hóa Việt Nam
Cục Bản quyền tác giả
Trung tâm Chuyển đổi số Văn
  hóa, Thể thao và Du lịch và các đơn vị liên quan
Báo cáo/ Nghiên cứu/ Đề án/
  Cơ sở dữ liệu/ Hệ thống phần mềm/ Biện pháp/ Định hướng/ Kế hoạch/ Cơ chế/ Sự
  kiện
Thường xuyên
15.
Vận động các đối tác, tổ chức
  quốc tế chia sẻ kinh nghiệm, chuyển giao tri thức, kỹ năng và hỗ trợ tài
  chính cho nước ta phát triển các ngành công nghiệp văn hóa, công nghiệp nội
  dung
Cục Bản quyền tác giả
Các đơn vị liên quan
Báo cáo/Đề án/Sự kiện
Thường xuyên
16.
Xây dựng và triển khai hiệu
  quả các cơ chế, chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân Việt
  Nam phát triển các sản phẩm, thương hiệu văn hóa có chất lượng và năng lực cạnh
  tranh toàn cầu
Cục Bản quyền tác giả
Các đơn vị liên quan
Báo cáo, nghiên cứu/Cơ chế,
  chính sách/Sự kiện
Thường xuyên
17.
Triển khai hiệu quả công tác
  tuyên truyền, thúc đẩy phát triển văn hóa doanh nghiệp, văn hóa doanh nhân Việt
  Nam có khả năng thích ứng cao với môi trường hội nhập và trên cơ sở học hỏi,
  tiếp thu có chọn lọc những giá trị văn hóa doanh nghiệp tốt đẹp của quốc tế
Cục Văn hóa cơ sở, Gia đình
  và Thư viện
Vụ Kế hoạch, Tài chính, Cục Bản
  quyền tác giả và các đơn vị liên quan
Báo cáo
Thường xuyên
18.
Đăng cai tổ chức các liên
  hoan văn hóa, nghệ thuật quốc tế tại Việt Nam; tham gia các liên hoan nghệ
  thuật quốc tế tại các nước
Cục Nghệ thuật biểu diễn
Các đơn vị nghệ thuật thuộc Bộ
  và các đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
19.
Xây dựng quy chuẩn và kỹ thuật
  thực hiện số hóa hệ thống công trình tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt tại
  nước ngoài giai đoạn 2025-2030
Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và
  Triển lãm
Các đơn vị liên quan
Biện pháp, hoạt động
Theo kế hoạch đề ra
20.
Đăng cai tổ chức các hoạt động
  mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm quốc tế tại Việt Nam; tham gia các liên hoan về
  mỹ thuật, nhiếp ảnh quốc tế tại các nước
Cục Mỹ thuật, Nhiếp ảnh và
  Triển lãm
Các đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
21.
Đăng cai tổ chức các sự kiện:
  liên hoan phim, giải thưởng phim, cuộc thi phim, chương trình phim và tuần
  phim quốc tế tại Việt Nam; tham gia các sự kiện: liên hoan phim, giải thưởng
  phim, cuộc thi phim, chương trình phim và tuần phim ở nước ngoài. Triển khai
  gia nhập các tổ chức, diễn đàn quốc tế lĩnh vực điện ảnh có các thành viên là
  các cơ quan quản lý nhà nước về điện ảnh. Xây dựng kế hoạch/lộ trình tham gia
  các sự kiện quốc tế lớn về điện ảnh, phấn đấu tạo dấu ấn, thành tích cao tại
  các hoạt động này. Xây dựng gian hàng điện ảnh Việt Nam tại các Chợ phim để
  xúc tiến quảng bá điện ảnh, xuất nhập khẩu phim, liên kết đào tạo với các trường
  điện ảnh
Cục Điện ảnh
Các Hãng phim và các đơn vị
  liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
22.
Đăng cai tổ chức các sự kiện
  quốc tế lớn về thể thao tại Việt Nam; tham gia các sự kiện thể thao quốc tế tại
  các nước
Cục Thể dục thể thao Việt Nam
Các Liên đoàn thể thao và các
  đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
23.
Đăng cai tổ chức các sự kiện
  quốc tế lớn về du lịch tại Việt Nam; tham gia các sự kiện du lịch quốc tế tại
  các nước
Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam
Các đơn vị liên quan
Sự kiện
Theo kế hoạch đề ra
24.
Rà soát hiệu quả triển khai
  các thỏa thuận, hiệp định, cơ chế hợp tác đã được thiết lập trong lĩnh vực du
  lịch, và đề xuất ký kết, tham gia các thỏa thuận, hiệp định hợp tác mới, chú
  trọng các thị trường có tiềm năng, có nguồn khách lớn, có mức chi tiêu cao và
  lưu trú dài ngày. Xây dựng và triển khai cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp
  và địa phương phát triển các dịch vụ và sản phẩm du lịch chất lượng cao; thu
  hút hỗ trợ kỹ thuật, đầu tư và đào tạo nhân lực chất lượng cao về du lịch.
  Tham gia các sáng kiến hợp tác, liên kết về du lịch ở tiểu vùng và khu vực
  ASEAN, và chủ động đề xuất các sáng kiến hợp tác mới nhằm phát huy các thế mạnh
  du lịch của Việt Nam
Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam
Các đơn vị liên quan
Báo cáo/Cơ chế, chính sách
Thường xuyên
25.
Đẩy mạnh chuyển đổi số, phát
  triển dữ liệu số, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số và vận
  dụng các nền tảng trực tuyển trong công tác thông tin, tuyên truyền đối ngoại
  và hội nhập quốc tế
Cục Thông tin cơ sở và Thông
  tin đối ngoại
Cục Báo chí, Cục Phát thanh,
  Truyền hình và Thông tin điện tử, Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao
  và Du lịch và các đơn vị liên quan
Đề án/Kế hoạch
2025
26.
Kiểm soát, ứng phó kịp thời,
  hiệu quả các sản phẩm thông tin lệch lạc, sai trái, bảo đảm an ninh quốc gia,
  an ninh thông tin, an ninh con người và an ninh văn hóa.
Cục Thông tin cơ sở và Thông
  tin đối ngoại
Cục Báo chí, Cục Phát thanh,
  Truyền hình và Thông tin điện tử, Trung tâm Chuyển đổi số Văn hóa, Thể thao
  và Du lịch và các đơn vị liên quan
Biện pháp
Thường xuyên
27.
Duy trì, phối hợp với các cơ
  quan, đơn vị chức năng chỉ đạo, định hướng các cơ quan báo chí tại giao ban
  báo chí tăng cường thông tin, tuyên truyền về việc triển khai Chương trình
  hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 59- NQ/TW ngày 24 tháng 01
  năm 2025 của Bộ Chính trị về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới nhằm nâng
  cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân về tầm quan trọng của hội nhập
  quốc tế; tăng cường các tuyến tin, bài nhằm lan tỏa thông tin tích cực, đấu
  tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới
Cục Báo chí
Các đơn vị liên quan
Chỉ đạo, định hướng
Thường xuyên
28.
Đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi
  dưỡng, nâng cao năng lực cho nguồn nhân lực thực hiện công tác hợp tác, hội
  nhập quốc tế trong tình hình mới
Vụ Tổ chức cán bộ
Cục Hợp tác quốc tế và các
  đơn vị thuộc Bộ
Đề án/Kế hoạch/Chương trình
Thường xuyên
29.
Tiếp tục triển khai Đề án Đào
  tạo, bồi dưỡng nhân lực văn hóa nghệ thuật ở nước ngoài đến năm 2030
Vụ Khoa học, Công nghệ, Đào tạo
  và Môi trường
Các cơ sở đào tạo
Báo cáo
Thường xuyên
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1984/QĐ-BVHTTDL năm 2025 về Kế hoạch của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch triển khai Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết 59-NQ/TW về Hội nhập quốc tế trong tình hình mới