MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH
  BẮC NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 08/CT-UBND
Bắc Ninh, ngày
24
tháng
6
năm 2025
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TỔ CHỨC THỰC
HIỆN TỔNG ĐIỀU TRA NÔNG THÔN, NÔNG NGHIỆP NĂM 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC NINH
Căn cứ Quyết định số 484/QĐ-TTg ngày 07 tháng 6 năm 2024
của Thủ tướng Chính phủ về tổ chức Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm
2025.
Tổng điều tra có quy mô lớn, tính chất phức tạp, phạm vi
điều tra rộng, kết quả điều tra nhằm phục vụ công tác biên soạn các chỉ tiêu
thống kê liên quan thuộc Hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia; biên soạn các chỉ
tiêu kinh tế - xã hội phục vụ việc đánh giá thực trạng, phân tích xu hướng biến
đổi, xây dựng kế hoạch, chiến lược phát triển nông thôn và cải thiện mức sống
dân cư nông thôn; phục vụ nghiên cứu đánh giá quy mô, cơ cấu lao động nông thôn
và lao động nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; thay đổi kết cấu hạ tầng nông
thôn; tình hình thực hiện một số nội dung của các chương trình, mục tiêu quốc gia
trong lĩnh vực nông thôn và nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản.
Để tổ chức Triển khai thực hiện thành công cuộc Tổng
điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025 (
viết gọn là Tổng điều tra)
trên
địa bàn tỉnh Bắc Ninh, UBND tỉnh chỉ đạo:
1. Chi cục Thống kê tỉnh - Cơ quan Thường trực của Ban
Chỉ đạo tỉnh khẩn trương chuẩn bị các điều kiện để triển khai thực hiện tốt Tổng
điều tra; chủ trì, phối hợp cùng các cơ quan chức năng thực hiện các công việc
cụ thể sau:
- Chủ động triển khai kế hoạch thực hiện Phương án Tổng
điều tra theo đúng nội dung, yêu cầu. Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ và
phần mềm thu thập thông tin cho thành viên Ban Chỉ đạo và Tổ Thường trực Ban
Chỉ đạo các cấp, đội ngũ điều tra viên, Tổ Trưởng, giám sát viên. Đảm bảo thống
nhất việc tổ chức thực hiện đồng loạt Tổng điều tra theo đúng kế hoạch.
- Xây dựng kế hoạch chọn 01 xã làm điểm tổ chức Lễ ra
quân Tổng điều tra đại diện cho toàn tỉnh. Lễ ra quân được tổ chức đồng loạt
tại các xã, phường có hoạt động nông, lâm nghiệp và thủy sản trên địa bàn toàn
tỉnh. Việc tổ chức Lễ ra quân đảm bảo tiết kiệm, thiết thực, không phô trương
hình thức, tạo được sự lan tỏa trong cộng đồng.
- Xây dựng kế hoạch phát động phong trào thi đua thực
hiện tốt các nhiệm vụ công tác Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025
trên địa bàn tỉnh.
- Tham mưu các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ, chỉ đạo thực
hiện các quy trình của Phương án Tổng điều tra đảm bảo chặt chẽ ngay từ khâu
chuẩn bị đến khi tiến hành Tổng điều tra.
- Kiểm tra, giám sát chặt chẽ các quy trình của cuộc
Tổng điều tra; thường xuyên báo cáo tiến độ công tác chuẩn bị và tiến độ điều
tra của tỉnh về Ban Chỉ đạo Trung ương và UBND tỉnh.
2. Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh có liên quan theo
chức năng, nhiệm vụ được giao, có trách nhiệm phối hợp với Chi cục Thống kê
tỉnh, cung cấp thông tin có liên quan đến nội dung Tổng điều tra nhằm thực hiện
hoàn thành công tác Tổng điều tra theo yêu cầu và sự phân công của Ban Chỉ đạo
tỉnh.
3. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch: Hướng dẫn các cơ
quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở tăng cường tuyên truyền về chủ trương,
mục đích, yêu cầu, ý nghĩa và nội dung, thời điểm bắt đầu thu thập thông tin
của cuộc Tổng điều tra để người dân hiểu, tự giác cung cấp các thông tin đảm
bảo đầy đủ và chính xác.
4. Ủy ban nhân dân các xã, phường:
- Khẩn trương kiện toàn Ban chỉ đạo, tăng cường chỉ đạo
công tác Tổng điều tra trên địa bàn theo hướng dẫn của Ban Chỉ đạo Trung ương
và Ban Chỉ đạo tỉnh.
- Tổ chức tuyên truyền chủ trương, mục đích, yêu cầu, ý
nghĩa và nội dung của cuộc Tổng điều tra đến mọi người dân để họ hiểu, tự giác
cung cấp các thông tin đảm bảo chính xác, tạo điều kiện thuận lợi cho điều tra
viên, tổ trưởng, giám sát viên các cấp hoàn thành tốt nhiệm vụ.
- Có trách nhiệm quản lý lực lượng điều tra viên và Tổ
Trưởng điều tra của địa phương đảm bảo đủ số lượng và chất lượng, hoàn thành
thu thập thông tin đúng tiến độ theo kế hoạch và Phương án Tổng điều tra.
5. Đề nghị Mặt trận Tổ quốc, Hội liên hiệp Phụ nữ, Hội
Nông dân, Liên Minh Hợp tác xã tỉnh, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh phối
hợp với UBND các cấp tuyên truyền trong cán bộ, đoàn viên, hội viên tích cực
tham gia, hưởng ứng cuộc Tổng điều tra.
6. Giám đốc các doanh nghiệp, hợp tác xã tham gia hoạt
động nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; chủ trang trại và hộ gia đình trên địa
bàn tỉnh có trách nhiệm cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác và kịp thời vào
phiếu điều tra theo quy định.
7. Các cơ quan: Báo Bắc Ninh, Đài Phát thanh và Truyền
hình tỉnh, Cổng Thông tin Điện tử tỉnh: Mở các đợt tuyên truyền, tăng cường
phát sóng, đăng tải các phóng sự, tin, bài, hình ảnh, chuyên trang, chuyên mục
về các hoạt động trong thời gian chuẩn bị và thực hiện Tổng điều tra.
8. Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, Chủ
tịch UBND các xã, phường quán triệt tầm quan trọng của cuộc Tổng điều tra, coi
đây là một trong các công tác trọng tâm của địa phương và của đơn vị từ khâu
chuẩn bị đến khi kết thúc cuộc Tổng điều tra; chỉ đạo tổ chức thực hiện và phối
hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo Tổng điều tra các cấp để thực hiện thành công cuộc
Tổng điều tra đảm bảo chất lượng, đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Cục
  Thống kê - Bộ Tài chính;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành thuộc UBND tỉnh;
- Các cơ quan trung ương trên địa bàn tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- UBND các xã, phường;
- VP UBND tỉnh: CVP, các PCVP, các CVNC;
- Lưu: VT, KTTH
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Xuân
  Lợi
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ MẶT PHỐ -NGUYỄN ĐỔNG CHI- KINH DOANH – 9 TẦNG THANG MÁY – 154m2 Giá 100 TỶ
100 tỷ
,
DT 154
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chỉ thị 08/CT-UBND tổ chức thực hiện Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025 trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh