MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 56/2025/QĐ-UBND
Bà Rịa - Vũng Tàu,
  ngày 06 tháng 06 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH ĐỊNH MỨC KINH TẾ - KỸ THUẬT CÁC DỊCH VỤ SỰ NGHIỆP CÔNG SỬ DỤNG NGÂN SÁCH NHÀ
NƯỚC ĐỐI VỚI DỊCH VỤ HỖ TRỢ ĐỔI MỚI CÔNG NGHỆ; DỊCH VỤ HỖ TRỢ CHUYỂN GIAO CÔNG
NGHỆ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA – VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Khoa học và Công
nghệ ngày 18 tháng 6 năm 2013;
Căn cứ Luật Chuyển giao công
nghệ ngày 19 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số 32/2019/NĐ-CP
ngày 10 tháng 4 năm 2019 của Chính phủ quy định giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc
đấu thầu cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn
kinh phí chi thường xuyên;
Căn cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP
ngày 21 tháng 6 năm 2021 của
Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Thông tư số 21/2019/TT-BKHCN
ngày 18 tháng 12 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định quy
trình xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Khoa học và Công
nghệ;
Căn cứ Thông tư số 21/2023/TT-BKHCN
ngày 21 tháng 11 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành định
mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước
đối với dịch vụ đánh giá trình độ và năng lực công nghệ; dịch vụ hỗ trợ xây
dựng lộ trình đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ
trợ chuyển giao công nghệ.
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số
81/TTr-SKHCN ngày 10 tháng 4 năm
2025 về việc phê duyệt quy định định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự
nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối
với dịch vụ hỗ trợ đổi mới
công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ trên
địa bàn tỉnh Bà Rịa
- Vũng Tàu.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định định
mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước
đối với dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ
trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Quyết định này áp dụng đối
với các cơ quan, tổ chức sử dụng ngân sách nhà nước để thực hiện dịch vụ hỗ trợ
đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh Bà
Rịa - Vũng Tàu.
2. Cơ quan, tổ chức không sử
dụng ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có thể áp dụng định
mức kinh tế - kỹ thuật tại Quyết định này để thực hiện dịch vụ hỗ trợ đổi mới
công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ.
Điều 3. Định mức kinh tế - kỹ
thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ hỗ
trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ
1. Định mức kinh tế - kỹ thuật
dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ hỗ trợ đổi
mới công nghệ trên địa bàn tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu: theo định mức lao động, định
mức thiết bị, máy móc và định mức vật tư sử dụng để hoàn thành việc thực hiện
một dịch vụ được quy định chi tiết tại Phụ lục III ban hành kèm Thông tư số
21/2023/TT-BKHCN ngày 21 tháng 11 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công
nghệ ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách nhà nước đối với dịch vụ đánh giá trình độ và năng lực công nghệ;
dịch vụ hỗ trợ xây dựng lộ trình đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ đổi mới công
nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ.
2. Định mức kinh tế - kỹ thuật
dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ hỗ trợ chuyển
giao công nghệ trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu: theo định mức lao động,
định mức thiết bị, máy móc và định mức vật tư sử dụng để hoàn thành việc thực
hiện một dịch vụ được quy định chi tiết tại Phụ lục IV ban hành kèm Thông tư số
21/2023/TT-BKHCN.
3. Định mức kinh tế - kỹ thuật
dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ hỗ trợ đổi
mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ quy định tại Quyết định này
làm cơ sở để ban hành đơn giá, giá sản phẩm, dịch vụ công và cơ sở xây dựng lộ trình
tính giá dịch vụ sự nghiệp công đối với dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch
vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 18 tháng 06 năm 2025.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Sở Khoa học và Công nghệ căn
cứ vào Quyết định này, xây dựng phương án giá, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định giá dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối
với dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ trên
địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu theo quy định của pháp luật.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh; Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ và các tổ chức, cá nhân khác có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
3. Trong quá trình triển khai
thực hiện, nếu có vướng mắc hoặc cần thiết phải sửa đổi, bổ sung, giao Sở Khoa
học và Công nghệ phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đề xuất, tổng hợp
và báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định cho phù hợp./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- VP. Chính phủ;
- Bộ Khoa học và Công nghệ (b/c);
- Bộ Tư pháp (Cục kiểm tra VB QPPL);
- TT.Tỉnh ủy, TT. HĐND tỉnh;
- CT. UBMTQ tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Sở Tư pháp (KTVB);
- TT Công báo – Tin học tỉnh;
- Đài PTTH tỉnh;
- Báo Bà Rịa - Vũng Tàu;
- Lưu: VT, SKHCN (4).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đặng Minh Thông
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 56/2025/QĐ-UBND quy định định mức kinh tế - kỹ thuật các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước đối với dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công nghệ trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu