MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 93/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 21
  tháng 6 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
V/V ĐẨY NHANH TIẾN ĐỘ
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, CHẾ ĐỘ ĐỐI VỚI CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC, NGƯỜI LAO ĐỘNG
VÀ LỰC LƯỢNG VŨ TRANG TRONG QUÁ TRÌNH SẮP XẾP TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA HỆ THỐNG CHÍNH
TRỊ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
  thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Thời gian qua, nhiều Bộ, ngành, địa phương đã tích
cực triển khai thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo các
nghị quyết, kết luận của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ. Tuy nhiên, một số nơi vẫn còn tình trạng chậm bố trí kinh phí, lúng
túng trong tổ chức thực hiện các chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức
bộ máy của hệ thống chính trị theo quy định tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2024 về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ
máy của hệ thống chính trị và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm
2025 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
178/2024/NĐ-CP, gây ảnh hưởng đến tiến độ và hiệu quả công việc, cũng như quyền
lợi của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang.
Để kịp thời khắc phục những tồn tại, hạn chế trên,
đẩy nhanh tiến độ thực hiện chính sách, chế độ, bảo đảm đúng mục tiêu và yêu cầu
đề ra về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ
thống chính trị, nhất là thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng
mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương:
a) Tập trung chỉ đạo quyết liệt, nghiêm túc, hiệu
quả việc thực hiện các chính sách, chế độ theo đúng quy định tại Nghị định số
178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP; rà soát, xét duyệt các đối tượng
có nguyện vọng chính đáng đáp ứng đủ điều kiện theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP
và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP để xử lý kịp thời, nhanh chóng, đầy đủ quyền lợi
hợp pháp cho các đối tượng thụ hưởng, dứt khoát không đặt thêm điều kiện ngoài
các quy định nêu trên.
b) Chủ động cân đối, bố trí đủ kinh phí từ nguồn
ngân sách được giao và nguồn tiết kiệm chi (nếu có) của cơ quan, đơn vị và cấp
ngân sách để chi trả kịp thời chính sách, chế độ cho người thụ hưởng; chịu
trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc giải quyết
chính sách, chế độ chi trả cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ
việc do sắp xếp tổ chức bộ máy, bảo đảm kịp thời, đúng quy định; đối với trường
hợp đã có quyết định nghỉ việc thì phải hoàn thành việc giải quyết, chi trả chậm
nhất trước ngày 30 tháng 6 năm 2025. Cơ quan, đơn vị, cá nhân nào có thẩm quyền
mà không giải quyết đúng kế hoạch hoặc để xảy ra tiêu cực sẽ bị xử lý theo quy
định của Đảng và pháp luật nhà nước. Trường hợp gặp khó khăn về kinh phí, kịp
thời báo cáo Bộ Tài chính để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý.
c) Rà soát, cắt giảm các bước không cần thiết trong
quy trình xét duyệt và phân bổ kinh phí; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền cho các
cấp, nhất là cơ quan, đơn vị cơ sở trong xác định đối tượng, lập dự toán và
phân bổ kinh phí theo đúng quy định và thực hiện không chờ đợi phê duyệt từ cấp
trên cho từng trường hợp.
d) Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện tại
các cơ quan, đơn vị trực thuộc; kịp thời chấn chỉnh các nơi triển khai chậm, xử
lý nghiêm các trường hợp chậm trễ không có lý do chính đáng hoặc cố tình không
thực hiện.
2. Bộ Nội vụ chủ động theo dõi, đôn đốc, nắm bắt
tình hình thực tế; tổng hợp các khó khăn, vướng mắc và phản ánh, kiến nghị (nếu
có) của các Bộ, ngành, địa phương trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách,
chế độ quy định tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP,
kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ hoặc báo cáo Thủ tướng Chính phủ để chỉ đạo xử lý.
3. Bộ Tài chính chủ trì tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm
quyền bổ sung dự toán chi ngân sách trung ương cho các Bộ, cơ quan Trung ương;
bổ sung có mục tiêu từ ngân sách trung ương cho các địa phương thiếu nguồn, đảm
bảo đủ nguồn để chi trả chính sách, chế độ; phối hợp chặt chẽ với Bộ Nội vụ và
các cơ quan liên quan để thống nhất giải pháp tháo gỡ vướng mắc, bảo đảm tiến độ,
chất lượng triển khai.
4. Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ
đạo Bộ Tài chính trong việc bố trí nguồn kinh phí để thực hiện chính sách, chế
độ quy định tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của
Chính phủ.
5. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được
giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Công điện này, báo cáo cấp có thẩm quyền
những vấn đề vượt thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTgCp, các PTTg;
- BTC, BNV;
- VPCP: BTCN, các PCN; Trợ lý TTgCP;
Các Vụ: TH, TCCV, KHTC, TKBT;
Cổng TTĐTCP;
- Lưu: VT, KTTH (2b).
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bài liên quan:
Yêu cầu hoàn thành chi trả chế độ cho người nghỉ việc do sắp xếp bộ máy trước 30/6/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
TOÀN VĂN Công văn 4177 BNV TCBC 2025 hướng dẫn thực hiện Nghị định 178/2024/NĐ-CP và Nghị định 67/2025/NĐ-CP ra sao?
>> Xem thêm
Công điện 93/CĐ-TTg năm 2025 đẩy mạnh tiến độ thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị do Thủ tướng Chính phủ điện