MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 92/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 20
  tháng 6 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
TẬP TRUNG THỰC HIỆN
CÁC NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM ĐỂ TRIỂN KHAI MÔ HÌNH CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP TỪ
NGÀY 01/7/2025
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Trong thời gian qua, các Bộ, ngành, địa phương đã rất
nỗ lực thực hiện các nhiệm vụ để triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp.
Tuy nhiên, một số Bộ, ngành, địa phương chưa bảo đảm yêu cầu tiến độ công việc
đề ra như: chưa ban hành Thông tư hướng dẫn việc phân cấp, phân quyền, phân định
thẩm quyền và thực hiện các thủ tục hành chính; chưa hoàn thành sắp xếp, bố trí
cán bộ, công chức của cơ quan đơn vị, chưa hoàn thành bố trí trụ sở, điều kiện
làm việc (trang thiết bị, phương tiện, dụng cụ làm việc của đơn vị hành chính cấp
xã mới, v.v...). Để triển khai có hiệu quả mô hình chính quyền địa phương 02 cấp
từ ngày 01/7/2025 theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và đồng chí Tổng Bí
thư Tô Lâm, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tập trung thực
hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Các Bộ, ngành, địa phương:
(1) Tiếp tục theo dõi, đôn đốc việc triển khai các
nghị định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền theo Công điện số 87/CĐ-TTg
ngày 12/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ; trong quá trình thực hiện có vướng mắc
phát sinh, kịp thời hướng dẫn bổ sung, điều chỉnh, bảo đảm tổ chức hoạt động hiệu
quả, thông suốt;
(2) Công bố, công khai cập nhật trên Cơ sở dữ liệu
quốc gia về thủ tục hành chính đối với các thủ tục hành chính, đã được phân cấp,
phân quyền, phân định thẩm quyền giải quyết tại 28 Nghị định của Chính phủ về
phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền theo Công điện số 90/CĐ-TTg ngày
17/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ; hướng dẫn hồ sơ, mẫu thủ tục, quy trình,
trình tự, thủ tục giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, tổ chức, doanh
nghiệp;
(3) Theo dõi, kiểm tra sát tình hình tổ chức thực
hiện việc thành lập các cơ quan chuyên môn cấp tỉnh theo đúng chủ trương của
Trung ương, chỉ thành lập các sở đặc thù khi bảo đảm đáp ứng đầy đủ tiêu chí,
điều kiện theo quy định;
(4) Kiểm tra, rà soát kỹ lưỡng quy trình, thủ tục
giữa các bộ, ngành chức năng, các địa phương trong việc giải quyết, chi trả chế
độ, chính sách cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động nghỉ việc do sắp
xếp, bảo đảm thủ tục rút gọn và thực hiện được ngay; đối với trường hợp đã có
quyết định nghỉ việc thì phải hoàn thành việc giải quyết, chi trả chế độ, chính
sách chậm nhất trước ngày 30/6/2025.
(5) Tiếp tục tổ chức hiệu quả bộ phận Thường trực tại
các Bộ, ngành (đầu mối phụ trách, đường dây nóng), phát huy vai trò, trách nhiệm
và hiệu quả trong việc tiếp nhận, hướng dẫn, giải đáp các nội dung, đề xuất, kiến
nghị của các cơ quan, đơn vị, địa phương.
(6) Khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích;
nhắc nhở, phê bình, xử lý các tập thể, cá nhân triển khai chưa bảo đảm yêu cầu
tiến độ đề ra trong việc hướng dẫn, tổ chức sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức,
vận hành chính quyền địa phương 02 cấp.
2. Các Bộ, ngành khẩn trương hoàn thiện, ban hành
thông tư thực hiện việc phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền theo lĩnh vực
quản lý của Bộ, ngành mình trước ngày 25/6/2025; đồng thời hướng dẫn các địa
phương triển khai thực hiện các Nghị định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm
quyền; rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành mới (nếu cần) hoặc bãi bỏ các Thông
tư, hướng dẫn trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, lĩnh vực quản lý, bảo đảm đồng
bộ, thống nhất với văn bản quy định mới ban hành.
3. Bộ Nội vụ khẩn trương tham mưu Thủ tướng Chính
phủ quyết định phê chuẩn Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân của 23 tỉnh,
thành phố (mới) sau khi Bộ Chính trị, Ban Bí thư thông qua chủ trương. Hoàn
thành việc xây dựng cẩm nang hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp xã giải quyết công
việc theo nhiệm vụ, quyền hạn, gửi các địa phương chậm nhất trước ngày
30/6/2025.
4. Bộ Tư pháp, Thanh tra Chính phủ, các địa phương
khẩn trương hoàn thành việc sắp xếp và đưa vào hoạt động tổ chức bộ máy hệ thống
cơ quan thanh tra, thi hành án dân sự theo đúng kết luận của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.
5. Các địa phương khẩn trương vận hành thử nghiệm
chính quyền địa phương 02 cấp gồm: (1) Tiến hành các phiên họp của Thường trực,
Ban Thường vụ, Ban Chấp hành, Ủy ban nhân dân, Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc; (2) Vận hành hệ thống quản lý văn bản và điều hành tác nghiệp; (3) Vận
hành Trung tâm phục vụ Hành chính công (Quy trình tiếp nhận, xử lý và phát hành
văn bản; tiếp nhận, xử lý và trả kết quả hồ sơ giải quyết; tiếp nhận hồ sơ, thực
hiện việc luân chuyển giữa các Trung tâm phục vụ Hành chính công)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTg, các PTTg Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương Đảng và các Ban của Đảng;
- Ủy ban Kiểm tra TW;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, MTTQ các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, các Vụ, Cục KSTT, Cổng TTĐT;
- Lưu: VT, TCCV(2b).
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Khẩn trương vận hành thử nghiệm chính quyền địa phương 02 cấp
>> Xem thêm
Bản án liên quan
Thời gian hoàn thành việc chi trả chế độ cho cán bộ công chức nghỉ việc do sắp xếp bộ máy
>> Xem thêm
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Công điện 92/CĐ-TTg tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm để triển khai mô hình chính quyền địa phương 02 cấp từ ngày 01/7/2025 do Thủ tướng Chính phủ điện