MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VU, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP KINH TẾ - KỸ THUẬT TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 7 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc Sở Nội vụ, Hiệu trưởng Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP KINH TẾ - KỸ THUẬT TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH TÂY NINH
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội đồng trường
Điều 4. Hiệu trưởng
Điều 5. Phó Hiệu trưởng
Điều 6. Hội đồng tư vấn
Điều 7. Phòng, khoa chuyên môn trực thuộc Trường
Điều 8. Số lượng người làm việc
Điều 9. Cơ chế tài chính
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  52/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 25
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VU, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRƯỜNG TRUNG
CẤP KINH TẾ - KỸ THUẬT TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Giáo dục nghề nghiệp ngày 27 tháng
11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 15/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng
02 năm 2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật Giáo dục nghề nghiệp;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng
10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng
6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp
công lập;
Căn cứ Nghị định số 111/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng
5 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số 14/2021/TT-BLĐTBXH ngày 21
tháng 10 năm 2021 của Bộ trướng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về
Điều lệ trường trung cấp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định ban hành Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trường Trung cấp Kinh
tế - Kỹ thuật Tây Ninh trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tây Ninh.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh trực
thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 7
năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục
và Đào tạo, Giám đốc Sở Nội vụ, Hiệu trưởng Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật
Tây Ninh và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT. TU, HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- CT, các PCT.UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- LĐVP, PNC, PKT;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP. UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đoàn Trung Kiên
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRƯỜNG TRUNG CẤP KINH TẾ - KỸ
THUẬT TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 52/2025/QĐ-UBND ngày 25 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh
(sau đây gọi tắt là Trường) là cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập trực thuộc Sở
Giáo dục và Đào tạo, đồng thời chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp
của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Trường có chức năng đào tạo các trình độ trung cấp,
sơ cấp và thường xuyên theo quy định; bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề
cho người lao động theo yêu cầu của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và người
lao động. Nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, ứng dụng kỹ thuật - công nghệ nâng
cao chất lượng, hiệu quả đào tạo; hợp tác, liên kết tổ chức đào tạo; tổ chức sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định của pháp luật.
2. Trường có tư cách pháp nhân, có con dấu, có trụ
sở và tài khoản riêng; hoạt động theo cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của
đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Trường thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
tại Điều 23, Điều 25 của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014, quy định của pháp
luật có liên quan và các quy định sau đây:
1. Nhiệm vụ
a) Tổ chức thực hiện chương trình đào tạo trình độ
trung cấp, trình độ sơ cấp và các chương trình đào tạo thường xuyên theo quy định;
b) Tổ chức biên soạn, xây dựng hoặc lựa chọn, phê
duyệt chương trình, giáo trình đào tạo, học liệu đối với từng ngành, nghề đào tạo
của trương theo quy định;
c) Xây dựng kế hoạch tuyển sinh, tổ chức tuyển sinh
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
d) Tổ chức các hoạt động đào tạo; kiểm tra, thi,
xét công nhận tốt nghiệp; in phôi, quản lý, cấp phát bàng tốt nghiệp trung cấp,
chứng chỉ sơ cấp, chứng chỉ đào tạo theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và
Đào tạo. Tổ chức đào tạo thực hành trong đào tạo khối ngành sức khỏe và đào tạo
các ngành, nghề đặc thù theo quy định của Chính phủ;
đ) Quản lý người học, tổ chức các hoạt động thê dục,
thể thao, văn hóa, văn nghệ và các hoạt động giáo dục toàn diện khác cho người
học theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
e) Tư vấn nghề nghiệp, hướng nghiệp, việc làm cho
người học và tổ chức hoạt động hỗ trợ học sinh khởi nghiệp theo quy định của
pháp luật;
g) Thực hiện chính sách hỗ trợ đào tạo trình độ sơ
cấp, đào tạo dưới 03 tháng đối với lao động nông thôn, lao động nữ, người khuyết
tật và các chính sách khác theo quy định của pháp luật;
h) Tuyền dụng, sử dụng, quản lý đội ngũ nhà giáo,
cán bộ quản lý, viên chức, người lao động của Trường bảo đảm đủ về số lượng,
phù hợp với ngành, nghề, quy mô và trình độ đào tạo theo quy định của pháp luật;
i) Cử hoặc tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cho đội ngũ
nhà giáo, cán bộ quản lý, viên chức và người lao động của Trường học tập, nâng
cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định của pháp luật;
k) Phối hợp với doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân, gia
đình người học trong hoạt động giáo dục nghề nghiệp và tư vấn nghề nghiệp, hướng
nghiệp; tổ chức cho đội ngũ nhà giáo, người học tham quan, thực tập tại doanh
nghiệp và hỗ trợ giải quyết việc làm cho người học theo quy định của pháp luật;
l) Phối hợp với Trường trung học cơ sở, trung học
phổ thông, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên, trung tâm
giáo dục thường xuyên để tuyên truyền, hướng nghiệp, phân luồng học sinh vào học
các trình độ của giáo dục nghề nghiệp;
m) Thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ về giáo
dục nghề nghiệp, ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ
mới phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của bộ, ngành, địa phương;
n) Thực hiện dân chủ, công khai theo quy định của
pháp luật trong việc thực hiện nhiệm vụ đào tạo, thực hiện nhiệm vụ khoa học và
công nghệ, ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ vào thực
tiễn giảng dạy, tư vấn nghề nghiệp, hướng nghiệp cho người học. Có cơ chế để
người học tham gia đánh giá hoạt động đào tạo; nhà giáo tham gia đánh giá cán bộ
quản lý, viên chức và người lao động của nhà Trường;
o) Quản lý, sử dụng đất đai, cơ sở vật chất, thiết
bị và tài chính, tài sản của Trường theo quy định của pháp luật;
p) Cung cấp dữ liệu về tổ chức hoạt động giáo dục
nghề nghiệp của Trường để xây dựng cơ sở dữ liệu về giáo dục nghề nghiệp; thực
hiện chế độ báo cáo định kỳ và đột xuất theo quy định;
q) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật.
2. Quyền hạn
a) Xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch, chiến lược
phát triển Trường phù hợp với chiến lược phát triển giáo dục nghề nghiệp nhằm
đáp ứng yêu cầu của thị Trường lao động;
b) Tổ chức đào tạo các chương trình giáo dục nghề
nghiệp theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
c) Liên kết với cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở
giáo dục đại học, doanh nghiệp, tổ chức trong nước và nước ngoài theo quy định
của pháp luật nhằm khai thác, huy động các nguồn lực xã hội trong thực hiện các
chương trình đào tạo giáo dục nghề nghiệp để nâng cao chất lượng đào tạo, gắn
đào tạo với việc làm và thị Trường lao động. Đơn vị chủ trì liên kết đào tạo chịu
trách nhiệm cấp văn bằng, chứng chỉ cho người học;
d) Liên kết, phối hợp với Trường cao đẳng tổ chức
đào tạo liên thông từ trình độ sơ cấp, trình độ trung cấp lên trình độ cao đẳng
theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014 và các văn bản hướng dẫn
thi hành;
đ) Liên kết, phối hợp với cơ sở giáo dục đại học tổ
chức đào tạo trình độ đại học theo hình thức vừa làm vừa học và đào tạo liên
thông từ trình độ trung cấp lên trình độ đại học theo quy định của Luật Giáo dục
đại học năm 2019 và các văn bản hướng dẫn thi hành;
e) Phối hợp với doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ trong hoạt động xây dựng chương trình, giáo trình đào tạo, tài
liệu, học liệu giảng dạy; tổ chức giảng dạy, hướng dẫn thực hành, thực tập,
đánh giá kết quả học tập của người học; bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn,
nghiệp vụ cho nhà giáo;
g) Tổ chức giảng dạy khối lượng kiến thức văn hóa
trung học phổ thông cho học sinh có bằng tốt nghiệp trung học cơ sở theo học
trình độ trung cấp theo quy định của Luật Giáo dục năm 2019 và các văn bản hướng
dẫn thi hành;
h) Thực hiện chương trình giáo dục thường xuyên cấp
trung học phổ thông theo quy định của pháp luật;
i) Quyết định thành lập các tổ chức trực thuộc Trường
và bổ nhiệm, thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm cán bộ quản lý;
Trường thành lập tổ chức trực thuộc Trường theo cơ
cấu tổ chức được phê duyệt trong quy chế tổ chức, hoạt động của Trường; bổ nhiệm,
thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm viên chức quản lý theo quy định của pháp luật đối
với đơn vị sự nghiệp công lập, pháp luật viên chức và phân cấp quản lý viên chức;
k) Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ,
chuẩn chức danh nghề nghiệp của nhà giáo giáo dục nghề nghiệp theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
l) Tổ chức hoạt động phát triển, đánh giá kỹ năng
nghề theo quy định của Chính phủ;
m) Tổ chức hoạt động kiểm định chất lượng giáo dục
nghề nghiệp theo quy định của Chính phủ;
n) Sử dụng nguồn thu từ hoạt động đào tạo, khoa học,
công nghệ và dịch vụ để đầu tư xây dựng cơ sở vật chất của Trường, chi cho các
hoạt động đào tạo, bổ sung nguồn tài chính của Trường và các hoạt động khác
theo quy định của pháp luật;
o) Huy động, nhận tài trợ, quản lý và sử dụng nguồn
huy động, tài trợ theo quy định của pháp luật nhằm thực hiện các hoạt động của
Trường;
p) Quản lý, sử dụng tài sản công theo quy định của
pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; quản lý và sử dụng nguồn tài chính
theo quy định của pháp luật;
q) Được Nhà nước giao hoặc cho thuê đất, giao hoặc
cho thuê cơ sở vật chất; được tham gia đấu thầu, đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ đối
với các dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực giáo dục nghề
nghiệp theo quy định của pháp luật; được hưởng các chính sách ưu đãi về thuế và
tín dụng theo quy định của pháp luật;
r) Thực hiện các quyền khác theo quy định của pháp
luật.
3. Quyền tự chủ về hoạt động chuyên môn
a) Trường quyết định mục tiêu, sứ mạng, chiến lược
và kế hoạch phát triển của Trường;
b) Trường xác định, công bố phương thức, chỉ tiêu
tuyển sinh; quyết định phương thức tổ chức và quản lý đào tạo, hình thức đào tạo;
quyết định việc liên kết đào tạo với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong nước
đủ điều kiện theo quy định của pháp luật; quyết định việc đào tạo liên thông
trình độ sơ cấp, trình độ trung cấp; tuyển sinh và quản lý người học; phát triển
chương trình đào tạo; tổ chức biên soạn hoặc lựa chọn giáo trình giảng dạy phù
hợp với mục tiêu đào tạo của từng chương trình đào tạo; in phôi văn bằng, chứng
chỉ, quản lý, cấp phát văn bằng, chứng chỉ cho người học theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
c) Trường được linh hoạt quy mô tuyển sinh/năm các
ngành, nghề đào tạo được cấp trong giấy chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục
nghề nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp
theo quy định của Chính phủ;
d) Trường công lập tự bảo đảm chi thường xuyên và
chi đầu tư được tự chủ về chuyên môn theo quy định của Chính phủ;
e) Trường triển khai các hoạt động nghiên cứu khoa
học, hợp tác quốc tế theo chiến lược và kế hoạch phát triển của nhà Trường, bảo
đảm chất lượng đào tạo của Trường;
g) Trường lựa chọn tổ chức kiểm định chất lượng
giáo dục nghề nghiệp để kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp của Trường;
h) Trường thực hiện các quyền tự chủ khác về chuyên
môn theo quy định của pháp luật.
4. Quyền tự chủ về tổ chức bộ máy và nhân sự
a) Trường công lập thực hiện quyền tự chủ về tổ chức
bộ máy và nhân sự theo quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập; về số lượng người làm việc và vị trí việc làm trong đơn vị sự
nghiệp công lập; có quyền tự chủ về tổ chức bộ máy và nhân sự để thực hiện nhiệm
vụ chuyên môn nhưng không được làm tăng số lượng người làm việc hưởng lương, mức
lương (bao gồm cả lương và phụ cấp) từ quỹ lương do ngân sách nhà nước cấp;
b) Trường xây dựng, ban hành quy chế tổ chức, hoạt
động của Trường; quy định chức năng, nhiệm vụ của các tổ chức trực thuộc Trường;
c) Trường ban hành quy chế dân chủ; ban hành, tổ chức
thực hiện quy định nội bộ về tổ chức bộ máy và nhân sự.
5. Quyền tự chủ về tài chính và tài sản
a) Trường công lập thực hiện quyền tự chủ về tài
chính và tài sản theo quy định về cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp
công lập;
b) Trường xây dựng và tổ chức thực hiện quy chể chi
tiêu nội bộ, quy chế sử dụng tài sản, quy chế công khai tài chính, kiểm toán nội
bộ theo quy định.
6. Trách nhiệm giải trình
Trường có trách nhiệm công khai, giải trình trước
cơ quan nhà nước có thẩm quyền, người học và xã hội (trừ những thông tin thuộc
danh mục bí mật Nhà nước) về các nội dung sau đây:
a) Công bố công khai trên trang thông tin điện tử của
Trường về các nội dung:
Mục tiêu, chương trình đào tạo; vị trí việc làm sau
khi tốt nghiệp; hình thức đào tạo, kế hoạch tổ chức đào tạo; kế hoạch tổ chức
tuyển sinh; số lượng người học nhập học hằng năm theo từng ngành, nghề đào tạo;
điều kiện bảo đảm chất lượng dạy và học.
Mức học phí và miễn, giảm học phí, học bổng, mức
thu dịch vụ tuyển sinh và các khoản thu khác của người học cho từng năm học và
dự kiến cho cả khóa học.
Hệ thống văn bằng, chứng chỉ của Trường; danh sách
người học được cấp văn bằng, chứng chỉ hằng năm; tỷ lệ người học tốt nghiệp có
việc làm.
Kết quả kiểm định chất lượng giáo dục nghề nghiệp
và các biện pháp kiểm tra, giám sát chất lượng đào tạo.
Cơ cấu tổ chức, người đại diện theo pháp luật, các
quy chế, quy định nội bộ của Trường.
b) Cam kết với cơ quan quản lý nhà nước và chịu
trách nhiệm về mọi mặt hoạt động để đạt được các cam kết; không để bất kỳ cá
nhân hoặc tổ chức nào lợi dụng danh nghĩa và cơ sở vật chất, thiết bị của Trường
để tiến hành các hoạt động trái với các quy định của pháp luật và của Quy định
này;
c) Có cơ chế để người học, nhà giáo và xã hội tham
gia đánh giá chất lượng đào tạo của Trường;
d) Công khai thông báo chỉ tiêu tuyển sinh, ngành,
nghề tuyển sinh, trình độ đào tạo; công khai các điều kiện bảo đàm tổ chức hoạt
động giáo dục nghề nghiệp đối với từng ngành, nghề đào tạo được cấp trong giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký bổ
sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp (nếu có); công khai văn bằng, chứng chỉ cấp
cho người học trên Trang Thông tin tra cứu văn bằng
https://truyxuatvanbang.naric.edu.vn. Thực hiện chế độ báo cáo tài chính theo
quy định và công khai trên trang thông tin điện tử của Trường;
đ) Báo cáo, giải trình các nội dung liên quan đến
thanh tra, kiểm tra theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội đồng trường
1. Hội đồng Trường là tổ chức quản trị, đại diện
quyền sở hữu của nhà Trường. Hội đồng Trường có nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
tại khoản 2 Điều 11 của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014 và các quy định sau
đây:
a) Kiến nghị cơ quan có thẩm quyền thông qua phương
án bổ sung, miễn nhiệm, cách chức hoặc thay thế các thành viên hội đồng Trường;
b) Thông qua quyết nghị về sổ lượng, cơ cấu lao động,
vị trí việc làm; việc tuyển dụng, quản lý, sử dụng, phát triển đội ngũ nhà
giáo, cán bộ quản lý, viên chức và người lao động của nhà Trường;
c) Giới thiệu nhân sự để thực hiện quy trình bổ nhiệm
hiệu trưởng, phó hiệu trưởng; thực hiện đánh giá hằng năm việc hoàn thành nhiệm
vụ của hiệu trường, phó hiệu trưởng; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền quyết định
thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm hiệu trưởng, phó hiệu trưởng; tổ chức lấy phiếu
thăm dò tín nhiệm hiệu trưởng, phó hiệu trưởng giữa nhiệm kỳ hoặc đột xuất
trong Trường hợp cần thiết;
d) Yêu cầu hiệu trưởng giải trình về những vấn đề
chưa được thực hiện, thực hiện chưa đúng, thực hiện chưa đầy đủ theo nghị quyết
của hội đồng Trường. Neu hội đồng Trường không đồng ý với giải trình của hiệu
trưởng thì báo cáo cơ quan chủ quản Trường;
đ) Định kỳ hàng năm hoặc đột xuất báo cáo, giải
trình với cơ quan chủ quản Trường, cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục nghề
nghiệp việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của hội đồng Trường.
2. Hoạt động của hội đồng Trường
a) Hội đồng Trường hợp định kỳ ít nhất 03 (ba)
tháng một lần và họp đột xuất khi có đề nghị bằng văn bản của trên 30% tổng số
thành viên hội đồng Trường hoặc có đề nghị bằng văn bản của hiệu trưởng hoặc của
chủ tịch hội đồng Trường.
Cuộc họp của hội đồng Trường là hợp lệ khi có ít nhất
70% tổng số thành viên hội đồng Trường tham dự. Hội đồng Trường làm việc theo
nguyên tắc tập thể, quyết định theo đa số. Quyết nghị của hội đồng Trường có
giá trị khi có trên 50% tổng số thành viên của hội đồng Trường đồng ý. Trường hợp
số phiếu ngang nhau thì quyết định cuối cùng thuộc về phía có ý kiến của chủ tịch
hội đồng Trường. Các cuộc họp hội đồng Trường phải ghi biên bản. Biên bản cuộc
họp và quyết nghị của hội đồng Trường được gửi đến các thành viên hội đồng Trường,
cơ quan chủ quản Trường chậm nhất sau 10 ngày làm việc kể từ ngày tổ chức cuộc
họp hoặc quyết nghị được ký thông qua.
b) Nhiệm kỳ của hội đồng Trường thực hiện theo quy
định tại khoản 5 Điều 11 của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014. Hội đồng Trường
được sử dụng con dấu, bộ máy tổ chức của nhà Trường để triển khai các công việc
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của hội đồng Trường;
c) Ủy quyền điều hành hội đồng Trường
Khi chủ tịch hội đồng Trường không thể làm việc
trong khoảng thời gian mà quy chế tổ chức, hoạt động của Trường đã quy định thì
phải có trách nhiệm ủy quyền bằng văn bản cho một trong số các thành viên còn lại
của hội đồng Trường đảm nhận thay trách nhiệm của chủ tịch hội đồng Trường. Văn
bản ủy quyền phải được thông báo đến các thành viên hội đồng Trường, gửi đến cơ
quan chủ quản Trường và thông báo công khai trong toàn Trường. Thời gian ủy quyền
không quá 06 (sáu) tháng.
3. Hội đồng Trường có sổ lượng thành viên là số lẻ,
gồm chủ tịch, thư ký và các thành viên. Thành phần tham gia hội đồng Trường
theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2014.
Trường hợp người đại diện của cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ có liên quan tham gia hội đồng Trường phải đáp ứng các yêu cầu
sau đây:
a) Đang hoạt động trong lĩnh vực khoa học, công nghệ,
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của nhà Trường;
b) Không có quan hệ bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị,
em ruột với các thành viên khác trong hội đồng Trường.
4. Số lượng, cơ cấu thành viên hội đồng Trường; quy
trình, thủ tục lựa chọn các thành viên, bàu chủ tịch, thư ký hội đồng Trường phải
được quy định trong quy chế tổ chức, hoạt động của Trường.
5. Chủ tịch hội đồng Trường không là hiệu trưởng và
được bầu trong số các thành viên của hội đồng Trường theo nguyên tắc đa số, bỏ
phiếu kín và được trên 50% tổng số thành viên của hội đồng Trường đồng ý. Chủ tịch
hội đồng Trường có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Ban hành quy chế hoạt động của hội đồng Trường
sau khi có ý kiến phê duyệt của cơ quan chủ quản. Quy chế hoạt động của hội đồng
Trường có nội dung chủ yếu sau: Chế độ làm việc, quy trình xử lý công việc của
hội đồng Trường; nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên hội đồng Trường; mỗi quan hệ
giữa hội đồng Trường với hiệu trưởng, bí thư tổ chức Đảng của Trường; mối quan
hệ giữa hội đồng Trường với cơ quan chủ quản, cơ quan quản lý nhà nước về giáo
dục nghề nghiệp ở địa phương, cơ quan, đơn vị khác; chế độ báo cáo của hội đồng
Trường;
b) Triệu tập các cuộc họp hội đồng Trường;
c) Quyết định về chương trình họp, chủ tọa các cuộc
họp và tổ chức bỏ phiếu tại cuộc họp hội đồng Trường;
d) Điều hành hội đồng Trường thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn theo quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật Giáo dục nghề nghiệp năm
2014 và quy định tại khoản 2 Điều này.
6. Tiêu chuẩn của Chủ tịch hội đồng Trường như tiêu
chuẩn của Hiệu trưởng quy định tại khoản 2 Điều 14 của Luật Giáo dục nghề nghiệp
năm 2014.
7. Thư ký hội đồng Trường do Chủ tịch hội đồng Trường
giới thiệu trong số các thành viên của hội đồng Trường và được hội đồng Trường
thông qua với trên 50% tổng số thành viên của hội đồng Trường đồng ý. Thư ký hội
đồng Trường không kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng hoặc Phó Hiệu trường, trực tiếp
giúp Chủ tịch hội đồng Trường thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Tổng hợp, báo cáo Chủ tịch hội đồng Trường các
hoạt động của hội đồng Trường; chuẩn bị chương trình họp, nội dung, tài liệu, gửi
giấy mời họp và làm thư ký các cuộc họp của hội đồng Trường; xây dựng, hoàn chỉnh,
lưu trữ các văn bản của hội đồng Trường;
b) Chuẩn bị các báo cáo, giải trình với cơ quan quản
lý nhà nước và các cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ của hội đồng Trường;
c) Thực hiện các nhiệm vụ của thành viên hội đồng
Trường và các nhiệm vụ khác do chủ tịch hội đồng Trường giao.
8. Thành viên của hội đồng Trường có trách nhiệm thực
hiện các nhiệm vụ theo quy chế hoạt động của hội đồng Trường, nhiệm vụ do hội đồng
Trường phân công và các nhiệm vụ khác quy định tại quy chế tổ chức, hoạt động của
Trường.
Điều 4. Hiệu trưởng
1. Hiệu trưởng là người đứng đầu Trường, chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo và trước pháp luật về thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trường và các công việc được Giám đốc Sở Giáo dục
và Đào tạo giao hoặc ủy quyền.
2. Việc bổ nhiệm Hiệu trường thực hiện theo phân cấp
quản lý viên chức và phù hợp với tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ chức danh
theo quy định.
3. Việc miễn nhiệm, cách chức, khen thường, kỷ luật
và các chế độ khác đối với Hiệu trưởng thực hiện theo phân cấp quản lý viên chức
và theo quy định của pháp luật.
Điều 5. Phó Hiệu trưởng
1. Các Phó Hiệu trưởng là người giúp Hiệu trưởng,
phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Hiệu trưởng và trước pháp
luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Hiệu trưởng vắng mặt, một Phó Hiệu trưởng
được Hiệu trưởng ủy quyền điều hành các hoạt động của Trường.
2. Việc bổ nhiệm Phó Hiệu trưởng thực hiện theo
phân cấp quản lý viên chức và phù hợp với tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ chức
danh theo quy định.
3. Việc miễn nhiệm, cách chức, khen thưởng, kỷ luật
và các chế độ khác đối với Phó Hiệu trưởng thực hiện theo phân cấp quản lý viên
chức và theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Hội đồng tư vấn
1. Tùy thuộc vào nhu cầu thực tế, Hiệu trưởng có thể
thành lập các hội đồng tư vấn khác để giải quyết các công việc trong các lĩnh vực
khác nhau của nhà Trường.
2. Nhiệm vụ, thành phần và thời gian hoạt động của
các hội đồng tư vấn do Hiệu trường quy định.
Điều 7. Phòng, khoa chuyên môn
trực thuộc Trường
Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh có các
phòng, khoa chuyên môn cụ thể như sau:
1. Các phòng chuyên môn nghiệp vụ: Phòng Tổ chức -
Hành chính, Phòng Đào tạo và Phòng Quản trị.
2. Các khoa chuyên môn: Khoa Cơ khí, Khoa Điện,
Khoa Kinh tế - Dịch vụ, Khoa Công nghệ thông tin, Khoa Nông nghiệp và Môi Trường
và Khoa Cơ bản.
3. Nhiệm vụ cụ thể của các phòng, khoa chuyên môn
do Hiệu trưởng Trường quyết định, trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao của
Trường. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện
chế độ, chính sách đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và tương đương theo
quy định của pháp luật và phân cấp quản lý viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 8. Số lượng người làm việc
1. Số lượng người làm việc của Trường do Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ,
phạm vi hoạt động và năm trong tổng số lượng người làm việc của Trường do Ủy
ban nhân dân tỉnh giao hàng năm.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và
danh mục vị trí việc làm, cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, hằng năm Hiệu trường có trách nhiệm xây dựng kế hoạch số lượng
người làm việc theo quy định của pháp luật bảo đảm thực hiện nhiệm vụ được
giao.
Điều 9. Cơ chế tài chính
Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh là đơn
vị sự nghiệp công lập thực hiện theo cơ chế tự chủ tài chính quy định tại Nghị
định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự
chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập, Nghị định số 111/2025/NĐ-CP ngày
22 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập và các văn bản theo quy định hiện hành.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật được
viện dẫn trong Quy định này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện
theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thể các quy định đó.
2. Trong quá trình thực hiện, Quy định này có thể
được sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế và các quy định pháp luật
theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 52/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trường Trung cấp Kinh tế - Kỹ thuật Tây Ninh trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tây Ninh