MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM TƯ VẤN VÀ KIỂM ĐỊNH XÂY DỰNG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM TƯ VẤN VÀ KIỂM ĐỊNH XÂY DỰNG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Hội đồng quản lý
Điều 5. Lãnh đạo Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
Điều 7. Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu có vấn đề phát sinh, vướng mắc, Giám đốc Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo Sở Xây dựng trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ Quy định này cho phù hợp với nhu cầu thực tiễn và quy định của pháp luật hiện hành./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 49/2025/QĐ-UBND
An Giang, ngày 30
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA TRUNG TÂM TƯ VẤN VÀ KIỂM ĐỊNH XÂY DỰNG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc
Trung
ương;
Căn
cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật;
Căn
cứ Thông tư số 03/2022/TT-BXD ngày 27 tháng 9 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung
ương;
Căn
cứ Quyết định số 17/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân
tỉnh An Giang ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Sở Xây dựng tỉnh An Giang;
Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Xây dựng tại Tờ trình số 43/TTr-SXD ngày 20 tháng 5 năm
2025;
Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng thuộc Sở Xây dựng
tỉnh An Giang.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này
Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn
và Kiểm định xây dựng thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi
hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Bộ Xây dựng;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp;
- TT: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Cục Kiểm tra Văn bản &QLXLVPHC–Bộ Tư pháp;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Công báo – Tin học;
- Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng - Sở Xây dựng;
- Lưu: VT, TH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Hồ Văn Mừng
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM TƯ VẤN VÀ KIỂM ĐỊNH XÂY DỰNG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 49/2025/QĐ-UBND Ngày 30 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị
trí, chức năng
1. Vị trí:
a) Trung tâm Tư vấn và Kiểm định
xây dựng là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
b) Trung tâm Tư vấn và Kiểm định
xây dựng có tư cách pháp nhân, có con dấu để giao dịch, được mở tài khoản tại
Kho bạc Nhà nước và các Ngân hàng thương mại để phản ảnh các khoản thu, chi,
cung cấp dịch vụ và phục vụ quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật.
c) Trung tâm thực hiện cơ chế tự
chủ tài chính theo quy định được giao của đơn vị sự nghiệp công lập.
d) Trung tâm Tư vấn và Kiểm định
xây dựng có tên giao dịch tiếng Anh: An Giang Construction Consulting and
Inspection Center (Viết tắt là ACCI).
2. Chức năng:
a) Trung tâm Tư vấn và Kiểm định
xây dựng tham gia chức năng trong việc quản lý nhà nước về chất lượng công
trình xây dựng khi có yêu cầu, chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc Sở Xây dựng.
b) Thực hiện các công việc dịch
vụ tư vấn xây dựng đối với tất cả các công trình xây dựng (Dân dụng, Công nghiệp,
Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Hạ tầng kỹ thuật,…) trên các
lĩnh vực: Thẩm tra; Kiểm định chất lượng công trình; Giám định tư pháp về xây dựng;
Kiểm tra, đánh giá về an toàn chịu lực công trình, đánh giá chất lượng công
trình xây dựng; xác định tuổi thọ công trình và định giá tài sản xây dựng; Thí
nghiệm đối chứng kiểm tra chất lượng công trình; Khảo sát xây dựng, thí nghiệm
vật liệu và kết cấu xây dựng, nền móng công trình; Khoan, thăm dò, điều tra khảo
sát địa chất, địa hình công trình; Lập dự án đầu tư và lập báo cáo kinh tế kỹ
thuật; Tư vấn quản lý dự án; Tư vấn lập thiết kế - dự toán; Tư vấn giám sát; Tư
vấn lập Quy hoạch xây dựng và các lĩnh vực dịch vụ xây dựng khác theo quy định.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Quyết định mục tiêu, sứ mệnh,
chiến lược và kế hoạch phát triển của Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng.
2. Xây dựng kế hoạch thực hiện nhiệm
vụ của đơn vị phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, năng lực của đơn vị theo quy định
của pháp luật và chức năng nhiệm vụ được giao.
3. Quyết định các biện pháp thực
hiện nhiệm vụ theo kế hoạch của đơn vị, kế hoạch của cơ quan quản lý giao, đảm
bảo hiệu quả.
4. Đơn vị được quyết định vị
trí việc làm và xây dựng cơ cấu theo chức danh nghề nghiệp phù hợp với tình
hình thực tế của đơn vị; tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng,
kỷ luật và quản lý viên chức, người lao động theo quy định của pháp luật; thuê
hợp đồng lao động để thực hiện nhiệm vụ, được quyết định số lượng người làm việc,
số lượng lao động theo nhu cầu hoạt động của đơn vị.
5. Thực hiện tất cả các dịch vụ
tư vấn trong lĩnh vực hoạt động xây dựng:
a) Thẩm tra: các đồ án quy hoạch
xây dựng, Báo cáo nghiên cứu khả thi, Báo cáo kinh tế kỹ thuật, thiết kế kỹ thuật,
thiết kế bản vẽ thi công, dự toán, tổng dự toán công trình xây dựng (Dân dụng,
Công nghiệp, Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Hạ tầng kỹ thuật,…).
b) Kiểm định: kiểm định chất lượng
xây dựng các công trình xây dựng (kể cả chất lượng sản phẩm xây dựng, vật liệu
xây dựng).
c) Khoan, thăm dò, điều tra khảo
sát địa chất, địa hình công trình.
d) Thực hiện khảo sát xây dựng,
thí nghiệm vật liệu và kết cấu xây dựng, nền móng công trình, Thí nghiệm đối chứng
kiểm tra chất lượng công trình xây dựng khi có yêu cầu.
e) Kiểm tra, đánh giá an toàn
chịu lực công trình xây dựng, đánh giá chất lượng công trình xây dựng; xác định
tuổi thọ công trình và định giá tài sản xây dựng công trình.
g) Tư vấn lập Báo cáo nghiên cứu
khả thi; Báo cáo kinh tế kỹ thuật; Tổng mức đầu tư các công trình xây dựng: Dân
dụng, Công nghiệp, Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Hạ tầng kỹ
thuật, ….
h) Tư vấn lập hồ sơ thiết kế kỹ
thuật thi công, thiết kế bản vẽ thi công, lập tổng dự toán, lập dự toán các
công trình xây dựng: Dân dụng, Công nghiệp, Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển
Nông thôn, Hạ tầng kỹ thuật, ….
i) Tư vấn Quản lý dự án các
công trình xây dựng: Dân dụng, Công nghiệp, Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển
Nông thôn, Hạ tầng kỹ thuật.
k) Tư vấn giám sát các công
trình xây dựng: Dân dụng, Công nghiệp, Giao thông, Nông nghiệp và Phát triển
Nông thôn, Hạ tầng kỹ thuật, …
l) Giám định tư pháp xây dựng.
m) Quy hoạch xây dựng đô thị và
nông thôn: Lập quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết xây dựng
đô thị và quy hoạch xây dựng nông thôn.
6. Tham gia chức năng trong việc
quản lý nhà nước khi có chỉ đạo, yêu cầu của UBND tỉnh hoặc Sở Xây dựng trong
việc:
a) Kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất
công tác đảm bảo chất lượng công trình xây dựng của chủ đầu tư, tư vấn thiết kế,
giám sát và nhà thầu xây lắp;
b) Tổ chức kiểm tra chất lượng
công trình khi cần thiết;
c) Tổ chức kiểm định chất lượng
xây dựng công trình; tổ chức giám định tư pháp khi có yêu cầu;
d) Tổ chức sát hạch phục vụ cấp
chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng;
e) Thực hiện kiểm tra công tác
nghiệm thu các công trình xây dựng trên địa bàn tỉnh.
7. Thực hiện cơ chế tài chính
trong đơn vị theo Nghị định số 60/2021/NĐ- CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy
định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập.
8. Thực hiện các nhiệm vụ khi
có chỉ đạo giao của UBND tỉnh và Giám đốc Sở Xây dựng giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3.
Cơ cấu tổ chức
1. Hội đồng quản lý.
2. Lãnh đạo Trung tâm Tư vấn
& Kiểm định xây dựng.
3. Các phòng chuyên môn, nghiệp
vụ thuộc Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng:
a) Phòng Hành chính - Tổng hợp.
b) Phòng Kinh tế.
c) Phòng Kỹ thuật.
d) Phòng Thí nghiệm Vật liệu
& Kết cấu Công trình.
Điều 4. Hội
đồng quản lý
1. Hội đồng quản lý do Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định thành lập và phê duyệt Quy chế hoạt động.
2. Hội đồng quản lý có từ 05 đến
11 thành viên: Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng quản lý Trung tâm
do người đứng đầu cơ quan có thẩm quyền phê duyệt Đề án tự chủ của đơn vị bổ
nhiệm.
Nhiệm vụ của Hội đồng quản lý
quyết định về chiến lược, kế hoạch trung hạn và hàng năm của đơn vị; quyết định
chủ trương đầu tư mở rộng hoạt động; quyết định chủ trương về tổ chức bộ máy,
nhân sự, ..., quyết định các vấn đề quan trọng khác của đơn vị theo quy định của
pháp luật.
Điều 5.
Lãnh đạo Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng
1. Trung tâm Tư vấn và Kiểm định
xây dựng có Giám đốc và các Phó Giám đốc.
2. Giám đốc là người đứng đầu
Trung tâm, thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật, chịu
trách nhiệm trước Sở Xây dựng, Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động của đơn vị.
3. Các Phó Giám đốc giúp việc
cho Giám đốc Trung tâm điều hành những lĩnh vực công tác của Trung tâm do Giám
đốc phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về nhiệm vụ
được giao.
4. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
miễn nhiệm, cho từ chức, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu
và thực hiện chế độ, chính sách đối với Giám đốc và Phó Giám đốc thực hiện theo
quy định hiện hành và phân cấp quản lý cán bộ theo quy định.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6.
Trách nhiệm thi hành
1. Giám đốc Trung tâm Tư vấn và
Kiểm định xây dựng có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn được giao theo đúng nội dung của quy định này và các quy định của pháp luật
có liên quan.
2. Căn cứ vào chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao và các văn bản hướng dẫn thi hành của cơ quan cấp trên
để xây dựng quy chế tổ chức, quy chế làm việc nội bộ, hoạt động của đơn vị.
Điều 7.
Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu có vấn đề
phát sinh, vướng mắc, Giám đốc Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng có trách
nhiệm tổng hợp, báo cáo Sở Xây dựng trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định
việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ Quy định này cho phù hợp
với nhu cầu thực tiễn và quy định của pháp luật hiện hành./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHANH NHÀ ĐÔNG THÀNH, ĐỨC HUỆ, LONG AN
6.3 tỷ
,
DT 170
,
Huyện Đức Huệ, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 49/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn và Kiểm định xây dựng thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang