MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỆNH VIỆN ĐA KHOA NAM ĐỊNH, THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bệnh viện Đa khoa Nam Định, trực thuộc Sở Y tế.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỆNH VIỆN ĐA KHOA NAM ĐỊNH, THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Số lượng người làm việc
Điều 5. Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định có trách nhiệm
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  52/2025/QĐ-UBND
Nam Định, ngày 27
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA BỆNH VIỆN ĐA KHOA NAM ĐỊNH, THUỘC SỞ Y TẾ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ về việc quy định cơ chế tự
chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Quyết định số
1895/1997/QĐ-BYT ngày 19 tháng 9 năm 1997 của Bộ Y tế về việc ban hành quy chế
bệnh viện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Y tế tại Tờ trình số 108/TTr-SYT ngày 18 tháng 6 năm 2025 và của Giám đốc Sở Nội
vụ tại Báo cáo thẩm định số 9975/TTr-SNV ngày 25 tháng 6 năm 2025, của Giám đốc
Sở Tư pháp tại Báo cáo thẩm định số 984/BC-STP ngày 13 tháng 6 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh Nam Định
ban hành Quyết định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Bệnh viện Đa khoa Nam Định, trực thuộc Sở Y tế.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bệnh viện Đa khoa Nam Định, trực thuộc
Sở Y tế.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội
vụ, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định; Thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Y tế;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB&QLXLVPHC);
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các PCT UBND tỉnh;
- Công báo tỉnh, Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VP1, VP7, VP8.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Anh Dũng
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỆNH VIỆN
ĐA KHOA NAM ĐỊNH, THUỘC SỞ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 52/2025/QĐ-UBND ngày 27 tháng 6 năm
2025 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Nam Định)
Điều 1. Vị
trí, chức năng
Bệnh viện Đa khoa Nam Định là Bệnh
viện Đa khoa hạng I trực thuộc Sở Y tế, có chức năng cấp cứu, khám bệnh, chữa bệnh;
đào tạo và tham gia đào tạo cán bộ y tế; nghiên cứu khoa học; triển khai ứng dụng
khoa học, công nghệ, kỹ thuật hiện đại; chỉ đạo tuyến dưới về chuyên môn kỹ thuật;
phòng bệnh; bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh; hợp tác quốc tế và quản lý
kinh tế trong bệnh viện.
Bệnh viện Đa khoa Nam Định là
đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo kinh phí chi thường xuyên, có trách nhiệm
tổ chức thực hiện quyền tự chủ tài chính theo quy định hiện hành.
Bệnh viện Đa khoa Nam Định có
tư cách pháp nhân, con dấu, mở tài khoản riêng để hoạt động theo quy định của
pháp luật.
Điều 2.
Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Cấp cứu - Khám bệnh - Chữa bệnh
a) Tiếp nhận tất cả các trường
hợp người bệnh từ ngoài vào hoặc các bệnh viện khác chuyển đến để cấp cứu, khám
bệnh, chữa bệnh nội trú và ngoại trú;
b) Tổ chức khám sức khỏe và chứng
nhận sức khỏe theo quy định của Nhà nước;
c) Có trách nhiệm giải quyết
toàn bộ bệnh tật từ các nơi chuyển đến cũng như tại địa phương nơi bệnh viện
đóng. Tổ chức khám giám định sức khỏe khi hội đồng giám định y khoa trung ương
hoặc tỉnh, thành phố trưng cầu; khám giám định pháp y khi cơ quan bảo vệ pháp
luật trưng cầu.
2. Đào tạo cán bộ y tế
a) Bệnh viện là cơ sở thực hành
để đào tạo cán bộ y tế trên đại học, đại học và cao đẳng, đồng thời tham gia giảng
dạy theo yêu cầu của các cơ sở đào tạo;
b) Tổ chức đào tạo cho các
thành viên trong bệnh viện và tuyến dưới để nâng cao trình độ chuyên môn.
3. Nghiên cứu khoa học về y học
a) Tổ chức thực hiện các đề tài
nghiên cứu về y học và ứng dụng những tiến bộ kỹ thuật y học ở cấp Nhà nước, cấp
Bộ, cấp Cơ sở, chú trọng nghiên cứu y học cổ truyền kết hợp với y học hiện đại
và các phương pháp chữa bệnh không dùng thuốc;
b) Kết hợp với các bệnh viện
chuyên khoa đầu ngành để phát triển kỹ thuật của bệnh viện;
c) Nghiên cứu dịch tễ học cộng
đồng trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.
4. Chỉ đạo tuyến dưới về chuyên
môn kỹ thuật
a) Lập kế hoạch và tổ chức thực
hiện việc chỉ đạo các bệnh viện tuyến dưới phát triển kỹ thuật chuyên môn nâng
cao chất lượng chẩn đoán và điều trị;
b) Kết hợp với các bệnh viện
tuyến dưới thực hiện chương trình và kế hoạch chăm sóc sức khỏe ban đầu trong
khu vực.
5. Phòng bệnh
a) Tuyên truyền, giáo dục sức
khỏe cho cộng đồng;
b) Phối hợp với các cơ sở y tế
dự phòng thực hiện thường xuyên nhiệm vụ phòng bệnh, phòng dịch.
6. Hợp tác quốc tế
Hợp tác với các tổ chức hoặc cá
nhân ở ngoài nước trong lĩnh vực Y tế theo đúng quy định của Nhà nước.
7.Quản lý nguồn kinh phí, tài sản,
trang thiết bị
Quản lý nguồn kinh phí, tài sản,
trang thiết bị của Bệnh viện theo đúng quy định của pháp luật.
8. Bảo vệ và chăm sóc sức khỏe
cán bộ tỉnh.
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác
do Giám đốc Sở Y tế giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3.
Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa
Nam Định gồm: Giám đốc và không quá 03 Phó Giám đốc.
Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam
Định là người đứng đầu Bệnh viện, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Y tế và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Bệnh viện Đa khoa Nam Định.
Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa
Nam Định là người giúp Giám đốc Bệnh viện phụ trách một số mặt công tác, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Bệnh viện và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được
phân công.
2
.
Các phòng chức
năng
- Phòng Kế hoạch tổng hợp;
- Phòng Điều dưỡng;
- Phòng Đào tạo - Chỉ đạo tuyến;
- Phòng Vật tư thiết bị y tế;
- Phòng Hành chính quản trị;
- Phòng Tổ chức cán bộ;
- Phòng Tài chính kế toán;
- Phòng Quản lý chất lượng;
- Phòng Công tác xã hội;
- Phòng Công nghệ thông tin;
- Phòng Dịch vụ - Hậu cần -
Pháp chế.
3. Các Trung tâm và khoa lâm
sàng
- Trung tâm Ung bướu;
- Trung tâm Tim mạch;
- Khoa Cấp cứu - chống độc;
- Khoa Khám bệnh;
- Khoa Hồi sức tích cực;
- Khoa Nội tiêu hóa;
- Khoa Nội tổng hợp - Nội Cơ
xương khớp;
- Khoa Lão khoa và bảo vệ, chăm
sóc sức khỏe cán bộ tỉnh;
- Khoa Nội thận tiết niệu - nội
tiết;
- Khoa Truyền nhiễm;
- Khoa Y, Dược cổ truyền;
- Khoa Thần kinh;
- Khoa Da liễu;
- Khoa Phục hồi chức năng;
- Khoa Ngoại tổng hợp;
- Khoa Ngoại lồng ngực;
- Khoa Ngoại thận tiết niệu;
- Khoa Chấn thương chỉnh hình;
- Khoa Ngoại thần kinh;
- Khoa Gây mê hồi sức;
- Khoa Răng hàm mặt;
- Khoa Tai mũi họng;
- Khoa Mắt;
- Khoa Khám bệnh chất lượng cao
theo yêu cầu và bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ tỉnh;
- Khoa Lọc máu;
- Khoa Phụ sản;
- Khoa Nhi;
- Khoa Bỏng;
- Khoa Điều trị theo yêu cầu.
4. Trung tâm và các khoa cận
lâm sàng và phục vụ
- Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh
và Điện quang can thiệp;
- Khoa Thăm dò chức năng;
- Khoa Dinh dưỡng;
- Khoa Dược;
- Khoa Hóa sinh;
- Khoa Vi sinh;
- Khoa Giải phẫu bệnh;
- Khoa Huyết học truyền máu;
- Khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn.
5. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn, quy mô hoạt động khám chữa bệnh, vị trí việc làm và định mức số lượng
người làm việc do Bộ Y tế ban hành, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định có
trách nhiệm rà soát, trình cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bệnh viện phù hợp quy định pháp luật, đảm bảo
hoạt động của đơn vị.
6. Giám đốc Bệnh viện Đa khoa
Nam Định quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể các đơn vị không thuộc cơ
cấu tổ chức các đơn vị cấu thành theo Quyết định này khi đáp ứng các tiêu chí,
điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Số
lượng người làm việc
Số lượng người làm việc của Bệnh
viện Đa khoa Nam Định được xác định trên cơ sở vị trí việc làm và cơ cấu viên
chức theo chức danh nghề nghiệp, gắn chức năng, nhiệm vụ và khối lượng công việc
thực tế của Bệnh viện, do cấp có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt theo quy định
pháp luật. Đảm bảo số lượng người làm việc tối thiểu theo quy định tại Nghị định
số 120/2020/NĐ-CP ngày 07/10/2020 của Chính phủ về thành lập, tổ chức lại, giải
thể đơn vị sự nghiệp công lập.
Điều 5.
Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định có trách nhiệm
1. Ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của các phòng, khoa, trung tâm thuộc Bệnh viện phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bệnh viện. Chỉ đạo thu hồi con dấu của Trung
tâm Ung bướu bàn giao cho cơ quan có thẩm quyền quản lý theo quy định.
2. Chỉ đạo xây dựng Đề án vị
trí việc làm và lập kế hoạch số lượng người làm việc; Quyết định phê duyệt vị
trí việc làm và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của Bệnh viện; Quyết
định số lượng người làm việc của Bệnh viện, bảo đảm không được thấp hơn định mức
số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập do Bộ quản lý
ngành, lĩnh vực ban hành; bảo đảm việc làm, thu nhập ổn định đối với số lượng
người làm việc của Bệnh viện và không làm tăng kinh phí chi đầu tư đối với đơn
vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên. Thống kê, tổng hợp vị trí việc
làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc của
đơn vị, báo cáo cơ quan cấp trên quản lý trực tiếp.
3. Bảo đảm chất lượng dịch vụ sự
nghiệp công theo các tiêu chí, tiêu chuẩn do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết
định.
4. Thực hiện quy định công
khai, trách nhiệm giải trình hoạt động của đơn vị theo quy định của pháp luật./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHANH NHÀ ĐÔNG THÀNH, ĐỨC HUỆ, LONG AN, DIỆN TÍCH 170M2, GIÁ 6.5 TỶ
6.5 tỷ
,
DT 170
,
Huyện Đức Huệ, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 52/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bệnh viện Đa khoa Nam Định, thuộc Sở Y tế tỉnh Nam Định