MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT PHIÊN HỌP CHUYÊN ĐỀ VỀ XÂY DỰNG PHÁP LUẬT THÁNG 6 NĂM 2025
1. Dự án Luật Thi hành án dân sự (thay thế)
2. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục
3. Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục đại học (thay thế)
4. Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục nghề nghiệp (thay thế)
5. Hồ sơ chính sách Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế)
6. Hồ sơ chính sách Luật Thương mại điện tử
7. Hồ sơ chính sách Luật Bảo hiểm tiền gửi (thay thế)
8. Hồ sơ chính sách Luật Hàng không dân dụng Việt Nam (thay thế)
9. Về việc báo cáo Chính phủ theo quy định tại
CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 191/NQ-CP
Hà Nội, ngày 26
  tháng 6 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
PHIÊN
HỌP CHUYÊN ĐỀ VỀ XÂY DỰNG PHÁP LUẬT THÁNG 6 NĂM 2025
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP
ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ
và kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Phiên họp chuyên đề về xây dựng pháp luật,
tổ chức ngày 21 tháng 6 năm 2025,
QUYẾT NGHỊ:
Từ đầu năm 2025, Chính phủ và các Thành viên Chính
phủ đã chủ động, tích cực, phát huy tinh thần trách nhiệm cao, trực tiếp lãnh đạo,
chỉ đạo công tác xây dựng pháp luật, triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả
công tác xây dựng pháp luật và đạt nhiều kết quả quan trọng. Trong đó, Chính phủ
đã chỉ đạo, cho ý kiến đối với hơn 50 dự án luật, nghị quyết và hồ sơ chính
sách xây dựng luật, trong đó có nhiều luật, nghị quyết quan trọng, khó, phức tạp,
cấp bách trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp không thường lệ lần thứ 9
(tháng 2 năm 2025) và Kỳ họp thứ 9 (tháng 5 và tháng 6 năm 2025) nhằm kịp thời
sửa đổi, bổ sung, tháo gỡ ngay những điểm nghẽn do quy định của pháp luật, đặc
biệt là các quy định mâu thuẫn, chồng chéo, không rõ ràng, không có tính khả
thi, không phù hợp với thực tiễn, gây cản trở, kìm hãm sự phát triển nhằm khơi
thông mọi nguồn lực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Đồng thời,
để kịp thời hoàn thiện đầy đủ, đồng bộ khung khổ pháp lý cho việc vận hành mô
hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban
Bí thư và đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã tập
trung chỉ đạo các bộ, cơ quan ngang bộ khẩn trương hoàn thiện, trình Chính phủ
ban hành 28 nghị định về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền, bảo đảm chất
lượng, tiến độ theo quy định.
Thời gian tới, Chính phủ yêu cầu các đồng chí Bộ
trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ tiếp tục tập trung nguồn lực cho công tác
xây dựng, hoàn thiện thể chế theo tinh thần các nghị quyết của Đảng, Quốc hội,
Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, phân công nhiệm vụ bảo đảm 6 rõ:
“rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ kết quả”,
trong đó tập trung quán triệt, thực hiện nghiêm một số nội dung trọng tâm sau:
- Triển khai kịp thời, hiệu quả các nhiệm vụ, giải
pháp trong công tác xây dựng và thi hành pháp luật tại Nghị quyết số
66-NQ/TW
ngày 30 tháng 4 năm 2025 của Bộ Chính
trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển
đất nước trong kỷ nguyên mới và Nghị quyết số
140/NQ-CP
ngày 17 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
66-NQ/TW
;
tiếp tục đổi mới tư duy xây dựng pháp luật, bảo đảm hài hòa yêu cầu quản lý nhà
nước và yêu cầu khuyến khích đổi mới, sáng tạo, thúc đẩy phát triển kinh tế -
xã hội.
- Bảo đảm “6 tăng cường”: (1) Tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng, thể chế hóa đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng trong công tác xây
dựng pháp luật; (2) Tăng cường lấy ý kiến, tiếp thu, giải trình đày đủ ý kiến của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan, đặc biệt là đối tượng chịu sự tác động
trực tiếp của văn bản; (3) Tăng cường cơ chế, chính sách kiến tạo phát triển và
phục vụ nhân dân; (4) Tăng cường cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính để
giảm thời gian, chi phí, tránh gây phiền hà cho người dân, doanh nghiệp; tăng
cường phân cấp, phân quyền đi đối với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực
thi, kiểm tra, giám sát; (5) Tăng cường phối hợp với Quốc hội, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, đại biểu Quốc hội, các cơ quan trong hệ thống chính trị và các chuyên
gia, nhà khoa học trong quá trình xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
(6) Tăng cường bám sát thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, tôn trọng thực tiễn,
lấy thực tiễn làm thước đo.
- Đối với luật, pháp lệnh, nghị quyết sửa đổi, bổ
sung, cần làm rõ: (1) Những nội dung kế thừa hoặc lược bỏ, vì sao? (2) Những nội
dung sửa đổi, hoàn thiện, vì sao? (3) Những nội dung bổ sung mới, vì sao? (4)
Những nội dung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, vì sao? (5) Những nội
dung phân cấp, phân quyền, vì sao? (6) Những vấn đề còn ý kiến khác nhau cần
báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo.
- Đối với luật, pháp lệnh, nghị quyết mới, bên cạnh
việc làm rõ 07 nội dung, gồm: (1) Đường lối, chính sách của Đảng được cụ thể
hóa như thế nào? (2) Những vấn đề thực tiễn pháp luật chưa quy định là gì? (3)
Những vấn đề pháp luật đã quy định nhưng chưa phù hợp? (4) Những nội dung vướng
mắc cần tháo gỡ là gì? (5) Việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính như
thế nào? (6) Việc phân cấp, phân quyền như thế nào? (7) Các vấn đề còn ý kiến
khác nhau cần báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo; cơ quan
chủ trì soạn thảo phải bảo đảm “4 phải”: (1) Phải quán triệt, cụ thể hóa đầy đủ
chủ trương, đường lối của Đảng; (2) Phải giải quyết được bài toán, vướng mắc
trong thực tiễn; (3) Phải hợp lòng dân, phải lấy ý kiến các chuyên gia, nhà
khoa học; (4) Phải đủ điều kiện để ban hành và đi vào cuộc sống.
- Siết chặt kỷ luật, kỷ cương, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí trong công tác xây dựng pháp luật; tập trung cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính, xóa bỏ cơ chế “xin - cho”; tháo gỡ khó khăn
cho sản xuất, kinh doanh; tạo lập môi trường đầu tư kinh doanh lành mạnh, tạo
thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.
Tại Phiên họp ngày 21 tháng 6 năm 2025, Chính phủ
đã thảo luận, cho ý kiến đối với 02 dự án luật và 06 hồ sơ chính sách xây dựng
luật, gồm: (1) Dự án Luật Thi hành án dân sự (thay thế); (2) Dự án Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Giáo dục; (3) Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục đại học
(thay thế); (4) Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục nghề nghiệp (thay thế); (5) Hồ
sơ chính sách Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế); (6) Hồ sơ chính sách Luật
Thương mại điện tử; (7) Hồ sơ chính sách Luật Bảo hiểm tiền gửi (thay thế); (8)
Hồ sơ chính sách Luật Hàng không dân dụng Việt Nam (thay thế).
Chính phủ đánh giá cao các Bộ: Tư pháp, Giáo dục và
Đào tạo, Tài chính, Công Thương, Xây dựng và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo
chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền đã khẩn trương chuẩn bị, trình Chính phủ các dự
án luật và hồ sơ chính sách xây dựng luật theo đúng quy định; các bộ, cơ quan
liên quan đã tích cực tham gia ý kiến, hoàn thiện các dự án luật và hồ sơ chính
sách xây dựng luật với tinh thần trách nhiệm cao, bảo đảm chất lượng, tiến độ.
Chính phủ quyết nghị các dự án luật và hồ sơ chính
sách của các luật như sau:
1. Dự án Luật Thi hành án dân sự
(thay thế)
a) Chính phủ cơ bản thống nhất nội dung dự án Luật
Thi hành án dân sự (thay thế) do Bộ Tư pháp trình tại Tờ trình số 74/TTr-BTP
ngày 04 tháng 6 năm 2025 và Tờ trình (bổ sung) số 83/TTr-BTP ngày 20 tháng 6
năm 2025. Nội dung dự thảo Luật cơ bản phù hợp với các chính sách trong đề nghị
xây dựng Luật Thi hành án dân sự đã được Chính phủ thông qua tại Nghị quyết số
22/NQ-CP
ngày 09 tháng 02 năm 2024 về Phiên họp
chuyên để xây dựng pháp luật tháng 01 năm 2024.
Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên
họp Chính phủ để hoàn thiện dự án Luật theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau:
- Trên cơ sở tổng kết việc thực hiện các quy định của
Luật hiện hành để sửa đổi các quy định, bảo đảm phù hợp với thực tiễn, có tính
khả thi, khắc phục được các khó khăn, vướng mắc, bất cập; rà soát kỹ lưỡng, bảo
đảm nội dung dự thảo Luật thống nhất, đồng bộ với các luật có liên quan
[1]
; thể hiện đầy đủ các chính sách đã
được Chính phủ thông qua trong Đề nghị xây dựng Luật; đẩy mạnh phân cấp, phân
quyền trong quản lý nhà nước về hoạt động thi hành án dân sự, gắn với cơ chế kiểm
tra, giám sát; cắt giảm tối đa thủ tục hành chính; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ,
chuyển đổi số trong công tác quản lý nhà nước và tổ chức thi hành án dân sự, bảo
đảm công khai, minh bạch; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong quá trình thi
hành án dân sự; phù hợp với điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
- Hoàn thiện dự thảo Luật theo đúng yêu cầu của Nghị
quyết số
66-NQ/TW
ngày 30 tháng 4 năm 2025
của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật: quy định
quyền con người, quyền công dân, tố tụng tư pháp cần cụ thể, các nội dung khác
chỉ quy định những vấn đề khung, có tính nguyên tắc thuộc thẩm quyền của Quốc hội,
những vấn đề thực tiễn thường xuyên biến động giao Chính phủ quy định; nghiên cứu
quy định việc bố trí kinh phí từ khoản phí thi hành án dân sự và các nguồn thu
hợp pháp khác bảo đảm phù hợp với thực tiễn công tác thi hành án dân sự và thống
nhất với pháp luật về ngân sách nhà nước.
- Đổi tên Văn phòng Thừa phát lại thành Văn phòng
thi hành án dân sự và Thừa phát lại thành Thừa hành viên để phù hợp với phạm
vi, tính chất hoạt động của tổ chức này tại dự thảo Luật, bảo đảm thực hiện có
hiệu quả chủ trương xã hội hóa công tác thi hành án dân sự.
- Để đáp ứng yêu cầu thực tiễn mở rộng sự tham gia
của khu vực tư nhân trên cơ sở bảo đảm các điều kiện cần thiết nhằm thể chế hóa
Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 09 tháng 11 năm
2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn
thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới và Nghị
quyết số
68-NQ/TW
ngày 04 tháng 5 năm 2025 của
Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân, Bộ Tư pháp nghiên cứu, quy định rõ
trách nhiệm của Văn phòng thi hành án dân sự, Thừa hành viên, bảo đảm thực hiện
có hiệu quả chủ trương xã hội hóa công tác thi hành án dân sự theo tinh thần đã
trao quyền thì cần trao công cụ để thực hiện; tiếp tục phối hợp với Bộ Công an,
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các bộ, ngành liên
quan để quy định đầy đủ điều kiện, cơ chế kiểm tra, giám sát hoạt động thi hành
án dân sự do Văn phòng thi hành án dân sự, Thừa hành viên thực hiện, bao gồm cả
biện pháp cưỡng chế thi hành án bảo đảm tăng cường tính pháp chế, tính nghiêm
minh của pháp luật, thực hiện có hiệu quả, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước, bảo
vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức và phòng, chống tham nhũng,
tiêu cực trong quá trình thi hành án dân sự.
- Hoàn thiện quy định về hệ thống các cơ quan thi
hành án dân sự phù hợp với chủ trương đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; tiếp tục phối hợp chặt chẽ với
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và các cơ quan của Quốc
hội trong quá trình chỉnh lý, hoàn thiện về nội dung này.
- Trong quá trình chỉnh lý dự thảo Luật cần bảo đảm
sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan; sự tham gia của các chuyên gia, nhà khoa
học, người làm công tác thực tiễn để tiếp thu, hoàn thiện dự án Luật.
b) Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ; chỉnh
lý, hoàn thiện hồ sơ dự án Luật Thi hành án dân sự (thay thế) theo đúng quy định
của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
;
giao Bộ trưởng Bộ Tư pháp thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ
ký trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội dự án Luật Thi hành án dân sự
(thay thế) tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long
chỉ đạo việc hoàn thiện dự án Luật.
2. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Giáo dục
a) Chính phủ cơ bản thống nhất nội dung dự án Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục do Bộ Giáo dục và Đào tạo trình
tại Tờ trình số 731/TTr-BGDĐT ngày 06 tháng 6 năm 2025. Giao Bộ Giáo dục và Đào
tạo chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến
Thành viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên họp Chính phủ để hoàn thiện dự án Luật
theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau:
- Bám sát chủ trương của Đảng về giáo dục và đào tạo
tại Nghị quyết số
29-NQ/TW
ngày 04 tháng 11
năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương, Kết luận số
91-KL/TW
ngày 12 tháng 8 năm 2024 của Bộ Chính trị về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục
và đào tạo, Kết luận số
84-KL/TW
ngày 21
tháng 6 năm 2024 của Bộ chính trị về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học,
nghệ thuật trong thời kỳ mới và các nội dung về giáo dục và đào tạo trong các
Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính
phủ mới ban hành; bảo đảm tính đồng bộ của hệ thống pháp luật, phù hợp với các
điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên, thống nhất và không chồng chéo, mâu thuẫn với
Luật Nhà giáo
, một số luật có liên quan được
Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 9 và dự thảo Luật Giáo dục đại học
(thay thế), Luật Giáo dục nghề nghiệp (thay thế).
- Rà soát các điều khoản trong dự thảo Luật, tập
trung sửa đổi các nội dung không còn phù hợp, giải quyết các vướng mắc, “nút thắt”,
bất cập đã được chỉ ra khi tổng kết, đánh giá thi hành
Luật Giáo dục năm 2019
; bổ sung những vấn đề mới,
cần thiết, cấp bách phát sinh trong thực tiễn để thúc đẩy đổi mới căn bản, toàn
diện giáo dục và đào tạo, những vấn đề chưa thực sự cấp thiết thì cần tiếp tục
nghiên cứu, đề xuất khi sửa đổi toàn diện
Luật
Giáo dục năm 2019
.
- Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, phân cấp,
phân quyền, xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm của từng cấp,
từng cơ quan, tổ chức, cá nhân trong tổ chức và hoạt động giáo dục và đào tạo;
giao Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định chi tiết các nội dung
về thủ tục hành chính, quy trình, quy chuẩn chuyên môn, kỹ thuật và các nội
dung có tính biến động cao.
b) Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các
bộ, cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính
phủ; chỉnh lý, hoàn thiện hồ sơ dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Giáo dục theo đúng quy định của
Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật
; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi trình Quốc
hội tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long
chỉ đạo việc hoàn thiện dự án Luật.
3. Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục
đại học (thay thế)
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Giáo dục đại học (thay thế) nhằm thể chế hóa đầy đủ các chủ trương của Đảng,
hoàn thiện khung pháp lý thúc đẩy tự chủ đại học gắn với trách nhiệm giải
trình, hiện đại hóa hệ thống giáo dục đại học và phát triển nguồn nhân lực chất
lượng cao trong bối cảnh chuyển đổi số, hội nhập quốc tế sâu rộng; cơ bản thống
nhất nội dung 06 chính sách do Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất (tại Tờ trình số
745/TTr-BGDĐT ngày 09 tháng 6 năm 2025) trên cơ sở xác định rõ mục tiêu, nội
dung, cơ sở thực tiễn và pháp lý, phạm vi trách nhiệm, nguồn lực thực hiện và lộ
trình triển khai.
Giao Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với
các bộ, cơ quan liên quan tiếp tục nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính
phủ và ý kiến tại Phiên họp Chính phủ để hoàn thiện các chính sách của Luật
Giáo dục đại học (thay thế) theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau đây:
- Bám sát chủ trương của Đảng về giáo dục và đào tạo
tại Nghị quyết số
29-NQ/TW
ngày 04 tháng 11
năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương, Kết luận số
91-KL/TW
ngày 12 tháng 8 năm 2024 của Bộ Chính
trị về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, Kết luận số
84-KL/TW
ngày 21 tháng 6 năm 2024 của Bộ chính
trị về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới và
các nội dung về giáo dục và đào tạo trong các Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Quốc
hội, Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ mới ban hành; bảo đảm sự phù hợp
trong hệ thống pháp luật và các điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; bảo đảm sự đồng bộ, thống nhất với
Luật Nhà giáo
,
Luật
Giáo dục
, Luật Khoa học, công nghệ và Đổi mới sáng tạo,
Luật Đầu tư công
,
Luật
Ngân sách nhà nước
và các luật khác có liên quan.
- Thể hiện định hướng xây dựng Luật theo hướng chỉ
quy định nguyên tắc, tiêu chí, điều kiện và những vấn đề thuộc thẩm quyền của
Quốc hội; các nội dung cụ thể giao cấp có thẩm quyền quy định chi tiết; rà
soát, kế thừa các quy định còn phù hợp, lược bỏ tối đa quy trình, thủ tục hành
chính không cần thiết; tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thi
hành Luật thời gian qua (như quy định về Hội đồng trường của cơ sở giáo dục đại
học công lập...)
- Tăng cường phân cấp, phân quyền, cụ thể hóa các
cơ chế tăng cường quyền tự chủ gắn với trách nhiệm giải trình, tăng hiệu lực kiểm
định và giám sát chất lượng, xây dựng môi trường học thuật liêm chính, sáng tạo
trong các cơ sở giáo dục đại học; quy định rõ vai trò của cơ sở giáo dục đại học
trong hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia, cơ chế liên kết giữa đào tạo - nghiên
cứu - thị trường lao động; nâng cao chất lượng quản trị cơ sở giáo dục đại học,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về chất lượng giáo dục đại học, nhất
là trong kiểm tra, kiểm soát, bảo đảm chất lượng tuyển sinh đầu vào và chất lượng
đầu ra.
- Xây dựng cơ chế thực thi chính sách bảo đảm khả
thi, đồng bộ, gắn với nâng cao năng lực quản trị của cơ sở giáo dục đại học;
phát triển cơ sở dữ liệu số của ngành, chuẩn hóa chỉ số giám sát, đánh giá chất
lượng và hiệu quả hoạt động, làm căn cứ phân bố nguồn lực, kiểm soát chất lượng
và thúc đẩy cạnh tranh lành mạnh.
b) Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các
bộ, cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính
phủ để chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách theo quy định; trên cơ sở đó,
chủ động tổ chức việc soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp
Chuyên đề về xây dựng pháp luật tháng 7 năm 2025.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long
chỉ đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
4. Hồ sơ chính sách Luật Giáo dục
nghề nghiệp (thay thế)
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Giáo dục nghề nghiệp (thay thế) nhằm thể chế hóa mạnh mẽ chủ trương, đường lối
của Đảng, chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về đổi mới căn bản, toàn diện
giáo dục và đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; cơ bản thống nhất
nội dung 05 chính sách do Bộ Giáo dục và Đào tạo đề xuất (tại Tờ trình số
762/TTr-BGDĐT ngày 10 tháng 6 năm 2025). Việc xây dựng, ban hành Luật nhằm tạo
hành lang pháp lý ổn định, thúc đẩy đổi mới và nâng cao chất lượng đào tạo nghề,
đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại
hóa và hội nhập quốc tế.
Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các bộ,
cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại
Phiên họp Chính phủ để hoàn thiện các chính sách của Luật Giáo dục nghề nghiệp
(thay thế) theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau:
- Bám sát chủ trương của Đảng về giáo dục và đào tạo
tại Nghị quyết số
29-NQ/TW
ngày 04 tháng 11
năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương, Kết luận số
91-KL/TW
ngày 12 tháng 8 năm 2024 của Bộ Chính
trị về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, Kết luận số
84-KL/TW
ngày 21 tháng 6 năm 2024 của Bộ chính
trị về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới và
các nội dung về giáo dục và đào tạo trong các Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Quốc
hội, Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ mới ban hành.
- Tiếp tục rà soát những vấn đề mới về giáo dục nghề
nghiệp bảo đảm phù hợp với thực tiễn, trong đó có: (i) Chức năng, nhiệm vụ của
trường trung học nghề và trường trung cấp; (ii) Quy định về công nhận kết quả học
tập, kỹ năng nghề tích lũy, bảo đảm quyền học tập suốt đời và thúc đẩy liên
thông giữa các chương trình; (iii) Vai trò, trách nhiệm, quyền và nghĩa vụ của
doanh nghiệp trong giáo dục nghề nghiệp; (iv) Đổi mới cơ chế đảm bảo chất lượng,
kiểm định theo hướng độc lập, minh bạch, tăng quyền tự chủ cho cơ sở giáo dục
nghề nghiệp, tăng cường trách nhiệm giải trình; (v) Hoàn thiện cơ chế tài chính
theo hướng minh bạch, hiệu quả, khuyến khích xã hội hóa, hợp tác công - tư, bảo
đảm chính sách hỗ trợ người học yếu thế, ngành nghề đặc thù.
- Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với đề cao
trách nhiệm người đứng đầu; cải cách triệt để thủ tục hành chính và đẩy mạnh áp
dụng công nghệ, chuyển đổi số trong công tác quản lý nhà nước và công tác quản
trị cơ sở giáo dục nghề nghiệp; bảo đảm thống nhất với các nội dung có liên
quan được đề xuất sửa đổi tại dự án Luật Giáo dục đại học (sửa đổi) và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục.
b) Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các
bộ, cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính
phủ để chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách theo quy định; trên cơ sở đó,
chủ động tổ chức việc soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp
Chuyên đề về xây dựng pháp luật tháng 7 năm 2025.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long
chỉ đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
5. Hồ sơ chính sách Luật Thuế
thu nhập cá nhân (thay thế)
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) nhằm thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách của Nhà nước về hoàn thiện hệ thống chính sách thuế nói chung và
chính sách thuế thu nhập cá nhân nói riêng; cơ bản thống nhất nội dung 06 chính
sách do Bộ Tài chính đề xuất (tại Tờ trình số 316/TTr-BTC ngày 20 tháng 6 năm
2025 và Tờ trình số 317/TTr-BTC ngày 20 tháng 6 năm 2025). Bộ Tài chính chủ
trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành
viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên họp Chính phủ để hoàn thiện các chính sách của
Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau:
- Các nội dung chính sách Luật Thuế thu nhập cá
nhân (thay thế) cần đáp ứng yêu cầu nâng cao công tác quản lý thuế, thu đúng,
thu đủ, thu kịp thời, bảo đảm đối xử bình đẳng giữa các đối tượng nộp thuế.
- Nghiên cứu, hoàn thiện quy định về mức giảm trừ
gia cảnh trên cơ sở đánh giá các tiêu chí, yếu tố tác động đến thu nhập của người
nộp thuế phù hợp với bối cảnh kinh tế - xã hội, có tính đến sự khác nhau giữa
các khu vực, vùng miền.
- Rà soát căn cứ, cơ sở các nội dung chính sách quy
định về thu nhập miễn, giảm thuế đối với các loại đối tượng (viện trợ không
hoàn lại, cán bộ sứ quán...), mức doanh thu chịu thuế đối với cá nhân kinh
doanh, thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản.
- Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đề xuất Quốc hội
giao Chính phủ quy định chi tiết những nội dung thuộc thẩm quyền của Chính phủ,
những vấn đề chưa có tính ổn định cao hoặc trong quá trình thực hiện cần điều
chỉnh cho phù hợp với thực tiễn và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước để bảo đảm chủ động, linh hoạt trong chỉ đạo, điều hành.
b) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ để
chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách; trên cơ sở đó, chủ động tổ chức việc
soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp Chuyên đề về xây dựng pháp
luật tháng 7 năm 2025.
Giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền của Thủ
tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ đề xuất Ủy ban
Thường vụ Quốc hội bổ sung dự án Luật này vào Chương trình lập pháp năm 2025,
trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XV.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chỉ
đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
6. Hồ sơ chính sách Luật Thương
mại điện tử
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Thương mại điện tử nhằm đẩy mạnh phát triển kinh tế số theo chủ trương của Đảng
và Nhà nước, hoàn thiện khung pháp lý để quản lý hiệu quả sự phát triển bùng nổ
của thương mại điện tử và khắc phục những bất cập của các quy định hiện hành;
cơ bản thống nhất nội dung 06 chính sách do Bộ Công Thương đề xuất (tại Tờ
trình số 4115/TTr-BCT ngày 06 tháng 6 năm 2025 và Tờ trình số 4504/TTr-BCT ngày
20 tháng 6 năm 2025). Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên
quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên họp
Chính phủ để hoàn thiện các chính sách của Luật Thương mại điện tử theo quy định,
bảo đảm các yêu cầu sau:
- Trên cơ sở tổng kết, đánh giá kỹ việc thực hiện
quy định của pháp luật hiện hành để quy định phù hợp với thực tiễn, có tính khả
thi, khắc phục được tồn tại, hạn chế, vướng mắc, bất cập; phù hợp với điều ước
quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;
rà soát hồ sơ chính sách Luật bảo đảm thống nhất, đồng bộ với các luật có liên
quan; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước về hoạt động thương
mại điện tử; cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng khoa
học công nghệ, chuyển đổi số trong công tác quản lý nhà nước.
- Thể chế hóa đầy đủ các chủ trương, quan điểm chỉ
đạo của Đảng đối với lĩnh vực này; Giải quyết các vấn đề phát sinh từ các mô
hình kinh doanh mới (ứng dụng đa dịch vụ, livestream bán hàng...), chống cạnh
tranh không lành mạnh, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, dữ liệu cá nhân, tăng
cường quản lý, thu thuế trên nền tảng thương mại điện tử. Hoàn thiện các quy định
để tăng cường kiểm soát hàng giả, hàng cấm, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ,
hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ; quy định rõ nhiệm vụ, quyền hạn,
trách nhiệm của các cơ quan quản lý nhà nước và các chủ thể có liên quan; thiết
kế công cụ kiểm tra, thanh tra, giám sát, kiểm soát chất lượng, số lượng đầu
vào và đầu ra của hàng hóa. Nghiên cứu bổ sung quy định về quản lý thương mại
điện tử trên môi trường mạng, trong đó có nội dung kết nối trực tuyến sàn
thương mại điện tử với các nền tảng số của các cơ quan quản lý để giám sát, hậu
kiểm.
b) Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ để
chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách bảo đảm phù hợp, đồng bộ, thống nhất với
chính sách đã được quy định trong các Luật khác liên quan; trên cơ sở đó, chủ động
tổ chức việc soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp Chuyên đề về
xây dựng pháp luật tháng 7 năm 2025.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn
chỉ đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
7. Hồ sơ chính sách Luật Bảo hiểm
tiền gửi (thay thế)
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Bảo hiểm tiền gửi (thay thế); cơ bản thống nhất nội dung 05 chính sách do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam đề xuất (tại Tờ trình số 91/TTr-NHNN ngày 20 tháng 6 năm
2025). Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên
quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của Thành viên Chính phủ tại Phiên họp Chính
phủ để hoàn thiện các chính sách của Luật Bảo hiểm tiền gửi theo quy định, bảo
đảm hoạt động của tổ chức Bảo hiểm tiền gửi chủ động, hiệu quả, an toàn, gia
tăng nguồn thu, nâng cao năng lực tài chính, hạn chế rủi ro.
b) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với
các bộ, cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính
phủ để chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách theo quy định; trên cơ sở đó,
chủ động tổ chức việc soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp
Chuyên đề về xây dựng pháp luật tháng 7 năm 2025.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chỉ
đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
8. Hồ sơ chính sách Luật Hàng
không dân dụng Việt Nam (thay thế)
a) Chính phủ thống nhất sự cần thiết xây dựng Luật
Hàng không dân dụng Việt Nam (thay thế) nhằm thể chế hóa chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước, hoàn thiện cơ chế, chính sách trong lĩnh vực hàng không
dân dụng; tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước lĩnh vực hàng
không dân dụng; khắc phục những vướng mắc, bất cập, tạo động lực mới cho Phát
triển kinh tế - xã hội, hội nhập quốc tế, bảo đảm quốc phòng, an ninh; cơ bản
thống nhất nội dung 05 chính sách do Bộ Xây dựng đề xuất (tại Tờ trình số
55/TTr-BXD ngày 20 tháng 6 năm 2025). Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ,
cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại
Phiên họp Chính phủ để hoàn thiện các chính sách của Luật Hàng không dân dụng
Việt Nam (thay thế) theo quy định, bảo đảm các yêu cầu sau:
- Thể chế hóa đầy đủ chủ trương, đường lối Đảng,
nghị quyết của Quốc hội, tuân thủ các quy định của Tổ chức Hàng không dân dụng
quốc tế (ICAO) và các điều ước quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.
- Phân định nhiệm vụ quản lý nhà nước về hàng
không; quy định về sử dụng lưỡng dụng các sân bay, quy định quản lý đất đai,
tài sản tại cảng hàng không, xây dựng cơ chế đầu tư tạo thuận lợi cho huy động
nguồn vốn xã hội đầu tư hạ tầng hàng không; bảo đảm bình đẳng giữa các hãng
hàng không; trách nhiệm bảo đảm an ninh, an toàn hàng không...
- Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đề xuất Quốc hội
giao Chính phủ quy định chi tiết những nội dung có tính chất tổ chức thực hiện,
những vấn đề chưa có tính ổn định cao hoặc trong quá trình thực hiện cần điều
chỉnh cho phù hợp với thực tiễn và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước để bảo đảm chủ động, linh hoạt trong chỉ đạo, điều hành.
b) Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ để
chỉnh lý, hoàn thiện nội dung chính sách theo quy định; trên cơ sở đó, chủ động
tổ chức việc soạn thảo dự án Luật, trình Chính phủ tại Phiên họp Chuyên đề về
xây dựng pháp luật tháng 7 năm 2025.
c) Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà
chỉ đạo việc xây dựng, hoàn thiện dự án Luật.
9. Về việc báo cáo Chính phủ
theo quy định tại
khoản 4 Điều 3 Quy chế làm việc của
Chính phủ
Tại Phiên họp, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã có
báo cáo Chính phủ về việc tiếp thu, giải trình ý kiến của đại biểu Quốc hội và
ý kiến thẩm tra chính thức của Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội về dự
án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng theo Quy chế
làm việc của Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- TTgCP, các PTTgCP;
- Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc CP;
- Văn phòng TW và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, các PTTg; TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, PL(3b).
VĐ
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
[1]
Trong đó có: Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Luật Ngân sách nhà nước, Luật
Các tổ chức tín dụng, Luật Thi hành án hình sự, Luật Tổ chức Tòa án nhân dân,
Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Tố tụng dân sự ...
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Nghị quyết 191: Mức giảm trừ gia cảnh có tính đến sự khác nhau giữa các khu vực, vùng miền
Chính phủ thống nhất nội dung sửa đổi Luật Giáo dục 2019
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Dự kiến Đổi tên Thừa phát lại thành Thừa hành viên đúng không?
Dự kiến Đổi tên Văn phòng Thừa phát lại thành Văn phòng thi hành án dân sự đúng không?
>> Xem thêm
Nghị quyết 191/NQ-CP Phiên họp chuyên đề về xây dựng pháp luật tháng 6 năm 2025 do Chính phủ ban hành