MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HƯỚNG DẪN BÁO CHÍ TUYÊN TRUYỀN VIỆC SẮP XẾP, TỔ CHỨC LẠI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CÁC CẤP VÀ XÂY DỰNG MÔ HÌNH TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. NỘI DUNG TUYÊN TRUYỀN
1. Giai đoạn từ nay đến 30/6/2025
2. Giai đoạn từ ngày 30/6/2025 đến tháng 12/2025
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cơ quan chỉ đạo, quản lý, hội nhà báo, chủ quản cơ quan báo chí
2. Ban tuyên giáo và dân vận các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
3. Các cơ quan báo chí
BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
BAN TUYÊN GIÁO VÀ DÂN VẬN
*
ĐẢNG CỘNG SẢN
  VIỆT NAM
---------------
Số 16-HD/BTGDVTW
Hà Nội, ngày 26
  tháng 6 năm 2025
HƯỚNG DẪN
BÁO
CHÍ TUYÊN TRUYỀN VIỆC SẮP XẾP, TỔ CHỨC LẠI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CÁC CẤP VÀ XÂY DỰNG
MÔ HÌNH TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
Căn cứ Kế hoạch số 78-KH/BTGDVTW, ngày 10/6/2025 của
Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về tuyên truyền một số nhiệm vụ trọng tâm
thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, Ban Tuyên giáo và Dân vận
Trung ương hướng dẫn báo chí tuyên truyền việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành
chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp. Cụ thể
như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1.
Tuyên truyền để cán bộ, đảng viên và Nhân
dân nhận thức sâu sắc ý nghĩa của việc tổ chức, hoạt động của chính quyền địa
phương theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp lần đầu tiên được tổ chức ở Việt
Nam; thể hiện rõ quyết tâm chính trị cao của Đảng, Nhà nước trong việc tiếp tục
đổi mới tổ chức bộ máy chính quyền địa phương theo các nghị quyết, kết luận của
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện, thống nhất
từ Trung ương đến cơ sở, góp phần xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thực sự của dân, do dân và vì dân; đồng thời, mở ra cục diện mới trong
phát triển đất nước với tầm nhìn lâu dài, ít nhất là cho 100 năm tới.
2.
Góp phần tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận
thức, thống nhất về ý chí, hành động trong toàn hệ thống chính trị, nhất là ở cấp
cơ sở, từ đó nâng cao chất lượng lãnh đạo, điều hành và giám sát trong bộ máy
chính quyền. Củng cố niềm tin của cán bộ, đảng viên và Nhân dân đối với Đảng và
Nhà nước; tạo nền tảng vững chắc cho quá trình triển khai mô hình trên phạm vi
cả nước, đúng lộ trình, chắc chắn, hiệu quả, không bị các thế lực thù địch lợi
dụng, xuyên tạc.
3.
Tuyên truyền có trọng tâm, trọng điểm,
thường xuyên, liên tục, phát huy vai trò trung tâm của các cơ quan báo chí chủ
lực; ứng dụng hiệu quả các phương thức truyền thông mới; bảo đảm định hướng tư
tưởng, dư luận xã hội; đề cao tính thuyết phục, chất lượng, hiệu quả, tạo sức
lan tỏa trong toàn Đảng và trong xã hội. Đối với những vấn đề mới phát sinh, những
vấn đề quan trọng, phức tạp, nhạy cảm cần thiết trao đổi với các cơ quan chỉ đạo,
định hướng báo chí; thẩm tra, thẩm định, kiểm chứng kỹ lưỡng thông tin, không để
thông tin gây dư luận tiêu cực, bị lợi dụng, kích động chống phá.
Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chức
năng ở Trung ương và địa phương, giữa các cấp ủy, chính quyền và các cơ quan
báo chí - truyền thông; phát huy vai trò nòng cốt của hệ thống tuyên giáo và
dân vận trong tổ chức và kiểm tra, giám sát việc thực hiện.
4.
Trong quá trình triển khai thực hiện, cần
bám sát sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, định hướng tuyên truyền của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và cấp ủy
các cấp.
II. NỘI DUNG TUYÊN TRUYỀN
1. Giai đoạn từ nay đến
30/6/2025
1.1. Tuyên truyền, quán triệt sâu sắc chủ trương, quan
điểm, nhiệm vụ, giải pháp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư, Quốc hội, Chính phủ, ban, bộ, ngành Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy
và đơn vị hành chính các cấp, xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2
cấp, như:
- Kết luận số 121-KL/TW, ngày 24/01/2025 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung
ương khóa XII.
- Kết luận số 126-KL/TW, ngày 14/02/2025 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về một số nội dung, nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ
chức bộ máy hệ thống chính trị năm 2025.
- Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/02/2025 về triển
khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
- Kết luận số 128-KL/TW ngày 07/3/2025 của Bộ Chính
trị về Chủ trương công tác cán bộ.
- Kết luận số 137-KL/TW ngày 28/3/2025 của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây
dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.
- Nghị quyết số 74/NQ-CP, ngày 07/4/2025 của Chính
phủ về ban hành Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô
hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.
- Nghị quyết số 60-NQ/TW, ngày 12/4/2025 của Hội
nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.
- Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 14/4/2025 về Đại hội đảng
bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.
- Kết luận số 150-KL/TW, ngày 14/4/2025 của Bộ
Chính trị hướng dẫn xây dựng phương án nhân sự cấp ủy cấp tỉnh thuộc diện hợp
nhất, sáp nhập và cấp xã thành lập mới.
- Kế hoạch số 47-KH/BCĐ, ngày 14/4/2025 của Ban Chỉ
đạo Trung ương về thực hiện sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp
xã và tổ chức hệ thống chính quyền địa phương 2 cấp.
- Hướng dẫn số 31-HD/BTCTW, ngày 23/4/2025 của Ban
Tổ chức Trung ương về thành lập tổ chức đảng tương ứng các đơn vị hành chính ở
địa phương và sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn thể
cấp tỉnh, cấp xã.
- Kết luận số 155-KL/TW, ngày 17/5/2025 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng tâm cần tập trung thực hiện về sắp
xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến ngày 30/6/2025.
- Quyết định số 288-QĐ/TW, ngày 30/4/2025 của Ban
Chấp hành Trung ương về thành lập Ban chỉ đạo Trung ương về hoàn thiện thể chế,
pháp luật và thông tin Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.
- Kết luận số 160-KL/TW, ngày 31/5/2025 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về thực hiện nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị
hành chính bảo đảm tiến độ, yêu cầu theo các nghị quyết, kết luận của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
- Kết luận số 163-KL/TW, ngày 06/6/2025 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về thực hiện một số nội dung nhiệm vụ khi sắp xếp tổ chức
bộ máy và đơn vị hành chính theo các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
- Kết luận số 167-KL/TW, ngày 13/6/2025 của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương thực hiện sắp xếp bộ máy và đơn vị hành
chính, đưa vào hoạt động đồng thời cấp tỉnh, cấp xã từ ngày 01/7/2025.
- Nghị quyết số 203/2025/QH15, ngày 16/6/2025 của
Quốc hội về Sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.
- Các nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp
xếp các đơn vị hành chính cấp xã của 34 tỉnh, thành phố; các văn bản hướng dẫn
của Chính phủ thực hiện chủ trương của Trung ương; nghị quyết của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội.
1.2. Nêu bật tính cấp thiết của việc sắp xếp tổ chức
bộ máy, đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp nhằm tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị, nâng cao hiệu năng,
hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước, giảm tầng nấc trung gian, khắc phục tình
trạng chồng chéo, trùng lặp về chức năng, nhiệm vụ; phân cấp, phân quyền theo
tinh thần “địa phương quyết định, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”,
từ đó tăng cường tính tự chủ và trách nhiệm của chính quyền địa phương; phân bổ
kết hợp các nguồn lực kinh tế, tạo không gian phát triển kinh tế - xã hội, tạo
nền tảng, sức bật cho đất nước, phù hợp với thực tiễn và xu hướng phát triển của
thế giới; giảm biên chế, tiết kiệm chi hành chính và ngân sách; tăng chi cho đầu
tư phát triển, an sinh xã hội.
1.3. Tuyên truyền làm rõ hiệu lực, hiệu quả của bộ
máy chính quyền địa phương 2 cấp (cấp tỉnh, cấp xã); khẳng định đó là mô hình bộ
máy mới hoạt động tinh gọn, chuyên nghiệp, số hóa và gần dân, sát dân, nâng cao
năng lực cạnh tranh quốc gia, đáp ứng yêu cầu quản trị xã hội hiện đại, thúc đẩy
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong kỷ nguyên mới.
1.4. Làm rõ nguyên tắc sắp xếp tổ chức bộ máy chính
quyền địa phương 2 cấp:
(i) Căn cứ các tiêu chí diện tích tự nhiên, quy mô
dân số, lịch sử, văn hóa, vị trí địa lý; quy mô, trình độ phát triển kinh tế -
xã hội; hạ tầng giao thông, công nghệ thông tin, yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an
ninh quốc gia và hội nhập quốc tế.
(ii) Mở rộng không gian phát triển cho đơn vị hành
chính mới, phát huy vai trò dẫn dắt của các vùng động lực kinh tế; ưu tiên sắp
xếp đơn vị hành chính miền núi, đồng bằng với các đơn vị hành chính có biển, kết
hợp hài hòa, hợp lý các đơn vị hành chính có vị trí liền kề gắn với yêu cầu định
hướng phát triển để hỗ trợ lẫn nhau.
(iii) Kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp
huyện, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã, xây dựng cấp cơ sở vững mạnh theo
hướng gần dân, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho Nhân dân.
(iv) Sắp xếp tỉnh với tỉnh thì đơn vị hành chính mới
là tỉnh; sắp xếp tỉnh với thành phố trực thuộc Trung ương thì đơn vị hành chính
mới là thành phố trực thuộc Trung ương; sắp xếp phường với đơn vị xã, phường,
thị trấn thì đơn vị hành chính sau sắp xếp là phường; sắp xếp các xã, thị trấn
thì đơn vị hành chính sau sắp xếp là xã.
(v) Sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, xã không
xem xét điều kiện về bảo đảm sự phù hợp với quy hoạch.
1.5. Phản ánh tinh thần khẩn trương, nghiêm túc,
trách nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, các cơ quan chức năng trong quá trình
triển khai thực hiện các kết luận, nghị quyết, nghị định, văn bản hướng dẫn của
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội, Chính phủ; trong lãnh đạo, chỉ
đạo toàn diện việc xây dựng văn kiện chuẩn bị đại hội cấp tỉnh, cấp xã và các cấp
ủy trực thuộc ở những nơi sáp nhập, hợp nhất; việc xây dựng đề án tổ chức đảng,
chính quyền, đoàn thể; việc bố trí, sắp xếp nhân sự cấp tỉnh, cấp xã bảo đảm
tiêu chuẩn, điều kiện để xây dựng tập thể chất lượng, đoàn kết, thống nhất; đồng
thời chú trọng phát triển kinh tế - xã hội địa phương, bảo đảm tăng trưởng đề
ra.
1.6. Phân tích, chỉ rõ những bất cập, vướng mắc,
phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp
và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; tập trung nêu bật những
đề xuất, giải pháp, kiến nghị, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đồng thời, phê phán
tinh thần làm việc thụ động, trông chờ, tập trung nhiều cho việc sắp xếp, sáp
nhập, bố trí nhân sự, thiếu quan tâm đến công tác xây dựng văn kiện, nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội.
1.7. Biểu dương các cơ quan, đơn vị, địa phương,
người đứng đầu, tập thể lãnh đạo quyết tâm chính trị cao trong triển khai thực
hiện hiệu quả sự chỉ đạo của Trung ương,... tạo khí thế phấn khởi mới, động lực
mới, toàn Đảng, toàn dân và toàn quân đoàn kết, quyết tâm thực hiện thành công
việc sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở, với
niềm tin vững chắc về tương lai tươi sáng của đất nước trong nhiệm kỳ Đại hội
XIV của Đảng, xây dựng đất nước giàu mạnh, hùng cường, Nhân dân có cuộc sống ấm
no, hạnh phúc.
1.8. Chủ động nắm chắc, dự báo diễn biến tình hình
tư tưởng, tâm trạng của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động
và Nhân dân trong quá trình triển khai thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp, nhất là địa bàn phức tạp, những người bị ảnh hưởng từ sắp xếp,
sáp nhập, từ đó có giải pháp để tháo gỡ vướng mắc, thông tin, tuyên truyền phù
hợp, hiệu quả. Tăng cường đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thù địch,
thông tin giả, xấu, độc trên mạng xã hội liên quan đến việc sắp xếp tổ chức bộ
máy và xây dựng tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.
1.9. Phản ánh không khí vui tươi, phấn khởi của cán
bộ, đảng viên và Nhân dân trước, trong và sau ngày công bố về mô hình tổ chức
chính quyền địa phương 2 cấp; sự kỳ vọng, tin tưởng về sự phát triển mạnh mẽ, vững
chắc của đất nước trong kỷ nguyên phát triển mới.
2. Giai đoạn từ ngày 30/6/2025
đến tháng 12/2025
2.1. Tuyên truyền nội dung các nghị quyết, kết luận,
chỉ đạo mới của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư về sắp xếp tổ
chức bộ máy và đơn vị hành chính các cấp với mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 2 cấp (cấp tỉnh, cấp xã) đồng bộ, thống nhất từ Trung ương đến cơ sở
theo đúng tiến độ, chất lượng đề ra. Phân tích làm rõ việc triển khai thực hiện
phân cấp, phân quyền, cụ thể cho các cấp (Trung ương, tỉnh, xã, các ngành) bảo
đảm đồng bộ, tổng thể, liên thông, không bỏ sót hoặc chồng lấn, giao thoa nhiệm
vụ. Tập trung tuyên truyền các nghị quyết, chỉ thị, kết luận, quy định mới của
Trung ương gắn với việc triển khai thực hiện các nghị quyết, kết luận của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị về sắp xếp bộ máy và đơn vị hành chính
các cấp.
2.2. Tuyên truyền công tác lãnh đạo, chỉ đạo toàn
diện việc xây dựng văn kiện chuẩn bị đại hội đảng bộ cấp tỉnh, cấp xã và các cấp
ủy trực thuộc ở những đơn vị, địa phương sáp nhập, hợp nhất; tinh thần trách
nhiệm của các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan chức năng chủ động, khẩn trương triển
khai thực hiện, bảo đảm yêu cầu, hiệu quả, tiến độ, theo chỉ đạo của Trung
ương.
2.3. Biểu dương những tổ chức, cá nhân có sáng kiến,
giải pháp quyết liệt để vượt qua thách thức, rào cản, thực hiện sắp xếp, tinh gọn
tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị hiệu quả, đúng tiến độ; cổ vũ tinh thần đổi
mới, sáng tạo, cống hiến và hy sinh của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức
và người lao động. Phê phán mạnh mẽ tư tưởng bảo thủ, không quyết liệt, an phận,
ngại thay đổi, né tránh trách nhiệm, sao nhãng, lơ là công việc, ảnh hưởng đến
quá trình sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Phản ánh,
nêu gương những tổ chức, địa phương, người đứng đầu cấp ủy thực hiện hiệu quả
chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh
hưởng từ sắp xếp, tinh giản biên chế, nhất là đối với địa bàn khó khăn, người
dân tộc, người theo các tôn giáo.
2.4. Gắn tuyên truyền nội dung này với tuyên truyền
về đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng;
các nghị quyết của Bộ Chính trị, nhất là các Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày
22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết số 59-NQ/TW, ngày 24/01/2025, của
Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới; Nghị quyết số 66-NQ/TW,
ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp
luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới; Nghị quyết số
68-NQ/TW, ngày 04/5/2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.
2.5. Đẩy mạnh tuyên truyền thi đua yêu nước, tạo
khí thế phấn khởi, tin tưởng tương lai tốt đẹp của nhiệm kỳ mới, nhất là ở những
địa phương, cơ quan sáp nhập, hợp nhất; đồng thời tăng cường đấu tranh chống
các quan điểm sai trái, thù địch, thông tin xấu, độc trên không gian mạng liên
quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy và thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 2 cấp.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cơ quan chỉ đạo, quản lý,
hội nhà báo, chủ quản cơ quan báo chí
- Căn cứ tình hình thực tế và bám sát các giai đoạn
triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Ban Tuyên giáo và Dân vận
Trung ương chủ trì phối hợp Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Hội Nhà báo Việt
Nam chỉ đạo, hướng dẫn, định hưởng công tác thông tin, tuyên truyền trên hệ thống
báo chí cả nước.
- Chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan cung
cấp, cập nhật, định hướng thông tin thông qua các hình thức như: giao ban báo
chí, tạp chí định kỳ, phát hành tài liệu chuyên đề, tổ chức hội nghị báo chí
chuyên sâu...
- Yêu cầu cơ quan chủ quản báo chí tăng cường kiểm
tra, giám sát, đôn đốc các cơ quan báo chí trực thuộc thực hiện nghiêm túc, hiệu
quả nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền theo đúng tinh thần chỉ đạo của Đảng và
Nhà nước.
- Định kỳ tổ chức đánh giá, tổng kết, rút kinh nghiệm
về công tác tuyên truyền; kịp thời biểu dương, khen thưởng các cơ quan báo chí,
nhà báo có thành tích nổi bật, sáng tạo, hiệu quả trong công tác thông tin,
tuyên truyền sự kiện này; kịp thời phát hiện chấn chỉnh, xử lý các cơ quan báo
chí thờ ơ, thiếu trách nhiệm triển khai nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền; thông
tin không đúng định hướng, thông tin sai sự thật tác động tiêu cực, ảnh hưởng đến
việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức
chính quyền địa phương 2 cấp.
2. Ban tuyên giáo và dân vận
các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương
- Chủ động tham mưu cấp ủy, lãnh đạo đơn vị, địa
phương, ngành chỉ đạo các cơ quan báo chí trong phạm vi quản lý triển khai
tuyên truyền theo các yêu cầu tại Hướng dẫn này.
- Có trách nhiệm cung cấp tài liệu, dữ liệu chuyên
môn (về dân số, địa giới hành chính, cơ cấu tổ chức sau sáp nhập...) để hỗ trợ
tác nghiệp báo chí và bảo đảm tính chính xác, thống nhất của thông tin.
- Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan báo chí và cơ
quan chức năng tạo điều kiện thuận lợi về tác nghiệp, tiếp cận thông tin, địa
bàn, nhân vật, mô hình điểm... phục vụ truyền thông sâu sát, hiệu quả.
3. Các cơ quan báo chí
Căn cứ tôn chỉ, mục đích và định hướng của các cơ
quan chỉ đạo, quản lý báo chí, các cơ quan báo chí khẩn trương xây dựng kế hoạch,
mở đợt cao điểm, tập trung tổ chức triển khai tuyên truyền sâu sắc, đậm nét về
việc triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm sức lan tỏa mạnh mẽ,
góp phần dẫn dắt, định hướng dư luận, tạo sự đồng thuận xã hội. Cụ thể như sau:
3.1. Các cơ quan báo chí chính trị chủ lực
- Các cơ quan báo chí chính trị chủ lực phát huy vị
trí, uy tín và ưu thế của các loại hình báo chí, đa dạng các hình thức, cách thức
tuyên truyền để tăng cường thu hút sự quan tâm của người dân và xã hội. Nghiên
cứu các mô hình, cách thức truyền thông mới, sáng tạo để tăng tính định hướng,
dẫn dắt và lan tỏa.
- Yêu cầu Báo Nhân Dân, Thông tấn xã Việt Nam, Quân
đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Đại biểu Nhân dân, Điện tử Chính phủ, Đại Đoàn
Kết, Lao Động, Tiền phong... tổ chức các chuyên trang, chuyên mục, chuyên đề, tạo
dòng sự kiện... với các bài viết, thông tin, hình ảnh chất lượng cập nhật thường
xuyên, liên tục, có tính lý luận và thực tiễn cao; trình bày ấn tượng, ưu tiên
những vị trí trang trọng trên trang nhất đối với báo in, trên cụm nổi bật trang
chủ, thu hút sự quan tâm, theo dõi của công chúng và dư luận xã hội; khai thác
và sử dụng hiệu quả các nền tảng truyền thông mới để đưa thông tin đến với đông
đảo công chúng, độc giả, cán bộ, đảng viên và Nhân dân.
- Báo Nhân Dân, Quân đội Nhân dân có bài xã luận
vào các ngày: Ngày tổ chức Lễ công bố các nghị quyết, quyết định của Trung ương
và địa phương về sáp nhập đơn vị hành chính, thành lập tổ chức đảng, chỉ định cấp
ủy, hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, mặt trận tổ quốc tỉnh, thành phố, xã,
phường, đặc khu; và ngày 01/7/2025, chính quyền địa phương 2 cấp chính thức bắt
đầu hoạt động.
- Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam
xây dựng chương trình, phóng sự, tọa đàm... có sức thuyết phục, lay động, lan tỏa
sâu, rộng trong xã hội; yêu cầu mở chuyên mục riêng về sự kiện (có trailer,
logo, hình hiệu, nhạc hiệu riêng biệt, phù hợp), phát sóng vào khung giờ vàng
có đông khán, thính giả theo dõi.
- Báo Nhân Dân, Thông tấn xã Việt Nam, Đài Truyền
hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam chỉ đạo phóng viên thường trú tại các địa
phương bám sát thực tế cơ sở để cung cấp, phản ánh thông tin, hình ảnh kịp thời,
toàn diện.
3.2. Các cơ quan báo chí thuộc bộ, ngành
- Triển khai đợt tuyên truyền cao điểm với nội dung
sâu sắc, đa chiều, tăng cường tối đa các tuyến tin, bài, chương trình về sự kiện;
khuyến khích các bài viết, bài phỏng vấn lấy ý kiến chuyên gia, nhà khoa học, học
giả phân tích, đánh giá tích cực, luận giải sâu sắc về chủ trương, quan điểm của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước đối với việc sắp xếp đơn vị hành chính
và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.
- Phát huy ưu thế của các cơ quan báo chí điện tử của
các bộ, ngành có đông độc giả như VnExpress.net, Vietnamnet.vn, dantri.com.vn...
mở các chuyên trang, dòng sự kiện, tường thuật trực tuyến; tăng cường truyền
thông trên các nền tảng số để tiếp cận công chúng, độc giả; tuyên truyền hiệu
quả việc sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 2 cấp.
- Yêu cầu các cơ quan báo chí xây dựng chuyên mục
riêng, đầu tư chuyên sâu; báo in, báo điện tử mở chuyên mục đặt ở vị trí trang
trọng trên trang nhất (báo in) và trang chủ (báo điện tử) với tin, bài thường
xuyên.
3.3. Các cơ quan báo chí địa phương
- Phát huy ưu thế là cơ quan của đảng bộ địa
phương; là tiếng nói của đảng bộ, chính quyền và Nhân dân địa phương, các cơ
quan báo chí địa phương tập trung nhân lực, nguồn lực cho công tác thông tin,
tuyên truyền về sự kiện; bảo đảm đủ lực lượng phóng viên bám sát từng địa bàn
dân phố, cơ sở để kịp thời phản ánh, thông tin công tác vận hành chính quyền địa
phương 2 cấp với thông điệp cải cách hành chính sâu rộng, gần dân, phục vụ dân.
- Chủ động phối hợp với chính quyền, đặc biệt là
ban tuyên giáo và dân vận địa phương, Mặt trận Tổ quốc và chính quyền địa
phương trong việc theo dõi, nắm bắt hình hình tư tưởng trong cán bộ, đảng viên
và Nhân dân, để cơ quan chức năng kịp thời tham mưu, định hướng dư luận xã hội
nếu có vấn đề phát sinh.
Tuyên truyền việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành
chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp là nhiệm
vụ chính trị quan trọng của các cơ quan báo chí. Ban Tuyên giáo và Dân vận
Trung ương đề nghị lãnh đạo cơ quan chủ quản báo chí, lãnh đạo cơ quan báo chí
phát huy tinh thần chủ động, trách nhiệm, nghiêm túc thực hiện, bảo đảm hiệu quả,
chất lượng; có báo cáo kết quả tuyên truyền về Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung
ương./.
Nơi nhận:
- Thường trực Ban Bí thư (để b/c),
- Đ/c Trưởng Ban (để b/c),
- Các tỉnh ủy, thành ủy, ban đảng, đảng ủy trực thuộc Trung ương,
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
- Hội Nhà báo Việt Nam,
- Ban tuyên giáo và dân vận các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung
  ương, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Báo, đài Trung ương và địa phương,
- Các cơ quan chủ quản báo chí,
- Vụ BC-XB (03),
- Lưu HCTĐKT.
K/T TRƯỞNG BAN
PHÓ TRƯỞNG BAN
Phan Xuân Thủy
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Hướng dẫn 16-HD/BTGDVTW năm 2025 về báo chí tuyên truyền việc sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp do Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương ban hành