MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁM ĐỊNH Y KHOA- PHÁP Y TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giám định Y khoa- Pháp y tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 7 năm 2025. Bãi bỏ Quyết định số 1347/QĐ-SYT ngày 24 tháng 7 năm 2017 của Giám đốc Sở Y tế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giám định Y khoa tỉnh Tây Ninh và Quyết định số 1349/QĐ-SYT ngày 24 tháng 7 năm 2017 của Giám đốc Sở Y tế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Pháp y tỉnh Tây Ninh.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Sở Nội vụ; Thủ trưởng các sở ban ngành tỉnh; Giám đốc Trung tâm Giám định Y khoa-Pháp y tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC  CỦA TRUNG TÂM GIÁM ĐỊNH Y KHOA- PHÁP Y TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Số lượng người làm việc
Điều 5. Cơ chế tài chính:
Điều 6. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  55/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 26
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM
GIÁM ĐỊNH Y KHOA- PHÁP Y TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định
số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương
;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng
10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng
6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp
công lập;
Căn cứ Nghị định số 111/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng
5 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Thông tư số 42/2015/TT-BYT ngày 16 tháng
11 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của Trung tâm Pháp y tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số 03/2023/TT-BYT
ngày 17 tháng 02 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn vị trí việc làm, định
mức số lượng người làm việc, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp trong
đơn vị sự nghiệp y tế công lập;
Căn cứ Quyết định số 16/2006/QĐ-BYT
ngày 17 tháng 5 năm 2006 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc ban hành Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giám định Y khoa tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế;
Ủy ban nhân dân
ban hành
Quyết
định
ban hành
Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Giám định Y khoa- Pháp y tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giám định Y khoa-
Pháp y tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 7
năm 2025. Bãi bỏ Quyết định số 1347/QĐ-SYT ngày 24 tháng 7 năm 2017 của Giám đốc
Sở Y tế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Giám định Y khoa tỉnh Tây Ninh và Quyết định số 1349/QĐ-SYT ngày 24 tháng 7 năm
2017 của Giám đốc Sở Y tế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Trung tâm Pháp y tỉnh Tây Ninh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Y tế, Giám
đốc Sở Nội vụ; Thủ trưởng các sở ban ngành tỉnh; Giám đốc Trung tâm Giám định Y
khoa-Pháp y tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y tế;
- Vụ pháp chế - Bộ Y tế;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT. TU, HĐND tỉnh;
- CT. các PCT.UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- LĐVP, PNC, KGVX;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT. VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC  CỦA TRUNG TÂM GIÁM ĐỊNH Y
KHOA- PHÁP Y TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 55/2025/QĐ-UBND ngày 26 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nh
ân dân tỉnh Tây Ninh)
Điều 1. Chức năng
1. Trung tâm Giám định Y khoa - Pháp y tỉnh Tây
Ninh (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở
Y tế,
chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp về tổ chức, biên chế, hoạt
động của Sở Y tế,
đồng thời chịu sự hướng dẫn về chuyên môn, kỹ thuật,
nghiệp vụ của Bộ Y tế; là cơ quan thường trực về giám định y khoa của Hội đồng
Giám định y khoa tỉnh; có chức năng tham mưu cho Giám đốc Sở Y tế về công tác
giám định y khoa và pháp y; tổ chức thực hiện các hoạt động giám định y khoa và
pháp y trên địa bàn tỉnh; nghiên cứu khoa học và tham gia đào tạo, đào tạo bồi
dưỡng trong lĩnh vực giám định y khoa và pháp y.
2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, có trụ sở làm việc,
con dấu riêng và được mở tài khoản để hoạt động theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện các hoạt
động giám định y khoa và
pháp y của tỉnh trên cơ sở định hướng chiến lược
của Bộ Y tế và tình hình thực tế ở địa phương trình Giám đốc Sở Y tế phê duyệt.
2. Thực hiện các hoạt động về giám định y khoa:
a)
Tổ chức khám giám
định sức khoẻ, khám giám định thương tật, khám giám định tai nạn lao động, khám
giám định bệnh nghề nghiệp theo quy định của pháp luật;
b) Khám phúc quyết khi có khiếu nại hoặc yêu cầu của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng lao động, người lao động theo phân cấp;
c) Khám tuyển, khám sức khoẻ định kỳ và hướng dẫn
người lao động chọn ngành nghề phù hợp với khả năng lao động của các đối tượng
(nếu có đủ điều kiện theo quy định).
3. Thực hiện các hoạt động về giám định pháp y:
a) Giám định và giám định lại tổn thương cơ thể do
chấn thương và các nguyên nhân khác;
b) Giám định sự xâm phạm thân thể phục vụ tố tụng,
giám định giới tính;
c) Giám định và giám định lại tử thi, giám định hài
cốt. Tham gia giám định các trường hợp chết do thiên tai thảm họa ở trong và
ngoài nước theo sự chỉ đạo của Bộ Y tế và cơ quan có thẩm quyền;
d) Giám định và giám định lại trên hồ sơ;
đ) Các trường hợp giám định khác theo quy định của
pháp luật và trưng cầu của cơ quan tiến hành tố tụng;
e) Giám định pháp y theo yêu cầu theo quy định của
pháp luật;
g) Tham gia các hoạt động theo quy định của pháp luật
gồm: Tham gia Hội đồng thi hành án tử hình; xác định chết não phục vụ cho việc
hiến, lấy, ghép mô và bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật.
4. Nghiên cứu và tham gia nghiên cứu ứng dụng các
tiến bộ khoa học, kỹ thuật về chuyên ngành giám định y khoa và pháp y.
5. Tham gia công tác đào tạo, bồi dưỡng về chuyên
môn, kỹ thuật thuộc lĩnh vực giám định y khoa và pháp y. Là cơ sở thực hành của
các cơ sở đào tạo nhân lực y tế trên địa bàn tỉnh về lĩnh vực giám định y khoa
và pháp y.
6. Thực hiện dịch vụ y tế theo nhu cầu khi đủ điều
kiện và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép theo đúng quy định của
pháp luật.
7. Thực hiện việc quản lý viên chức, người lao động
và quản lý tài chính, tài sản của đơn vị theo quy định của pháp luật.
8. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo thống kê,
báo cáo Sở Y tế, Sở Tư pháp, Viện Pháp y quốc gia và Viện Giám định y khoa về
hoạt động giám định y khoa và pháp y; đề xuất các biện pháp nâng cao hiệu quả
hoạt động trong lĩnh vực giám định y khoa và pháp y trên địa bàn tỉnh.
9. Quản lý và tổ chức thực hiện các đề án, dự án,
chương trình y tế quốc gia và hợp tác quốc tế về lĩnh vực giám định y khoa và
pháp y trên địa bàn tỉnh khi được cấp có thẩm quyền giao, phê duyệt.
10. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở Y tế
và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao.
11. Các quyền hạn:
a) Được quyền đề nghị phối hợp, hỗ trợ về chuyên
môn nghiệp vụ và sử dụng trang thiết bị với các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh để
thực hiện công tác giám định y khoa, pháp y theo quy định của pháp luật;
b) Được quyền mời chuyên gia, người giám định theo
vụ việc và sử dụng các kết luận chuyên môn trong quá trình thực hiện giám định
pháp y;
c) Được quyền yêu cầu người trưng cầu, người yêu cầu
giám định cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết trong quá trình thực hiện giám
định pháp y;
d) Được từ chối thực hiện giám định pháp y nếu
không có đủ điều kiện cần thiết phục vụ cho việc thực hiện giám định;
đ) Được nhận tạm ứng chi phí giám định tư pháp khi
nhận trưng cầu, yêu cầu giám định pháp y; được thanh toán kịp thời, đầy đủ chi
phí giám định pháp y khi trả kết quả giám định pháp y.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1.
Lãnh đạo
Trung tâm gồm G
iám đốc và không quá 0
2 P
hó
G
iám đốc.
a) Giám đốc là người đứng đầu
Trung tâm, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Y tế và trước pháp luật về thực
hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm và các công việc được Giám đốc
Sở Y tế phân công hoặc ủy quyền; chịu trách nhiệm báo cáo công tác trước Sở Y tế
khi có yêu cầu; phối hợp với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị khác trực thuộc Sở,
các cơ quan liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ Trung tâm;
b)
Các Phó
Giám đốc Trung tâm là người giúp việc cho Giám đốc Trung tâm, phụ trách một số
lĩnh vực công tác do Giám đốc Trung tâm phân công và chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Trung tâm và trước pháp luật về kết quả công tác được giao. Khi Giám đốc
vắng mặt, 01 Phó Giám đốc được ủy quyền điều hành, quản lý công việc của đơn vị;
c) Việc bổ nhiệm Giám đốc, Phó
Giám đốc Trung tâm do Giám đốc Sở Y tế quyết định theo điều kiện, tiêu chuẩn chức
danh và phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức do Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành và theo quy định của pháp luật. Việc miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm do Giám đốc Sở Y tế quyết định theo quy định
của pháp luật.
2.
Các
p
hòng,
khoa thuộc Trung tâm
:
a) Phòng Tổ chức Hành chính-Tài
chính;
b) Phòng Khám giám định y khoa;
c) Khoa Giám định pháp y và cận lâm
sàng.
Các phòng, khoa có Trưởng, Phó trưởng
phòng, khoa và các viên chức, người lao động; số lượng Phó trưởng phòng, khoa
thực hiện theo quy định hiện hành. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều
động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ, chính sách đối với
Trưởng, Phó trưởng phòng, khoa thực hiện theo quy định pháp luật.
Điều 4. Số lượng người làm việc
1. Số lượng người làm việc của Trung
tâm được xác định trên cơ sở vị trí việc làm, khối lượng công việc của từng vị
trí việc làm, định mức số lượng người làm việc theo hướng dẫn, quy định của Bộ
Y tế.
2. Hàng năm, căn cứ chức năng, nhiệm
vụ được giao, Giám đốc Trung tâm chỉ đạo xây dựng kế hoạch số lượng người làm
việc theo vị trí việc làm và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của
đơn vị báo cáo Sở Y tế;
việc quản lý, sử dụng viên chức,
lao động hợp đồng được thực hiện theo quy định pháp luật.
Điều 5. Cơ chế tài chính:
Thực hiện theo cơ chế tự chủ tài chính quy định tại Nghị định số 60/2021/NĐ-CP
ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn
vị sự nghiệp công lập;
Nghị định số
111/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy
định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập
và các văn bản
pháp luật có liên quan.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Giao Giám đốc
Sở Y tế chỉ đạo Giám đốc Trung tâm Giám định Y khoa- Pháp y:
a) Xây dựng đề án
vị trí việc làm của Trung tâm trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định;
b) Xây dựng và
quyết định phê duyệt quy chế hoạt động của Trung tâm; quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của các phòng, khoa thuộc Trung tâm; quy định chế độ thông tin,
báo cáo, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của các phòng, khoa, viên chức,
người lao động của Trung tâm theo quy định của pháp luật.
2. Trường hợp các
văn bản quy phạm pháp luật được viện dẫn trong Quy định này được sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế thì thực hiện theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế
các quy định đó.
3.
Trong
quá
trình thực hiện, Quy định này có thể được sửa đổi, bổ sung cho
phù hợp với tình hình thực tế và các quy định pháp luật theo đề nghị của Giám đốc
Sở Y tế./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
CHO THUÊ VĂN PHÒNG TẦNG 2 TÒA NHÀ TRAMEXCO, 430M2 NGAY TRUNG TÂM PHƯỜNG HẠC THÀNH, TỈNH THANH HÓA
-
,
DT 430
,
Thành phố Thanh Hóa, Thanh Hóa
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 55/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giám định Y khoa - Pháp y tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế