MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ VÀ LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ VÀ LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. NỘI DUNG
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1452/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT HÌNH SỰ VÀ LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT
TỐ TỤNG HÌNH SỰ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật sửa đổi
,
bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự ngày 25 tháng
6 năm 2025;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự ngày 27 tháng 6 năm 2025;
Theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Công an.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch
triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự và Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng hình sự.
Điều
2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể
từ ngày ký ban hành.
Điều
3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NC (2b).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ
LUẬT HÌNH SỰ VÀ LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG HÌNH SỰ
(Kèm theo Quyết định số 1452/QĐ-TTg ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ)
Ngày 25 và ngày 27 tháng
6 năm 2025, tại Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Hình sự và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ
luật Tố tụng hình sự.
Để triển khai thi hành Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng hình sự (sau đây gọi chung là các Luật) kịp thời, thống
nhất và có hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
các Luật nêu trên với các nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Xác định cụ thể các nội
dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm cũng như cơ chế phối
hợp của các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức
có liên quan trong việc tổ chức triển khai thi hành các Luật bảo đảm kịp thời,
đồng bộ, thống nhất và hiệu quả;
b) Xác định cơ chế phối hợp
hiệu quả giữa các bộ, cơ quan ngang bộ với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trong việc
triển khai thi hành các Luật trên phạm vi cả nước.
2. Yêu cầu
a) Xác định nội dung công
việc phải gắn với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của bộ,
ngành, Ủy ban nhân dân các cấp trong việc triển khai thi hành các Luật; bảo đảm
chất lượng và tiến độ hoàn thành công việc;
b) Bảo đảm sự phối hợp có
hiệu quả giữa các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có
liên quan trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch;
c) Việc triển khai thi
hành các Luật là một trong những nhiệm vụ trọng tâm cần được ưu tiên và tập
trung chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân các cấp.
II. NỘI
DUNG
1. Rà soát, hệ thống hóa
các văn bản quy phạm pháp luật các Luật
a) Nội dung:
Các bộ, cơ quan ngang bộ
và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ vào chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan đến các Luật, thống kê những văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế
hoặc bãi bỏ để phù hợp với các Luật gửi Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ.
b) Cơ quan chủ trì: Bộ
Công an và các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương.
c) Thời gian hoàn thành:
Trước ngày 01 tháng 7 năm
2025.
2. Rà soát các vụ án hình
sự và đối tượng thuộc các trường hợp quy định tại
điểm b khoản
1, khoản 2 và khoản 3 Điều 4 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình
sự
để thực hiện việc chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân
a) Nội dung
- Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng chỉ đạo, hướng dẫn các trại giam, trại tạm giam, cơ quan thi hành án hình
sự trong Công an nhân dân, Quân đội nhân dân phối hợp với Tòa án có thẩm quyền
rà soát các đối tượng người bị kết án thuộc diện được chuyển từ hình phạt tử
hình thành tù chung thân quy định tại
điểm b khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều 4 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự
mà cơ
quan, đơn vị mình đang quản lý để lập hồ sơ trình Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao chuyển hình phạt tử hình thành hình phạt tù chung thân;
- Các bộ trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, phối hợp tổ chức rà soát các văn bản có
liên quan để kịp thời hủy bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới hoặc đề nghị
Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội hủy bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới
văn bản quy phạm pháp luật cho phù hợp với quy định của Luật này.
b) Phân công:
- Bộ Công an, Bộ Quốc
phòng và các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình tổ chức rà
soát các văn bản có liên quan.
- Đề nghị Tòa án nhân dân
tối cao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Viện kiểm sát nhân dân
tối cao và các cơ quan có liên quan tổ chức việc rà soát người bị kết án tử
hình thuộc diện được chuyển từ hình phạt từ hình thành tù chung thân theo quy định
tại Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự.
c) Thời gian hoàn thành:
Theo kế hoạch của đơn vị chủ trì.
3. Xây dựng văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng
hình sự
a) Thông tư liên tịch quy
định chi tiết
khoản 2 Điều 132, khoản 1 Điều 137
và khoản 3
Điều 142 Bộ luật Tố tụng hình sự
- Cơ quan chủ trì: Bộ
Công an.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Quốc
phòng, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành:
Ngày 01 tháng 8 năm 2025.
b) Thông tư liên tịch quy
định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự về
điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt
- Cơ quan chủ trì: Bộ
Công ah.
- Cơ quan phối hợp: Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Quốc phòng, Tòa án nhân dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự,
thủ tục rút gọn, thời gian hoàn thành: Trước ngày 01 tháng 7 năm 2025.
c) Thông tư liên tịch quy
định về phối hợp giữa các cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự,
quản lý, thi hành tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự
- Cơ quan chủ trì: Bộ
Công an.
- Cơ quan phối hợp: Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
- Xây dựng theo trình tự,
thủ tục rút gọn, thời gian hoàn thành: Trước ngày 01 tháng 7 năm 2025.
4. Tổ chức tuyên truyền,
phổ biến các Luật và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành
a) Nội dung
- Tổ chức tập huấn các Luật
và các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành nhằm
nâng cao trách nhiệm, thống nhất nhận thức cho đội ngũ cán bộ làm công tác quản
lý, cán bộ trực tiếp làm công tác tư pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp, cán bộ
làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật và cho nhân dân.
- Biên soạn, phát hành
tài liệu, tổ chức tập huấn chuyên sâu về các Luật và các văn bản quy phạm pháp
luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành cho lực lượng trực tiếp làm công tác
tư pháp, cơ quan thi hành án và các cơ quan bổ trợ tư pháp.
b) Phân công
- Bộ Công an chủ trì triển
khai kế hoạch tập huấn chuyên sâu về các Luật cho đội ngũ cán bộ làm công tác
quản lý, cán bộ trực tiếp làm công tác Điều tra hình sự, cán bộ kỹ thuật hình sự,
pháp y, thi hành án hình sự, hỗ trợ tư pháp, quản lý giam giữ, cán bộ tổ chức,
cán bộ làm công tác giảng dạy, nghiên cứu pháp luật trong Công an nhân dân; cho
Điều tra viên, Cán bộ Điều tra, Thủ trưởng, Phó thủ trưởng, cán bộ cơ quan được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thuộc các bộ, ngành khác có
liên quan.
- Bộ Quốc phòng có trách
nhiệm phối hợp với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên sâu các Luật cho lực lượng
trực tiếp làm công tác tư pháp, thi hành án, bổ trợ tư pháp trong Quân đội nhân
dân.
- Bộ Tài chính, Bộ Nông
nghiệp và Môi trường có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an tổ chức tập huấn chuyên
sâu các Luật cho các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra trong ngành mình.
- Bộ Tư pháp có trách nhiệm
tổ chức tập huấn chuyên sâu các Luật cho lực lượng thi hành án dân sự, trợ giúp
viên pháp lý thuộc ngành Tư pháp và các đơn vị có liên quan.
- Bộ Y tế có trách nhiệm
tổ chức tập huấn chuyên sâu các Luật cho lực lượng làm công tác giám định pháp
y thuộc ngành Y tế và các đơn vị có liên quan.
- Bộ Giáo dục và Đào tạo
có trách nhiệm tổ chức nghiên cứu, tuyên truyền giáo dục các Luật trong ngành
mình; phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng chỉ đạo công tác rà
soát hệ thống giáo trình, tài liệu giảng dạy liên quan đến bộ môn các Luật của
các học viện, trường đại học, cao đẳng, trung cấp và các tài liệu về giáo dục
công dân trong các trường trung học phổ thông để có kế hoạch sửa đổi, bổ sung kịp
thời cho phù hợp với các Luật.
- Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao tổ chức tập huấn, phổ biến, quán triệt
nội dung của các Luật trong ngành mình.
- Đề nghị Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp tuyên truyền, phổ biến rộng rãi các Luật
cho cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân nhằm phát huy hiệu quả của các Luật
này trong đấu tranh phòng, chống tội phạm.
c) Thời gian thực hiện:
Trong năm 2025.
III. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1. Các bộ, ngành, cơ
quan, tổ chức hữu quan và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương căn cứ nội dung Kế hoạch này và tình hình thực tế tại bộ, ngành, cơ quan,
tổ chức, địa phương mình ban hành Kế hoạch chi tiết triển khai thi hành các Luật;
tích cực triển khai thực hiện và hoàn thành các nội dung công việc được phân
công trong Kế hoạch này theo đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tiết
kiệm, tránh hình thức, lãng phí; gửi báo cáo kết quả triển khai thi hành các Luật
về Bộ Công an để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Trong quá trình thực hiện
Kế hoạch, nếu phát sinh vướng mắc, bất cập thì kịp thời phản ánh về Bộ Công an
để báo cáo cơ quan có thẩm quyền chỉ đạo, hướng dẫn giải quyết.
2. Kinh phí thực hiện Kế
hoạch do ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện
hành và các nguồn tài chính hợp pháp khác.
Cơ quan được phân công chủ
trì thực hiện các nội dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong Kế hoạch này có
trách nhiệm chủ động sắp xếp, bố trí kinh phí trong nguồn ngân sách năm đã được
phê duyệt; dự toán bổ sung kinh phí thực hiện Kế hoạch và huy động các nguồn
kinh phí hỗ trợ khác theo quy định của pháp luật để tổ chức thực hiện.
Bộ Tài chính và Ủy ban nhân
dân các cấp bảo đảm kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ của
các bộ, ngành và địa phương.
3. Bộ Công an theo dõi, đôn đốc các bộ, cơ quan
ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ
quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ được nêu trong Kế
hoạch theo đúng tiến độ và báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kết quả thực
hiện Kế hoạch này.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1452/QĐ-TTg năm 2025 về Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Hình sự sửa đổi và Bộ luật Tố tụng hình sự sửa đổi do Thủ tướng Chính phủ ban hành