MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ ĐỊNH QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH PHÁP LỆNH QUẢN LÝ, BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Chương II NỘI DUNG, BIỆN PHÁP QUẢN LÝ, BẢO ĐẢM KỸ THUẬT CÁC CÔNG TRÌNH TRONG KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 3. Nội dung, biện pháp quản lý kỹ thuật đối với hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 4. Nội dung, biện pháp bảo đảm kỹ thuật đối với hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Chương III LỄ VIẾNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH, LỄ TƯỞNG NIỆM CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ CẤP NHÀ NƯỚC VÀ LỄ VIẾNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH, LỄ TƯỞNG NIỆM CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ CỦA KHÁCH CẤP CAO NƯỚC NGOÀI
Điều 5. Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong các dịp lễ, Tết, ngày kỷ niệm
Điều 6. Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong dịp Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam
Điều 7. Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong dịp kỳ họp Quốc hội
Điều 8. Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ cấp Nhà nước trong các dịp lễ, Tết, ngày kỷ niệm
Điều 9. Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trong dịp Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam
Điều 10. Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trong dịp khai mạc kỳ họp thứ nhất của mỗi nhiệm kỳ Quốc hội
Điều 11. Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh của khách cấp cao nước ngoài
Điều 12. Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ của khách cấp cao nước ngoài
Điều 13. Lực lượng, trang phục, trang bị trong tổ chức Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ
Chương IV BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 14. Bảo vệ, phòng, chống các hành vi xâm hại đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 15. Bảo đảm an ninh, an toàn cho các hoạt động chính trị, văn hoá được tổ chức tại Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 16. Xây dựng địa bàn Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh bảo đảm an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội
Chương V CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI LỰC LƯỢNG TRỰC TIẾP QUẢN LÝ, BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 17. Nguyên tắc áp dụng và bảo đảm chế độ, chính sách đối với lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 18. Phụ cấp đặc thù đối với lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 19. Chế độ trang phục của lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Điều 20. Chế độ tuyển chọn, tuyển dụng người có tài năng
Điều 21. Kinh phí bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách đối với lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
Chương VI TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
Điều 22. Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng
Điều 23. Trách nhiệm của Bộ Công an
Điều 24. Trách nhiệm của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Điều 25. Trách nhiệm của Bộ Ngoại giao
Điều 26. Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ
Điều 27. Trách nhiệm của Bộ Xây dựng
Điều 28. Trách nhiệm của Bộ Tài chính
Điều 29. Trách nhiệm của Bộ Y tế
Điều 30. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội
Điều 31. Trách nhiệm của các ban, bộ, ngành trung ương và địa phương
Điều 32. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức
Chương VII ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 33. Hiệu lực thi hành
CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 161/2025/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 29
  tháng 6 năm 2025
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH PHÁP LỆNH
QUẢN LÝ, BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm
2025;
Căn cứ
Pháp lệnh Quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh
ngày 13 tháng 3 năm 2025;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng;
Chính phủ ban hành Nghị định
quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Pháp lệnh Quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh
.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết
một số điều và biện pháp thi hành
Pháp lệnh Quản
lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
(sau đây gọi chung là Pháp
lệnh) bao gồm:
1.
Khoản 5 Điều
14
về nội dung, biện pháp quản lý, bảo đảm kỹ thuật công trình trong Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2.
Điểm a khoản
1 Điều 17
về Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước và
điểm
b khoản 1 Điều 17
về Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh của khách cấp cao nước
ngoài.
3.
Điểm a khoản
1 Điều 18
về Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ cấp Nhà nước và
điểm b khoản 1 Điều 18
về Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ của
khách cấp cao nước ngoài.
4.
Điều 26
về
nội dung bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
5.
Điều 31
về
chế độ, chính sách đối với lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng
Chủ tịch Hồ Chí Minh.
6. Trách nhiệm của các ban, bộ,
ngành trung ương và địa phương, các cơ quan, tổ chức trong phối hợp thực hiện
nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Sĩ quan, quân nhân chuyên
nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ, công chức quốc phòng, viên chức quốc phòng, công
nhân quốc phòng và lao động hợp đồng thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân là
công dân Việt Nam; tổ chức quốc tế và tổ chức, cá nhân người nước ngoài có liên
quan đến quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chương II
NỘI DUNG, BIỆN PHÁP QUẢN
LÝ, BẢO ĐẢM KỸ THUẬT CÁC CÔNG TRÌNH TRONG KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 3. Nội
dung, biện pháp quản lý kỹ thuật đối với hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công
trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Nội dung quản lý kỹ thuật
bao gồm:
a) Quản lý hệ thống kỹ thuật;
b) Quản lý kiến trúc công
trình.
2. Biện pháp quản lý kỹ thuật
bao gồm:
a) Quản lý về số lượng, chất lượng,
chủng loại, mức độ đồng bộ, hồ sơ tài liệu của hệ thống kỹ thuật, kiến trúc
công trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh theo đúng quy định;
b) Quản lý, vận hành hệ thống kỹ
thuật công trình Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh (sau đây gọi chung là công trình
Lăng) bảo đảm thông số kỹ thuật đúng quy định phục vụ công tác y tế, thăm viếng
và nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu;
c) Thực hiện công tác bảo quản
kiến trúc công trình, bảo đảm cảnh quan môi trường trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh phục vụ Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lễ tưởng niệm các Anh hùng
liệt sĩ và các hoạt động khác trong khu vực.
Điều 4. Nội
dung, biện pháp bảo đảm kỹ thuật đối với hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công
trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Nội dung bảo đảm kỹ thuật
bao gồm:
a) Bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa
hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công trình;
b) Niêm cất, mở niêm cất trang
bị kỹ thuật;
c) Tăng hạn sử dụng trang bị kỹ
thuật.
2. Biện pháp bảo đảm kỹ thuật
bao gồm:
a) Xây dựng, ban hành và triển
khai thực hiện nghiêm các quy trình, hướng dẫn trong thực hiện nội dung vận
hành, bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, kiểm định, kiểm chuẩn hệ thống kỹ thuật, kiến
trúc công trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
b) Xây dựng và ban hành định mức
kinh tế - kỹ thuật cho trang bị kỹ thuật, kiến trúc công trình trong Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
c) Xây dựng và tổ chức thực hiện
kế hoạch công tác bảo đảm kỹ thuật; thực hiện mua sắm, tiếp nhận, niêm cất, lắp
đặt, chạy thử, hoàn thiện để đưa các hệ thống kỹ thuật, kiến trúc mới vào hoạt
động; thực hiện đưa các hệ thống kỹ thuật, kiến trúc hết niên hạn khai thác sử
dụng, hỏng hóc ra khỏi biên chế, tổ chức xử lý theo đúng quy định;
d) Bảo quản, bảo dưỡng, kiểm định,
kiểm chuẩn, sửa chữa thường xuyên và định kỳ trang bị kỹ thuật trong biên chế
nhằm duy trì khả năng hoạt động ổn định, liên tục theo công năng, nhiệm vụ của
hệ thống kỹ thuật công trình, bảo đảm hệ số dự phòng theo thiết kế đối với công
trình Lăng và các công trình hỗ trợ, phục vụ giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối
an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh;
đ) Hằng năm xây dựng và tổ chức
thực hiện kế hoạch tu bổ và bảo dưỡng định kỳ đối với hệ thống kỹ thuật, kiến
trúc công trình Lăng, Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trong thời gian nghỉ viếng.
Kết thúc tu bổ và bảo dưỡng định kỳ hằng năm, các hệ thống kỹ thuật phải hoạt động
ổn định, tin cậy, có hệ số dự phòng theo thiết kế; kiến trúc công trình khang
trang, sạch đẹp.
3. Bộ Quốc phòng quyết định đầu
tư thay thế, nâng cấp, cải tạo hệ thống kỹ thuật, kiến trúc công trình Lăng và
công trình hỗ trợ, phục vụ giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ
tịch Hồ Chí Minh, bảo đảm hệ thống hoạt động ổn định, tin cậy và có hệ số dự
phòng theo quy định. Ưu tiên sử dụng, ứng dụng khoa học, công nghệ, trang thiết
bị tiên tiến, hiện đại trong thay thế, nâng cấp, đổi mới hệ thống kỹ thuật công
trình Lăng và công trình hỗ trợ, phục vụ giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an
toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chương
III
LỄ VIẾNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ
MINH, LỄ TƯỞNG NIỆM CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ CẤP NHÀ NƯỚC VÀ LỄ VIẾNG CHỦ TỊCH HỒ
CHÍ MINH, LỄ TƯỞNG NIỆM CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ CỦA KHÁCH CẤP CAO NƯỚC NGOÀI
Điều 5. Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong các dịp lễ, Tết, ngày kỷ niệm
1. Trong các dịp lễ, Tết, ngày
kỷ niệm quy định từ
điểm a đến điểm g khoản 4 Điều 17 Pháp lệnh
,
Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên
quan tổ chức đoàn đại biểu lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 05
vòng hoa, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí
Minh vĩ đại” của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam.
3. Bộ Quốc phòng tổ chức đội
hình tiêu binh danh dự.
4. Người đón và dẫn đoàn: Tư lệnh
Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh hoặc cán bộ được ủy quyền.
5. Khi thực hiện Lễ viếng, quân
nhạc cử nhạc bài “Ca ngợi Hồ Chủ tịch” của nhạc sĩ Văn Cao, “Lãnh tụ ca” của nhạc
sĩ Lưu Hữu Phước, “Người là niềm tin tất thắng” của nhạc sĩ Chu Minh.
6. Bộ Quốc phòng bảo đảm an
ninh, an toàn.
7. Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí
Minh cấp Nhà nước được thực hiện trước Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ.
Riêng Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước dịp kỷ niệm Ngày Thương binh -
Liệt sĩ được thực hiện sau Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ cấp Nhà nước.
8. Sau Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí
Minh của các đoàn đại biểu quy định tại khoản 1 Điều này, các đoàn đại biểu bộ,
ngành trung ương và thành phố Hà Nội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh theo
thứ tự như sau:
a) Quân ủy Trung ương - Bộ Quốc
phòng;
b) Đảng ủy Công an Trung ương -
Bộ Công an;
c) Thành ủy, Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hà Nội;
d) Bộ Nội vụ (vào dịp kỷ niệm
Ngày Thương binh - Liệt sĩ quy định tại
điểm e khoản 4 Điều 17
Pháp lệnh
);
đ) Bộ Ngoại giao (vào dịp kỷ niệm
Ngày Quốc khánh quy định tại
điểm g khoản 4 Điều 17 Pháp lệnh
);
e) Đoàn Ngoại giao tại Hà Nội
(vào dịp kỷ niệm Ngày Quốc khánh quy định tại
điểm g khoản 4 Điều
17 Pháp lệnh
);
g) Cụm Di tích lịch sử - văn
hóa Ba Đình.
Điều 6. Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong dịp Đại hội Đại biểu toàn quốc của
Đảng Cộng sản Việt Nam
1. Trong dịp Đại hội Đại biểu
toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam quy định tại
điểm h khoản
4 Điều 17 Pháp lệnh
, Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc
phòng và các cơ quan liên quan tổ chức đoàn đại biểu dự Đại hội Đại biểu toàn
quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 01
vòng hoa của đoàn đại biểu, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ
ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại”.
3. Các nội dung khác thực hiện
theo quy định tại
khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 5 Nghị định này
.
Điều 7. Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp Nhà nước trong dịp kỳ họp Quốc hội
1. Trong dịp kỳ họp Quốc hội quy
định tại
điểm i khoản 4 Điều 17 Pháp lệnh
, Văn phòng Quốc hội
chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên quan tổ chức đoàn đại
biểu dự kỳ họp Quốc hội vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 01
vòng hoa của đoàn đại biểu, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ
ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại”.
3. Các nội dung khác thực hiện
theo quy định tại
khoản 3, 4, 5 và 6 Điều 5 Nghị định này
.
Điều 8. Lễ
tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ cấp Nhà nước trong các dịp lễ, Tết, ngày kỷ niệm
1. Trong các dịp lễ, Tết, ngày
kỷ niệm quy định từ
điểm a đến điểm g khoản 4 Điều 17 Pháp lệnh
,
Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên
quan tổ chức đoàn đại biểu lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng
niệm các Anh hùng liệt sĩ.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 05
vòng hoa, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ ơn các Anh hùng liệt
sĩ” của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam.
3. Bộ Quốc phòng tổ chức đội hình
tiêu binh danh dự.
4. Người đón và dẫn đoàn:
a) Sĩ quan thuộc Bộ Tư lệnh
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Tư lệnh Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ định;
b) Đối với Lễ tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ trong dịp kỷ niệm ngày Thương binh - Liệt sĩ: Tư lệnh Bộ Tư lệnh
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh hoặc cán bộ được ủy quyền.
5. Khi thực hiện Lễ tưởng niệm,
quân nhạc cử nhạc bài “Hồn tử sĩ” của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước, “Hành khúc tang lễ”
của nhạc sĩ Đỗ Nhuận.
6. Bộ Quốc phòng bảo đảm an
ninh, an toàn.
7. Sau Lễ tưởng niệm các Anh
hùng liệt sĩ quy định tại khoản 1 Điều này, các đoàn đại biểu bộ, ngành trung
ương và thành phố Hà Nội tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ theo thứ tự quy định tại
khoản 8 Điều 5 Nghị định
này
.
Điều 9. Lễ
tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trong dịp Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng Cộng
sản Việt Nam
1. Trong dịp Đại hội Đại biểu
toàn quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam quy định tại
điểm h khoản
4 Điều 17 Pháp lệnh
, Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc
phòng và các cơ quan liên quan tổ chức đoàn đại biểu dự Đại hội Đại biểu toàn
quốc của Đảng Cộng sản Việt Nam tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng
niệm các Anh hùng liệt sĩ.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 01
vòng hoa của đoàn đại biểu, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ
ơn các Anh hùng liệt sĩ”.
3. Các nội dung khác thực hiện
theo quy định tại
khoản 3, điểm a khoản 4, khoản 5 và 6 Điều 8
Nghị định này
.
Điều 10. Lễ
tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ trong dịp khai mạc kỳ họp thứ nhất của mỗi nhiệm
kỳ Quốc hội
1. Trong ngày khai mạc kỳ họp
thứ nhất của mỗi nhiệm kỳ Quốc hội, Văn phòng Quốc hội chủ trì, phối hợp với Bộ
Quốc phòng và các cơ quan liên quan tổ chức đoàn đại biểu dự kỳ họp Quốc hội tưởng
niệm các Anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ.
2. Bộ Quốc phòng chuẩn bị 01
vòng hoa của đoàn đại biểu, có băng vải đỏ chữ vàng mang dòng chữ “Đời đời nhớ
ơn các Anh hùng liệt sĩ”.
3. Các nội dung khác thực hiện
theo quy định tại
khoản 3, điểm a khoản 4, khoản 5 và 6 Điều 8
Nghị định này
.
Điều 11. Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh của khách cấp cao nước ngoài
1. Phân cấp Lễ viếng Chủ tịch Hồ
Chí Minh của khách cấp cao nước ngoài như sau:
a) Cấp A: Lễ viếng của cấp
Nguyên thủ quốc gia;
b) Cấp A1: Lễ viếng của Bộ trưởng
và tương đương;
c) Việc phân cấp, nâng cấp Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh thực hiện theo yêu cầu của Bộ Ngoại giao hoặc cơ
quan chức năng về lễ tân đối ngoại của các ban, bộ, ngành trung ương, dựa trên
chức vụ của khách cấp cao nước ngoài và danh nghĩa chuyến thăm Việt Nam;
d) Trong trường hợp đặc biệt,
theo đề nghị của Bộ Ngoại giao, Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp A được tổ chức
ngoài thời gian quy định tại
khoản 2 Điều 17 Pháp lệnh
.
2. Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ
Ngoại giao hoặc cơ quan lễ tân đối ngoại của ban, bộ, ngành trung ương hướng dẫn
đoàn viếng chuẩn bị vòng hoa.
3. Đối với Lễ viếng Chủ tịch Hồ
Chí Minh cấp A, Bộ Quốc phòng thực hiện những nội dung sau:
a) Bố trí đội hình tiêu binh
danh dự;
b) Người đón và dẫn đoàn: Tư lệnh
Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh hoặc cán bộ được ủy quyền;
c) Bảo đảm quân nhạc trong Lễ
viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh cấp A thực hiện như đối với Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí
Minh cấp Nhà nước quy định tại
khoản 5 Điều 5 Nghị định này
;
d) Bảo đảm an ninh, an toàn.
4. Đối với Lễ viếng Chủ tịch Hồ
Chí Minh cấp A1, Bộ Quốc phòng thực hiện những nội dung sau:
a) Người đón và dẫn đoàn: Sĩ
quan thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Tư lệnh Bộ Tư lệnh Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh chỉ định;
b) Bảo đảm an ninh, an toàn;
c) Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí
Minh của đoàn là khách của lãnh đạo Bộ Quốc phòng (Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Chủ
nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng Tham mưu trưởng Quân
đội nhân dân Việt Nam) được bố trí quân nhạc, tiêu binh danh dự theo quy định của
Bộ Quốc phòng.
Điều 12. Lễ
tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ của khách cấp cao nước ngoài
1. Phân cấp Lễ tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ của khách cấp cao nước ngoài thực hiện theo
khoản
1 Điều 11 Nghị định này
.
2. Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ
Ngoại giao hoặc cơ quan lễ tân đối ngoại của ban, bộ, ngành trung ương hướng dẫn
đoàn tưởng niệm chuẩn bị vòng hoa.
3. Đối với Lễ tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ cấp A, Bộ Quốc phòng thực hiện những nội dung sau:
a) Bố trí đội hình tiêu binh
danh dự;
b) Người đón và dẫn đoàn: Sĩ
quan thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Tư lệnh Bộ Tư lệnh Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh chỉ định;
c) Bảo đảm quân nhạc trong Lễ
tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ cấp A thực hiện như đối với Lễ tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ cấp Nhà nước quy định tại
khoản 5 Điều 8 Nghị định
này
;
d) Bảo đảm an ninh, an toàn.
4. Đối với Lễ tưởng niệm các
Anh hùng liệt sĩ cấp A1, Bộ Quốc phòng thực hiện những nội dung sau:
a) Người đón và dẫn đoàn: Sĩ
quan thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh do Tư lệnh Bộ Tư lệnh Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh chỉ định;
b) Phát nhạc bài “Hồn tử sĩ” của
nhạc sĩ Lưu Hữu Phước trên hệ thống âm thanh tại Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt
sĩ;
c) Bảo đảm an ninh, an toàn;
d) Lễ tưởng niệm các Anh hùng
liệt sĩ của đoàn là khách của lãnh đạo Bộ Quốc phòng (Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng Tham mưu trưởng
Quân đội nhân dân Việt Nam) được bố trí quân nhạc, tiêu binh danh dự theo quy định
của Bộ Quốc phòng.
Điều 13. Lực
lượng, trang phục, trang bị trong tổ chức Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lễ tưởng
niệm các Anh hùng liệt sĩ
1. Thành phần lực lượng trong tổ
chức Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ thực hiện
theo quy định của Bộ Quốc phòng bao gồm:
a) Chỉ huy tổ chức lễ viếng, lễ
tưởng niệm;
b) Lực lượng đón và dẫn viếng;
c) Lực lượng tiêu binh danh dự,
tiêu binh cửa Lăng, tiêu binh thi hài, tiêu binh Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt
sĩ;
d) Lực lượng quân nhạc;
đ) Lực lượng đón tiếp, tuyên
truyền;
e) Lực lượng bảo đảm an ninh,
an toàn khu vực;
g) Lực lượng bảo đảm kỹ thuật.
2. Trang phục, trang bị của lực
lượng phục vụ Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ
thực hiện theo quy định của Bộ Quốc phòng.
Chương IV
BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG
CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 14. Bảo
vệ, phòng, chống các hành vi xâm hại đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Bảo vệ, phòng, chống các
hành vi xâm hại đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là tổng thể các hoạt
động nhằm bảo đảm sự an toàn, bền vững và hiệu quả sử dụng các công trình, khu
vực thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; bảo vệ tài sản của Nhà nước,
Quân đội và Nhân dân; phòng, chống các hành vi lấn chiếm, xâm hại công trình,
kiến trúc, rừng thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; góp phần giữ gìn
trật tự an toàn xã hội và an ninh quốc phòng, an ninh quốc gia.
2. Tăng cường cảnh giác, chủ động
phòng ngừa các hành vi xâm hại sau đây:
a) Phá hoại, hủy hoại công
trình hoặc các hạng mục phụ trợ của công trình;
b) Lấn chiếm, sử dụng trái phép
đất thuộc phạm vi bảo vệ công trình, khu vực;
c) Tự ý thay đổi kết cấu, mục
đích sử dụng công trình;
d) Phá hoại, hủy hoại cảnh
quan, rừng, gây ô nhiễm môi trường trong khu vực.
3. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối
hợp với các ban, bộ, ngành trung ương tham mưu, đề xuất với Chính phủ về công
tác bảo vệ, phòng, chống các hành vi xâm hại đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ
Chí Minh, tổ chức thực hiện các nội dung sau đây:
a) Chủ động thu thập thông tin,
phân tích, đánh giá, dự báo tình hình liên quan đến việc bảo đảm an toàn tuyệt
đối Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
b) Bố trí hệ thống giám sát, biển
cảnh báo, rào chắn bảo vệ khu vực;
c) Kiểm tra an ninh, an toàn đối
với người, đồ vật, phương tiện ra vào khu vực mục tiêu bảo vệ theo phạm vi quản
lý;
d) Phân công lực lượng bảo vệ
chuyên trách trực, tuần tra định kỳ;
đ) Tuyên truyền, giáo dục pháp luật
cho Nhân dân về trách nhiệm bảo vệ công trình;
e) Phối hợp với lực lượng Công
an nhân dân, chính quyền địa phương, cơ quan chức năng để xử lý các hành vi vi
phạm;
g) Biện pháp nghiệp vụ khác
theo quy định của pháp luật.
4. Trách nhiệm của các bên liên
quan:
a) Bộ Quốc phòng: Xây dựng và tổ
chức thực hiện kế hoạch bảo vệ;
b) Lực lượng Công an nhân dân
và chính quyền địa phương: Phối hợp tổ chức giám sát, tuyên truyền, xử lý vi phạm;
c) Nhân dân: Có ý thức bảo vệ,
chủ động, tích cực phát hiện, tố giác với cơ quan chức năng về các hành vi xâm
hại đến các công trình, khu vực thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 15. Bảo
đảm an ninh, an toàn cho các hoạt động chính trị, văn hoá được tổ chức tại Khu
Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Bảo đảm an ninh, an toàn cho
các hoạt động chính trị, văn hoá được tổ chức tại Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ
Chí Minh là tổng thể các hoạt động nhằm bảo đảm an ninh, an toàn các hoạt động
chính trị, văn hóa được quy định tại
Mục 2 Chương III Pháp lệnh
.
2. Đối với các hoạt động chính
trị, văn hóa là sự kiện đặc biệt quan trọng thuộc đối tượng cảnh vệ: Nội dung bảo
đảm an ninh, an toàn thực hiện theo quy định của pháp luật về cảnh vệ và quy định
của Chính phủ về phối hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng.
3. Đối với nghi lễ thượng cờ, hạ
cờ quốc gia (quy định tại
Điều 19 Pháp lệnh
): Nội dung bảo
đảm an ninh, an toàn thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
4. Đối với các hoạt động chính
trị, văn hóa khác không quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này, Bộ Quốc phòng
thực hiện những nội dung sau đây:
a) Tổ chức tuần tra, canh gác
vũ trang, tổ chức trinh sát bám nắm tình hình khu vực, mục tiêu;
b) Kiểm tra, kiểm soát, giám
sát người và phương tiện ra vào Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
c) Bố trí hệ thống giám sát, kiểm
soát an ninh, biển cảnh báo, rào chắn bảo vệ khu vực;
d) Phối hợp với lực lượng Công
an nhân dân và chính quyền địa phương bảo đảm an ninh, trật tự an toàn giao
thông; hướng dẫn, điều tiết khách tham quan, đảm bảo trật tự công cộng; ngăn ngừa
tụ tập đông người trái phép.
5. Công tác tuyên truyền, giáo
dục:
a) Nâng cao ý thức trách nhiệm
của cán bộ, nhân viên, chiến sĩ, Nhân dân và khách quốc tế trong bảo vệ Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
b) Tổ chức các hoạt động giáo dục
chính trị, tư tưởng, xây dựng phong cách văn minh khi đến Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh;
c) Tuyên truyền quy định tham
quan, ứng xử đúng mực, bảo vệ cảnh quan môi trường trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh và khu vực xung quanh.
Điều 16.
Xây dựng địa bàn Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh bảo đảm an ninh chính trị,
trật tự, an toàn xã hội
1. Xây dựng địa bàn Khu Di tích
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh bảo đảm an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội là
tổng thể các hoạt động nhằm giữ gìn, bảo đảm ổn định chính trị, trật tự an toàn
xã hội tại các địa phương có công trình, khu vực thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh; huy động sự tham gia của Nhân dân trong quản lý, bảo vệ Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý các hành
vi đe dọa xâm hại đến an ninh, an toàn Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Quan điểm, nguyên tắc xây dựng
địa bàn Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh:
a) Chủ động - toàn diện - vững
chắc - lâu dài;
b) Phối hợp chặt chẽ giữa các lực
lượng quân đội, công an, chính quyền địa phương, quần chúng nhân dân;
c) Kết hợp giữa xây dựng thế trận
lòng dân và thế trận quốc phòng toàn dân, an ninh nhân dân.
3. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối
hợp với các ban, bộ, ngành trung ương và chính quyền địa phương thực hiện bảo đảm
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, xây dựng thế trận quốc phòng toàn
dân, an ninh nhân dân vững mạnh trên địa bàn:
a) Nắm chắc, quản lý chặt chẽ
tình hình nội bộ, ngoại vi, kịp thời phát hiện, theo dõi các đối tượng có biểu
hiện nghi vấn;
b) Chủ động phòng ngừa, phát hiện
âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch;
c) Tăng cường lực lượng phản ứng
nhanh, xây dựng kế hoạch, phương án sẵn sàng chiến đấu, xử trí các tình huống;
d) Giữ vững trận địa tư tưởng,
đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục chính trị cho cán bộ, nhân viên, chiến sĩ và
Nhân dân;
đ) Phối hợp bảo đảm trật tự an
toàn giao thông, điều tiết người vào tham quan khu vực, ngăn chặn từ sớm, từ xa
các hành vi tụ tập đông người trái pháp luật;
e) Phối hợp ngăn chặn, xử lý
nghiêm các hành vi gây rối, trộm cắp, bán hàng rong, lừa đảo khách tham quan;
g) Phối hợp tuần tra, kiểm tra
định kỳ, đột xuất, bảo đảm không có điểm nóng về tệ nạn xã hội;
h) Tăng cường công tác dân vận,
phát huy vai trò của nhân dân trong công tác phát hiện, tố giác tội phạm;
i) Tổ chức, củng cố lực lượng bảo
vệ an ninh, trật tự tại khu vực dân cư giáp ranh, tạo dựng vành đai an ninh
quanh khu vực bảo vệ;
k) Phối hợp tuyên truyền nâng
cao ý thức trách nhiệm của Nhân dân và du khách khi đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
4. Vai trò của các lực lượng
trong xây dựng địa bàn:
a) Bộ Quốc phòng: Lực lượng nòng
cốt trong công tác bảo vệ an ninh, sẵn sàng chiến đấu;
b) Bộ Công an: Chỉ đạo các lực
lượng thuộc quyền bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và xử lý vi phạm;
c) Ủy ban nhân dân thành phố Hà
Nội và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có các công trình quy định tại
điểm d khoản 1 Điều 2 Pháp lệnh
: Thực hiện chức năng, nhiệm vụ
theo thẩm quyền được giao, phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ lực lượng chuyên trách, quản
lý địa bàn dân cư;
d) Nhân dân trên địa bàn: Chủ động
phát hiện, tố giác các hành vi xâm hại đến Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh, phối hợp với các lực lượng chức năng quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh.
Chương V
CHẾ ĐỘ, CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI
LỰC LƯỢNG TRỰC TIẾP QUẢN LÝ, BẢO VỆ KHU DI TÍCH LĂNG CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
Điều 17.
Nguyên tắc áp dụng và bảo đảm chế độ, chính sách đối với lực lượng trực tiếp quản
lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị định này
được hưởng chế độ phụ cấp đặc thù,
trợ cấp, hỗ trợ theo quy định tại Nghị định này và các quy định khác của Chính
phủ khi trực tiếp làm nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
2. Chế độ phụ cấp đặc thù quy định
tại Nghị định này được trả cùng kỳ lương hằng tháng và không dùng để tính đóng,
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (nếu có) và
không phải là thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.
3. Đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị định này
thực hiện nhiệm vụ ở vị trí công
tác nào thì hưởng phụ cấp đặc thù ở vị trí công tác đó. Khi được cấp có thẩm
quyền điều động, bổ nhiệm chức danh, vị trí công tác mới thì áp dụng mức phụ cấp
tương ứng với chức danh, vị trí công tác mới kể từ tháng có quyết định điều động,
bổ nhiệm. Khi thôi làm nhiệm vụ trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh thì thôi hưởng phụ cấp kể từ tháng liền kề sau tháng có quyết
định của cấp có thẩm quyền.
4. Đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị định này
không được hưởng phụ cấp đặc thù
theo quy định tại Nghị định này khi thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Đi công tác, học tập, làm việc
ở nước ngoài liên tục từ 03 tháng trở lên;
b) Đi học tập trung trong nước
liên tục từ 03 tháng trở lên;
c) Nghỉ việc riêng và nghỉ việc
hưởng chế độ ốm đau không hưởng lương từ 01 tháng trở lên;
d) Nghỉ sinh con hưởng chế độ
thai sản;
đ) Bị đình chỉ công tác, bị tạm
giam hoặc chấp hành hình phạt tù.
5. Các chế độ, chính sách khác
đối với lực lượng thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh không được quy định
tại Nghị định này được thực hiện theo
Luật Sĩ
quan Quân đội nhân dân Việt Nam
,
Luật Quân
nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng
,
Luật Nghĩa vụ quân sự
và các quy định khác của
pháp luật có liên quan.
Điều 18.
Phụ cấp đặc thù đối với lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh
1. Đối tượng quy định tại
khoản 1 Điều 2 Nghị định này
được hưởng phụ cấp đặc thù như
sau:
a) Mức 40% áp dụng đối với sĩ
quan, quân nhân chuyên nghiệp và người có trình độ chuyên môn y, dược và chuyên
môn khác phù hợp được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ trực tiếp làm thuốc giữ
gìn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh;
b) Mức 30% áp dụng đối với sĩ
quan, quân nhân chuyên nghiệp và người được cấp có thẩm quyền giao nhiệm vụ trực
tiếp làm nhiệm vụ vận hành, bảo quản, sửa chữa trang thiết bị, kỹ thuật quan
tài kính;
c) Mức 25% áp dụng đối với sĩ
quan làm nhiệm vụ trực chỉ huy, trực ban tác chiến; người trực tiếp làm nhiệm vụ
quản lý, vận hành, bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa hệ thống thiết bị kỹ thuật, kết
cấu kiến trúc công trình thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; tiêu binh
danh dự, gác Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, trinh sát đặc nhiệm; đón tiếp, tuyên
truyền, bảo đảm cảnh quan môi trường tại khu vực Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh;
d) Mức 15% áp dụng đối với người
không thuộc các đối tượng quy định tại các điểm a, b, c khoản này.
2. Cách tính hưởng phụ cấp đặc
thù:
a) Đối với người hưởng lương,
tiền lương làm căn cứ tính hưởng phụ cấp đặc thù là tiền lương tháng theo chức
vụ, chức danh, ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp
thâm niên nghề, phụ cấp thâm niên vượt khung và hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu
có);
b) Đối với hạ sĩ quan, binh sĩ
được tính trên mức phụ cấp quân hàm hiện hưởng.
Điều 19.
Chế độ trang phục của lực lượng trực tiếp quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh
Ngoài chế độ quân trang theo
quy định chung của quân đội, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công chức quốc
phòng, viên chức quốc phòng, công nhân quốc phòng, lao động hợp đồng, hạ sĩ
quan, binh sĩ thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh được bảo đảm các chế độ
quân trang, trang phục nghiệp vụ theo quy định của Bộ Quốc phòng bao gồm:
1. Tiêu chuẩn quân trang nghiệp
vụ của lực lượng làm nhiệm vụ tiêu binh danh dự, đón, dẫn khách, gác bảo vệ
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Tiêu chuẩn quân trang nghiệp
vụ của lực lượng thực hiện nghi lễ thượng cờ, hạ cờ quốc gia trên Quảng trường
Ba Đình.
3. Tiêu chuẩn quân trang nghiệp
vụ của trực chỉ huy, trực ban tác chiến thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
4. Tiêu chuẩn trang phục nghiệp
vụ, bảo hộ lao động của lực lượng làm nhiệm vụ kỹ thuật, bảo đảm cảnh quan, môi
trường tại các công trình, khu vực thuộc Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
5. Tiêu chuẩn trang phục nghiệp
vụ của lực lượng làm nhiệm vụ đón tiếp, tuyên truyền tại Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
6. Tiêu chuẩn trang phục nghiệp
vụ của lực lượng trinh sát đặc nhiệm làm nhiệm vụ bảo vệ tại Khu Di tích Lăng
Chủ tịch Hồ Chí Minh.
7. Tiêu chuẩn quân trang chống
rét cho lực lượng làm nhiệm vụ y tế giữ gìn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.
8. Tiêu chuẩn quân trang nghiệp
vụ dùng chung của lực lượng vệ binh làm nhiệm vụ canh gác tại các cơ quan, đơn
vị thuộc Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
9. Tiêu chuẩn định mức xà
phòng, hóa chất giặt tẩy, điện, nước của Trạm giặt là tập trung thuộc Bộ Tư lệnh
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 20.
Chế độ tuyển chọn, tuyển dụng người có tài năng
1. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết
định hoặc giao cấp có thẩm quyền tuyển chọn, tuyển dụng, điều động cán bộ, nhân
viên bảo đảm tiêu chuẩn chính trị, đạo đức, sức khỏe và trình độ chuyên môn nổi
trội, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ về công tác tại Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
2. Ưu tiên áp dụng và vận dụng
tối đa các chính sách ưu đãi, thu hút, trọng dụng nhân tài trong Quân đội nhân
dân Việt Nam để tuyển chọn, tuyển dụng người có tài năng vào lực lượng trực tiếp
quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 21.
Kinh phí bảo đảm thực hiện chế độ, chính sách đối với lực lượng trực tiếp quản
lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
1. Kinh phí thực hiện các chế độ,
chính sách quy định tại Nghị định này được cân đối, bố trí trong dự toán chi
ngân sách nhà nước thường xuyên hằng năm của Bộ Quốc phòng theo phân cấp ngân
sách nhà nước hiện hành.
2. Việc quản lý và sử dụng kinh
phí từ ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành.
Chương VI
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ
QUAN NHÀ NƯỚC, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
Điều 22.
Trách nhiệm của Bộ Quốc phòng
1. Ban hành theo thẩm quyền hoặc
trình cấp có thẩm quyền ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật
về quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Thực hiện quản lý, bảo đảm kỹ
thuật, thay thế, bảo dưỡng, sửa chữa, nâng cấp hệ thống kỹ thuật, kiến trúc
công trình Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và công trình hỗ trợ, phục vụ giữ gìn lâu
dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.
3. Tổ chức tuyên truyền, phát
huy ý nghĩa chính trị, lịch sử - văn hóa của Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh; phổ biến, giáo dục pháp luật về quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
4. Kiểm tra, thanh tra, xử lý
vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo, sơ kết, tổng kết, khen thưởng trong quản
lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh theo thẩm quyền.
5. Tổ chức, xây dựng, bảo đảm
và chỉ đạo Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh thực hiện các nhiệm vụ được quy
định trong Pháp lệnh và Nghị định này.
6. Chủ trì, phối hợp với Bộ
Công an và các ban, bộ, ngành trung ương và địa phương tiến hành biện pháp
phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn các hoạt động làm lộ bí mật, phá hoại,
gây mất an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
Điều 23.
Trách nhiệm của Bộ Công an
1. Phối hợp với Bộ Quốc phòng xây
dựng, triển khai các kế hoạch để phòng ngừa, phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn
các hoạt động làm lộ bí mật, phá hoại, gây mất an ninh, an toàn, trật tự tại
Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Chỉ đạo đơn vị chức năng thuộc
quyền và Công an các địa phương thu thập thông tin, phân tích, đánh giá, dự báo
tình hình an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội; phối hợp chặt chẽ với các
đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn và chính quyền địa phương Khu Di tích
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh xây dựng địa bàn an toàn.
3. Chủ trì hướng dẫn, thanh
tra, kiểm tra thực hiện công tác bảo vệ bí mật nhà nước liên quan đến Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với tổ chức, cá nhân không thuộc phạm vi quản
lý của Bộ Quốc phòng.
Điều 24.
Trách nhiệm của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng trong tổ chức phục vụ, bảo đảm
cho Nhân dân và khách quốc tế đến tham gia các hoạt động tại Khu Di tích Lăng
Chủ tịch Hồ Chí Minh, tuyên truyền, phát huy ý nghĩa chính trị, lịch sử - văn
hóa của Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 25.
Trách nhiệm của Bộ Ngoại giao
Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng trong tổ chức phục vụ, bảo đảm
Lễ viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Lễ tưởng niệm các Anh hùng liệt sĩ của khách cấp
cao nước ngoài, thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế và đối ngoại quân sự
liên quan đến nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 26.
Trách nhiệm của Bộ Khoa học và Công nghệ
Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng tổ chức thực hiện hoạt động
khoa học và công nghệ trong giữ gìn lâu dài, bảo vệ tuyệt đối an toàn thi hài
Chủ tịch Hồ Chí Minh, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số trong quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 27.
Trách nhiệm của Bộ Xây dựng
Tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ
thực hiện công tác quy hoạch Khu trung tâm chính trị Ba Đình, với Công trình
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh là trung tâm. Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước
theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng quản lý cảnh quan, kiến trúc trong
Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 28.
Trách nhiệm của Bộ Tài chính
Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng bảo đảm ngân sách cho nhiệm vụ
quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 29.
Trách nhiệm của Bộ Y tế
Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước theo thẩm quyền; phối hợp với Bộ Quốc phòng trong phòng, chống dịch bệnh đối
với Nhân dân và khách quốc tế đến tham gia các hoạt động chính trị, văn hóa tại
Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nhân viên y tế
thực hiện nhiệm vụ giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 30.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội
1. Thực hiện nhiệm vụ quản lý
nhà nước theo thẩm quyền, bảo đảm mọi điều kiện thuận lợi cho Nhân dân và khách
quốc tế vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và tham quan, tham gia các hoạt động
tại các công trình, khu vực thuộc Khu Di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Bảo đảm hoạt động quy hoạch,
kiến trúc, xây dựng trên địa bàn phù hợp với cảnh quan, kiến trúc, yêu cầu quản
lý, bảo vệ và tôn trọng tính trang nghiêm của Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
3. Bảo tồn, giữ gìn không gian
văn hóa, bảo đảm vệ sinh môi trường, cảnh quan, xanh, sạch, đẹp trên địa bàn
Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
4. Đầu tư xây dựng, nâng cấp hạ
tầng giao thông phục vụ các hoạt động tại Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
5. Tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý, Nhân dân và
khách quốc tế đến tham quan, du lịch trên địa bàn thành phố Hà Nội chấp hành
quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
6. Phối hợp với Bộ Quốc phòng
xây dựng, triển khai các kế hoạch bảo đảm an ninh, an toàn, cảnh quan, vệ sinh
môi trường, đón tiếp, tuyên truyền, phát huy ý nghĩa chính trị, lịch sử - văn
hóa, phục vụ Nhân dân và khách quốc tế vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh và
tham gia các hoạt động tại Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Điều 31.
Trách nhiệm của các ban, bộ, ngành trung ương và địa phương
1. Trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ của mình, hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ
tịch Hồ Chí Minh theo quy định của pháp luật.
2. Phối hợp với Bộ Quốc phòng
thực hiện quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của
pháp luật và Nghị định này.
3. Tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý chấp
hành quy định của pháp luật về quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
4. Tổ chức các đoàn về Lăng viếng
Chủ tịch Hồ Chí Minh và tham gia các hoạt động chính trị, văn hóa tại Khu Di
tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; ưu tiên người có công với đất nước, gia đình
chính sách, người dân tộc thiểu số, người có uy tín trong cộng đồng dân cư, người
có thành tích xuất sắc trong học tập, lao động, chiến đấu và công tác.
Điều 32.
Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức
1. Tuyên truyền, phát huy ý
nghĩa chính trị, lịch sử - văn hóa của Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
2. Cung cấp thông tin cần thiết
cho lực lượng làm nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí
Minh.
3. Chấp hành quyết định, yêu cầu,
hướng dẫn của lực lượng làm nhiệm vụ quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch
Hồ Chí Minh.
4. Hoạt động kinh doanh, cung ứng
dịch vụ không được làm ảnh hưởng đến an ninh, an toàn, môi trường và tính trang
nghiêm của Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chương
VII
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 33.
Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày ký ban hành.
2. Nghị định số 276/HĐBT ngày
07 tháng 12 năm 1985 của Hội đồng Bộ trưởng về nhiệm vụ của các ngành trong việc
bảo đảm giữ gìn lâu dài thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh, quản lý Lăng Chủ tịch Hồ
Chí Minh và Quảng trường Ba Đình hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu
lực.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy/thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KGVX (2).
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Biện pháp bảo đảm kỹ thuật với hệ thống công trình trong Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Nghị định 161/2025/NĐ-CP hướng dẫn Pháp lệnh Quản lý, bảo vệ Khu Di tích Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh