MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 95/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 22
  tháng 6 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
VỀ VIỆC ĐẢM BẢO CƠ SỞ,
VẬT CHẤT CHO CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC ĐƠN VỊ CỦA NHÀ NƯỚC KHI THỰC HIỆN SẮP XẾP,
TINH GỌN BỘ MÁY, SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH XÂY DỰNG MÔ HÌNH CHÍNH QUYỀN ĐỊA
PHƯƠNG 02 CẤP
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Thời gian vừa qua, việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp
xếp đơn vị hành chính xây dựng mô hình chính quyền địa phương 02 cấp là nhiệm vụ
trọng tâm, cấp bách nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hệ thống chính trị. Để
thực hiện nhiệm vụ này, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đứng đầu là đồng chí Tổng Bí
thư Tô Lâm đã có nhiều kết luận, chỉ đạo liên quan đến vấn đề sắp xếp, bố trí,
xử lý trụ sở, cơ sở vật chất khi sắp xếp đơn vị hành chính, xây dựng mô hình
chính quyền địa phương 02 cấp; trên cơ sở đó, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ đã ban hành nhiều văn bản quy phạm pháp luật quy định về tiêu chuẩn,
định mức sử dụng tài sản công, phân cấp, phân quyền trong quản lý, sử dụng tài
sản công, sắp xếp, bố trí, xử lý trụ sở làm việc, tài sản công. Thủ tướng Chính
phủ, Bộ Tài chính đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện tạo cơ
sở chính trị pháp lý để các Bộ, cơ quan trung ương và các địa phương triển khai
thực hiện bố trí, sắp xếp trụ sở, tài sản công để đáp ứng nhu cầu công tác theo
mô hình tổ chức bộ máy mới và xử lý trụ sở, tài sản công dôi dư khi sắp xếp bộ
máy.
Tuy nhiên, qua theo dõi thực tế tại các địa phương,
đã phát sinh một số khó khăn, vướng mắc trong việc mua sắm tài sản, trang thiết
bị, sửa chữa, cải tạo trụ sở làm việc, nhà lưu trú công vụ, cũng như về cơ chế
phân cấp, nguồn kinh phí,... có thể làm chậm trễ, gián đoạn công việc, ảnh hưởng
đến tổ chức hoạt động của cơ quan, đơn vị khi chính thức đi vào vận hành theo
mô hình tổ chức mới.
Để kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nêu trên đảm
bảo việc bố trí, sắp xếp trụ sở, tài sản công để đáp ứng nhu cầu công tác,
không làm gián đoạn khi chính thức đi vào vận hành theo mô hình tổ chức chính
quyền địa phương mới sau sắp xếp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương:
a) Thực hiện hiệu quả các hướng dẫn của Bộ Tài
chính về nguyên tắc xử lý tài chính, ngân sách nhà nước khi tổ chức lại đơn vị
hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp;
không để lãng phí, tiêu cực, tham nhũng trong tổ chức thực hiện.
b) Triển khai nhanh, quyết liệt, kịp thời các nhiệm
vụ, yêu cầu về chuyển đổi số, công nghệ thông tin, bao gồm cả hạ tầng dữ liệu
công nghệ thông tin, chuyển đổi số để phục vụ sắp xếp bộ máy theo đúng yêu cầu,
tiến độ tại Kế hoạch số 02-KH/BCĐTW ngày 19 tháng 6 năm 2025 của Ban Chỉ đạo
Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
c) Sắp xếp, bố trí đối với trụ sở tài sản công thuộc
phạm vi quản lý, bảo đảm cơ sở vật chất (trụ sở, ô tô, máy móc, thiết bị, hạ tầng
dữ liệu công nghệ thông tin, chuyển đổi số,...) cho bộ máy theo mô hình mới và
hoạt động của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được tiến hành bình
thường, không gián đoạn, không làm ảnh hưởng tới cung cấp dịch vụ công, giải
quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp khi đi vào hoạt động chính
thức. Xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện xử lý đối với trụ sở, tài sản công
dôi dư theo đúng quy định của pháp luật, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, hướng
dẫn của Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan có liên quan.
d) Chỉ đạo việc mua sắm bổ sung theo tiêu chuẩn, định
mức quy định trong trường hợp ô tô, máy móc, thiết bị và các tài sản khác hiện
có sau khi bố trí, sắp xếp, điều hòa nhưng không đáp ứng được yêu cầu thực hiện
nhiệm vụ; trường hợp thuộc danh mục mua sắm tập trung thì căn cứ quy định tại
Khoản 4 Điều 74 Nghị định số 151/2017/NĐ-CP
[1]
để thực hiện, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, phù hợp với
nhu cầu sử dụng thực tế và tuân thủ đúng trình tự, thủ tục, quy định pháp luật
(trong trường hợp đặc biệt, đã có Nghị quyết, văn bản quy định của Chính phủ,
quy định thẩm quyền của Bộ trưởng và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét,
quyết định kịp thời).
đ) Chỉ đạo xem xét, quyết định việc áp dụng hình thức
lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt (đã được quy định tại
điểm
p khoản 3 Điều 82 Nghị định số 24/2024/NĐ-CP, được sửa đổi, bổ sung một số điều
tại Nghị định số 17/2025/NĐ-CP
[2]
)
để sửa chữa, cải tạo trụ sở làm việc, nhà lưu trú công vụ cho cán bộ, công chức
cấp tỉnh, cấp xã trong trường hợp có yêu cầu cấp bách về tiến độ nhằm bảo đảm
hoạt động của cơ quan, đơn vị được tiến hành bình thường, không bị gián đoạn
khi chính thức đi vào vận hành theo mô hình tổ chức mới, không làm ảnh hưởng đến
việc cung cấp dịch vụ công, giải quyết thủ tục hành chính. Việc sửa chữa, cải tạo
bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, tuân thủ đúng trình tự, thủ tục, quy định pháp luật.
e) Chủ động bố trí nguồn ngân sách địa phương và
các nguồn tài chính hợp pháp khác để bố trí triển khai thực hiện sắp xếp bộ máy
cấp xã; đối với việc sắp xếp các cơ quan cấp tỉnh, tỉnh được quyết định đặt
trung tâm hành chính mới sau sắp xếp có trách nhiệm bố trí kinh phí để thực hiện.
Trường hợp khó khăn về nguồn kinh phí, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kịp thời có báo
cáo gửi Bộ Tài chính để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý ngay
trong ngày 23 tháng 6 năm 2025.
g) Thực hiện quyết liệt, kịp thời, đầy đủ các nhiệm
vụ thuộc thẩm quyền để bảo đảm bộ máy chính quyền mới vận hành thông suốt; trường
hợp phát sinh khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, có văn bản báo cáo Bộ Tài
chính để được hướng dẫn. Đối với các nội dung thuộc thẩm quyền của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ xem xét, quyết định trước ngày 25 tháng 6 năm 2025.
2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
chủ động nắm bắt, hướng dẫn, xử lý kịp thời các khó khăn, vướng mắc của địa
phương thuộc ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách.
3. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan để thống nhất giải pháp, tháo gỡ ngay vướng mắc, bảo đảm tiến độ; cho
ứng kinh phí và tổng hợp nhu cầu kinh phí của các địa phương để trình cấp có thẩm
quyền xem xét, quyết định.
4. Giao Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc trực tiếp xử lý
ngay vướng mắc theo thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ; không được để ách tắc,
chậm trễ.
5. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được
giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Công điện này; phối hợp chặt chẽ với Bộ
Tài chính để xử lý hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục: TH, ĐMDN, CN,
  NN, TCCV, KSTT;
- Lưu: VT, KTTH (3).
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
[1]
Khoản
4 Điều 74 Nghị định số 151/2017/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung một số điều tại
Nghị định số 114/2024/NĐ-CP, 50/2025/NĐ-CP) quy định
“Trường hợp phát sinh
nhu cầu mua sắm tài sản thuộc danh mục mua sắm tập trung ngoài dự toán được
giao đầu năm và đã được cơ quan, người có thẩm quyền phê duyệt bổ sung dự toán
mua sắm hoặc tự cân đối từ nguồn kinh phí được phép sử dụng của cơ quan, tổ chức,
đơn vị mà đã hết thời hạn tổng hợp nhu cầu mua sắm tập trung, cơ quan, tổ chức,
đơn vị có nhu cầu mua sắm báo cáo cơ quan, người có thẩm quyền quyết định mua sắm
xem xét, quyết định giao cơ quan, tổ chức, đơn vị có nhu cầu về tài sản tổ chức
thực hiện mua sắm theo quy định của pháp luật về đấu thầu".
[2]
Điểm
p khoản 3 Điều 82 Nghị định số 24/2024/NĐ-CP (sửa đổi, bổ sung một số điều tại
Nghị định số 17/2025/NĐ-CP) quy định
“Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương (sau đây gọi là Thủ trưởng
cơ quan trung ương), Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định và chịu trách
nhiệm áp dụng lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt đối với gói thầu thuộc
dự án, dự toán mua sắm có yêu cầu cấp bách phải thực hiện ngay theo chỉ đạo tại
Nghị quyết của Chính phủ, Quyết định, Chỉ thị, văn bản thông báo ý kiến của
lãnh đạo Chính phủ mà nếu áp dụng một trong các hình thức lựa chọn nhà thầu quy
định tại các Điều 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 và 28 của Luật Đấu thầu thì không
bảo đảm hoàn thành tiến độ”.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bài liên quan:
Đảm bảo cơ sở vật chất cho các cơ quan khi thực hiện tinh gọn bộ máy
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Toàn văn Công văn 10380 BTC KTĐP 2025 về việc trả lời kiến nghị phát sinh trong việc thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp chi tiết ra sao?
>> Xem thêm
Công điện 95/CĐ-TTg năm 2025 đảm bảo cơ sở, vật chất cho các cơ quan, tổ chức đơn vị của Nhà nước khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính xây dựng mô hình chính quyền địa phương 02 cấp do Thủ tướng Chính phủ điện