MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP GIAO THÔNG VẬN TẢI AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP GIAO THÔNG VẬN TẢI AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội đồng Quản lý
Điều 4. Lãnh đạo Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang
Điều 5. Các phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc và hội đồng tư vấn:
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
Điều 7. Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu có vấn đề phát sinh, vướng mắc, cần sửa đổi, bổ sung. Giám đốc Trung tâm có trách nhiệm tổng hợp ý kiến, báo cáo Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang để kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung Quy định này cho phù hợp với nhu cầu thực tiển và quy định của pháp luật hiện hành./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 48/2025/QĐ-UBND
An Giang, ngày 30
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU
TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP GIAO THÔNG VẬN TẢI AN GIANG THUỘC SỞ
XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Thông tư số
15/2021/TT-BGTVT ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về giao thông vận
tải thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số
57/2015/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội quy định về Điều lệ Trung tâm giáo dục nghề nghiệp;
Căn cứ Quyết định số
17/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Xây dựng
tỉnh An Giang;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Xây dựng tại Tờ trình số 44/TTr-SXD ngày 20 tháng 5 năm 2025.
Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh
An Giang.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao
thông vận tải An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng
6 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các
cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Bộ Xây dựng;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp;
- TT: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Cục Kiểm tra Văn bản và QLXLVPHC – Bộ Tư pháp;
- Cục Đường bộ Việt Nam;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử SXD;
- Trung tâm Công báo – Tin học;
- Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải – Sở Xây dựng;
- Lưu: VT, TH.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Hồ Văn Mừng
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP GIAO THÔNG VẬN TẢI AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN
GIANG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 48/2025/QĐ-UBND ngày 30 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị
trí, chức năng
1. Vị trí:
a) Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp
Giao thông vận tải An Giang (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang. Trụ sở đặt tại số 246,
Tỉnh lộ 943, phường Mỹ Hòa, thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang.
b) Trung tâm có tư cách pháp
nhân, có con dấu và mở tài khoản tại Kho bạc nhà nước và ngân hàng
thương mại để phản ảnh các khoản thu, chi, cung cấp dịch vụ công để phục vụ quản
lý nhà nước theo quy định của Pháp luật.
c) Trung tâm thực hiện cơ chế
tự chủ theo Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ về hướng
dẫn cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập: Trung tâm là
đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư (nhóm 1)
được Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang giao tài sản nhà nước cho đơn vị quản lý
sử dụng theo cơ chế giao vốn cho doanh nghiệp (Quyết định số 2187/QĐ-UBND
ngày 17/7/2017 của UBND tỉnh An Giang); vận dụng cơ chế tài chính như doanh
nghiệp (Quyết định số 3558/QĐ-UBND ngày 27/11/2017 của UBND tỉnh An Giang).
2. Chức năng:
a) Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp
Giao thông vận tải An Giang là cơ sở giáo dục nghề nghiệp có chức năng đào tạo
lái xe (mô tô, ô tô) các hạng, xe máy chuyên dùng; chứng chỉ sơ cấp, chứng nhận
khả năng chuyên môn thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa, đào tạo
bồi dưỡng các lớp chuyên môn, nghiệp vụ chuyên ngành giao thông vận tải và
liên kết đào tạo các lớp chuyên ngành giao thông vận tải.
b) Quản lý và khai thác hoạt
động Trung tâm sát hạch lái xe cơ giới đường bộ và Trung tâm Đào tạo và
Sát hạch lái xe Châu Đốc.
c) Thực hiện cho thuê cơ sở vật
chất và các dịch vụ khác theo quy định của pháp luật v.v..
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Quyết định mục tiêu, sứ mệnh,
chiến lược và kế hoạch phát triển của Trung tâm giáo dục nghề nghiệp Giao
thông vận tải An Giang.
2. Xây dựng kế hoạch thực hiện
nhiệm vụ của đơn vị phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, năng lực của đơn vị
theo quy định của pháp luật và chức năng, nhiệm vụ được giao.
3. Quyết định các biện pháp
thực hiện nhiệm vụ theo kế hoạch của đơn vị, kế hoạch của cơ quan quản lý
giao, đảm bảo hiệu quả.
4. Tham gia đấu thầu cung ứng
các dịch vụ sự nghiệp công, phù hợp với lĩnh vực chuyên môn của đơn vị được
cấp có thẩm quyền giao.
5. Tổ chức thực hiện chương
trình đào tạo trình độ sơ cấp và các chương trình đào tạo thường xuyên theo
quy định của pháp luật.
6. Tổ chức biên soạn, xây dựng
hoặc lựa chọn, phê duyệt chương trình, giáo trình đào tạo đối với từng
ngành, nghề đào tạo của trung tâm theo quy định của pháp luật.
7. Xây dựng kế hoạch tuyển
sinh, tổ chức tuyển sinh; Tổ chức các hoạt động đào tạo; Tư vấn nghề nghiệp,
hướng nghiệp, việc làm cho người học.
8. Tổ chức ôn luyện và cho
thuê cơ sở vật chất phục vụ sát hạch lái xe các hạng theo kế hoạch của Phòng
cảnh sát giao thông - Công an tỉnh An Giang và các tỉnh khác.
9. Quản lý, sử dụng tài sản
vào mục đích cho thuê, liên doanh, liên kết với các tổ chức, cá nhân để hoạt
động dịch vụ, đáp ứng nhu cầu của xã hội theo quy định Pháp luật, hợp đồng
thuê phương tiện phục vụ đào tạo, sát hạch lái xe, lái tàu.
10. Được quyết định thành lập
mới, tổ chức lại, giải thể các đơn vị cấu thành theo quyết định của cơ quan
có thẩm quyền, khi đáp ứng các tiêu chí, điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định của
pháp luật; xây dựng phương án, sắp xếp lại các đơn vị cấu thành trình cơ
quan có thẩm quyền quyết định.
11. Đơn vị được quyết định vị
trí việc làm và xây dựng cơ cấu theo chức danh nghề nghiệp phù hợp với
tình hình thực tế của đơn vị; tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật và quản lý viên chức, người lao động theo quy định của pháp
luật; thuê hợp đồng lao động để thực hiện nhiệm vụ, được quyết định số lượng
người làm việc, số lượng lao động theo nhu cầu hoạt động của đơn vị.
12. Có nhiệm vụ tổ chức đào tạo
nguồn nhân lực ở các trình độ sơ cấp, dạy nghề thường xuyên hàng năm nhằm
trang bị cho người lao động năng lực chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp tương xứng
với trình độ được đào tạo.
13. Đơn vị Quyết định nguồn
tài chính gồm thu: Học phí, lệ phí, dịch vụ và các nguồn thu khác (Lãi tiền
gửi ngân hàng, nguồn thu khác theo quy định của pháp luật v.v.); chi: Đầu tư từ
Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp và vốn vay, chi thường xuyên, chi nhiệm vụ
không thường xuyên, sử dụng các quỹ đúng theo quy định pháp luật và Quy chế
chi tiêu nội bộ.
14. Tổ chức giảng dạy, học tập
theo mục tiêu, chương trình đào tạo; cấp bằng, chứng chỉ giáo dục nghề nghiệp
cho người học; tổ chức cho người học học tập, thực hành và thực tập tại
doanh nghiệp thông qua hợp đồng với doanh nghiệp.
15. Huy động vốn, quản lý, sử
dụng các nguồn lực theo quy định của pháp luật.
16. Xây dựng, đầu tư cơ sở vật
chất, thiết bị đào tạo theo yêu cầu chuẩn hóa, hiện đại hóa.
17. Thực hiện kiểm định và bảo
đảm chất lượng đào tạo theo quy định.
18. Nghiên cứu khoa học để phục
vụ và nâng cao chất lượng đào tạo; ứng dụng các kết quả nghiên cứu, chuyển
giao công nghệ vào thực tiễn sản xuất, kinh doanh, dịch vụ.
19. Thực hiện chế độ thông
tin, báo cáo và chịu sự giám sát, thanh tra, kiểm tra theo quy định của pháp
luật.
20. Các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định của pháp luật.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội
đồng Quản lý
1. Thực hiện theo Thông tư số
24/2023/TT-BGTVT ngày 15 tháng 9 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải
hướng dẫn về Hội đồng quản lý và tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm, miễn nhiệm
thành viên Hội đồng quản lý trong đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành,
lĩnh vực giao thông vận tải.
2. Thực hiện theo Quyết định
số 1006/QĐ-UBND ngày 18 tháng 6 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang về
việc thành lập Hội đồng quản lý Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận
tải An Giang thuộc Sở Giao thông vận tải tỉnh An Giang (nay là Sở Xây
dựng tỉnh An Giang).
3. Thực hiện theo Quyết định
số 1278/QĐ-UBND ngày 19 tháng 8 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang về
việc bổ nhiệm Hội đồng quản lý Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải
An Giang thuộc Sở Giao thông vận tải tỉnh An Giang (nay là Sở Xây dựng
tỉnh An Giang).
4. Thực hiện theo Quyết định
số 1462/QĐ-UBND ngày 24 tháng 9 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang về
việc phê duyệt quy chế hoạt động của Hội đồng quản lý Trung tâm Giáo dục nghề
nghiệp Giao thông vận tải An Giang thuộc Sở Giao thông vận tải tỉnh An Giang
(nay là Sở Xây dựng tỉnh An Giang).
Điều 4.
Lãnh đạo Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang
1. Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp
Giao thông vận tải An Giang có Giám đốc và 03 Phó Giám đốc.
2. Giám đốc
- Giám đốc Trung tâm Giáo dục
nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang là người đứng đầu Trung tâm, đại diện
cho Trung tâm trước pháp luật, chịu trách nhiệm quản lý các hoạt động và điều
hành tổ chức, bộ máy của Trung tâm.
- Thẩm quyền bổ nhiệm, miễn nhiệm,
điều động, cách chức, kỷ luật Giám đốc Trung tâm thực hiện theo quy định của
Luật Giáo dục nghề nghiệp.
- Giám đốc Trung tâm là người
lãnh đạo và quản lý chung mọi hoạt động của Trung tâm theo chức năng, nhiệm
vụ quyền hạn được phân công theo Quy chế tổ chức hoạt động của Trung tâm và
các quy định khác có liên quan; chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Xây dựng,
Hội đồng quản lý Trung tâm và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của
Trung tâm.
- Giám đốc Trung tâm điều hành
Trung tâm theo chế độ Thủ trưởng.
3. Phó Giám đốc
- Phó Giám đốc Trung tâm là
người giúp việc cho Giám đốc Trung tâm, được Giám đốc Trung tâm phân công theo
dõi, điều hành một số lĩnh vực công tác; chịu trách nhiệm trước Giám đốc về
các lĩnh vực được phân công phụ trách và cùng Giám đốc liên đới chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Sở Xây dựng và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công.
- Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
miễn nhiệm, điều động, kỷ luật đối với Phó Giám đốc do Giám đốc Sở Xây dựng
quyết định theo đề nghị của Giám đốc Trung tâm.
Điều 5. Các
phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc và hội đồng tư vấn:
1. Các phòng chuyên môn, đơn vị
trực thuộc
a) Phòng Tổ chức - Hành chính.
b) Phòng Đào tạo.
c) Phòng Kỹ thuật.
d) Phòng Kế hoạch - Tài chính.
đ) Đơn vị trực thuộc:
- Trung tâm sát hạch lái xe cơ
giới đường bộ (Địa chỉ số 943, Tỉnh lộ 943, phường Mỹ Hòa, Tp. Long Xuyên,
tỉnh An Giang).
- Trung tâm Đào tạo và Sát hạch
lái xe Châu Đốc (Địa chỉ số 246, Quốc lộ 91, phường Châu Phú B, Tp. Châu Đốc,
tỉnh An Giang).
2. Hội đồng tư vấn:
- Hội đồng tư vấn do Giám đốc
thành lập để lấy ý kiến của cán bộ quản lý, giáo viên, đại diện các tổ chức
trong và ngoài Trung tâm nhằm tư vấn cho giám đốc về một số công việc cần
thiết, liên quan đến việc triển khai, thực hiện chức năng, nhiệm vụ của
Trung tâm. Hội đồng tư vấn làm theo vụ việc và không hưởng lương.
- Hội đồng tư vấn có thể bao gồm
các thành viên trong Trung tâm, thành viên ngoài Trung tâm đang hoạt động
trong các lĩnh vực có liên quan đến các hoạt động của Trung tâm.
- Việc thành lập, tổ chức, hoạt
động, nhiệm vụ, quyền hạn của hội đồng tư vấn do Giám đốc quy định và phải
được quy định cụ thể trong quy chế tổ chức, hoạt động của Trung tâm.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6.
Trách nhiệm thi hành
1. Giám đốc Trung tâm có trách
nhiệm tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo đúng
nội dung của quy định này và các quy định của pháp luật có liên quan.
2. Tất cả viên chức, người lao
động chấp hành theo đúng nội dung Quy định này.
Điều 7.
Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu có vấn
đề phát sinh, vướng mắc, cần sửa đổi, bổ sung. Giám đốc Trung tâm có trách
nhiệm tổng hợp ý kiến, báo cáo Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang để kiến
nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định việc điều chỉnh, sửa đổi, bổ
sung Quy định này cho phù hợp với nhu cầu thực tiển và quy định của pháp luật
hiện hành./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 48/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp Giao thông vận tải An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang