MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THÔNG TƯ HƯỚNG DẪN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN CHUYÊN MÔN VỀ CÔNG THƯƠNG THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ, PHƯỜNG, ĐẶC KHU THUỘC TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Chương II SỞ CÔNG THƯƠNG
Điều 3. Vị trí và chức năng
Điều 4. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương III CƠ QUAN CHUYÊN MÔN VỀ CÔNG THƯƠNG THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Điều 5. Vị trí và chức năng
Điều 6. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Hiệu lực thi hành
Điều 8. Trách nhiệm thi hành
BỘ CÔNG THƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 37/2025/TT-BCT
Hà Nội, ngày 14
  tháng 6 năm 2025
THÔNG TƯ
HƯỚNG
DẪN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN CHUYÊN MÔN VỀ CÔNG THƯƠNG THUỘC ỦY
BAN NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG VÀ ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ, PHƯỜNG,
ĐẶC KHU THUỘC TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
Căn cứ Nghị định số 40/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng
2 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Công Thương;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ Quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ;
Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư hướng
dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là cấp tỉnh) và Ủy
ban nhân dân xã, phường, đặc khu (gọi chung là cấp xã) thuộc tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh) và Ủy ban nhân dân xã, phường,
đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là cấp
xã).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh (sau đây gọi là Sở Công Thương);
2. Cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban
nhân dân cấp xã (Phòng Kinh tế đối với xã, đặc khu hoặc Phòng Kinh tế, Hạ tầng
và Đô thị đối với phường và đặc khu Phú Quốc).
3. Cơ quan, tổ chức có liên quan.
Chương II
SỞ CÔNG THƯƠNG
Điều 3. Vị trí và chức năng
1. Sở Công Thương là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh; thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công thương, bao gồm các ngành và lĩnh
vực: cơ khí; luyện kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái tạo; sử dụng năng
lượng tiết kiệm và hiệu quả; dầu khí; hoá chất; vật liệu nổ công nghiệp; công
nghiệp khai thác mỏ và chế biến khoáng sản (trừ vật liệu xây dựng thông thường
và sản xuất xi măng); công nghiệp tiêu dùng; công nghiệp thực phẩm; công nghiệp
hỗ trợ; công nghiệp môi trường; công nghiệp chế biến khác; tiểu thủ công nghiệp;
khuyến công; hoạt động thương mại và lưu thông hàng hóa trên địa bàn; sản xuất
và tiêu dùng bền vững; xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý thị trường; thương mại
biên giới (đối với các tỉnh có biên giới); dịch vụ logistics; xúc tiến thương mại;
thương mại điện tử; dịch vụ thương mại; quản lý cạnh tranh; bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng và quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp; phòng
vệ thương mại; hội nhập kinh tế quốc tế; cụm công nghiệp trên địa bàn.
2. Sở Công Thương có tư cách pháp nhân, có con dấu
và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, quản lý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đồng
thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Công
Thương.
Điều 4. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định tại
Điều 4 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP
quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy
ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
2. Chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện quản lý nhà
nước theo vị trí, chức năng quy định tại
khoản 1 Điều 3 Thông tư
này
và theo phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại
như sau:
a) Về năng lượng bao gồm: điện, than, dầu khí, năng
lượng mới, năng lượng tái tạo và các năng lượng khác
b) Về hoá chất, vật liệu nổ công nghiệp
c) Về công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ; an toàn thực
phẩm
d) Về khuyến công, cụm công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp
đ) Về an toàn kỹ thuật công nghiệp; bảo vệ môi trường
trong ngành Công Thương
e) Thực hiện nhiệm vụ về quản lý đầu tư xây dựng
công trình thuộc chuyên ngành xây dựng trong phạm vi quản lý theo quy định của
pháp luật về xây dựng.
g) Về thương mại và thị trường trong nước; quản lý
thị trường
h) Về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa; dịch vụ
logistics
i) Về phòng vệ thương mại
k) Về thương mại điện tử và kinh tế số
l) Về quản lý cạnh tranh và bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng, quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp
m) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về giá
trong lĩnh vực, phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật.
n) Về xúc tiến thương mại
o) Về hội nhập kinh tế quốc tế; phát triển thị trường
ngoài nước, hợp tác khu vực và song phương
p) Thực hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động hiện
diện thương mại và đầu tư kinh doanh của nhà cung cấp dịch vụ nước ngoài, nhà đầu
tư nước ngoài tại Việt Nam trong lĩnh vực công nghiệp, thương mại và theo quy định
pháp luật
q) Cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh, thu
hồi, gia hạn các loại giấy phép, giấy xác nhận, giấy chứng nhận và các hình thức
văn bản khác theo quy định của pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà nước trong
lĩnh vực công nghiệp và thương mại
r) Thực hiện quản lý chất lượng các công trình công
nghiệp thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật.
s) Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực công
nghiệp và thương mại; triển khai hoạt động hợp tác công nghiệp và thương mại với
các tổ chức quốc tế; xây dựng quan hệ đối tác với các công ty đa quốc gia; tiếp
nhận và tổ chức quản lý, điều phối các khoản ODA và hỗ trợ kỹ thuật của nước
ngoài trong lĩnh vực thương mại và công nghiệp theo quy định của pháp luật.
t) Về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; chuyển
đổi xanh, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, phát triển bền vững, sản xuất
và tiêu dùng bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu trong ngành Công Thương
u) Về dịch vụ công
v) Chủ trì giải quyết vụ việc tranh chấp đầu tư
phát sinh trên cơ sở hợp đồng, thỏa thuận, cam kết với nhà đầu tư nước ngoài được
Sở Công Thương chủ trì đàm phán, ký hoặc thay mặt Nhà nước, Chính phủ Việt Nam
đàm phán, ký.
x) Thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước về thống
kê, phân tích và dự báo thống kê ngành Công Thương; thực hiện thu thập, tổng hợp
thông tin các chỉ tiêu thống kê quốc gia theo quy định của Luật Thống kê; thực
hiện các Chương trình điều tra thống kê quốc gia thuộc trách nhiệm của Bộ Công
Thương theo quy định của Luật Thống kê và quyết định của Thủ tướng Chính phủ;
xây dựng Chương trình điều tra thống kê ngành Công Thương và tổ chức thực hiện.
y) Chủ trì, phối hợp với các ngành liên quan tổ chức
lập phương án khai thác, sử dụng khoáng sản nhóm I trong quy hoạch tỉnh và triển
khai thực hiện quy hoạch khoáng sản sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Chương III
CƠ QUAN CHUYÊN MÔN VỀ
CÔNG THƯƠNG THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Điều 5. Vị trí và chức năng
1. Phòng Kinh tế hoặc Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô
thị là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã, tham mưu, giúp Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công thương ở địa
phương (đối với những lĩnh vực khác thuộc Phòng Kinh tế hoặc Phòng Kinh tế, Hạ
tầng và Đô thị do Bộ quản lý ngành tương ứng hướng dẫn).
2. Phòng Kinh tế hoặc Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô
thị chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức bộ máy, vị trí việc làm, biên chế công
chức, cơ cấu ngạch công chức, số lượng người làm việc, cơ cấu viên chức theo chức
danh nghề nghiệp trong các đơn vị sự nghiệp công lập và công tác của Ủy ban
nhân dân cấp xã, đồng thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn,
nghiệp vụ của Sở Công Thương.
Điều 6. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân cấp xã: Dự thảo nghị quyết
của Hội đồng nhân dân cấp xã (nếu có), Dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân cấp
xã liên quan đến ngành, lĩnh vực công thương thuộc phạm vi quản lý của phòng; chương
trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ cải cách hành chính nhà nước
thuộc lĩnh vực công thương.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã: dự thảo
quyết định và các văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã theo phân công.
3. Tổ chức, hướng dẫn và thực hiện chính sách khuyến
khích các tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân đầu tư phát triển công nghiệp,
thương mại, mở rộng sản xuất, kinh doanh, lưu thông hàng hóa trên địa bàn; tổ
chức các hoạt động dịch vụ tư vấn chuyển giao công nghệ, cung cấp thông tin,
xúc tiến thương mại và đào tạo nguồn nhân lực cho các cơ sở sản xuất - kinh
doanh thuộc lĩnh vực được phân công quản lý. Thực hiện các chương trình, kế hoạch
xúc tiến thương mại, xây dựng và phát triển thương hiệu trên địa bàn theo phân
công của các cấp có thẩm quyền.
4. Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện
quản lý nhà nước đối với cụm công nghiệp trên địa bàn theo quy định của Chính
phủ về quản lý, phát triển cụm công nghiệp và pháp luật khác liên quan.
Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thực
hiện các nhiệm vụ hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa trong lĩnh vực công
nghiệp, tiểu thủ công nghiệp; tổ chức thực hiện hoạt động phát triển tiểu thủ
công nghiệp, làng nghề công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp trên địa bàn theo
quy định của pháp luật.
5. Chủ trì, tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã về xây
dựng, trình ban hành kế hoạch khuyến công phù hợp quy định pháp luật và điều kiện
của địa phương; tham mưu cấp thẩm quyền bảo đảm nguồn vốn từ ngân sách địa
phương để tổ chức khuyến công trên địa bàn.
6. Tham mưu giúp Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc
thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo quy định của
pháp luật.
7. Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện quản
lý nhà nước về hoá chất, vật liệu nổ công nghiệp, an toàn thực phẩm theo quy định
của pháp luật và theo phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của cấp có thẩm quyền”.
8. Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện và chịu
trách nhiệm về việc thẩm định, phê duyệt quy trình vận hành hồ chứa thủy điện
trên địa bàn 01 xã, phương án ứng phó với tình huống khẩn cấp đối với công
trình thủy điện trên địa bàn 01 xã, phương án bảo vệ đập, hồ chứa thủy điện
trên địa bàn 01 xã và thẩm quyền của cơ quan chuyên môn theo quy định của pháp
luật và theo phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã.
9. Tuyên truyền các quy định về giá bán điện cho
sinh viên, người lao động thuê nhà để ở; thực hiện kiểm tra, giám sát, báo cáo
định kỳ về việc thực hiện giá bán lẻ điện tại các địa điểm cho thuê nhà thuộc địa
bàn quản lý theo quy định và xử lý theo quy định của pháp luật đối với các trường
hợp vi phạm.
10. Tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật, quy hoạch,
kế hoạch sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật về công thương; theo dõi thi hành pháp luật về công thương.
11. Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện và chịu
trách nhiệm về việc thẩm định, đăng ký, cấp các loại giấy phép thuộc phạm vi
trách nhiệm và thẩm quyền của cơ quan chuyên môn theo quy định của pháp luật và
theo phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã.
12. Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý nhà nước đối
với tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và tổ chức phi chính phủ
hoạt động trên địa bàn trong lĩnh vực công thương theo quy định của pháp luật.
13. Tổ chức ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ;
xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và
chuyên môn nghiệp vụ của Phòng Kinh tế hoặc Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị.
14. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Ủy ban
nhân dân cấp xã và Sở Công Thương.
15. Theo dõi, kiểm tra các tổ chức, cá nhân trong
việc thực hiện các quy định của pháp luật về công thương; tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng, lãng phí theo quy định của
pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân cấp xã.
16. Quản lý tổ chức bộ máy, vị trí việc làm, biên
chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, thực hiện chế độ tiền lương, chính sách,
chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật, đào tạo và bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp
vụ đối với công chức thuộc phạm vi quản lý theo quy định pháp luật, theo phân
công của Ủy ban nhân dân cấp xã.
17. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân cấp
xã; giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện quản lý tài sản kết cấu hạ tầng chợ
theo quy định của pháp luật.
18. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân cấp,
ủy quyền, phân định thẩm quyền của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật.
19. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân
cấp xã giao và theo quy định của pháp luật.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
2. Thông tư này thay thế Thông tư số 04/2022/TT-BCT
ngày 28 tháng 01 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Công Thương hướng dẫn chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thông tư số 15/2023/TT-BCT
ngày 30 tháng 6 năm 2023 sửa đổi, bổ sung một số thông tư của Bộ trưởng Bộ Công
Thương hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Công Thương.
Điều 8. Trách nhiệm thi hành
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp xã và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có
trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai việc thực hiện Thông tư này.
2. Trong quá trình thực hiện Thông tư, nếu có vướng
mắc hoặc cần bổ sung, sửa đổi, đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Công
Thương, các tổ chức, cá nhân có liên quan báo cáo về Bộ Công Thương để xem xét,
giải quyết theo thẩm quyền.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương Đảng và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- Kiểm toán Nhà nước;
- HĐND, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Các Sở Công Thương, Sở Nội vụ tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bộ Công Thương: Bộ trưởng, các Thứ trưởng, các cơ quan, đơn vị thuộc, trực
  thuộc Bộ;
- Cục Kiểm tra VBQPPL (Bộ Tư pháp);
- Công báo; Website Chính phủ; Website Bộ Công Thương;
- Lưu: VT, TCCB.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Hồng Diên
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Công Thương từ ngày 01/07/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Thông tư 37/2025/TT-BCT hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương do Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành