MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA TỈNH ỦY, THÀNH ỦY TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của cấp ủy cấp tỉnh
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh
Điều 4. Tổ chức bộ máy, biên chế và điều kiện bảo đảm hoạt động
Điều 5. Mối quan hệ công tác
Điều 6. Tổ chức thực hiện
BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
*
ĐẢNG CỘNG SẢN
  VIỆT NAM
---------------
Số 305-QĐ/TW
Hà Nội, ngày 13
  tháng 6 năm 2025
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA TỈNH ỦY, THÀNH ỦY TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
- Căn cứ Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ban Chấp hành Trung
ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư khoá XIII;
Bộ Chính trị quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức
bộ máy của tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là cấp ủy cấp tỉnh)
như sau:
Điều 1. Vị trí, chức năng
Cấp ủy cấp tình là cấp ủy trực thuộc Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư.
Cấp ủy cấp tỉnh có chức năng lãnh đạo, chỉ đạo trực
tiếp, toàn diện ở cấp tỉnh; lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống
chính trị cấp tỉnh và các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc theo quy định của Điều
lệ Đảng, các quy định, hướng dẫn của Trung ương; lãnh đạo đảng bộ thực hiện
đúng chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nghị
quyết đại hội đảng bộ tỉnh; đề xuất, kiến nghị với Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Bộ Chính trị, Ban Bí thư những vấn đề có liên quan đến sự lãnh đạo, chỉ đạo của
Trung ương đối với địa phương.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của
cấp ủy cấp tỉnh
1. Lãnh đạo cụ thể hoá các chủ trương, biện pháp
triển khai tổ chức thực hiện nghị quyết đại hội đại biểu đảng bộ tỉnh, các chủ
trương, nghị quyết của Trung ương. Quyết định chương trình làm việc và chương
trình kiểm tra, giám sát toàn khoá, hằng năm của cấp ủy; quy chế làm việc của cấp
ủy, Ủy ban kiểm tra cấp ủy cấp tỉnh. Căn cứ nội dung, tính chất của từng lĩnh vực,
cấp ủy cấp tỉnh ban hành văn bản để lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính
trị của đảng bộ.
2. Lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức sơ kết, tổng kết
các nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí
thư và nghị quyết của cấp ủy cấp tỉnh. Tổ chức triển khai thực hiện thí điểm
các chủ trương, mô hình mới theo chỉ đạo của Trung ương.
3. Lãnh đạo công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư
tưởng, đạo đức, học tập lý luận chính trị, tổng kết thực tiễn và nghiên cứu lý
luận; bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí
Minh và quan điểm, đường lối của Đảng; đấu tranh phản bác các quan điểm sai
trái, thù địch, những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống,
những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hoá" trong nội bộ;
thực hiện các quy định của Trung ương về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng
viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo, quản lý và người đứng đầu các cấp, thực hiện
chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới.
4. Quyết định chủ trương, giải pháp về xây dựng, quản
lý, sắp xếp tổ chức bộ máy, biên chế thuộc thẩm quyền. Lãnh đạo việc đổi mới,
kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Quyết định thành lập, sáp nhập,
chia tách, giải thể, hợp nhất các tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị trực thuộc; quyết
định chuyển giao, tiếp nhận tổ chức đảng theo thẩm quyền và theo quy định, hướng
dẫn của cấp trên. Lãnh đạo, cho ý kiến về quy hoạch, điều chỉnh địa giới hành
chính, thực hiện quy trình, thủ tục thành lập, giải thể, sáp nhập, chia tách, điều
chỉnh địa giới, đổi tên đơn vị hành chính theo chủ trương của cấp trên và quy định
của pháp luật.
Lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các tổ chức đảng trực
thuộc trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của tổ
chức cơ sở đảng và chất lượng đội ngũ đảng viên.
5. Lãnh đạo toàn diện công tác cán bộ, quản lý đội
ngũ cán bộ, thực hiện chính sách cán bộ trong hệ thống chính trị, quyết định
công tác cán bộ bảo đảm đúng nguyên tắc, nội dung, quy trình, thủ tục, thẩm quyền
theo quy định của Trung ương và địa phương về phân cấp quản lý cán bộ. Báo cáo,
đề xuất cấp có thẩm quyền về công tác cán bộ thuộc thẩm quyền của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư. Căn cứ quy định, hướng dẫn của Trung ương, thảo luận, quyết định số
lượng Ủy viên ban thường vụ, Ủy viên Ủy ban kiểm tra; xem xét, giới thiệu và đề
nghị chỉ định Ủy viên ban chấp hành đảng bộ, Ủy viên ban thường vụ, bí thư, phó
bí thư, Ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm, phó chủ nhiệm Ủy ban kiểm ưa và chức danh
chủ tịch hội đồng nhân dân, chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định.
Lãnh đạo công tác bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân cấp xã, cấp tỉnh và bầu cử
đại biểu Quốc hội tại địa phương.
6. Căn cứ định hướng của Trung ương, xác định
phương hướng chỉ đạo đại hội đảng bộ các cấp tại địa phương; chuẩn bị nội dung
và quyết định triệu tập đại hội đảng bộ cấp tỉnh, hội nghị giữa nhiệm kỳ (nếu
có).
7. Thực hiện tự phê bình và phê bình, chất vấn và lấy
phiếu tín nhiệm đối với các chức danh cán bộ lãnh đạo, quản lý theo quy định.
Cho ý kiến về kết quả kiểm điểm, tự phê bình và phê bình hằng năm của ban thường
vụ cấp ủy cấp tỉnh.
8. Lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng, công tác nội chính, công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về
tư tưởng chính trị, đạo đức, lái sống, những biểu hiện "tự diễn biến",
"tự chuyển hoá" trong nội bộ. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác tiếp công
dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với tổ chức đảng, đảng viên và giải quyết
vấn đề đảng tịch theo Điều lệ Đảng và các quy định của Trung ương.
9. Lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt chủ
trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác dân vận, dân tộc,
tôn giáo, thực hiện dân chủ ở cơ sở; phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, xây dựng
khối đại đoàn kết dân tộc; chỉ đạo đổi mới phương thức hoạt động, hướng mạnh về
cơ sở, nâng cao vai trò của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị-xã
hội trong việc giám sát và phản biện xã hội, góp ý xây dựng Đảng, xây dựng
chính quyền.
10. Lãnh đạo chính quyền địa phương thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật. Định hướng
đối với những vấn đề đặc biệt quan trọng do hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định.
Xác định nhiệm vụ trọng tâm, đột phá, các chương trình, đề án, dự án trọng điểm,
mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu trong quy hoạch phát triển kinh tế -
xã hội, kế hoạch dài hạn và trung hạn, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị,
quy hoạch sử dụng đất của địa phương. Cho chủ trương những vấn đề chiến lược, lớn,
quan trọng, nhạy cảm về kinh tế - xã hội, ngân sách, phát hành trái phiếu địa
phương, quốc phòng, an ninh, các chương trình, dự án trọng điểm về đầu tư phát
triển sản xuất kinh doanh, kinh tế đối ngoại...; chủ trương đầu tư các dự án đặc
biệt quan trọng của địa phương theo quy chế làm việc của cấp ủy cấp tỉnh. Xem
xét, cho ý kiến về tình hình kinh tế - xã hội, ngân sách 6 tháng và hàng năm của
tỉnh; định hướng phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới.
11. Lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ quốc phòng toàn
dân, công tác quân sự địa phương và chính sách hậu phương quân đội; giữ vững an
ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn; đề cao cảnh giác, giữ gìn
bí mật của Đảng và Nhà nước.
12. Quyết định các vấn đề liên quan đến quản lý tài
chính, tài sản của cấp ủy và đảng bộ theo thẩm quyền; xem xét, cho ý kiến về
công tác tài chính đảng hằng năm và cuối nhiệm kỳ.
13. Xem xét, cho ý kiến về những công việc ban thường
vụ đã giải quyết giữa hai kỳ hội nghị cấp ủy cấp tỉnh; quyết định những vấn đề
quan trọng khác do ban thường vụ trình.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư giao.
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của
ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh
1. Quyết định triệu tập hội nghị cấp ủy cấp tỉnh;
chỉ đạo chuẩn bị nội dung, chương trình, báo cáo, đề án, dự thảo nghị quyết, kết
luận trình hội nghị cấp ủy cấp tình về những vấn đề thuộc thẩm quyền của cấp ủy
quy định tại
Điều 2 Quy định này
. Chủ động đề xuất những vấn
đề lớn, quan trọng của địa phương trình cấp ủy xem xét, quyết định. Quyết định chương
trình, kế hoạch công tác của ban thường vụ.
2. Lãnh đạo, chỉ đạo và kiểm tra, giám sát việc triển
khai, tổ chức thực hiện các chủ trương, nghị quyết của Trung ương, nghị quyết đại
hội đảng bộ tỉnh, nghị quyết, chỉ thị của cấp ủy cấp tỉnh; định kỳ sơ kết, tổng
kết theo quy định.
3. Quyết định các chủ trương, nhiệm vụ, giải pháp đổi
mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác chính trị, tư tưởng, đạo đức. Chỉ đạo
công tác học tập, nghiên cứu lý luận chính trị, tổng kết thực tiễn; đấu tranh với
các quan điểm sai trái; bảo vệ nền tảng tư tưởng, chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng
Hồ Chí Minh và quan điểm, đường lối của Đảng. Lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới công
tác dân vận, thực hiện dân chủ ở cơ sở; xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân;
phát huy vai trò giám sát và phản biện xã hội, góp ý xây dựng Đảng, xây dựng
chính quyền của Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội và đại diện của
Nhân dân; chăm lo, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của Nhân dân.
4. Lãnh đạo công tác tổ chức, cán bộ và quản lý cán
bộ:
a) Quyết định phân công công tác đối với các đồng
chí Ủy viên ban chấp hành đảng bộ, Ủy viên ban thường vụ đảng ủy.
b) Lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ
máy và thống nhất quản lý biên chế, cán bộ của các cơ quan đảng, chính quyền,
đoàn thể thuộc hệ thống chính trị trong tỉnh theo quy định, hướng dẫn của Trung
ương và cấp ủy cấp tỉnh. Quyết định chủ trương, giải pháp về sắp xếp tổ chức bộ
máy, biên chế và chính sách cán bộ thuộc thẩm quyền.
c) Lãnh đạo trực tiếp, toàn diện công tác cán bộ và
thống nhất quản lý đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; quyết định nhận xét,
đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng, giới thiệu cán bộ ứng cử, bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật cán bộ và thực hiện chính
sách cán bộ theo phân cấp quản lý, bảo đảm đúng nguyên tắc, nội dung, quy
trình, thủ tục, thẩm quyền.
d) Lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo vệ chính trị nội
bộ; quyết định thẩm tra, xác minh, kết luận về tiêu chuẩn chính trị đối với cán
bộ, đảng viên theo quy định của Trung ương.
đ) Đề nghị hoặc cho ý kiến về việc xét tặng các
danh hiệu cao quý của Nhà nước theo quy định. Quyết định khen thưởng tổ chức đảng,
đảng viên theo quy định của Điều lệ Đảng và quy định, hướng dẫn của Trung ương.
e) Chỉ đạo đại hội, cho ý kiến nội dung văn kiện và
phê duyệt phương án nhân sự đại hội các tổ chức đảng trực thuộc.
g) Ban hành quy chế làm việc mẫu của các đảng ủy cơ
sở và chi bộ thuộc đảng bộ. Căn cứ quy định, hướng dẫn của cấp trên và cấp
mình, lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức đảng thuộc đảng bộ và cơ quan tham
mưu, giúp việc của cấp ủy xây dựng quy chế làm việc phù hợp với tình hình thực
tế.
h) Lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc lấy
phiếu tín nhiệm đối với các chức danh cán bộ lãnh đạo, quản lý theo quy định;
việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại chất lượng hằng năm đối với tập thể, cá
nhân theo thẩm quyền được phân cấp. Gợi ý kiểm điểm đối với tập thể cấp ủy, tổ
chức đảng trực thuộc và cá nhân cán bộ diện ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh quản
lý khi thấy cần thiết.
Lãnh đạo, chỉ đạo công tác xây dựng, củng cố, nâng
cao chất lượng tổ chức đảng và đảng viên; chất lượng sinh hoạt đảng, tự phê
bình và phê bình theo quy định.
5. Lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra, giám sát và kỷ luật đảng, công tác nội chính, công tác đấu tranh
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về
tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến",
"tự chuyển hoá" trong nội bộ. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác tiếp công
dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với tổ chức đảng, đảng viên; kiểm tra,
giám sát việc thực hiện các quy định về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng
viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo, quản lý và người đứng đầu các cấp theo Điều
lệ Đảng và các quy định của Trung ương.
6. Lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan quản lý nhà nước
thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật; đẩy mạnh
chuyển đổi số trong quản lý, điều hành, cải cách hành chính, đổi mới phương
pháp, lề lối làm việc. Cho ý kiến về nội dung, chương trình các kỳ họp hội đồng
nhân dân cấp tỉnh.
7. Lãnh đạo, chỉ đạo những nhiệm vụ trọng tâm của địa
phương, cho chủ trương về những vấn đề quan trọng, những vấn đề hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân, thường trực cấp ủy cấp tỉnh báo cáo:
a) Định hướng quy hoạch, kế hoạch phát triển các
ngành, lĩnh vực, địa bàn trọng yếu; việc thực hiện các cơ chế, chính sách kinh
tế - xã hội có ảnh hưởng đến đời sống nhân dân; chủ trương, cơ chế, chính sách
huy động nguồn lực xã hội phục vụ phát triển; chủ trương đầu tư các dự án lớn,
quan trọng, nhạy cảm; dự án liên quan đến quốc phòng, an ninh. Cho ý kiến về sử
dụng các nguồn hỗ trợ của Trung ương và các tổ chức trong, ngoài nước; nguồn vượt
thu dự toán ngân sách, nguồn tăng thu ngân sách.
b) Cụ thể hoá, triển khai tổ chức thực hiện các chủ
trương, nghị quyết của Trung ương và cấp ủy cấp tỉnh trong lĩnh vực văn hóa,
giáo dục và đào tạo, y tế, dân số, bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân, khoa học
- công nghệ, chuyển đổi số, cải cách hành chính, phát triển nguồn nhân lực và bảo
vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu.
8. Lãnh đạo, chỉ đạo việc chuẩn bị và tổ chức đại hội
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh; cho ý kiến
nội dung văn kiện, phương án nhân sự và giới thiệu nhân sự các chức danh thuộc
diện ban thường vụ quản lý để Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội
bầu theo quy định. Cho ý kiến định hướng những nội dung quan trọng đối với hoạt
động của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội.
9. Quyết định hoặc cho chủ trương, định hướng, biện
pháp thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng nền quốc phòng
toàn dân, thế trận an ninh nhân dân, xây dựng khu vực phòng thủ. Lãnh đạo, chỉ
đạo công tác phòng, chống tội phạm; giải quyết kịp thời, hiệu quả những vấn đề
phức tạp trên địa bàn, nhất là các tình huống đột xuất liên quan đến an ninh
chính trị, trật tự, an toàn xã hội, dân tộc, tôn giáo.
10. Lãnh đạo, chỉ đạo và thực hiện công tác quản
lý, sử dụng tài chính, tài sản của cấp ủy, đảng bộ theo đúng quy định của Đảng,
pháp luật của Nhà nước. Lãnh đạo hoạt động kinh tế đảng (nếu có).
11. Tham gia ý kiến với Trung ương trong việc xây dựng,
ban hành chủ trương, chính sách, nghị quyết, chỉ thị, quy định, quyết định, kết
luận, quy chế của Đảng, nhất là những vấn đề liên quan đến địa phương.
12. Quyết định những vấn đề quan trọng khác do các
cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc đề nghị.
13. Ủy quyền cho thường trực cấp ủy cấp tỉnh thực
hiện một số công việc cụ thể thuộc thẩm quyền của ban thường vụ, đồng thời thường
xuyên kiểm tra, giám sát việc thực hiện.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Trung ương giao.
Điều 4. Tổ chức bộ máy, biên chế
và điều kiện bảo đảm hoạt động
1. Số lượng, cơ cấu ủy viên ban chấp hành, Ủy viên
ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, Ủy viên Ủy ban kiểm tra: Thực hiện theo quy
định, hướng dẫn của Trung ương; định hướng cơ cấu ban thường vụ theo quy định của
Bộ Chính trị tại chỉ thị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu
toàn quốc của Đảng mỗi nhiệm kỳ.
2. Cấp ủy cấp tỉnh được thành lập các cơ quan
chuyên trách tham mưu, giúp việc và đơn vị sự nghiệp: Văn phòng, ban tổ chức,
cơ quan Ủy ban kiểm tra, ban tuyên giáo và dân vận, ban nội chính; trường chính
trị, cơ quan báo và phát thanh, truyền hình của đảng bộ tỉnh, thành phố.
3. Biên chế cán bộ lãnh đạo, công chức, viên chức
các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc, đơn vị sự nghiệp của cấp ủy cấp tỉnh
thực hiện theo quy định, hướng dẫn của Trung ương, do ban thường vụ cấp ủy cấp
tỉnh xem xét, quyết định trong tổng số biên chế được cấp có thẩm quyền giao.
4. Cấp ủy cấp tỉnh có trụ sở làm việc đặt tại trung
tâm chính trị - hành chính, có con dấu và tài khoản riêng, được cấp kinh phí,
trang bị cơ sở vật chất, phương tiện hoạt động theo quy định.
Điều 5. Mối quan hệ công tác
1. Với Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư
a) Chấp hành nghiêm sự lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
b) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định
của Trung ương. Kịp thời báo cáo, xin ý kiến Bộ Chính trị, Ban Bí thư về những
vấn đề phức tạp, đột xuất phát sinh, nhất là những vấn đề liên quan đến quốc
phòng, an ninh, đối ngoại, dân tộc, tôn giáo hoặc những vấn đề vượt thẩm quyền.
2. Với các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Thực hiện sự hướng dẫn, kiểm tra, giám sát về
chuyên môn, nghiệp vụ của các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc của
Trung ương theo quy định.
3. Với các cấp ủy trực thuộc Trung ương và các cơ
quan, tổ chức khác trực thuộc Trung ương; với đảng ủy quân khu, Đảng ủy Bộ đội
Biên phòng
a) Phối hợp thường xuyên, chặt chẽ và thực hiện có
hiệu quả các nghị quyết của đảng ủy quân khu, Đảng ủy Bộ đội Biên phòng về công
tác quốc phòng, quân sự địa phương.
b) Phối hợp thường xuyên, chặt chẽ với các cơ quan,
tổ chức và cấp ủy trực thuộc Trung ương về công tác cán bộ và thực hiện các nhiệm
vụ liên quan theo quy định.
4. Với các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc,
đơn vị sự nghiệp và các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc
a) Cấp ủy cấp tỉnh mà trực tiếp, thường xuyên là
ban thường vụ cấp ủy lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện công tác đối với các cấp ủy, tổ
chức đảng trực thuộc và các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc, đơn vị sự
nghiệp của cấp ủy. Thường xuyên kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc thực hiện nhiệm
vụ chính trị, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện để các cấp ủy,
tổ chức đảng trực thuộc và các cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc phát
huy tính chủ động, sáng tạo, hoàn thành tốt chức năng, nhiệm vụ được giao.
b) Các cấp ủy, tổ chức đảng trực thuộc và các cơ
quan chuyên trách tham mưu, giúp việc cấp ủy cấp tỉnh chịu trách nhiệm trước cấp
ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh về thực hiện nhiệm vụ được giao và những quyết
định của mình. Thực hiện nghiêm chế độ thông tin báo cáo theo quy định. Kịp thời
giải quyết những vấn đề nhạy cảm, phức tạp, đột xuất phát sinh theo thẩm quyền.
c) Cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp tỉnh lãnh đạo,
chỉ đạo các cấp ủy, tổ chức đảng trong hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, toà
án nhân dân, viện kiểm sát nhân dân, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
chính trị-xã hội theo quy chế làm việc.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Cấp ủy cấp tỉnh căn cứ Quy định này và Quy chế làm
việc mẫu cụ thể hoá chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ công tác để xây
dựng và ban hành quy chế làm việc của cấp ủy phù hợp với tình hình thực tiễn.
2. Ban Tổ chức Trung ương tham mưu Ban Bí thư ban
hành quy định cụ thể về tổ chức bộ máy, biên chế các cơ quan chuyên trách tham
mưu, giúp việc của cấp ủy cấp tỉnh.
3. Quy định này có hiệu lực kể từ ngày 01/7/2025 và
thay thế Quy định số 10-QĐi/TW, ngày 12/12/2018 của Bộ Chính trị về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác của cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc phát
sinh, Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp, báo cáo Bộ Chính trị xem xét, bổ sung, sửa
đổi khi cần thiết.
Nơi nhận:
- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực
  thuộc Trung ương,
- Các ban đảng, cơ quan, tổ chức của Đảng ở Trung ương,
- Các đồng chí Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.
T/M BỘ CHÍNH TRỊ
Trần Cẩm Tú
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bài liên quan:
Nhiệm vụ, quyền hạn của tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Danh sách 23 Quyết định thành lập đảng bộ của 23 tỉnh, thành sau sắp xếp chi tiết ra sao?
>> Xem thêm
Quy định 305-QĐ/TW năm 2025 về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương do Ban Chấp hành Trung ương ban hành