MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 43/2025/QĐ-UBND
Hà Nam, ngày 30 tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY CHẾ TIẾP CÔNG DÂN, TIẾP
NHẬN XỬ LÝ ĐƠN THƯ KHIẾU NẠI, TỐ CÁO, KIẾN NGHỊ, PHẢN ÁNH CỦA TỈNH HÀ NAM BAN
HÀNH KÈM THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
18/2024/QĐ-UBND
NGÀY 02/5/2024 CỦA UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ NAM
Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn
cứ Luật Tiếp công dân ngày 25 tháng 11 năm 2013;
Căn
cứ Nghị định số
64/2014/NĐ-CP
ngày 26 tháng 6 năm 2014 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Tiếp công dân; Theo đề nghị của Chánh
Thanh tra tỉnh Hà Nam;
Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế
tiếp công dân, tiếp nhận xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của
tỉnh Hà Nam ban hành kèm theo Quyết định số
18/2024/QĐ-UBND
ngày 02 tháng 5 năm
2024 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Nam.
Điều
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tiếp công dân, tiếp nhận xử lý đơn
thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của tỉnh Hà Nam ban hành kèm theo
Quyết định số
18/2024/QĐ-UBND
ngày 02 tháng 5 năm 2024 của Uỷ ban nhân dân tỉnh
Hà Nam
1. Sửa đổi, bổ sung Điều 6 như sau:
“
Điều
6. Tiếp công dân tại Trụ sở tiếp công dân của tỉnh
1. Trụ
sở tiếp công dân của tỉnh là nơi tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh với Tỉnh ủy, Đoàn đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân tỉnh, Ủy ban
nhân dân tỉnh.
2. Tiếp
công dân định kỳ
a) Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh trực tiếp tiếp công dân tại Trụ sở tiếp công dân của
tỉnh theo lịch tiếp công dân định kỳ vào ngày 20 hằng tháng. Nếu lịch tiếp trùng
vào ngày nghỉ, ngày lễ thì tổ chức tiếp vào ngày làm việc tiếp theo.
b)
Thành phần tham gia tiếp công dân định kỳ gồm đại diện: Văn phòng Tỉnh ủy, Ủy
ban Kiểm tra Tỉnh ủy, Ban Nội chính Tỉnh ủy, Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội
và Hội đồng nhân dân tỉnh, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Tiếp công dân -
Nội chính, Thanh tra tỉnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường và đại diện một số cơ
quan khác khi có yêu cầu (thành phần cụ thể do Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh mời).
c) Kết
luận của người chủ trì tiếp công dân sẽ được thông báo bằng văn bản đến các cơ
quan, tổ chức, công dân có liên quan theo quy định của pháp luật.
3. Tiếp
công dân đột xuất
a) Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện việc tiếp công dân đột xuất trong các trường
hợp theo quy định tại khoản 3 Điều 18 Luật Tiếp công dân năm 2013.
b) Kết
luận của người chủ trì tiếp công dân sẽ được thông báo bằng văn bản đến các cơ
quan, tổ chức, công dân có liên quan theo quy định của pháp luật.
4. Tiếp
công dân thường xuyên
a)
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh (Ban Tiếp công dân - Nội chính) chủ trì, phối hợp
với các cơ quan làm nhiệm vụ thường trực tiếp công dân, bố trí công chức tiếp
công dân thường xuyên vào các ngày làm việc tại Trụ sở tiếp công dân của tỉnh.
b) Phạm
vi tiếp nhận, xử lý khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh tại Trụ sở tiếp công
dân của tỉnh được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 12 của Luật Tiếp
công dân năm 2013.
5. Việc
tiếp công dân tại Trụ sở tiếp công dân của tỉnh phải được mở sổ theo dõi đầy đủ
và cập nhật kết quả vào phần mềm Cơ sở dữ liệu Quốc gia về khiếu nại, tố cáo”.
2. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 như sau:
“
Điều
7. Tiếp công dân tại Trụ sở tiếp công dân cấp huyện
1. Trụ
sở tiếp công dân của cấp huyện là nơi tiếp công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến
nghị, phản ánh với Huyện ủy, Thị ủy, Thành ủy (sau đây gọi chung là Huyện ủy),
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp huyện.
2. Tiếp
công dân định kỳ
a) Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trực tiếp tiếp công dân tại Trụ sở tiếp công dân
cấp huyện theo lịch tiếp công dân định kỳ vào ngày 10 và ngày 20 hằng tháng. Nếu
lịch tiếp trùng vào ngày nghỉ, ngày lễ thì tổ chức tiếp vào ngày làm việc tiếp
theo.
b)
Thành phần tham gia tiếp công dân định kỳ tại Trụ sở tiếp công dân cấp huyện gồm
đại diện: Văn phòng Huyện ủy, Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy, Ban Tiếp công dân cấp
huyện, Phòng Nông nghiệp và Môi trường, Phòng Nội vụ và một số cơ quan khác khi
có yêu cầu (thành phần cụ thể do Ban Tiếp công dân cấp huyện mời).
c) Kết
luận của người chủ trì tiếp công dân sẽ được thông báo bằng văn bản đến các cơ quan,
tổ chức, công dân có liên quan theo quy định của pháp luật.
3. Tiếp
công dân đột xuất
a) Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc tiếp công dân đột xuất trong các
trường hợp theo quy định tại khoản 3 Điều 18 Luật Tiếp công dân năm 2013.
b) Kết
luận của người chủ trì tiếp công dân sẽ được thông báo bằng văn bản đến các cơ
quan, tổ chức, công dân có liên quan theo quy định của pháp luật.
4. Tiếp
công dân thường xuyên
a)
Ban Tiếp công dân cấp huyện làm nhiệm vụ thường trực tiếp công dân, phối hợp với
các phòng, ban chuyên môn có liên quan làm nhiệm vụ thường trực tiếp công dân,
bố trí công chức tiếp công dân thường xuyên vào các ngày làm việc tại Trụ sở tiếp
công dân của cấp huyện.
b) Phạm
vi tiếp nhận, xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh tại Trụ sở
tiếp công dân cấp huyện được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Luật
Tiếp công dân năm 2013.
5. Việc
tiếp công dân tại cấp huyện phải được mở sổ theo dõi đầy đủ và cập nhật kết quả
tiếp công dân vào phần mềm Cơ sở dữ liệu Quốc gia về khiếu nại, tố cáo”.
Điều
2.
Các nội dung khác thực hiện theo Quy chế
tiếp công dân, tiếp nhận xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của
tỉnh Hà Nam ban hành kèm theo Quyết định
s
ố
18/2024/QĐ-UBND
ngày 02
tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam
.
Điều
3. Điều khoản thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 10 tháng 6 năm 2025.
2.
Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh; Chánh Thanh tra tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban,
ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; các cơ
quan, tổ chức tham gia tiếp công dân; các tổ chức, cá nhân đến liên hệ công tác
và công dân đến thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh tại Trụ
sở tiếp công dân của tỉnh; các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp chế - Thanh tra Chính phủ;
- Cục KTVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Ban Tiếp công dân Trung ương;
- TTTU, TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- VPUB: LĐVP, KGVX(D), TCDNC;
- Lưu: VT, TCDNC(H).
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Anh Chức
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 43/2025/QĐ-UBND sửa đổi Quy chế tiếp công dân, tiếp nhận xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của tỉnh Hà Nam kèm theo Quyết định 18/2024/QĐ-UBND