MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, số lượng cấp phó các phòng chuyên môn và tương đương
Điều 5. Biên chế công chức, vị trí việc làm
Điều 6. Điều khoản thi hành
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  37/2025/QĐ-UBND
Hà Nội, ngày 27
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA THANH TRA THÀNH PHỐ HÀ NỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Căn cứ Luật Thủ đô ngày 28
tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Thanh tra ngày
14 tháng 11 năm 2022;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy;
Căn cứ Nghị định số
150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về tổ chức các
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương,
Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương;
Căn cứ Nghị định số
43/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Thanh tra;
Căn cứ Thông tư số
02/2023/TT-TTCP ngày 22 tháng 12 năm 2023 của Thanh tra Chính phủ hướng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Thanh tra tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương; Thanh tra huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc
thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Chánh Thanh
tra thành phố Hà Nội tại Tờ trình số 3183/TTr-TTTP ngày 18 tháng 6 năm 2025 và đề
nghị của Giám đốc Sở Nội vụ thành phố Hà Nội tại Tờ trình số 3393/TTr-SNV ngày
20 tháng 6 năm 2025 về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Thanh tra thành phố Hà Nội.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị
trí, chức năng
1. Thanh tra thành phố Hà Nội
là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, giúp Ủy ban nhân
dân thành phố Hà Nội quản lý nhà nước về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hiện nhiệm vụ
thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban nhân thành phố Hà Nội; thực
hiện nhiệm vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật.
2. Thanh tra thành phố Hà Nội
có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, điều hành
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và chịu sự chỉ đạo về công tác
thanh tra, hướng dẫn nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ.
Điều 2. Nhiệm
vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân thành
phố Hà Nội:
a) Dự thảo quyết định và các
văn bản khác về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo
và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; dự thảo quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra thành phố Hà Nội;
b) Dự thảo chương trình, kế hoạch
tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; dự thảo các văn bản khác
khi được giao.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân thành phố Hà Nội dự thảo kế hoạch thanh tra của Thành phố; dự thảo các văn
bản về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội khi được giao.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, chương trình, kế hoạch và các văn bản khác về thanh tra, tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu
cực; tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
4. Hướng dẫn, kiểm tra đôn đốc
các Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp
xã), Giám đốc sở trong việc thực hiện pháp luật về tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực.
5. Về thanh tra:
a) Thanh tra việc thực hiện
chính sách, pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội;
b) Thanh tra hành chính, thanh
tra chuyên ngành đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi quản lý của
các sở;
c) Thanh tra việc quản lý vốn
và tài sản nhà nước tại doanh nghiệp nhà nước do Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội
là đại diện chủ sở hữu khi được Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội giao;
d) Thanh tra vụ việc khác khi
được Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội giao;
đ) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện các kết luận, kiến nghị của Thanh tra thành phố Hà Nội, quyết định
xử lý về thanh tra của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội;
e) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ
cho công chức thanh tra Thành phố;
g) Kiến nghị với cơ quan nhà nước
có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành quy định cho phù hợp với yêu cầu quản
lý; kiến nghị đình chỉ, hủy bỏ hoặc bãi bỏ quy định trái pháp luật được phát hiện
qua công tác thanh tra;
h) Kiến nghị Chủ tịch Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền, yêu cầu người đứng đầu
cơ quan, tổ chức xem xét trách nhiệm, xử lý đối với tổ chức, cá nhân thuộc quyền
quản lý có hành vi vi phạm pháp luật được phát hiện qua thanh tra hoặc không thực
hiện kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra.
6. Về tiếp công dân :
a) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp
xã và các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thực hiện việc
tiếp công dân tại địa điểm tiếp công dân theo quy định;
b) Thanh tra, kiểm tra trách
nhiệm việc thực hiện pháp luật về tiếp công dân, xử lý đơn của Ủy ban nhân dân
cấp xã, các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội;
c) Hướng dẫn nghiệp vụ cho người
làm công tác tiếp công dân thuộc sở, ngành và Ủy ban nhân dân cấp xã.
7. Về giải quyết khiếu nại, tố
cáo:
a) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp
xã, các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thực hiện việc xử
lý đơn khiếu nại, tố cáo; giải quyết khiếu nại, tố cáo;
b) Thanh tra trách nhiệm thực
hiện pháp luật về khiếu nại, tố cáo đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân thành phố Hà Nội, Ủy ban nhân dân cấp xã, đơn vị sự nghiệp công lập, đơn vị
khác thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội theo quy định của pháp luật; kiến
nghị các biện pháp để thực hiện hiệu quả công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo
thuộc phạm vi quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội;
c) Xác minh, báo cáo kết quả
xác minh và kiến nghị biện pháp giải quyết vụ việc khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm
quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội khi được giao;
d) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra
các cơ quan thuộc quyền quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội
trong việc giải quyết khiếu nại; kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
Hà Nội hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp dụng biện pháp cần thiết để chấm dứt
vi phạm, xem xét trách nhiệm, xử lý đối với người có hành vi vi phạm pháp luật
về khiếu nại;
đ) Xem xét việc giải quyết tố
cáo mà Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Giám đốc sở và tương đương đã giải quyết
nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp có căn cứ cho rằng việc giải
quyết tố cáo có vi phạm pháp luật thì kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành
phố Hà Nội xem xét, giải quyết lại theo quy định;
e) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện các quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo,
quyết định xử lý tố cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội khi được
giao;
g) Tiếp nhận, xử lý đơn khiếu nại,
tố cáo; giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
8. Về phòng, chống tham nhũng,
lãng phí, tiêu cực:
a) Thanh tra việc thực hiện các
quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực tại Ủy
ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội;
b) Phối hợp với cơ quan Kiểm
toán nhà nước, Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân trong
việc phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý tham nhũng, lãng phí, tiêu cực;
c) Thanh tra vụ việc có dấu hiệu
tham nhũng do người công tác tại cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp Nhà nước
thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thực hiện, trừ
trường hợp thuộc thẩm quyền của Thanh tra Chính phủ;
d) Kiểm soát tài sản, thu nhập
của người có nghĩa vụ kê khai trong cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp nhà
nước thuộc thẩm quyền quản lý của chính quyền địa phương theo quy định;
đ) Thanh tra việc thực hiện
pháp luật về phòng, chống tham nhũng đối với công ty đại chúng, tổ chức tín dụng,
tổ chức xã hội theo quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, tiêu cực;
e) Kiểm tra, giám sát nội bộ nhằm
ngăn chặn hành vi tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong hoạt động của Thanh tra
thành phố Hà Nội.
9. Trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực được thực hiện quyền hạn của Thanh tra thành phố
Hà Nội theo quy định của pháp luật; được yêu cầu cơ quan, đơn vị có liên quan cử
cán bộ, công chức, viên chức tham gia các Đoàn thanh tra, giải quyết khiếu nại,
tố cáo.
10. Thực hiện hợp tác quốc tế về
lĩnh vực thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật và sự phân công hoặc
ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Thanh tra Chính phủ.
11. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng
tiến bộ khoa học, kỹ thuật; xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ công tác quản lý nhà
nước và chuyên môn, nghiệp vụ được giao.
12. Tổ chức sơ kết, tổng kết,
rút kinh nghiệm hoạt động thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; thực hiện công tác thông
tin, tổng hợp, báo cáo kết quả công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của Ủy ban nhân
dân thành phố Hà Nội và Thanh tra Chính phủ.
13. Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của văn phòng, các phòng thuộc Thanh tra thành phố Hà Nội; quản lý
biên chế, công chức, thực hiện các chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng,
kỷ luật đối với công chức nhân viên thuộc phạm vi quản lý của Thanh tra thành
phố Hà Nội theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân thành phố
Hà Nội.
14. Quản lý, sử dụng tài chính,
tài sản được giao theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội.
15. Thực hiện các nhiệm vụ khác
do Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội giao và theo quy định của pháp luật.
16. Hướng dẫn thực hiện cơ chế
tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Thanh tra thành phố Hà Nội theo
quy định của pháp luật; quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong và
ngoài công lập thuộc phạm vi của Thanh tra thành phố Hà Nội (nếu có).
Điều 3. Cơ
cấu tổ chức
Các phòng chuyên môn thuộc
Thanh tra thành phố Hà Nội (11 phòng):
a) Văn phòng;
b) Phòng Tổng hợp;
c) Phòng Giám sát, thẩm định và
xử lý sau thanh tra;
d) Phòng Thanh tra, phòng chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực;
đ) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực đất đai;
e) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực nông nghiệp và môi trường;
g) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu
nại, tố cáo về lĩnh vực xây dựng;
h) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực tài chính;
i) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực công thương và khoa học công nghệ;
k) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực nội chính;
l) Phòng Thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về lĩnh vực văn xã.
Điều 4.
Chánh Thanh tra, Phó Chánh Thanh tra, số lượng cấp phó các phòng chuyên môn và
tương đương
1. Chánh Thanh tra, Phó Chánh
Thanh tra
a) Thanh tra thành phố Hà Nội
có Chánh Thanh tra và các Phó Chánh Thanh tra;
b) Chánh Thanh tra là người đứng
đầu cơ quan Thanh tra thành phố Hà Nội, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và trước pháp luật
về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra thành phố Hà Nội, của
Chánh Thanh tra và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo Quy chế làm việc và phân
công của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội;
Chánh Thanh tra do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân thành phố Hà Nội bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động, luân
chuyển, biệt phái sau khi tham khảo ý kiến của Tổng Thanh tra Chính phủ;
c) Phó Chánh Thanh tra là người
giúp Chánh Thanh tra thực hiện nhiệm vụ do Chánh Thanh tra phân công; chịu
trách nhiệm trước Chánh Thanh tra và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công. Khi Chánh Thanh tra vắng mặt, một Phó Chánh Thanh tra được Chánh Thanh
tra ủy nhiệm thay Chánh Thanh tra điều hành các hoạt động của Thanh tra thành
phố Hà Nội;
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
chức, điều động, luân chuyển, biệt phái Phó Chánh Thanh tra do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân thành phố Hà Nội quyết định theo quy định của pháp luật và đề nghị của
Chánh Thanh tra;
2. Số lượng Phó Chánh Thanh
tra, Phó trưởng phòng và tương đương thuộc Thanh tra thành phố Hà Nội thực hiện
theo quy định tại Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ Quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương.
Điều 5.
Biên chế công chức, vị trí việc làm
1. Biên chế công chức của Thanh
tra thành phố Hà Nội được giao trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng,
nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng biên chế công chức của Thành phố
được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt.
2. Căn cứ vào chức năng, nhiệm
vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức được cấp
có thẩm quyền phê duyệt hàng năm, Thanh tra thành phố Hà Nội xây dựng kế hoạch
biên chế công chức, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội để trình cấp có thẩm
quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Điều
khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 43/2024/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 7 năm 2024 của UBND thành phố Hà Nội về việc quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra thành phố Hà Nội.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân Thành phố, Giám đốc Sở Nội vụ, Chánh Thanh tra thành phố Hà Nội, Giám đốc,
Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các
cơ quan, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Thanh tra Chính phủ;
- Bộ Nội vụ (Vụ pháp chế);
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra văn bản QPPL);
- Thường trực Thành ủy,
- Thường trực HĐND Thành phố;
- Chủ tịch, các PCT UBND Thành phố;
- Các Ban HĐND thành phố;
- VPUBNDTP: CVP, các PCVP, Các phòng: TH, NC;
- Trung tâm TT, DL&CNS TP;
- Lưu: VT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 37/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra thành phố Hà Nội