MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU THUỘC CỤC HẢI QUAN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Lãnh đạo Chi cục Điều tra chống buôn lậu
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 820/QĐ-CHQ
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC ĐIỀU
TRA CHỐNG BUÔN LẬU THUỘC CỤC HẢI QUAN
CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN
Căn cứ Quyết định số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 02
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày 30 tháng 5
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 2019/QĐ-BTC ngày 11 tháng 6
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định
số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Công văn số 9177/BTC-TCCB ngày 25 tháng 6
năm 2025 của Bộ Tài chính về việc dự thảo Quyết định của Cục trưởng Cục Hải
quan quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Chi cục
thuộc Cục Hải quan;
Theo đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra
chống buôn lậu và Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Điều tra chống buôn lậu là đơn vị thuộc
Cục Hải quan, có chức năng tham mưu, giúp Cục trưởng Cục Hải quan quản lý, hướng
dẫn, chỉ đạo, kiểm tra các đơn vị trong ngành hải quan và tổ chức thực hiện
công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên
giới; phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu
trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan; thực hiện công tác thu
thập, xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan; điều tra hình sự trong phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao và theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục Điều tra chống buôn lậu có tư cách pháp
nhân, con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Cục trưởng Cục Hải quan để trình Bộ trưởng
Bộ Tài chính:
a) Văn bản quy phạm pháp luật về các biện pháp nghiệp
vụ kiểm soát hải quan; phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền
tệ qua biên giới; phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ
quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan; thu thập,
xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan và điều tra theo trình tự tố tụng
hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan;
b) Đề án, chương trình, kế hoạch dài hạn về phòng,
chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; phòng, chống
ma túy; bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải
quan; thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan;
c) Đề xuất, kiến nghị cấp có thẩm quyền xem xét việc
sửa đổi, bổ sung, thay thế các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực
được phân công quản lý.
2. Trình Cục trưởng Cục Hải quan:
a) Quy trình, quy chế, kế hoạch về thực hiện các biện
pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan; phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép
hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để thực
thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan;
thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan; điều tra theo trình tự
tố tụng hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan; phòng, chống rửa tiền,
khủng bố trong lĩnh vực hải quan;
b) Kiểm tra, rà soát sự cần thiết, sự phù hợp trang
bị, đối tượng sử dụng, địa điểm lắp đặt, chủng loại, yêu cầu nghiệp vụ, yêu cầu
kỹ thuật tối thiểu, định mức phân bổ tối đa đối với loại tài sản công phục vụ
công tác phòng chống buôn lậu, phòng chống ma túy được giao quản lý trong ngành
trình Cục trưởng Cục Hải quan xem xét, phê duyệt.
3. Tổ chức thực hiện:
a) Hướng dẫn, chỉ đạo và kiểm tra các Chi cục Hải
quan khu vực thực hiện nhiệm vụ phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép
hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để thực
thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan;
thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan; kiểm tra, xác minh, khởi
tố, điều tra theo trình tự, thủ tục tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật;
b) Thu thập, xử lý thông tin từ các nguồn công khai
và bí mật, trong và ngoài nước liên quan đến hoạt động kiểm soát hải quan; đầu
mối của Cục Hải quan trong hợp tác quốc tế về trao đổi thông tin nghiệp vụ kiểm
soát hải quan với các tổ chức tình báo hải quan khu vực và thế giới, hải quan
các quốc gia, vùng lãnh thổ và các tổ chức quốc tế khác;
c) Tổ chức thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm
soát hải quan theo quy định của pháp luật để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn,
điều tra và xử lý các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ
qua biên giới; thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả
trong lĩnh vực hải quan; phòng, chống ma túy và các hành vi khác vi phạm pháp
luật hải quan; xử lý vi phạm hành chính theo thẩm quyền và phân công của Cục
trưởng Cục Hải quan; tiến hành kiểm tra, xác minh, khởi tố, điều tra theo trình
tự thủ tục tố tụng hình sự theo quy định của pháp luật;
d) Tổ chức thực hiện kết nối, tiếp nhận và khai
thác thông tin, dữ liệu từ hệ thống thông tin nghiệp vụ, hệ thống kiểm tra,
giám sát hải quan trực tuyến để phục vụ cho công tác phòng, chống buôn lậu,
gian lận thương mại và công tác chỉ đạo, điều hành của Cục trưởng Cục Hải quan;
đ) Tham mưu, giúp việc Bộ trưởng Bộ Tài chính, Cục
trưởng Cục Hải quan thực hiện nhiệm vụ thành viên các Ban, Ủy ban, tổ chức liên
ngành khác trong công tác phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả
và phòng, chống ma tuý;
e) Tổ chức công tác tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật về: phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái
phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống
hàng giả trong lĩnh vực hải quan; phòng, chống ma tuý; phòng, chống rửa tiền,
khủng bố trong lĩnh vực hải quan;
g) Thực hiện quyết định cưỡng chế thi hành quyết định
hành chính theo quy định của pháp luật và theo phân công của Cục trưởng Cục Hải
quan;
h) Thực hiện công tác phòng, chống rửa tiền, khủng
bố trong lĩnh vực hải quan;
i) Tổng hợp, phân tích, dự báo, cảnh báo và cung cấp
thông tin phục vụ công tác xây dựng pháp luật, chế độ, chính sách, quản lý điều
hành và chỉ đạo nghiệp vụ; cung cấp thông tin cho các tổ chức liên quan theo
quy định của pháp luật;
k) Hướng dẫn, giải thích nghiệp vụ thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật;
l) Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành
chính, hành vi hành chính theo thẩm quyền; tham gia tố tụng tại tòa án đối với
các vụ án hành chính theo phân công của Cục trưởng Cục Hải quan;
m) Phối hợp đề xuất việc bố trí công chức và trang
thiết bị chuyên dùng, vũ khí, công cụ hỗ trợ, chó nghiệp vụ, phương tiện kỹ thuật
nghiệp vụ khác của lực lượng kiểm soát hải quan và phòng, chống ma túy.
4. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý và sử
dụng trang thiết bị chuyên dùng phục vụ công tác phòng chống buôn lậu, phòng chống
ma túy được giao quản lý của các đơn vị thuộc Cục Hải quan theo quy định.
5. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động và
tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật, phân cấp quản lý của
Bộ Tài chính, Cục Hải quan.
6. Tổ chức lưu trữ hồ sơ, tài liệu có liên quan đến
lĩnh vực quản lý theo quy định của pháp luật, phân cấp quản lý của Bộ Tài
chính, phân cấp của Cục Hải quan.
7. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của Cục
trưởng Cục Hải quan và theo quy định của pháp luật, phân cấp của Cục Hải quan.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Chi cục Điều tra chống buôn lậu có 04 Phòng, 08
Đội:
a) Phòng Tổng hợp, tham mưu nghiệp vụ;
b) Phòng Thu thập xử lý thông tin, giám sát hải
quan trực tuyến;
c) Phòng Nghiệp vụ điều tra, xử lý vi phạm;
d) Phòng Tổ chức - Hậu cần;
đ) Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 1 (Đội 1);
e) Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 2 (Đội 2);
g) Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 3 (Đội 3);
h) Đội Kiểm soát chống buôn lậu số 4 (Đội 4);
i) Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy số 1 (Đội
5);
k) Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy số 2 (Đội
6);
l) Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy số 3 (Đội
7);
m) Đội Quản lý, huấn luyện và sử dụng chó nghiệp vụ
(Đội 8).
2. Các Đội có con dấu để thực hiện nhiệm vụ được
giao theo quy định của pháp luật.
3. Biên chế của Chi cục Điều tra chống buôn lậu do
Cục trưởng Cục Hải quan quyết định trong tổng số biên chế được giao.
Điều 4. Lãnh đạo Chi cục Điều
tra chống buôn lậu
1. Chi cục Điều tra chống buôn lậu có Chi cục trưởng
và một số Phó Chi cục trưởng.
2. Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu
chịu trách nhiệm trước Cục trưởng Cục Hải quan và trước pháp luật về toàn bộ hoạt
động của đơn vị.
3. Phó Chi cục trưởng chịu trách nhiệm trước Chi cục
trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công phụ trách.
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
Chi cục Điều tra chống buôn lậu tiếp nhận chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cục Điều tra chống buôn lậu thuộc Tổng cục Hải
quan trước đây theo quy định của pháp luật và quy định tại Quyết định này cho đến
khi cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp
luật có liên quan.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2025.
2. Chánh Văn phòng Cục Hải quan, Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ, Trưởng Ban Tài vụ - Quản trị, Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Cục Hải quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo Cục Hải quan;
- Cổng Thông tin điện tử Cục Hải quan;
- Lưu: VT, TCCB (10b).
CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thọ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 820/QĐ-CHQ năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Điều tra chống buôn lậu thuộc Cục Hải quan