MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THÔNG TƯ QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỘ MÁY GIÚP VIỆC TRONG CÁC TÒA ÁN NHÂN DÂN CẤP TỈNH, TÒA ÁN NHÂN DÂN KHU VỰC
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân cấp tỉnh
Điều 3. Văn phòng
Điều 4. Phòng Tổ chức - Cán bộ
Điều 5. Phòng Giám đốc, kiểm tra, thanh tra và thi hành án
Điều 6. Bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân khu vực
Điều 7. Hiệu lực thi hành
Điều 8. Tổ chức thực hiện
TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/2025/TT-TANDTC
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
THÔNG TƯ
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BỘ MÁY GIÚP VIỆC TRONG
CÁC TÒA ÁN NHÂN DÂN CẤP TỈNH, TÒA ÁN NHÂN DÂN KHU VỰC
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân số 34/2024/QH15
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật
số
81/2025/QH14
ngày 24 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ
Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15
ngày 19 tháng 02 năm 2025
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
87/2025/QH14
ngày 25 tháng 6 năm 2025; .
Căn cứ Nghị quyết số 255/2025/QH15 ngày 27 tháng
6 năm 2025 của Quốc hội về thi hành
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân
,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Viện kiểm sát nhân dân
, các luật tố tụng và luật khác có liên quan;
Căn cứ Nghị quyết số
81/2025/UBTVQH15
ngày 27 tháng 6 năm 2025 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về thành lập Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân
khu vực; quy định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của Tòa án nhân dân cấp tỉnh,
Tòa án nhân dân khu vực;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức - Cán bộ
Tòa án nhân dân tối cao;
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành Thông
tư quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức bộ máy giúp việc
của Tòa án nhân dân cấp tỉnh; bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân khu vực.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn, cơ cấu tổ chức của bộ máy giúp việc trong các Tòa án nhân dân cấp tỉnh,
Tòa án nhân dân khu vực.
Điều 2. Bộ máy giúp việc của
Tòa án nhân dân cấp tỉnh
1. Bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân cấp tỉnh gồm:
a) Văn phòng;
b) Phòng Tổ chức - Cán bộ;
c) Phòng Giám đốc, kiểm tra, thanh tra và thi hành
án.
2. Chức vụ, chức danh trong Văn phòng, phòng thuộc
Tòa án nhân dân cấp tỉnh có Trưởng phòng hoặc tương đương, Phó Trưởng phòng hoặc
tương đương, Thẩm phán Tòa án nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án, Thư ký Tòa án,
công chức khác và người lao động.
Điều 3. Văn phòng
1. Chức năng.
Văn phòng thực hiện chức năng tham mưu, giúp Chánh
án Tòa án nhân dân cấp tỉnh trong công tác hành chính tư pháp, quản trị văn
phòng, bảo đảm kinh phí, trang thiết bị, phương tiện, điều kiện làm việc phục vụ
hoạt động của Tòa án nhân dân cấp tỉnh; thực hiện công tác thi đua, khen thưởng
theo phân cấp.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn.
Văn phòng tham mưu, giúp Chánh án Tòa án nhân dân cấp
tỉnh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Thực hiện công tác hành chính, văn thư, quản lý
con dấu theo quy định của pháp luật và của Tòa án nhân dân tối cao;
b) Tiếp nhận, xử lý đơn yêu cầu, thụ lý vụ án, vụ việc
thuộc thẩm quyền giải quyết;
c) Tiếp nhận văn bản, đơn đề nghị, kiến nghị giám đốc
thẩm, tái thẩm;
d) Tổ chức công tác xét xử, công tác tiếp công dân
theo quy định;
đ) Xây dựng kế hoạch, chương trình công tác, thống
kê, tổng hợp và báo cáo tình hình hoạt động của Tòa án nhân dân cấp tỉnh và Tòa
án nhân dân khu vực thuộc phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ;
e) Theo dõi, đôn đốc các đơn vị thực hiện nhiệm vụ
do Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh phân công;
g) Thực hiện công tác tài chính, kế toán, bảo đảm
quản lý, sử dụng hiệu quả kinh phí theo quy định;
h) Quản lý tài sản, cơ sở vật chất; bảo đảm trang
thiết bị, điều kiện làm việc; thực hiện công tác bảo vệ, an ninh trật tự, an
toàn, phòng cháy, chữa cháy, y tế của Tòa án nhân dân cấp tỉnh;
i) Quản lý, điều động phương tiện phục vụ các hoạt
động của Tòa án nhân dân cấp tỉnh theo quy định;
k) Thực hiện công tác thi đua, khen thưởng theo quy
định;
l) Thực hiện công tác lưu trữ, khai thác hồ sơ, tài
liệu nghiệp vụ theo quy định;
m) Rà soát, tra cứu, xác minh, cung cấp thông tin về
lý lịch tư pháp theo quy định của pháp luật về lý lịch tư pháp;
n) Tổ chức triển khai ứng dụng công nghệ thông tin,
chuyển đổi số; khai thác Trang thông tin điện tử và cơ sở dữ liệu phục vụ công
tác quản lý, điều hành của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh;
o) Thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật;
chủ động theo dõi thông tin, nắm bắt tình hình dư luận, phản ánh về tổ chức và
hoạt động của Tòa án nhân dân cấp tỉnh và các Tòa án nhân dân khu vực thuộc phạm
vi thẩm quyền theo lãnh thổ;
p) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân
công của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh.
Điều 4. Phòng Tổ chức - Cán bộ
1. Chức năng.
Phòng Tổ chức - Cán bộ thực hiện chức năng tham
mưu, giúp Đảng ủy, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh trong công tác tổ chức xây
dựng Đảng, công tác cán bộ và quản lý các Tòa án nhân dân khu vực về tổ chức
theo phân cấp quản lý cán bộ.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn.
Phòng Tổ chức - Cán bộ tham mưu, giúp Chánh án Tòa
án nhân dân cấp tỉnh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Quản lý, sử dụng hiệu quả biên chế công chức được
Tòa án nhân dân tối cao phân bổ; thực hiện tuyển dụng, bố trí, sắp xếp, cơ cấu
công chức theo vị trí việc làm gắn với thực hiện tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp
vụ của chức danh, chức vụ thuộc thẩm quyền quản lý theo phân cấp;
b) Thực hiện quy trình công tác cán bộ, đánh giá,
phân loại, kế hoạch sử dụng, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng; thực hiện chế độ,
chính sách, thôi việc, nghỉ hưu, bảo hiểm xã hội và chế độ, chính sách khác đối
với công chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý theo phân cấp;
c) Xây dựng hồ sơ, cập nhật, quản lý, khai thác cơ
sở dữ liệu công chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định; phối
hợp với cơ quan tham mưu của cấp ủy địa phương thẩm tra về lịch sử chính trị,
chính trị hiện nay đối với công chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý
theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền;
d) Lựa chọn, cử công chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ, lý luận chính trị và đào tạo, bồi dưỡng khác theo kế hoạch
của cấp có thẩm quyền; tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho Hội thẩm nhân dân, Hòa
giải viên và đối tượng khác theo quy định;
đ) Thực hiện nhiệm vụ trong công tác tổ chức xây dựng
Đảng;
e) Thực hiện công tác chính trị, tư tưởng, xây dựng
và quản lý đội ngũ cán bộ thuộc thẩm quyền quản lý theo phân cấp;
g) Thực hiện thống kê, báo cáo về số lượng, chất lượng
đội ngũ công chức, người lao động và báo cáo khác theo quy định;
h) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân
công của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh.
Điều 5. Phòng Giám đốc, kiểm
tra, thanh tra và thi hành án
1. Chức năng.
Phòng Giám đốc, kiểm tra, thanh tra và thi hành án
thực hiện chức năng tham mưu, giúp ủy ban Thẩm phán, Chánh án Tòa án nhân dân cấp
tỉnh trong công tác giám đốc thẩm, tái thẩm vụ án, vụ việc, thanh tra công vụ,
kiểm tra nghiệp vụ và thi hành án.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn.
Phòng Giám đốc, kiểm tra, thanh tra và thi hành án
tham mưu, giúp Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân
dân cấp tỉnh thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Xử lý văn bản, đơn đề nghị, kiến nghị giám đốc
thẩm, tái thẩm;
b) Nghiên cứu, đề xuất việc giải quyết văn bản yêu
cầu, đề nghị, kiến nghị giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định của
Tòa án nhân dân khu vực đã có hiệu lực pháp luật theo quy định;
c) Nghiên cứu, đề xuất việc xem xét, quyết định
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định của
Tòa án nhân dân khu vực đã có hiệu lực pháp luật theo quy định;
d) Chuẩn bị hồ sơ, tài liệu phục vụ phiên họp,
phiên tòa xét xử của Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh;
đ) Nghiên cứu, đề xuất việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo quy định của pháp luật về tố tụng;
e) Thực hiện nhiệm vụ liên quan đến trách nhiệm bồi
thường của Nhà nước theo thẩm quyền;
g) Tổ chức thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra
việc thực hiện phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực và công tác khác
theo chỉ đạo của cơ quan có thẩm quyền hoặc chương trình, kế hoạch đã được phê
duyệt;
h) Tổ chức thực hiện các giải pháp nâng cao kỷ
cương, kỷ luật công vụ và quản lý cán bộ; công tác kê khai, minh bạch tài sản,
thu nhập theo quy định;
i) Kiểm tra việc chấp hành kỷ luật, kỷ cương công vụ
đối với công chức, người lao động Tòa án nhân dân cấp tỉnh và Tòa án nhân dân
khu vực thuộc phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ;
k) Giải quyết khiếu nại, tố cáo đối với công chức,
người lao động theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo; tổng hợp, báo
cáo về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo với cơ quan có thẩm quyền theo quy
định;
l) Kiểm tra bản án, quyết định của Tòa án nhân dân
khu vực thuộc phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ đã có hiệu lực pháp luật theo
quy định của pháp luật;
m) Kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao,
Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, xem xét, kháng nghị bản án, quyết định của
Tòa án đã có hiệu lực pháp luật khi phát hiện có vi phạm pháp luật hoặc có tình
tiết mới theo quy định của pháp luật;
n) Tổng kết thực tiễn xét xử, đề xuất án lệ;
o) Thực hiện, theo dõi công tác thi hành án theo
quy định của pháp luật;
p) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân
công của Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh.
Điều 6. Bộ máy giúp việc của
Tòa án nhân dân khu vực
1. Bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân khu vực là
Văn phòng.
2. Chức vụ, chức danh trong Văn phòng có Chánh Văn
phòng, Phó Chánh Văn phòng, Thẩm phán Tòa án nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án,
Thư ký Tòa án, công chức khác và người lao động.
3. Văn phòng thực hiện chức năng tham mưu, giúp
Chánh án Tòa án nhân dân khu vực trong công tác hành chính tư pháp, quản trị
văn phòng, quản lý, sử dụng kinh phí, trang thiết bị, phương tiện, điều kiện
làm việc phục vụ hoạt động của Tòa án nhân dân khu vực.
4. Văn phòng tham mưu, giúp Chánh án Tòa án nhân
dân khu vực thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Thực hiện công tác hành chính, văn thư, lưu trữ,
quản lý con dấu theo quy định của pháp luật và của Tòa án nhân dân tối cao;
b) Tiếp nhận, xử lý đơn khởi kiện, đơn yêu cầu; thụ
lý vụ án, vụ việc thuộc thẩm quyền giải quyết;
c) Tổ chức công tác xét xử, công tác tiếp công dân
theo quy định;
d) Tổng kết thực tiễn xét xử, đề xuất án lệ;
đ) Thực hiện, theo dõi công tác thi hành án theo
quy định của pháp luật;
e) Thống kê, tổng hợp và báo cáo tình hình hoạt động
của Tòa án nhân dân khu vực;
g) Thực hiện công tác kế toán;
h) Quản lý, sử dụng tài sản, cơ sở vật chất, kinh
phí, trang thiết bị, điều kiện làm việc; thực hiện công tác bảo vệ, an ninh trật
tự, an toàn, phòng cháy, chữa cháy, y tế của Tòa án nhân dân khu vực theo quy định;
i) Thực hiện công tác thi đua, khen thưởng theo quy
định;
k) Rà soát, tra cứu, xác minh, cung cấp thông tin về
lý lịch tư pháp theo quy định của pháp luật về lý lịch tư pháp;
l) Triển khai ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển
đổi số theo quy định;
m) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân
công của Chánh án Tòa án nhân dân khu vực.
Điều 7. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
2. Thông tư số
04/2024/TT-TANDTC
ngày 31/12/2024 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Văn phòng, phòng thuộc Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương hết hiệu
lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.
Điều 8. Tổ chức thực hiện
1. Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh án Tòa
án nhân dân khu vực và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm thi
hành Thông tư này.
2. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng
mắc hoặc đề xuất, kiến nghị thì phản ánh về Tòa án nhân dân tối cao (qua Vụ Tổ
chức - Cán bộ) để tổng hợp, báo cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét,
quyết định./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- Ban Chỉ đạo CCTP Trung ương;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Bộ Tư pháp;
- Thành viên HĐTP TANDTC;
- Các đơn vị thuộc TANDTC;
- TAND và TAQS các cấp;
- Công báo; Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ TCCB.
CHÁNH ÁN
Lê Minh Trí
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Bộ máy giúp việc của Tòa án nhân dân khu vực từ 01/7/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Luật Hòa giải đối thoại tại Tòa án mới nhất 2025 và văn bản hướng dẫn Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án là gì?
Xã Bàu Bàng TP Hồ Chí Minh gồm những phường, xã nào hình thành từ 1/7/2025?
Danh sách địa điểm trụ sở chính của 34 Tòa án nhân dân cấp tỉnh từ 01/7/2025 ở đâu?
Thuế cơ sở 7 thành phố Hà Nội có địa chỉ trụ sở chính ở đâu?
Danh sách địa điểm trụ sở chính của 355 Tòa án nhân dân khu vực từ ngày 01/7/2025 ở đâu?
Toàn văn Thông tư 04 2025 TT TANDTC về cơ cấu tổ chức bộ máy giúp việc của TAND cấp tỉnh, TAND khu vực thế nào?
>> Xem thêm
Thông tư 04/2025/TT-TANDTC quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ máy giúp việc trong các Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân khu vực do Tòa án nhân dân tối cao ban hành