MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG CÁC CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU QUỐC GIA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025.
Điều 2. Quyết định này được ban hành thay thế Quyết định số 18/QĐ-BCĐCTMTQG ngày 27 tháng 01 năm 2022 của Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021-2025 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3. Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG CÁC CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU QUỐC GIA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
Chương I NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo Trung ương
Chương II NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo Trung ương
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương
Chương III CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ QUAN HỆ CÔNG TÁC CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG
Điều 8. Chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo Trung ương
Điều 9. Quan hệ phối hợp công tác
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Tổ chức thực hiện
BAN CHỈ ĐẠO
  TRUNG ƯƠNG
CÁC CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU
QUỐC GIA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  85/QĐ-BCĐCTMTQG
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG CÁC CHƯƠNG TRÌNH MỤC
TIÊU QUỐC GIA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
TRƯỞNG BAN BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG CÁC CHƯƠNG TRÌNH
MỤC TIÊU QUỐC GIA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02
năm 2025;
Căn cứ Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18
tháng 9 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của
tổ chức phối hợp liên ngành;
Căn cứ Quyết định số 1061/QĐ-TTg ngày 02 tháng 6
năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương các chương
trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục
tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025.
Điều 2.
Quyết định này được
ban hành thay thế Quyết định số 18/QĐ-BCĐCTMTQG ngày 27 tháng 01 năm 2022 của
Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021-2025
và có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Các thành viên Ban
Chỉ đạo Trung ương, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc;
- Lưu: VT, BCĐCTMTQG (2b).
TRƯỞNG BAN
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
QUY CHẾ
HOẠT
ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG CÁC CHƯƠNG TRÌNH MỤC TIÊU QUỐC GIA GIAI ĐOẠN
2021 - 2025
(Kèm theo Quyết định số 85/QĐ-BCĐCTMTQG ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Trưởng
ban Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 -
2025)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về nguyên tắc làm việc, nhiệm
vụ, quyền hạn, chế độ làm việc và quan hệ phối hợp công tác của Ban Chỉ đạo
Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025 (sau đây gọi
tắt là Ban Chỉ đạo Trung ương).
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với Ban Chỉ đạo Trung ương,
các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương và các cơ quan giúp việc Ban Chỉ đạo
Trung ương.
Điều 2. Nguyên tắc làm việc của
Ban Chỉ đạo Trung ương
1. Ban Chỉ đạo Trung ương chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo
trực tiếp của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung
ương trong quản lý, điều hành tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
Trung ương theo phân công tại điểm b khoản 1 Điều 3 Quyết định số 1061/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 6 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ. Các thành viên Ban Chỉ đạo
Trung ương làm việc theo chế độ kiêm nhiệm; giải quyết công việc đúng phạm vi,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao; bảo đảm đúng thời hạn, hiệu quả và đúng trình tự,
thủ tục theo quy định của pháp luật.
2. Ban Chỉ đạo Trung ương làm việc theo nguyên tắc
tập trung, dân chủ, thảo luận công khai, bảo đảm sự thống nhất. Trưởng Ban Chỉ
đạo Trung ương quyết định hoặc báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
phương án xử lý các vấn đề chung trong quản lý, tổ chức thực hiện các chương
trình mục tiêu quốc gia hoặc những vấn đề thuộc lĩnh vực phụ trách của từ 02
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương trở lên. Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương
quyết định các nội dung theo phân công. Các ủy viên Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm
triển khai công việc được phân công và chủ động chỉ đạo triển khai nhiệm vụ thuộc
ngành, lĩnh vực quản lý nhà nước được giao.
3. Thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương tham gia, thực
hiện đầy đủ các hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương và kịp thời báo cáo, chịu
trách nhiệm trước Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về các nhiệm vụ được phân công
theo quy định tại Quy chế này.
Chương II
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA
BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Ban Chỉ đạo Trung ương
Ban Chỉ đạo Trung ương hoạt động theo chương trình
công tác và phân công nhiệm vụ cụ thể của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương cho các thành viên để tổ chức thực hiện. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Ban Chỉ đạo Trung ương thực hiện theo quy định tại Điều 2 Quyết định
số 1061/QĐ-TTg ngày 02 tháng 6 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ.
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương
1. Chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về thực
hiện chức năng, nhiệm vụ và hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương được giao tại Điều
2 Quyết định số 1061/QĐ-TTg ngày 02 tháng 6 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Lãnh đạo, điều hành hoạt động của Ban Chỉ đạo
Trung ương
a) Ban hành, chỉ đạo thực hiện Chương trình công
tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương.
b) Quyết định những vấn đề chung thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo Trung ương; chỉ đạo, điều phối các nội
dung, hoạt động liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của từ 02 Phó Trưởng Ban Chỉ
đạo Trung ương trở lên và công tác phối hợp giữa các thành viên Ban Chỉ đạo
Trung ương.
c) Trên cơ sở đề xuất của các Bộ, cơ quan có lãnh đạo
là ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương, quyết định kiện toàn ủy viên Ban Chỉ đạo
Trung ương là lãnh đạo cấp phó của các Bộ, cơ quan, lãnh đạo Ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Tổng Giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội.
d) Chủ trì tổ chức các cuộc họp định kỳ hoặc đột xuất
của Ban Chỉ đạo Trung ương; xử lý các vấn đề chung trong quản lý, tổ chức thực
hiện các chương trình mục tiêu quốc gia.
3. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Thủ tướng Chính phủ.
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của
các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương
1. Trực tiếp theo dõi, chỉ đạo, điều hành các hoạt
động của Ban Chỉ đạo Trung ương trong chỉ đạo thực hiện từng chương trình mục
tiêu quốc gia được phân công theo dõi, cụ thể:
a) Phó Trưởng Ban Chỉ đạo - Phó Thủ tướng Chính phủ
Trần Hồng Hà
- Trực tiếp chỉ đạo, điều hành, xử lý các công việc
thường xuyên của Ban Chỉ đạo Trung ương trong chỉ đạo thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025 và Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025.
- Tham mưu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ thực hiện công tác tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết số
24/2021/QH15 ngày 28 tháng 7 năm 2021 và Nghị quyết số 25/2021/QH15 ngày 28
tháng 7 năm 2021 của Quốc hội; đề xuất định hướng thực hiện trong giai đoạn
2026 - 2030.
- Chỉ đạo tổ chức các hội nghị tổng kết, đánh giá 5
năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn
2021 - 2025 và Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn
2021 - 2025.
b) Phó Trưởng Ban Chỉ đạo - Phó Thủ tướng Chính phủ
Mai Văn Chính
- Trực tiếp theo dõi, chỉ đạo, điều hành các công
việc thường xuyên của Ban Chỉ đạo Trung ương trong chỉ đạo thực hiện Chương
trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu
số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030 và Chương trình mục tiêu quốc gia về phát
triển văn hóa giai đoạn 2025 -2035.
- Tham mưu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ thực hiện công tác tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền
núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm 2021 đến năm 2025 và đề xuất việc
thực hiện giai đoạn II: từ năm 2026 đến năm 2030 theo quy định tại khoản 5 Điều
2 Nghị quyết số 120/2020/QH14 ngày 19 tháng 6 năm 2020 của Quốc hội.
- Chỉ đạo tổ chức các hội nghị tổng kết, đánh giá 5
năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng
bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm
2021 đến năm 2025.
- Tham mưu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ ban hành các cơ chế, chính sách quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035 theo quy định.
- Chỉ đạo, điều hành việc thực hiện Nghị quyết số
114/NQ-CP ngày 29 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ về ban hành Kế hoạch triển
khai Nghị quyết số 162/2024/QH15 ngày 27 tháng 11 năm 2024 của Quốc hội.
c) Phó Trưởng Ban Chỉ đạo - Phó Thủ tướng Chính phủ
Lê Thành Long
- Trực tiếp theo dõi, chỉ đạo, điều hành các công
việc thường xuyên của Ban Chỉ đạo Trung ương trong chỉ đạo thực hiện Chương
trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030.
- Tham mưu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ ban hành các cơ chế, chính sách quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình mục
tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030 theo quy định.
- Chỉ đạo, điều hành việc thực hiện Nghị quyết số
50/NQ-CP ngày 13 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về ban hành Kế hoạch Triển khai
Nghị quyết số 163/2024/QH15 ngày 27 tháng 11 năm 2024 của Quốc hội.
2. Chủ trì tổ chức các cuộc họp định kỳ hoặc đột xuất
của Ban Chỉ đạo Trung ương theo lĩnh vực phụ trách được phân công tại các Quyết
định: số 401/QĐ-TTg ngày 25 tháng 02 năm 2025, số 1061/QĐ-TTg ngày 02 tháng 6
năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản khác có liên quan.
3. Chỉ đạo cơ quan chủ chương trình mục tiêu quốc
gia phối hợp với cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương tham mưu, đề xuất
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương tổ chức các cuộc họp của Ban Chỉ đạo Trung ương để
chỉ đạo, điều phối giải quyết các vấn đề chung về quản lý, tổ chức thực hiện
các chương trình mục tiêu quốc gia hoặc xử lý các nội dung, hoạt động liên quan
đến nhiệm vụ, quyền hạn của từ 02 Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương trở lên.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Thủ tướng Chính phủ.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương
1. Ủy viên Thường trực - Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn
phòng Chính phủ
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương trong triển khai, thực hiện các nhiệm vụ tại
Điều 4, Điều 5 Quy chế này
.
b) Theo dõi, đôn đốc và báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo
Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương về kết quả, tiến độ thực hiện
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Trung ương và các nhiệm vụ theo Chương trình công tác
hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Văn phòng
Chính phủ phối hợp với cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương, các cơ
quan giúp việc Ban Chỉ đạo Trung ương đôn đốc, tổ chức triển khai thực hiện các
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Trung ương; chuẩn bị nội dung, chương trình và các điều
kiện hậu cần khác để phục vụ các cuộc họp của Ban Chỉ đạo Trung ương; kịp thời
báo cáo, đề xuất Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
Trung ương đối với những vấn đề phát sinh.
d) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
2. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng Bộ
Tài chính
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương thực hiện các nhiệm vụ tại
Điều
4, Điều 5 Quy chế này
; tham mưu, đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
giải pháp sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách về quản lý ngân sách nhà nước, đầu
tư công, quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia và định
hướng cân đối nguồn lực thực hiện các chương trình giai đoạn 2026 - 2030.
b) Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương chỉ đạo việc quản lý chung các chương trình mục tiêu quốc
gia; tổng hợp, xây dựng Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung
ương; tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện các Nghị quyết: số 120/2020/QH14
ngày 19 tháng 6 năm 2020, số 24/2021/QH15 ngày 28 tháng 7 năm 2021, số
25/2021/QH15 ngày 28 tháng 7 năm 2021, số 108/2023/QH15 ngày 29 tháng 11 năm
2023, số 111/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024 của Quốc hội và các Nghị quyết
khác có liên quan.
c) Chỉ đạo, đôn đốc và báo cáo tiến độ thực hiện
các nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với các chương trình mục tiêu quốc gia thuộc
chức năng quản lý của Bộ Tài chính; phối hợp với các Bộ, cơ quan trung ương, địa
phương và các tổ chức có liên quan trong việc tổ chức thực hiện các chương
trình mục tiêu quốc gia.
d) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao tại Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
3. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Môi trường
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương - Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà thực hiện
các nhiệm vụ tại
Điều 4, Điều 5 Quy chế này
.
b) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Chỉ đạo, đôn đốc và báo cáo Ban Chỉ đạo Trung
ương về tiến độ thực hiện các nhiệm vụ quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình
mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025, Chương trình mục
tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 thuộc chức năng quản lý
của Bộ Nông nghiệp và Môi trường; tham mưu, đề xuất công tác phối hợp trong chỉ
đạo, điều hành trong thực hiện các chương trình này.
d) Chủ trì, tham mưu cho Ban Chỉ đạo Trung ương tổ
chức các hội nghị tổng kết, đánh giá 5 năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc
gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025, Chương trình mục tiêu quốc
gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
4. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng Bộ
Dân tộc và Tôn giáo
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương - Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính thực hiện
các nhiệm vụ tại
Điều 4, Điều 5 Quy chế này
.
b) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Chỉ đạo, đôn đốc và báo cáo Ban Chỉ đạo Trung
ương về tiến độ thực hiện các nhiệm vụ quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình
mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và
miền núi giai đoạn I từ năm 2021 đến năm 2025 và đề xuất việc thực hiện Chương
trình giai đoạn II: từ năm 2026 đến năm 2030 thuộc chức năng quản lý của Bộ Dân
tộc và Tôn giáo; tham mưu, đề xuất công tác phối hợp trong chỉ đạo, điều hành
thực hiện Chương trình này.
d) Chủ trì, tham mưu cho Ban Chỉ đạo Trung ương tổ
chức các hội nghị tổng kết, đánh giá 5 năm thực hiện Chương trình mục tiêu quốc
gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai
đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm 2021 đến năm 2025.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
5. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương - Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính thực hiện
các nhiệm vụ tại
Điều 4, Điều 5 Quy chế này
.
b) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao trong Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Chỉ đạo, đôn đốc và báo cáo Ban Chỉ đạo Trung
ương về tiến độ thực hiện các nhiệm vụ quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình
mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035, ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách hướng dẫn thực
hiện Chương trình thuộc chức năng quản lý của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
tham mưu, đề xuất công tác phối hợp trong chỉ đạo, điều hành thực hiện Chương
trình này.
d) Chủ trì, tham mưu cho Ban Chỉ đạo Trung ương tổ
chức các hội nghị triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia về phát
triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035.
đ) Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương chỉ đạo các cơ quan báo chí và thực hiện công tác thông
tin, tuyên truyền, tạo đồng thuận trong xã hội về triển khai thực hiện các
chương trình mục tiêu quốc gia.
e) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
6. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng Bộ
Công an
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, Phó
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương - Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long thực hiện
các nhiệm vụ tại
Điều 4, Điều 5 Quy chế này
.
b) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao
theo Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Chỉ đạo, đôn đốc và báo cáo Ban Chỉ đạo Trung
ương về tiến độ thực hiện các nhiệm vụ quản lý, tổ chức thực hiện Chương trình
mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030, ban hành theo thẩm quyền hoặc
trình cấp có thẩm quyền ban hành các cơ chế, chính sách hướng dẫn thực hiện
Chương trình thuộc chức năng quản lý của Bộ Công an; tham mưu, đề xuất công tác
phối hợp trong chỉ đạo, điều hành thực hiện Chương trình này.
d) Chủ trì, tham mưu cho Ban Chỉ đạo Trung ương tổ
chức các hội nghị triển khai thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống
ma túy đến năm 2030.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương.
7. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Thứ trưởng Bộ Nội
vụ
a) Tham mưu, đề xuất với Trưởng Ban Chỉ đạo Trung
ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương giải pháp chỉ đạo, điều hành, xử
lý các vấn đề phát sinh liên quan đến: Kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp tại địa
phương; xây dựng, vận hành mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp theo
Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12 tháng 4 năm 2025 của Ban Chấp hành Trung ương và
tổ chức thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội, Nghị định, Nghị quyết của Chính
phủ và các quy định khác có liên quan đến sắp xếp, tổ chức bộ máy tại các cấp.
b) Thực hiện các chức năng, nhiệm vụ theo khoản 10 Điều
này.
8. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Phó Chủ nhiệm
Văn phòng Chính phủ giúp Ủy viên Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương thực hiện
các chức năng, nhiệm vụ tại khoản 1 Điều này.
9. Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Thứ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Môi trường
a) Giúp Ủy viên Ban Chỉ đạo Trung ương - Bộ trưởng
Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện các chức năng, nhiệm vụ tại khoản 3 Điều
này.
b) Làm Chủ tịch Hội đồng thẩm định Trung ương xét đề
nghị công nhận nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025 theo quy định tại Quyết định
số 18/2022/QĐ-TTg ngày 02 tháng 8 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản
khác có liên quan.
10. Các Ủy viên khác của Ban Chỉ đạo Trung ương
a) Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và
các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai các nhiệm vụ tại
Điều
4, Điều 5 Quy chế này
; các giải pháp chỉ đạo, điều hành triển khai các nội
dung, dự án thành phần thuộc từng chương trình mục tiêu quốc gia theo ngành và
lĩnh vực quản lý.
b) Tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo Chương trình công tác hằng năm của Ban Chỉ đạo Trung ương; phối hợp
chặt chẽ, kịp thời, hiệu quả với các Thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương trong việc
thực hiện các nhiệm vụ do Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban
Chỉ đạo Trung ương phân công.
c) Đề xuất, kiến nghị với Ban Chỉ đạo Trung ương
các cơ chế, chính sách để thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia theo
ngành và lĩnh vực quản lý; thực hiện đầy đủ chế độ thông tin, báo cáo theo quy
định.
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn cơ
quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương
1. Giúp việc cho Ban Chỉ đạo Trung ương quản lý, tổng
hợp chung các chương trình mục tiêu quốc gia.
2. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan chủ chương
trình và cơ quan có liên quan xây dựng Chương trình công tác năm 2025 của Ban
Chỉ đạo Trung ương; tổng hợp báo cáo kết quả, tiến độ thực hiện các nhiệm vụ
theo Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương, báo cáo theo
yêu cầu của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung
ương.
3. Phối hợp với các đơn vị thuộc Văn phòng Chính phủ,
các cơ quan giúp việc Ban Chỉ đạo Trung ương trong việc đôn đốc, tổ chức triển
khai thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo Trung ương; chuẩn bị tài liệu phục
vụ các cuộc họp định kỳ hoặc đột xuất đối với vấn đề chung của các chương trình
mục tiêu quốc gia; kịp thời báo cáo, đề Xuất bản Chỉ đạo Trung ương đối với những
vấn đề phát sinh.
Chương III
CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ QUAN
HỆ CÔNG TÁC CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG
Điều 8. Chế độ làm việc của Ban
Chỉ đạo Trung ương
1. Hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương được thực
hiện theo quy định tại Điều 3 Quyết định số 1061/QĐ-TTg ngày 02 tháng 6 năm
2025 của Thủ tướng Chính phủ và thông qua các phiên họp toàn thể của Ban Chỉ đạo
định kỳ 6 tháng, hằng năm hoặc đột xuất theo quyết định của Trưởng Ban Chỉ đạo
Trung ương và các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương; thông qua lấy ý kiến các
thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương bằng văn bản, cụ thể như sau:
a) Nội dung cuộc họp, thành phần tham dự cuộc họp
và thời điểm tổ chức cuộc họp của Ban Chỉ đạo Trung ương do Trưởng Ban Chỉ đạo
Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương quyết định.
b) Cuộc họp của Ban Chỉ đạo Trung ương phải được
thông báo tới các thành viên Ban Chỉ đạo bằng văn bản trước ít nhất 03 ngày làm
việc. Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương quyết
định hình thức họp trực tiếp hoặc họp trực tuyến; nội dung, tài liệu kèm theo
(nếu có), dự kiến thời gian và địa điểm. Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương
có trách nhiệm nghiên cứu tài liệu, chuẩn bị ý kiến thảo luận, bố trí thời gian
tham dự đầy đủ các phiên họp của Ban Chỉ đạo Trung ương.
c) Kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương tại các cuộc họp của Ban Chỉ đạo Trung ương
được thể hiện bằng thông báo của Văn phòng Chính phủ.
d) Trường hợp không tổ chức được cuộc họp, có thể lấy
ý kiến các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương bằng văn bản.
2. Chế độ báo cáo
a) Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương báo cáo
Ban Chỉ đạo Trung ương về tình hình triển khai các nhiệm vụ được phân công định
kỳ trước 30 tháng 6, trước 31 tháng 12 hằng năm hoặc báo cáo đột xuất theo yêu cầu
của Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương hoặc
chủ động báo cáo những vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Báo
cáo của các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương gửi Ban Chỉ đạo Trung ương, đồng
thời gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính để theo dõi, tổng hợp chung.
b) Các cơ quan chủ chương trình mục tiêu quốc gia
thực hiện chế độ báo cáo việc triển khai, thực hiện từng chương trình theo lĩnh
vực được phân công định kỳ trước 30 tháng 6, trước 31 tháng 12 hằng năm và trước
các cuộc họp Ban Chỉ đạo Trung ương ít nhất 03 ngày làm việc, đồng thời gửi Văn
phòng Chính phủ, Bộ Tài chính để tổng hợp chung.
c) Định kỳ trước 31 tháng 12 hằng năm, Bộ Tài chính
báo cáo tình hình hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương gửi Thủ tướng Chính phủ,
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương và Bộ Nội
vụ theo quy định.
Điều 9. Quan hệ phối hợp công
tác
1. Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương tham gia
các hoạt động chung của Ban Chỉ đạo Trung ương và thực hiện nhiệm vụ do Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương phân công.
2. Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương có trách
nhiệm phối hợp chặt chẽ trong việc theo dõi, chỉ đạo triển khai thực hiện các
chương trình mục tiêu quốc gia.
3. Các thành viên Ban Chỉ đạo Trung ương có trách
nhiệm hướng dẫn, theo dõi, giám sát việc thực hiện các nội dung, nhiệm vụ và kế
hoạch triển khai các dự án thành phần, nội dung thành phần thuộc các chương
trình mục tiêu quốc gia theo chức năng, nhiệm vụ được phân công; kịp thời báo
cáo Ban Chỉ đạo Trung ương về kết quả, tiến độ thực hiện, các vướng mắc, khó
khăn trong quá trình triển khai thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Tổ chức thực hiện
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương chủ động phối hợp, tạo điều kiện để Ban Chỉ đạo Trung ương thực hiện
nhiệm vụ được giao.
2. Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài chính chịu trách nhiệm
theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Quy chế này; trường hợp cần bổ sung, sửa đổi
Quy chế, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan báo cáo
Trưởng Ban Chỉ đạo Trung ương xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 85/QĐ-BCĐCTMTQG năm 2025 về Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương các chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021-2025