MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH THÀNH LẬP BAN CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ CẢI CÁCH THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VÀ PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN
Điều 1. Thành lập Ban Chỉ đạo của Chính phủ về cải cách thủ tục hành chính và phân cấp, phân quyền (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo) là tổ chức phối hợp liên ngành giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện chức năng nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những công việc liên quan liên ngành về chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, mục tiêu, giải pháp về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính. Ban Chỉ đạo gồm các thành viên sau đây:
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo
Điều 3. Tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo
Điều 4. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo
Điều 5. Điều khoản thi hành
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1417/QĐ-TTg
Hà Nội
, ngày
30
tháng
6
năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
THÀNH LẬP BAN CHỈ ĐẠO
CỦA CHÍNH PHỦ VỀ CẢI CÁCH THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VÀ PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm
2025;
Căn cứ Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9
năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ chức
phối hợp liên ngành;
Theo đề nghị của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính
phủ
.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Ban Chỉ đạo của Chính phủ về
cải cách thủ tục hành chính và phân cấp, phân quyền (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ
đạo) là tổ chức phối hợp liên ngành giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện
chức năng nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những công việc liên quan
liên ngành về chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án, mục tiêu, giải pháp về
cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông
tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính. Ban Chỉ đạo gồm các
thành viên sau đây:
1. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ
đạo.
2. Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình,
Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo.
3. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn
Sơn, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
4. Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo.
5. Các thành viên Ban Chỉ đạo:
- Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh.
- Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng.
- Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên.
- Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh.
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy.
- Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn Mạnh Hùng.
- Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan.
- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn.
- Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo Đào Ngọc Dung.
- Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn
Hùng.
- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng.
- Tổng thanh tra Chính phủ Đoàn Hồng Phong.
- Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Thượng tướng Lê Huy Vịnh.
- Thứ trưởng Bộ Công an Thượng tướng Nguyễn Văn Long.
- Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng.
- Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Phạm Mạnh Cường.
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo
1. Nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất với Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề
quan trọng, liên ngành trong thực hiện các chủ trương, chiến lược, chương
trình, kế hoạch, đề án về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền,
ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành
chính, góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia.
2. Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, phối hợp
giữa các bộ, ngành, địa phương trong việc thực hiện chủ trương, chiến lược,
chương trình, kế hoạch, đề án và giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành
về cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông
tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính, góp phần cải thiện môi
trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.
3. Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp và sơ kết, tổng kết, đánh giá
tình hình, kết quả triển khai các chiến lược, chương trình, kế hoạch, đề án về
cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin,
chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính được Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ ban hành.
4. Giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kịp thời chỉ đạo
tháo gỡ ngay những vấn đề quan trọng, liên ngành về các khó khăn, vướng mắc của
người dân, cộng đồng doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính và các bộ,
ngành, địa phương trong quá trình triển khai nhiệm vụ cải cách thủ tục hành
chính, phân cấp, phân quyền, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong
giải quyết thủ tục hành chính; các sáng kiến, đề xuất xử lý cơ chế, chính sách,
thủ tục hành chính là rào cản cho hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp và đời sống của người dân.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ.
Điều 3. Tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo
1. Các thành viên Ban Chỉ đạo làm việc theo Quy chế tổ
chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo; sử dụng bộ máy của cơ quan mình để thực hiện
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo. Trưởng Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng ban Thường trực Ban
Chỉ đạo sử dụng con dấu của Thủ tướng Chính phủ, các thành viên khác sử dụng
con dấu của cơ quan mình để thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
2. Thành lập Tổ công tác giúp việc cho Ban Chỉ đạo (sau
đây gọi tắt là Tổ công tác) làm việc theo chế độ kiêm nhiệm do Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Văn phòng Chính phủ là Tổ Trưởng, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ là Tổ
phó thường trực, Thứ trưởng Bộ Nội vụ là Tổ phó và các thành viên là đại diện
các bộ, cơ quan ngang bộ, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn
phòng Chính phủ là Ủy viên thường trực. Tổ trưởng Tổ công tác phê duyệt, kiện
toàn thành viên Tổ công tác, phân công nhiệm vụ cho các thành viên của Tổ công
tác. Trong trường hợp cần thiết, Tổ công tác được huy động các chuyên gia, nhà
khoa học để thực hiện nhiệm vụ được giao.
3. Văn phòng Chính phủ là cơ quan thường trực Ban Chỉ
đạo; trình Trưởng Ban Chỉ đạo phê duyệt Kế hoạch hoạt động hằng năm, Quy chế tổ
chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo; kiện toàn các thành viên Ban Chỉ đạo; bảo
đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của Ban Chỉ đạo, Tổ công tác.
4. Các thành viên của Ban Chỉ đạo và Tổ công tác làm
việc theo chế độ kiêm nhiệm và được hưởng các chế độ theo quy định hiện hành.
Điều 4. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo
Kinh phí cho hoạt động của Ban Chỉ đạo và Tổ công tác
được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước cấp cho Văn phòng Chính phủ và các
nguồn kinh phí hợp pháp khác.
Điều 5. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành và thay thế Quyết định số 932/QĐ-TTg ngày 06 tháng 8 năm 2023 của Thủ
tướng Chính phủ thành lập Tổ công tác cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng
Chính phủ.
2. Các thành viên Ban Chỉ đạo, Tổ công tác, Bộ trưởng,
Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như
  Điều 5;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chí
nh phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chí
nh phủ;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
TW;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- Hội đồng tư vấn cải cách TTHC của TTgCP;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc;
- Lưu: VT, KSTT (02b)
.
THỦ TƯỚNG
Phạm
  Minh Chính
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ bán lỗ nhà phố Elite Life, 1 trệt 2 lầu, 3pn, giá chỉ 3,4 tỷ, bao phí, thương lượng
3.4 tỷ
,
DT 80.25
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1417/QĐ-TTg năm 2025 thành lập Ban Chỉ đạo của Chính phủ về cải cách thủ tục hành chính và phân cấp, phân quyền do Thủ tướng Chính phủ ban hành