MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC ĐỘI KIỂM SOÁT CHỐNG BUÔN LẬU MA TÚY THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo và biên chế
Điều 4. Địa bàn hoạt động
Điều 5. Mối quan hệ công tác
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 825/QĐ-CHQ
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC ĐỘI KIỂM SOÁT CHỐNG BUÔN
LẬU MA TÚY THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN
Căn cứ Quyết định số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 2
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày 30 tháng 5
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 2019/QĐ-BTC ngày 11 tháng 6
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định
số 382/QĐ- BTC ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 820/QĐ-CHQ ngày 30 tháng 6
năm 2025 của Cục trưởng Cục Hải quan về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Điều tra chống buôn lậu thuộc Cục Hải quan;
Theo đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra
chống buôn lậu và Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy số 1 (Đội
5), Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy số 2 (Đội 6), Đội Kiểm soát chống buôn
lậu ma túy số 3 (Đội 7), sau đây gọi chung là Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma
túy, là các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu có chức năng tham mưu,
giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu và trực tiếp tổ chức thực
hiện công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép ma túy, tiền chất qua
biên giới trên các địa bàn được phân công; xử lý vi phạm hành chính; điều tra
theo trình tự tố tụng hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan khi dược
Chi cục trưởng phân công.
2. Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy có con dấu
riêng theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Các Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy có các nhiệm
vụ, quyền hạn sau:
1. Tham gia xây dựng, đề xuất sửa đổi, bổ sung văn
bản quy phạm pháp luật về công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép
ma túy, tiền chất qua biên giới.
2. Tham gia xây dựng đề án, chương trình, kế hoạch,
quy trình nghiệp vụ, quy chế về công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái
phép ma túy, tiền chất qua biên giới.
3. Tiếp nhận nguồn tin tội phạm về ma túy, báo cáo,
đề xuất Chi cục trường Chi cục Điều tra chống buôn lậu chuyển cơ quan điều tra
có thẩm quyền xứ lý theo quy định.
4. Tổ chức thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm
soát hải quan để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, xác minh, xử lý vi phạm về
ma túy, tiền chất trong lĩnh vực hải quan theo thẩm quyền; phối hợp điều tra,
xác minh và xử lý các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép ma túy, tiền chất
qua biên giới.
5. Thực hiện công tác xử lý vi phạm hành chính theo
thẩm quyền; chủ trì xây dựng và tổ chức thực hiện phương án xử lý tài sản là
tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị tịch thu do đơn vị ban hành quyết định.
Giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính,
hành vi hành chính theo thẩm quyền; tham gia tố tụng tại tòa án đối với các vụ
án hành chính do đội bắt giữ bị khởi kiện; tổ chức thực hiện các thủ tục cưỡng
chế thi hành quyết định hành chính theo quy định.
6. Theo dõi, nắm tình hình, tổng hợp, phân tích,
đánh giá hoạt động tại các Chi cục Hải quan khu vực trong việc thực hiện công
tác phòng, chông buôn lậu, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất qua
biên giới theo địa bàn được phân công; điều tra theo trình tự tố tụng hình sự
khi được Chi cục trưởng phân công; đề xuất phục vụ công tác quản lý, chỉ đạo điều
hành theo phạm vi chức năng, nhiệm vụ.
7. Thống kê, báo cáo đánh giá, dự báo tình hình; phối
hợp xây dựng nội dung, chương trình và tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng,
tập huấn; tuyên truyền, phổ biến chính sách văn bản pháp luật, quy trình nghiệp
vụ, quy chế; công tác nghiên cứu khoa học, cải cách hiện đại hóa và hợp tác quốc
tế trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.
8. Được trang bị, sử dụng phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ và sử dụng kinh phí theo quy định.
9. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, hồ
sơ, tài liệu, tài sản, tang vật, mẫu vật, vật tư, nhiên liệu, trang thiết bị
chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ theo quy định.
10. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu giao.
Điều 3. Lãnh đạo và biên chế
1. Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy có Đội trưởng
và một số Phó Đội trưởng.
Đội trưởng chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của đơn
vị. Phó Đội trưởng chịu trách nhiệm trước Đội trưởng và trước pháp luật về nhiệm
vụ được Đội trưởng phân công.
2. Biên chế của Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy
do Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu quyết định trong tổng số biên
chế được giao.
Điều 4. Địa bàn hoạt động
1. Đội 5: Địa bàn hoạt động hải quan từ tỉnh Thanh
Hóa trở ra phía Bắc.
2. Đội 6: Địa bàn hoạt động hải quan từ tỉnh Nghệ
An trở vào đến hết địa bàn tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hòa.
3. Đội 7: Địa bàn hoạt động hải quan từ tỉnh Lâm Đồng
trở vào phía Nam.
Điều 5. Mối quan hệ công tác
Mối quan hệ công tác của Đội Kiểm soát chống buôn lậu
ma túy:
1. Chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp và toàn diện
của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
2. Đối với các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu là quan hệ phối hợp công tác để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
3. Đối với các đơn vị trong ngành Hải quan là quan
hệ theo chức năng, nhiệm vụ và sự phân công của Chi cục trưởng.
4. Đối với các đơn vị ngoài ngành Hải quan là quan
hệ phối hợp theo quy định pháp luật, quy chế phối hợp và sự phân công của Chi cục
trưởng.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 23/QĐ-CHQ ngày 05 tháng 3 năm 2025 của
Cục trường Cục Hải quan về việc quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
các Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
2. Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu,
Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Trường Ban Tài vụ - Quản trị, Chánh Văn phòng Cục Hải
quan và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Cục Hải quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 6;
- Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo Cục Hải quan;
- Cổng Thông tin điện tử Cục Hải quan;
- Lưu VT, TCCB (10b).
CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thọ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ MẶT PHỐ -NGUYỄN ĐỔNG CHI- KINH DOANH – 9 TẦNG THANG MÁY – 154m2 Giá 100 TỶ
100 tỷ
,
DT 154
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 825/QĐ-CHQ năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành