MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LẠNG SƠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2025/QĐ-UBND ngày 22 tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn
Điều 5. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LẠNG SƠN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  40/2025/QĐ-UBND
Lạng Sơn, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LẠNG SƠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy
ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số
37/2025/TT-BCT ngày 14 tháng 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường,
đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Công Thương tại Tờ trình số 60/TTr-SCT ngày 25 tháng 6 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở
Công Thương tỉnh Lạng Sơn như sau:
Điều 1. Vị
trí và chức năng
1. Sở Công Thương là cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân
dân tỉnh quản lý nhà nước về công thương, bao gồm các ngành và lĩnh vực: cơ
khí; luyện kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái tạo; sử dụng năng lượng tiết
kiệm và hiệu quả; hoá chất; vật liệu nổ công nghiệp; công nghiệp khai thác mỏ
và chế biến khoáng sản (trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản xuất xi
măng); công nghiệp tiêu dùng; công nghiệp thực phẩm; công nghiệp hỗ trợ; công
nghiệp môi trường; công nghiệp chế biến khác; tiểu thủ công nghiệp; khuyến
công; hoạt động thương mại và lưu thông hàng hoá trên địa bàn; sản xuất và tiêu
dùng bền vững; xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý thị trường; thương mại biên giới;
dịch vụ logistics; xúc tiến thương mại; thương mại điện tử; dịch vụ thương mại;
quản lý cạnh tranh; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và quản lý hoạt động kinh
doanh theo phương thức đa cấp; phòng vệ thương mại; hội nhập kinh tế quốc tế;
quản lý cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Công Thương (sau đây viết
tắt là Sở) có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo,
quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh, đồng thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn
về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Công Thương.
Điều 2. Nhiệm
vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Dự thảo Nghị quyết của Hội đồng
nhân dân tỉnh, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở và các văn bản khác theo phân công của Ủy
ban nhân dân tỉnh;
b) Dự thảo kế hoạch phát triển
ngành, lĩnh vực; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về
ngành, lĩnh vực trên địa bàn tỉnh trong phạm vi quản lý của Sở;
c) Dự thảo quyết định quy định
cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở, Chi cục trực
thuộc Sở;
d) Dự thảo quyết định thực hiện
xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công theo lĩnh vực công
thương thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh: dự thảo quyết định, chỉ thị và các văn bản khác về lĩnh vực công thương
thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự
án, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và các văn bản khác trong lĩnh vực công
thương được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt; thông tin,
tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật về các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
4. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp
vụ thuộc ngành Công Thương quản lý đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp xã.
5. Kiểm tra theo ngành, lĩnh vực
Công Thương được phân công phụ trách đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực
hiện các quy định của pháp luật; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật.
6. Quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng; phòng chuyên môn, đơn vị, Chi cục Quản lý thị
trường thuộc Sở.
7. Quản lý tổ chức bộ máy, biên
chế công chức, ngạch công chức và xếp ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu
công chức, viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc
trong đơn vị, Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở; thực hiện chế độ tiền lương
và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với
công chức, viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định của
pháp luật.
8. Quản lý và chịu trách nhiệm
về tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật.
9. Thực hiện công tác thông
tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy
ban nhân dân tỉnh, các bộ, cơ quan ngang bộ.
10. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo phân cấp, ủy quyền, phân định thẩm quyền của cơ quan có thẩm quyền
theo quy định của pháp luật.
11. Tổ chức thực hiện quản lý
nhà nước trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại như sau:
a) Về năng lượng bao gồm: điện,
than, dầu khí, năng lượng mới, năng lượng tái tạo và các năng lượng khác;
b) Về hoá chất, vật liệu nổ
công nghiệp;
c) Về công nghiệp nặng, công
nghiệp nhẹ; an toàn thực phẩm;
d) Về khuyến công, cụm công
nghiệp, tiểu thủ công nghiệp;
đ) Về an toàn kỹ thuật công
nghiệp; bảo vệ môi trường trong ngành Công Thương;
e) Thực hiện nhiệm vụ về quản
lý đầu tư xây dựng công trình thuộc chuyên ngành xây dựng trong phạm vi quản lý
theo quy định của pháp luật về xây dựng;
g) Về thương mại và thị trường
trong nước; quản lý thị trường;
h) Về xuất khẩu, nhập khẩu hàng
hoá; dịch vụ logistics;
i) Về phòng vệ thương mại;
k) Về thương mại điện tử và
kinh tế số;
l) Về quản lý cạnh tranh và bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng, quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa
cấp;
m) Thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về giá trong lĩnh vực, phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật;
n) Về xúc tiến thương mại;
o) Về hội nhập kinh tế quốc tế;
phát triển thị trường ngoài nước, hợp tác khu vực và song phương;
p) Thực hiện quản lý nhà nước đối
với hoạt động hiện diện thương mại và đầu tư kinh doanh của nhà cung cấp dịch vụ
nước ngoài, nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam trong lĩnh vực công nghiệp,
thương mại và theo quy định pháp luật;
q) Cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ
sung, điều chỉnh, thu hồi, gia hạn các loại giấy phép, giấy xác nhận, giấy chứng
nhận và các hình thức văn bản khác theo quy định của pháp luật thuộc phạm vi quản
lý nhà nước trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại;
r) Thực hiện quản lý chất lượng
các công trình công nghiệp thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước theo quy định của
pháp luật;
s) Thực hiện hợp tác quốc tế
trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại; triển khai hoạt động hợp tác công
nghiệp và thương mại với các tổ chức quốc tế; xây dựng quan hệ đối tác với các
công ty đa quốc gia; tiếp nhận và tổ chức quản lý, điều phối các khoản ODA và hỗ
trợ kỹ thuật của nước ngoài trong lĩnh vực thương mại và công nghiệp theo quy định
của pháp luật;
t) Về khoa học, công nghệ và đổi
mới sáng tạo; chuyển đổi xanh, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, phát
triển bền vững, sản xuất và tiêu dùng bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu
trong ngành Công Thương;
u) Về dịch vụ công;
v) Chủ trì giải quyết vụ việc
tranh chấp đầu tư phát sinh trên cơ sở hợp đồng, thỏa thuận, cam kết với nhà đầu
tư nước ngoài được Sở chủ trì đàm phán;
x) Thực hiện các nhiệm vụ quản
lý nhà nước về thống kê, phân tích và dự báo thống kê ngành Công Thương; thực
hiện thu thập, tổng hợp thông tin các chỉ tiêu thống kê quốc gia theo quy định
của Luật Thống kê; thực hiện các Chương trình điều tra thống kê quốc gia thuộc
trách nhiệm của Bộ Công Thương theo quy định của Luật Thống kê và quyết định của
Thủ tướng Chính phủ; xây dựng Chương trình điều tra thống kê ngành Công Thương
và tổ chức thực hiện;
y) Chủ trì, phối hợp với các
ngành liên quan tổ chức lập phương án khai thác, sử dụng khoáng sản nhóm I
trong quy hoạch tỉnh và triển khai thực hiện quy hoạch khoáng sản sau khi được
cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 3. Cơ
cấu tổ chức và biên chế
1. Lãnh đạo Sở
a) Sở Công Thương có Giám đốc
và các Phó Giám đốc.
b) Giám đốc Sở là người đứng đầu
Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, chịu trách nhiệm trước Ủy ban
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
c) Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm theo đề nghị của Giám đốc Sở, giúp Giám đốc Sở thực
hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Sở phân công và chịu trách nhiệm
trước Giám đốc Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi
Giám đốc Sở vắng mặt, một Phó Giám đốc Sở được Giám đốc Sở ủy quyền thay Giám đốc
Sở điều hành các hoạt động của Sở.
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, điều động,
tạm đình chỉ, cách chức, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện các chế
độ, chính sách đối với Giám đốc Sở và Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh quyết định theo quy định của Đảng và của pháp luật.
2. Cơ cấu tổ chức của Sở gồm:
a) Các phòng chuyên môn:
- Phòng Quản lý Công nghiệp;
- Phòng Quản lý Thương mại;
- Phòng Quản lý Năng lượng.
b) Văn phòng;
c) Chi cục trực thuộc Sở: Chi cục
Quản lý thị trường.
3. Biên chế
a) Biên chế công chức của Sở được
giao trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động
và trong tổng biên chế công chức các cơ quan, tổ chức hành chính được cấp có thẩm
quyền giao hoặc phê duyệt.
b) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ,
cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức được cấp có
thẩm quyền phê duyệt, hằng năm Sở xây dựng kế hoạch biên chế công chức theo quy
định của pháp luật, bảo đảm thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 4.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2025/QĐ-UBND ngày 22 tháng 02 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn
Điều 5.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Công Thương; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã,
phường và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Chính phủ;
- Các Bộ: Nội vụ, Công Thương;
- Cục KTVB và QL XLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế, Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh uỷ;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Ban Tổ chức Tỉnh uỷ;
- Báo và Đài Phát thanh truyền hình Lạng Sơn;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- PCVP UBND tỉnh, các Phòng CM, ĐV;
- Lưu: VT, NC (TPT).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Hồ Tiến Thiệu
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ MẶT PHỐ -NGUYỄN ĐỔNG CHI- KINH DOANH – 9 TẦNG THANG MÁY – 154m2 Giá 100 TỶ
100 tỷ
,
DT 154
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 40/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn