MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THÔNG TƯ QUY ĐỊNH VỀ PHÂN QUYỀN, PHÂN CẤP VÀ PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG HAI CẤP ĐỐI VỚI GIÁO DỤC PHỔ THÔNG
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Nguyên tắc phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền
Điều 3. Về phí, lệ phí
Điều 4. Nguyên tắc khai thác, sử dụng dữ liệu điện tử
Chương II PHÂN QUYỀN, PHÂN CẤP VÀ PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG HAI CẤP ĐỐI VỚI GIÁO DỤC PHỔ THÔNG
Điều 5. Tổ chức thực hiện quy định về chuyển trường và tiếp nhận học sinh học tại các trường trung học cơ sở
Điều 6. Tổ chức thực hiện quy định về giáo dục hòa nhập cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn
Điều 7. Tổ chức thực hiện quy định về chi trả học bổng và hỗ trợ chi phí
Điều 8. Tổ chức thực hiện quy định về đánh giá học sinh phổ thông
Điều 9. Tổ chức thực hiện quy định về phân cấp quản lý trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở, trường phổ thông dân tộc bán trú, trường phổ thông dân tộc nội trú trung học cơ sở
Điều 10. Tổ chức thực hiện quy định về dạy học trực tuyến trong cơ sở giáo dục phổ thông và cơ sở giáo dục thường xuyên
Điều 11. Tổ chức thực hiện quy định về thành lập, công nhận hội đồng trường và chủ tịch hội đồng trường, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng và trách nhiệm quản lý trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học loại hình tư thục
Điều 12. Tổ chức thực hiện quy định về việc dạy và học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một
Điều 13. Tổ chức thực hiện quy định về việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
Điều 14. Tổ chức thực hiện quy định về quy chế xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở
Điều 15. Tổ chức thực hiện quy định về quản lý tổ chức và hoạt động của trường, lớp dành cho người khuyết tật
Điều 16. Tổ chức thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm
Điều 17. Tổ chức thực hiện quy định về thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở
Điều 18. Sửa đổi, bổ sung một số điều của một số văn bản quy phạm pháp luật của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
Chương III ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 19. Hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành
BỘ GIÁO DỤC VÀ
  ĐÀO TẠO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10/2025/TT-BGDĐT
Hà Nội, ngày 12
  tháng 6 năm 2025
THÔNG TƯ
QUY
ĐỊNH VỀ PHÂN QUYỀN, PHÂN CẤP VÀ PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG HAI CẤP ĐỐI VỚI GIÁO DỤC PHỔ THÔNG
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 37/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Căn cứ Nghị định số 142/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa
phương hai cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Căn cứ Nghị định số 143/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý
nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Giáo dục Phổ
thông;
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông
tư quy định về phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp đối với giáo dục phổ thông.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Thông tư này quy định về phân quyền, phân cấp và
phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước của chính quyền địa
phương hai cấp đối với giáo dục phổ thông được quy định trong các văn bản quy
phạm pháp luật của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
2. Thông tư này áp dụng đối với các cơ quan hành
chính nhà nước ở trung ương, chính quyền địa phương, cơ sở giáo dục phổ thông
và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 2. Nguyên tắc phân quyền,
phân cấp và phân định thẩm quyền
1. Bảo đảm phù hợp với quy định của Hiến pháp; phù
hợp với các nguyên tắc, quy định về phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền
của Luật Tổ chức Chính phủ, Luật Tổ chức chính quyền địa phương và các Nghị định
của Chính phủ về phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền về giáo dục phổ
thông.
2. Bảo đảm phân quyền, phân cấp, phân định nhiệm vụ,
quyền hạn giữa các cấp chính quyền địa phương phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn
và năng lực của cơ quan, người có thẩm quyền; không trùng lặp, chồng chéo, bỏ
sót chức năng, nhiệm vụ giữa chính quyền địa phương các cấp và giữa các cơ quan,
tổ chức thuộc chính quyền địa phương trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước
về giáo dục phổ thông.
3. Bảo đảm không ảnh hưởng đến việc thực hiện các
điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế về lĩnh vực giáo dục mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
4. Nguồn lực thực hiện nhiệm vụ phân quyền, phân cấp,
phân định thẩm quyền do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định.
Điều 3. Về phí, lệ phí
Các thủ tục hành chính khi giải quyết mà phải nộp
phí, lệ phí theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí thì khi người dân, tổ chức
nộp hồ sơ đề nghị giải quyết thủ tục hành chính đồng thời nộp phí, lệ phí cho
cơ quan tiếp nhận hồ sơ. Mức phí, lệ phí, việc quản lý, sử dụng phí, lệ phí thực
hiện theo quy định của Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính hoặc Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh đối với phí, lệ phí tương ứng.
Điều 4. Nguyên tắc khai thác, sử
dụng dữ liệu điện tử
Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính có trách nhiệm
khai thác dữ liệu điện tử đã có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ
sở dữ liệu chuyên ngành khác để bổ sung thông tin vào hồ sơ của cá nhân, tổ chức
thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, không yêu cầu cá nhân, tổ
chức nộp, xuất trình giấy tờ, tài liệu mà thông tin đã được khai thác trong các
cơ sở dữ liệu; trừ trường hợp sử dụng cho mục đích xác minh, thẩm tra lại tính
xác thực của thông tin, giấy tờ, tài liệu đã được số hóa.
Chương II
PHÂN QUYỀN, PHÂN CẤP VÀ
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA
PHƯƠNG HAI CẤP ĐỐI VỚI GIÁO DỤC PHỔ THÔNG
Điều 5. Tổ chức thực hiện quy định
về chuyển trường và tiếp nhận học sinh học tại các trường trung học cơ sở
1. Thẩm quyền cấp giấy giới thiệu chuyển trường đối
với cấp trung học cơ sở tại
điểm f khoản 1 Điều 5 Quy định chuyển
trường và tiếp nhận học sinh học tại các trường trung học cơ sở và trung học phổ
thông ban hành kèm theo Quyết định số 51/2002/QĐ-BGDĐT
ngày 25 tháng 12 năm
2002 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Quyết định số
51/2002/QĐ-BGDĐT) do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đi thực hiện.
2. Thẩm quyền tiếp nhận, giới thiệu về trường nơi
cư trú, kiểm tra hồ sơ quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 5 và khoản
1 Điều 11 Quyết định số 51/2002/QĐ-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã trường
nơi đến thực hiện.
3. Thẩm quyền xem xét, quyết định trường hợp ngoại
lệ về thời gian chuyển trường đối với cấp trung học cơ sở quy định tại
khoản 3 Điều 5 Quyết định số 51/2002/QĐ-BGDĐT
do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi đến thực hiện.
4. Thay thế cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng
cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
điểm c khoản 2 Điều 21 Quyết
định số 51/2002/QĐ-BGDĐT
.
Điều 6. Tổ chức thực hiện quy định
về giáo dục hòa nhập cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn
Thẩm quyền tổ chức thực hiện quy định giáo dục hòa
nhập cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn quy định tại
khoản 2 Điều
23 tại Quy định giáo dục hòa nhập cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ban hành kèm
theo Thông tư số 39/2009/TT-BGDĐT
ngày 29 tháng 12 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ
Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số 39/2009/TT-BGDĐT) do Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 7. Tổ chức thực hiện quy định
về chi trả học bổng và hỗ trợ chi phí
Thẩm quyền quản lý, tổ chức thực hiện chi trả học bổng
và hỗ trợ chi phí mua phương tiện, đồ dùng học tập dùng riêng cho người khuyết
tật tại các gạch đầu dòng thứ nhất và thứ ba
điểm b khoản 2 Điều
8 Thông tư liên tịch số 42/2013/TTLT-BGDĐT-BLĐTBXH-BTC
ngày 31 tháng 12 năm
2013 quy định chính sách về giáo dục đối với người khuyết tật (sau đây gọi là
Thông tư liên tịch số 42/2013/TTLT-BGDĐT-BLĐTBXH-BTC) do Ủy ban nhân dân cấp xã
thực hiện.
Điều 8. Tổ chức thực hiện quy định
về đánh giá học sinh phổ thông
1. Thẩm quyền chỉ đạo các nhà trường trên cùng địa
bàn nghiệm thu, bàn giao kết quả giáo dục học sinh quy định tại
khoản
3 Điều 12 Quy định đánh giá học sinh tiểu học ban hành kèm theo Thông tư số
27/2020/TT-BGDĐT
ngày 04 tháng 9 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo (sau đây gọi là Thông tư số 27/2020/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện.
2. Thẩm quyền tổ chức thực hiện đánh giá học sinh
tiểu học trên địa bàn quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 14 Thông
tư số 27/2020/TT-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
3. Thẩm quyền chỉ đạo hiệu trưởng tổ chức thực hiện
đánh giá, nghiệm thu, bàn giao kết quả giáo dục và theo dõi, kiểm tra, giải quyết
khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện đánh giá học sinh tiểu học trên địa
bàn quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 14 Thông tư số
27/2020/TT-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
4. Thẩm quyền chỉ đạo việc tổ chức thực hiện đánh
giá học sinh trung học cơ sở; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở giáo dục sử dụng sổ
theo dõi và đánh giá học sinh (theo lớp học), sổ theo dõi và đánh giá học sinh
(của giáo viên), Học bạ học sinh; hướng dẫn sử dụng dạng hồ sơ điện tử; kiểm
tra, giải quyết vướng mắc trong quá trình thực hiện quy định đánh giá học sinh
trung học cơ sở quy định tại
Điều 17 Thông tư số
22/2021/TT-BGDĐT
ngày 20 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo quy định về đánh giá học sinh trung học cơ sở và học sinh trung học phổ
thông (sau đây gọi là Thông tư số 22/2021/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã
thực hiện.
5. Thay thế cụm từ “bệnh viện từ cấp huyện trở lên”
bằng cụm từ “cơ sở y tế có thẩm quyền” tại
khoản 2 Điều 10
;
thay thế cụm từ “Huyện/Quận/Thị xã/Thành phố” bằng cụm từ “Xã/phường/đặc khu”
và bỏ cụm từ “Xã (phường, thị trấn):” tại các phụ lục kèm theo Thông tư số
22/2021/TT-BGDĐT.
Điều 9. Tổ chức thực hiện quy định
về phân cấp quản lý trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường phổ thông
có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở, trường phổ thông dân tộc
bán trú, trường phổ thông dân tộc nội trú trung học cơ sở
1. Thẩm quyền quản lý trường tiểu học và thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về giáo dục đối với các loại hình trường, lớp tiểu học
quy định tại
Điều 6 Điều lệ trường tiểu học ban hành kèm theo
Thông tư số 28/2020/TT-BGDĐT
ngày 04 tháng 9 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo
dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số 28/2020/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân
cấp xã thực hiện.
2. Thẩm quyền quản lý trường trung học cơ sở và trường
phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở quy định tại
khoản 1 Điều 6 Điều lệ trường trung học cơ sở, trường trung học phổ
thông và trường phổ thông có nhiều cấp học ban hành kèm theo Thông tư số
32/2020/TT-BGDĐT
ngày 15 tháng 9 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo (sau đây gọi là Thông tư số 32/2020/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện.
3. Thẩm quyền quản lý trường phổ thông dân tộc bán
trú quy định tại
Điều 7 Quy chế tổ chức và hoạt động của trường
phổ thông dân tộc bán trú ban hành kèm theo Thông tư số 03/2023/TT-BGDĐT
ngày 06 tháng 02 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là
Thông tư số 03/2023/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
4. Thẩm quyền quản lý trường phổ thông dân tộc nội
trú trung học cơ sở quy định tại
khoản 1 Điều 6 Quy chế tổ chức
và hoạt động của trường phổ thông dân tộc nội trú ban hành kèm theo Thông tư số
04/2023/TT-BGDĐT
ngày 23 tháng 02 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo (sau đây gọi là Thông tư số 04/2023/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực
hiện.
Điều 10. Tổ chức thực hiện quy
định về dạy học trực tuyến trong cơ sở giáo dục phổ thông và cơ sở giáo dục thường
xuyên
1. Thẩm quyền thực hiện quy định về quản lý và tổ
chức dạy học trực tuyến trong cơ sở giáo dục phổ thông và cơ sở giáo dục thường
xuyên quy định tại
Điều 13, Điều 14 Thông tư số
09/2021/TT-BGDĐT
ngày 30 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo quy định về quản lý và tổ chức dạy học trực tuyến trong cơ sở giáo dục phổ
thông và cơ sở giáo dục thường xuyên (sau đây gọi là Thông tư số
09/2021/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thay thế cụm từ “Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương (sau
đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện)” bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp
xã” tại
khoản 1 Điều 11
; cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo”
bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
khoản 3 Điều 12
; bỏ
cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo” tại
khoản 6 Điều 15, Điều 19
;
bãi bỏ
khoản 1 Điều 13, Điều 14 tại Thông tư số
09/2021/TT-BGDĐT
.
Điều 11. Tổ chức thực hiện quy
định về thành lập, công nhận hội đồng trường và chủ tịch hội đồng trường, hiệu
trưởng, phó hiệu trưởng và trách nhiệm quản lý trường tiểu học, trường trung học
cơ sở, trường trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học loại
hình tư thục
1. Thẩm quyền thành lập trường tiểu học, trường
trung học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là
trung học cơ sở loại hình tư thục quy định tại
khoản 1 Điều 5
Quy chế tổ chức và hoạt động của trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường
trung học phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học loại hình tư thục ban
hành kèm theo Thông tư số 40/2021/TT-BGDĐT
ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số 40/2021/TT-BGDĐT) do
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thẩm quyền quản lý trường tiểu học, trường trung
học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học
cơ sở loại hình tư thục quy định tại
khoản 1 Điều 5 Thông tư số
40/2021/TT-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
3. Thẩm quyền công nhận hội đồng trường và chủ tịch
hội đồng trường đối với trường tiểu học, trường trung học cơ sở và trường phổ
thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở loại hình tư thục
quy định tại
điểm b khoản 3 Điều 7 Thông tư số 40/2021/TT-BGDĐT
do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
4. Thẩm quyền công nhận hiệu trưởng, phó hiệu trưởng
đối với trường tiểu học, trường trung học cơ sở và trường phổ thông có nhiều cấp
học có cấp học cao nhất là trung học cơ sở loại hình tư thục quy định tại
điểm a khoản 3 Điều 9 Thông tư số 40/2021/TT-BGDĐT
do Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
5. Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã”; cụm từ “Trưởng
phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
Thông tư số 40/2021/TT-BGDĐT.
Điều 12. Tổ chức thực hiện quy
định về việc dạy và học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước
khi vào lớp Một
Thẩm quyền xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện
việc tổ chức dạy học tiếng Việt cho trẻ là người dân tộc thiểu số trước khi vào
lớp Một; tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng kế hoạch đầu tư cơ sở vật
chất, nguồn lực, kinh phí để đảm bảo các điều kiện tổ chức dạy học tiếng Việt
cho trẻ là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một quy định tại
khoản 3 Điều 20, Điều 22 Thông tư số 23/2023/TT-BGDĐT
ngày 08
tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định về việc dạy và
học tiếng Việt cho trẻ em là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một (sau
đây gọi là Thông tư số 23/2023/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 13. Tổ chức thực hiện quy
định về việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
1. Thay thế cụm từ “thẩm định hồ sơ” bằng cụm từ
“rà soát hồ sơ” tại
Điều 8, khoản 1 Điều 15 Thông tư số
27/2023/TT-BGDĐT
ngày 28 tháng 12 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo quy định việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông (sau
đây gọi là Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT). Thẩm quyền rà soát hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục cấp tiểu học và trung học cơ sở quy định
tại
khoản 1 Điều 8 Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT
do Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thẩm quyền quy định tại
Điều 15
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 14. Tổ chức thực hiện quy
định về quy chế xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở
1. Thẩm quyền xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ
sở quy định tại
Điều 12 Quy chế xét công nhận tốt nghiệp trung
học cơ sở ban hành kèm theo Thông tư số 31/2023/TT-BGDĐT
ngày 29 tháng 12
năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số
31/2023/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thẩm quyền thành lập Hội đồng xét công nhận tốt
nghiệp trung học cơ sở, quyết định công nhận tốt nghiệp, công bố danh sách học
sinh được công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở, tổ chức cấp phát bằng tốt nghiệp
cho học sinh được công nhận tốt nghiệp quy định tại
khoản 1 Điều
7, Điều 8, khoản 2, khoản 7 Điều 14 Thông tư số 31/2023/TT-BGDĐT
do Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 15. Tổ chức thực hiện quy
định về quản lý tổ chức và hoạt động của trường, lớp dành cho người khuyết tật
1. Thẩm quyền hướng dẫn, kiểm tra, quản lý việc tổ
chức dạy học và giáo dục học sinh khuyết tật (đối với cả loại hình công lập và
tư thục); bố trí biên chế và kinh phí để tuyển dụng, hợp đồng giáo viên, viên
chức đối với vị trí việc làm khác, lao động hợp đồng, đầu tư cơ sở vật chất (đối
với loại hình công lập) của: Trường giáo dục chuyên biệt, trường có Lớp giáo dục
chuyên biệt cấp trung học phổ thông hoặc có Lớp giáo dục chuyên biệt học chương
trình giáo dục thường xuyên cấp trung học phổ thông quy định tại
Điều
28 và Điều 29 Quy chế tổ chức và hoạt động của trường, lớp dành cho người khuyết
tật ban hành kèm theo Thông tư số 27/2024/TT-BGDĐT
ngày 26 tháng 12 năm
2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số
27/2024/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện.
2. Thẩm quyền hướng dẫn, kiểm tra, quản lý việc tổ
chức dạy học và giáo dục học sinh khuyết tật (đối với cả loại hình công lập và
tư thục); bố trí biên chế và kinh phí để tuyển dụng, hợp đồng giáo viên, viên
chức đối với vị trí việc làm khác, lao động hợp đồng, đầu tư cơ sở vật chất (đối
với loại hình công lập) của Trường có Lớp giáo dục chuyên biệt còn lại quy định
tại
Điều 28 và Điều 29 Thông tư số 27/2024/TT-BGDĐT
do Ủy
ban nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 16. Tổ chức thực hiện quy
định về dạy thêm, học thêm
1. Thẩm quyền quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm
trên địa bàn; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy định về dạy thêm, học thêm
trên địa bàn; xử lý hoặc kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm; thực
hiện giám sát, kiểm tra việc tuân thủ quy định của pháp luật về thời giờ làm việc,
giờ làm thêm và các quy định của pháp luật về an ninh, trật tự, an toàn, vệ
sinh môi trường, phòng chống cháy nổ của các tổ chức, cá nhân dạy thêm, học
thêm ngoài nhà trường quy định tại
Điều 10 Thông tư số
29/2024/TT-BGDĐT
ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo ban hành quy định về dạy thêm, học thêm (sau đây gọi là Thông tư số
29/2024/TT-BGDĐT) do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thay thế cụm từ “Ủy ban nhân dân các cấp” bằng cụm
từ “Ủy ban nhân dân cấp xã”, cụm từ “các cơ quan quản lý giáo dục” bằng cụm từ
“cơ quan quản lý giáo dục” tại
điểm a khoản 2 Điều 8
; từ
“huyện” bằng từ “xã”; cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Ủy ban
nhân dân xã, phường, đặc khu” tại tiêu đề và mục ghi chú số 4 của Mẫu số 03 tại
Phụ lục; bỏ cụm từ “Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
khoản 3
Điều 10
; bỏ dòng “...., ngày... tháng ... năm ...” tại tiêu đề của Mẫu số
03 tại Phụ lục; bãi bỏ
Điều 11, Điều 12 tại Thông tư số 29/2024/TT-BGDĐT
.
Điều 17. Tổ chức thực hiện quy
định về thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học cơ sở
1. Thẩm quyền thành lập Hội đồng tuyển sinh trung học
cơ sở, phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở, phê duyệt danh sách trúng
tuyển (trừ các trường trung học cơ sở thuộc đại học, trường đại học, viện
nghiên cứu) quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều 6, khoản 1, khoản
3 Điều 7 Quy chế tuyển sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông
ban hành kèm theo Thông tư số 30/2024/TT-BGDĐT
ngày 30 tháng 12 năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (sau đây gọi là Thông tư số 30/2024/TT-BGDĐT)
do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
2. Thẩm quyền chỉ đạo, quản lý công tác tuyển sinh
trung học cơ sở quy định tại
Điều 17 Thông tư số
30/2024/TT-BGDĐT
do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.
Điều 18. Sửa đổi, bổ sung một
số điều của một số văn bản quy phạm pháp luật của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào
tạo
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
39/2009/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi tên
khoản 2
và
điểm
a khoản 2 Điều 23
:
“2. Ủy ban nhân dân xã có trách nhiệm:
a) Trình Hội đồng nhân dân xã phê duyệt kế hoạch,
ngân sách giáo dục hòa nhập và đưa vào kế hoạch phát triển giáo dục chung của địa
phương;”;
b) Bổ sung điểm d, điểm đ và
điểm e vào
khoản 2 Điều 23
như
sau:
“d) Phân công cán bộ phụ trách về công tác giáo dục
hòa nhập; kiểm tra, đánh giá và hỗ trợ giáo dục hòa nhập đối với các cơ sở giáo
dục thuộc quyền quản lý.
đ) Thành lập nhóm cán bộ cốt cán về giáo dục hòa nhập;
hợp đồng lao động với nhân viên hỗ trợ cho các cơ sở giáo dục hòa nhập.
e) Báo cáo định kỳ công tác giáo dục hòa nhập trẻ
em có hoàn cảnh khó khăn theo yêu cầu của sở giáo dục và đào tạo.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều 24
như sau:
“3. Phân công cán bộ chịu trách nhiệm chính về công
tác giáo dục hòa nhập; kiểm tra, đánh giá và hỗ trợ giáo dục hòa nhập đối với
các xã và các cơ sở giáo dục trực thuộc Sở.”;
d) Bãi bỏ
Điều
25
.
2. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư liên tịch số 42/2013/TTLT-BGDĐT-BLĐTBXH-BTC như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
Điều 6
như sau:
“Điều 6. Chính sách học phí
Người khuyết tật học tại các cơ sở giáo dục được miễn,
giảm học phí và hỗ trợ chi phí học tập theo các quy định hiện hành.”;
b) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ nhất,
điểm a, khoản 1, Điều 8
như sau:
“- Giấy chứng nhận về khuyết tật do cơ quan có thẩm
quyền cấp theo quy định.”;
c) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ hai,
điểm a, khoản 1, Điều 8
như sau:
“- Giấy chứng nhận là hộ nghèo hoặc cận nghèo do cơ
quan có thẩm quyền cấp theo quy định.”;
d) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ nhất,
điểm a, khoản 2, Điều 8
như sau:
“- Đối với người khuyết tật học tại cơ sở giáo dục
trực thuộc cấp xã quản lý gửi về Ủy ban nhân dân cấp xã.”;
đ) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ ba,
điểm a, khoản 2, Điều 8
như sau:
“- Đối với người khuyết tật có nơi thường trú trên
địa bàn cấp xã, đang học tại các cơ sở giáo dục đại học hoặc cơ sở giáo dục nghề
nghiệp trong phạm vi cả nước gửi về Ủy ban nhân dân xã.”;
e) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ năm,
điểm a, khoản 2, Điều 8
như sau:
“- Giấy chứng nhận về khuyết tật do cơ quan có thẩm
quyền cấp theo quy định.”;
g) Sửa đổi, bổ sung gạch đầu
dòng thứ sáu,
điểm a, khoản 2, Điều 8
như sau:
“- Giấy chứng nhận là hộ nghèo hoặc cận nghèo do cơ
quan có thẩm quyền cấp theo quy định.”;
h) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2, Điều 9
như sau:
“2. Cơ sở giáo dục công lập nơi có người khuyết tật
bỏ học hoặc bị buộc thôi học có trách nhiệm gửi thông báo cho cơ quan quản lý cấp
trên trực tiếp; cơ sở giáo dục ngoài công lập nơi người khuyết tật bỏ học hoặc
bị buộc thôi học có trách nhiệm gửi thông báo về Ủy ban nhân dân cấp xã, sở
giáo dục và đào tạo chậm nhất 15 ngày làm việc kể từ ngày người khuyết tật bỏ học
hoặc bị buộc thôi học để dừng cấp học bổng và kinh phí hỗ trợ mua phương tiện,
đồ dùng học tập.”;
i) Sửa đổi, bổ sung
Phụ lục
- Đơn đề nghị
như sau:
- Thay cụm từ “Hộ khẩu thường trú” bằng cụm từ “Nơi
thường trú”;
- Bỏ cụm từ “Huyện (Quận)”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 27/2020/TT-BGDĐT như sau:
a) Bổ sung điểm c
khoản 2 Điều 10
như sau:
“c) Học bạ số là Học bạ được thực hiện trên môi trường
số theo hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.”;
b) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 1
Điều 14
như sau:
“b) Hướng dẫn sử dụng hồ sơ đánh giá, Học bạ của học
sinh trong trường hợp triển khai hồ sơ đánh giá, Học bạ trên môi trường số theo
hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.”;
c) Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã” tại
khoản 3 Điều 12, Điều 14
; cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng
cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
Điều 14, Điều 15
; cụm từ
“Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã” tại
khoản 3 Điều 12
.
4. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 28/2020/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 3
Điều 5
như sau:
“3. Biển tên trường ghi những nội dung sau:
a) Góc phía trên, bên trái: Dòng thứ nhất: Ủy ban
nhân dân xã, phường, đặc khu (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã).”;
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều 20
như sau:
“3. Tham gia điều tra, cập nhật số liệu và quản lý
hồ sơ phổ cập giáo dục, giáo dục bắt buộc, xóa mù chữ theo địa bàn được phân
công; phối hợp kiểm tra, đánh giá kết quả phổ cập giáo dục, giáo dục bắt buộc,
xóa mù chữ của cấp xã; tham mưu chính quyền cấp xã đề nghị Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh kiểm tra công nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục, giáo dục bắt buộc, xóa mù
chữ theo quy định.”;
c) Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã”; cụm từ “Trưởng
Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã”; cụm từ
“Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
xã”.
5. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 32/2020/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 3
Điều 5
như sau:
“3. Biển tên trường ghi những nội dung sau:
a) Góc phía trên, bên trái:
- Đối với trường trung học có cấp học cao nhất là cấp
trung học cơ sở: Dòng thứ nhất: Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu (sau đây gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp xã).”;
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều 20
như sau:
“3. Nhà trường tham gia điều tra, cập nhật số liệu
và quản lý hồ sơ phổ cập giáo dục trung học cơ sở theo địa bàn được phân công;
phối hợp kiểm tra, đánh giá kết quả phổ cập giáo dục trung học cơ sở của cấp
xã; tham mưu chính quyền cấp xã đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm tra công
nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục trung học cơ sở theo quy định.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều 22
như sau:
“4. Học sinh học hết chương trình trung học cơ sở,
đủ điều kiện theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo thì được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở.”;
d) Thay thế cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “cấp
xã”; cụm từ “Trưởng Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã”; cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện” bằng cụm từ “Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
điểm d khoản 1 Điều 10
;
đ) Bỏ cụm từ “ở cấp học đó” tại
điểm
a khoản 3 Điều 11
; cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện”; cụm từ “Ủy
ban nhân dân cấp huyện”; cụm từ “Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo”.
6. Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều 5 Thông tư số 03/2023/TT-BGDĐT
như sau:
“3. Biển tên trường ghi những nội dung sau:
a) Góc phía trên bên trái: Ủy ban nhân dân xã/phường
(sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) + tên đơn vị hành chính.
b) Ở giữa ghi tên trường theo quy định tại
khoản 1 của Điều này
. Đối với trường PTDTBT có điểm trường,
tên điểm trường ghi dưới tên trường.
c) Dưới cùng ghi địa chỉ, số điện thoại, email,
website (nếu có) của nhà trường”.
7. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 04/2023/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi
Điều
5
như sau:
“Điều 5. Tên trường, biển tên trường
1. Việc đặt tên trường PTDTNT được quy định như
sau:
Trường PTDTNT trung học cơ sở/trường PTDTNT trung học
phổ thông/trường PTDTNT trung học cơ sở và trung học phổ thông + tên riêng.
2. Tên trường được ghi trên quyết định thành lập,
biển tên trường, con dấu và giấy tờ giao dịch của trường.
3. Biển tên trường ghi những nội dung sau:
a) Góc phía trên bên trái:
- Đối với trường PTDTNT trung học cơ sở: Ủy ban
nhân dân xã/ phường và tên đơn vị hành chính.
- Đối với trường PTDTNT có cấp học cao nhất là cấp
trung học phổ thông:
Dòng thứ nhất: Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) và tên tỉnh;
Dòng thứ hai: Sở Giáo dục và Đào tạo;
b) Ở giữa ghi tên trường theo quy định tại khoản 1
của Điều này;
c) Dưới cùng là địa chỉ, số điện thoại, email,
website (nếu có) của nhà trường”;
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2 Điều 10
như sau:
“2. Hồ sơ dự tuyển
a) Tuyển sinh trung học cơ sở
- Bản kê khai thông tin học sinh bao gồm: Họ và
tên, ngày tháng năm sinh, số định danh cá nhân/số Căn cước công dân/số Căn cước
của học sinh, địa chỉ thường trú;
- Học bạ cấp tiểu học hoặc các hồ sơ khác có giá trị
thay thế học bạ;
- Giấy xác nhận chế độ ưu tiên do cơ quan có thẩm
quyền cấp (nếu có).
b) Tuyển sinh trung học phổ thông
- Bản kê khai thông tin học sinh bao gồm: Họ và
tên, số định danh cá nhân/số Căn cước công dân/số Căn cước, địa chỉ thường trú;
- Học bạ cấp trung học cơ sở;
- Giấy xác nhận chế độ ưu tiên do cơ quan có thẩm
quyền cấp (nếu có)”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2 Điều 11
như sau:
“2. Tuyển thẳng vào trường PTDTNT các đối tượng
sau:
a) Học sinh dân tộc thiểu số rất ít người quy định
tại Nghị định số 57/2017/NĐ-CP ngày 09 tháng 5 năm 2017 của Chính phủ.
b) Học sinh trung học cơ sở thuộc đối tượng quy định
tại
Điều 9 của Quy chế này
đạt giải cấp quốc gia do Bộ Giáo
dục và Đào tạo tổ chức hoặc phối hợp với các Bộ và cơ quan ngang bộ tổ chức
trên quy mô toàn quốc đối với các cuộc thi, kỳ thi, hội thi (sau đây gọi chung
là cuộc thi) về văn hóa, văn nghệ, thể thao, cuộc thi nghiên cứu khoa học, kỹ
thuật; đạt giải cuộc thi quốc tế do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định
chọn cử.”;
d) Sửa đổi
điểm
a khoản 2 Điều 12
như sau:
“a) Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn tuyển sinh đối
với trường PTDTNT có cấp học cao nhất là trung học phổ thông và Ủy ban nhân dân
cấp xã có trường PTDTNT trung học cơ sở đặt trên địa bàn xã.”.
8. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 23/2023/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi tên
Điều 22
thành
“Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã”;
b) Sửa đổi số thứ tự
khoản 4 Điều
22
như sau:
“2. Theo dõi, kiểm tra, phát hiện những khó khăn vướng
mắc và có biện pháp hỗ trợ hiệu quả, phù hợp với điều kiện của địa phương trong
quá trình thực hiện; kịp thời khen thưởng, biểu dương tập thể, cá nhân thực hiện
tốt nhằm phát huy những kết quả đạt được trong việc tổ chức dạy học tiếng Việt
cho trẻ là người dân tộc thiểu số trước khi vào lớp Một trên địa bàn; báo cáo kết
quả thực hiện về Sở Giáo dục và đào tạo sau khi kết thúc thời gian dạy học.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều 23
như sau:
“3. Giải trình, giải quyết thắc mắc, kiến nghị, nhận
xét và đánh giá kết quả dạy học trong phạm vi quyền hạn của hiệu trưởng các trường
tiểu học; báo cáo kết quả thực hiện về Sở Giáo dục và Đào tạo trước khi năm học
mới bắt đầu.”;
d) Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã” tại
khoản 3 Điều 20
; cụm từ “Hướng dẫn các Phòng Giáo dục và Đào tạo”
bằng cụm từ “Hướng dẫn các trường Tiểu học có học sinh là người dân tộc thiểu số”
tại
khoản 2 Điều 21
; cụm từ “Tham mưu Ủy ban nhân dân cùng
cấp” bằng cụm từ “Tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh” tại
khoản
1 Điều 22
; cụm từ “Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các xã” tại
Điều 26
;
đ) Bãi bỏ
khoản 2 và khoản 3 Điều
22
.
9. Sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT
a) Sửa đổi, bổ sung
khoản 5 Điều 7
như sau:
“5. Cơ sở giáo dục lập hồ sơ lựa chọn sách giáo
khoa gửi về Ủy ban nhân dân cấp xã (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở),
Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông). Hồ sơ gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng của cơ sở giáo dục;
b) Biên bản họp Hội đồng theo quy định tại
khoản 3 Điều này
;
c) Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn của cơ sở
giáo dục.”;
b) Sửa đổi, bổ sung
Điều 8
như sau:
“Điều 8. Rà soát hồ sơ, phê duyệt kết quả lựa chọn
sách giáo khoa
1. Ủy ban nhân dân cấp xã rà soát hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo quy định tại
khoản 5 Điều 7 Thông tư này
; báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo về
kết quả lựa chọn sách giáo khoa của cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý lựa chọn.
2. Sở Giáo dục và Đào tạo rà soát hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo quy định tại
khoản 5 Điều 7 Thông tư này
; rà soát báo cáo của Ủy ban nhân
dân cấp xã về kết quả lựa chọn và danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục
lựa chọn theo quy định tại khoản 1 Điều này; tổng hợp kết quả, lập danh mục
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa chọn sách
giáo khoa của các cơ sở giáo dục theo quy định tại
khoản 5 Điều
7 Thông tư này
), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 11
như sau:
“1. Trong quá trình sử dụng, căn cứ các kiến nghị của
giáo viên, học sinh và cha mẹ học sinh (nếu có), cơ sở giáo dục báo cáo, đề xuất
Ủy ban nhân dân cấp xã (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục
và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông) về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục
sách giáo khoa.”;
d) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 1 Điều 13
như sau:
“b) Hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở giáo dục thuộc thẩm
quyền quản lý lựa chọn sách giáo khoa và sử dụng sách giáo khoa theo quy định.”;
đ) Sửa đổi, bổ sung
điểm d khoản 1 Điều 13
như sau:
“d) Rà soát hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các
cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo quy định tại
khoản 5
Điều 7 Thông tư này
; rà soát báo cáo của Ủy ban nhân dân cấp xã về kết quả
lựa chọn và danh mục sách giáo khoa lựa chọn của các cơ sở giáo dục phổ thông;
tổng hợp kết quả lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục, trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt.”;
e) Sửa đổi, bổ sung
Điều 15
như sau:
“Điều 15. Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở giáo dục thuộc thẩm
quyền quản lý tổ chức lựa chọn sách giáo khoa. Rà soát hồ sơ lựa chọn sách giáo
khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý theo quy định tại
khoản 5 Điều 7 Thông tư này
; tổng hợp, báo cáo Sở Giáo dục và
Đào tạo danh mục lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi
quản lý.
2. Chỉ đạo các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý
thông báo danh mục sách giáo khoa đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt đến
giáo viên, học sinh, cha mẹ học sinh; hướng dẫn sử dụng sách giáo khoa theo quy
định.
3. Đề xuất dự toán với cấp có thẩm quyền để bố trí
nguồn kinh phí, cơ sở vật chất để các cơ sở giáo dục thuộc thẩm quyền quản lý tổ
chức lựa chọn sách giáo khoa theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
4. Thực hiện kiểm tra các cơ sở giáo dục thuộc phạm
vi quản lý về việc tổ chức lựa chọn và sử dụng sách giáo khoa theo quy định của
pháp luật.”;
g) Sửa đổi, bổ sung
điểm khoản 4, khoản 5 Điều 16
như
sau:
“4. Tổng hợp các kiến nghị của giáo viên, học sinh
và cha mẹ học sinh (nếu có) về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo khoa
đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt, báo cáo về Sở Giáo dục và Đào tạo
(đối với cấp trung học phổ thông), Ủy ban nhân dân cấp xã (đối với cấp tiểu học
và cấp trung học cơ sở) trước khi tổ chức thực hiện theo quy định tại Thông tư
này.
5. Chịu trách nhiệm trước các cơ quan quản lý giáo
dục, học sinh, cha mẹ học sinh về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của cơ sở
giáo dục theo quy định tại
Điều 7 của Thông tư này
. Công
khai, minh bạch các thông tin lựa chọn sách giáo khoa và giải trình trước dư luận
về quyết định lựa chọn sách giáo khoa.”;
h) Thay thế từ “huyện” bằng từ
“xã”; cụm từ “Phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã”;
cụm từ “Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố
thuộc thành phố trực thuộc trung ương” bằng “Ủy ban nhân dân cấp tỉnh”;
i) Bỏ cụm từ “thanh tra” tại
điểm b khoản 1 Điều 13
;
k) Bãi bỏ
khoản
4 Điều 13, Điều 14
.
10. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 31/2023/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 7
như sau:
“1. Hội đồng xét công nhận tốt nghiệp (sau đây gọi
tắt là Hội đồng) do hiệu trưởng ra quyết định thành lập. Mỗi cơ sở giáo dục có
học sinh học hết lớp 9 trong năm xét công nhận tốt nghiệp thành lập 01 (một) Hội
đồng.”;
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều 8
như sau:
“Hội đồng gửi biên bản và danh sách được đề nghị
công nhận tốt nghiệp cho hiệu trưởng phê duyệt.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 5 Điều 8
như sau:
“Hiệu trưởng ra Quyết định công nhận tốt nghiệp cho
học sinh theo đề nghị của Hội đồng xét tốt nghiệp.”;
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2 Điều 11
như sau:
“2. Hướng dẫn, kiểm tra các cơ sở giáo dục tổ
chức xét công nhận tốt nghiệp tốt nghiệp trung học cơ sở.”;
đ) Sửa đổi, bổ sung
Điều 12
như
sau:
“Điều 12. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Bảo đảm nguồn kinh phí và các điều kiện để tổ chức
xét công nhận tốt nghiệp.
2. Lưu trữ hồ sơ đề nghị công nhận tốt nghiệp, danh
sách học sinh được công nhận tốt nghiệp và hồ sơ quản lý bằng tốt nghiệp trung
học cơ sở theo quy định.
3. Báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo kết quả xét công
nhận tốt nghiệp và danh sách học sinh được công nhận tốt nghiệp hằng năm.”;
5. Sửa đổi
khoản 2 Điều 14
như
sau:
“2. Ra Quyết định thành lập Hội đồng xét công nhận tốt
nghiệp trung học cơ sở”;
e) Sửa đổi
khoản 7 Điều 14
như
sau:
“Ra Quyết định công nhận tốt nghiệp và công bố danh
sách học sinh được công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở, tổ chức cấp phát bằng
tốt nghiệp cho học sinh được công nhận tốt nghiệp.”;
g) Thay thế cụm từ “Lập danh sách học sinh đủ điều
kiện công nhận tốt nghiệp gửi cơ sở giáo dục trình Trưởng phòng Giáo dục và Đào
tạo phê duyệt” bằng cụm từ “Lập danh sách học sinh đủ điều kiện công nhận tốt
nghiệp gửi hiệu trưởng phê duyệt” tại
điểm b khoản 2 Điều 7
;
h) Bãi bỏ
Điều 13
.
11. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 27/2024/TT-BGDĐT như sau:
a) Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã”;
b) Sửa đổi, bổ sung
điểm c khoản 1
Điều 15
như sau:
“c) Nội dung hoạt động, học tập của học sinh khuyết
tật được xây dựng trên cơ sở nội dung giáo dục kỹ năng đặc thù, dạy nghề và nội
dung được quy định tại chương trình giáo dục mầm non, chương trình giáo dục phổ
thông của Bộ Giáo dục và Đào tạo phù hợp với khả năng, nhu cầu cá nhân;”;
c) Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 1 Điều
16
như sau:
“Đối với Lớp giáo dục chuyên biệt của trung tâm
giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên:
chương trình và kế hoạch giáo dục được xây dựng trên cơ sở nội dung giáo dục kỹ
năng đặc thù, dạy nghề và nội dung chương trình giáo dục thường xuyên của Bộ
Giáo dục và Đào tạo, bảo đảm phù hợp với khả năng, nhu cầu của cá nhân học sinh
khuyết tật;”;
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều
26
như sau:
“1. Chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp
với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã có liên quan hướng dẫn, kiểm tra
việc tổ chức và hoạt động của các Trường giáo dục chuyên biệt, trường có Lớp
giáo dục chuyên biệt trên địa bàn.”;
đ) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều
26
như sau:
“4. Chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp
với Sở Y tế trong việc triển khai các chính sách bảo trợ xã hội, hỗ trợ về y tế
và phục hồi chức năng nhằm nâng cao hiệu quả giáo dục đối với học sinh khuyết tật
của các Trường giáo dục chuyên biệt, Lớp giáo dục chuyên biệt trên địa bàn.”;
e) Sửa đổi tên
Điều 28
như
sau:
“Điều 28. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã”
g) Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều
28
như sau:
“1. Phối hợp với các đơn vị liên quan hướng dẫn, kiểm
tra việc tổ chức và hoạt động của trường có Lớp giáo dục chuyên biệt theo thẩm
quyền.”;
h) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2 Điều
28
như sau:
“2. Đầu tư cơ sở vật chất cho các trường có Lớp
giáo dục chuyên biệt công lập theo thẩm quyền để phục vụ cho công tác dạy học,
giáo dục đối với học sinh khuyết tật.”;
i) Bổ sung khoản 3
Điều 28
như
sau:
“3. Quản lý, chỉ đạo hoạt động theo thẩm quyền đối
với trường có Lớp giáo dục chuyên biệt trên địa bàn.”
k) Bãi bỏ
Điều 29
.
12. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 30/2024/TT-BGDĐT như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
Điều 17
như sau:
“Điều 17. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Chỉ đạo công tác tuyển sinh trung học cơ sở thuộc
phạm vi quản lý.
2. Quyết định thành lập Hội đồng tuyển sinh Trung học
cơ sở.
3. Quyết định thành lập Ban Chỉ đạo tuyển sinh
trung học cơ sở; phê duyệt kế hoạch tuyển sinh trung học cơ sở thuộc phạm vi quản
lý.
4. Xử lý hoặc báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xử
lý những trường hợp bất thường trong quá trình tổ chức tuyển sinh trung học cơ
sở thuộc phạm vi quản lý.
5. Chỉ đạo công tác kiểm tra việc tuyển sinh trung
học cơ sở thuộc phạm vi quản lý.
6. Lưu trữ hồ sơ tuyển sinh trung học cơ sở theo
quy định của pháp luật.
7. Thực hiện thống kê, thông tin, báo cáo về công
tác tuyển sinh trung học cơ khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.”;
b) Sửa đổi bổ sung
khoản 3 Điều 18
như sau:
“3. Hướng dẫn Ủy ban nhân dân các xã, các trường
trung học cơ sở, trường trung học phổ thông trên địa bàn thực hiện công tác tuyển
sinh trung học cơ sở và tuyển sinh trung học phổ thông.”;
c) Thay thế cụm từ “Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc thành phố” bằng cụm từ “Ủy
ban nhân dân cấp xã”; cụm từ “Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực
thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi
chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện)” bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã”; cụm
từ “Ủy ban nhân dân cấp huyện” bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp xã”;
d) Bỏ cụm từ “thanh tra” tại
khoản
4 Điều 17, khoản 5 Điều 18
;
đ) Bãi bỏ
Điều 20
.
13. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 07/2016/TT-BGDĐT ngày 22 tháng 3 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ
Giáo dục và Đào tạo quy định về điều kiện bảo đảm và nội dung, quy trình, thủ tục
kiểm tra công nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục, xóa mù chữ như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 2
Điều 8
như sau:
“b) Kiểm tra thực tế tại ít nhất 20% đơn vị cấp xã,
mỗi đơn vị cấp xã ít nhất 02 hộ gia đình.”;
b) Thay thế cụm từ “thị trấn” bằng cụm từ “đặc khu”
tại
khoản 2 Điều 1
; từ “huyện” bằng từ “xã” tại
điểm a khoản 2 Điều 4, điểm a khoản 2 Điều 4
,
điểm
a khoản 2 Điều 5, khoản 5 Điều 10
; cụm từ “Vụ Giáo dục Tiểu học, Vụ Giáo dục
Trung học, Vụ Giáo dục thường xuyên” bằng cụm từ “Vụ Giáo dục Phổ thông, Cục
Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên” tại
Điều 11, Điều
13
;
c) Bỏ cụm từ “các huyện, quận, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là huyện):” tại
khoản 2 Điều 1
;
cụm từ “mỗi huyện” và cụm từ “lãnh đạo huyện” tại
khoản 2 Điều
10
; cụm từ “đơn vị cấp huyện” tại điểm b mục 3 và cụm từ “Số đơn vị cấp huyện
đạt chuẩn phổ cập giáo dục, xóa mù chữ, mức độ, tỷ lệ” tại điểm a mục 4 phần I
Phụ lục
.
14. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 03/2018/TT-BGDĐT ngày 29 tháng 01 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ
Giáo dục và Đào tạo quy định về giáo dục hòa nhập đối với người khuyết tật như
sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
khoản 3 Điều
16
như sau:
“3. Ủy ban nhân cấp xã chỉ đạo các ban, ngành phối
hợp với cơ sở giáo dục trên địa bàn điều tra, phát hiện, can thiệp sớm và thực
hiện có hiệu quả giáo dục hòa nhập tại địa phương; Xây dựng kế hoạch giáo dục
hòa nhập đối với người khuyết tật trên địa bàn; Thực hiện hiệu quả chính sách
giáo dục hòa nhập theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; vận động và tổ chức,
tạo điều kiện để người khuyết tật học hòa nhập tại cơ sở giáo dục; Chỉ đạo thực
hiện Chương trình, kế hoạch, quy hoạch phát triển giáo dục hòa nhập tại địa
phương; Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện các quy định về giáo dục
hòa nhập tại địa phương; Báo cáo định kỳ kết quả thực hiện giáo dục hòa nhập với
sở giáo dục và đào tạo và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.”;
b) Thay thế cụm từ “ủy ban nhân dân cấp huyện, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh” bằng cụm từ “ủy ban nhân dân cấp xã”;
c) Bỏ cụm từ “phòng giáo dục và đào tạo” tại
khoản 5 và khoản 6 Điều 17
;
d) Bãi bỏ
khoản 2 Điều 16, Điều 18
.
15. Bãi bỏ
Điều 3 tại Thông tư số 32/2021/TT-BGDĐT
ngày 22 tháng 11 năm 2021 của Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng
dẫn thực hiện một số điều Nghị định số 82/2010/NĐ-CP ngày 15/7/2010 của Chính
phủ quy định việc dạy và học tiếng nói, chữ viết của dân tộc thiểu số trong các
cơ sở giáo dục phổ thông và trung tâm giáo dục thường xuyên.
16. Thay thế cụm từ “Trưởng
phòng Giáo dục và Đào tạo” bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã” tại
Thông tư 50/2021/TT-BGDĐT ngày 31 tháng 12 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục
và Đào tạo sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định chuyển trường và tiếp nhận
học sinh học tại các trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông ban
hành kèm theo Quyết định số 51/2002/QĐ-BGDĐT ngày 25 tháng 12 năm 2002 của Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.
17. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Quy chế tổ chức và hoạt động của Trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục
hòa nhập ban hành kèm theo Thông tư số 20/2022/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm
2022 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều 5
như sau:
“4. Bồi dưỡng, tư vấn cho người khuyết tật và các tổ
chức, đơn vị, cá nhân có nhu cầu về tâm lý, sức khỏe, giáo dục, hướng nghiệp, dạy
nghề.”;
b) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều
18
như sau:
“4. Hướng nghiệp, dạy nghề, giới thiệu và hỗ trợ việc
làm cho người khuyết tật.”;
c) Sửa đổi, bổ sung
khoản 2 Điều
32
như sau:
“2. Chỉ đạo sở giáo dục và đào tạo, Ủy ban nhân dân
cấp xã hướng dẫn, kiểm tra việc tổ chức và hoạt động của các Trung tâm trên địa
bàn.”;
d) Sửa đổi, bổ sung
khoản 4 Điều
33
như sau:
“4. Đầu mỗi năm học, sở giáo dục và đào tạo yêu cầu
các Ủy ban nhân dân cấp xã và cơ sở giáo dục trực thuộc, các cơ sở trợ giúp xã
hội báo cáo hoặc tổng hợp nhu cầu được hỗ trợ giáo dục hòa nhập gửi về Trung
tâm để Trung tâm có căn cứ xây dựng kế hoạch hỗ trợ giáo dục hòa nhập.”;
đ) Sửa đổi, bổ sung tên
Điều 34
như sau:
“Điều 34. Trách nhiệm của các Ủy ban nhân dân cấp
xã trên địa bàn Trung tâm được giao phụ trách”;
e) Thay thế từ “huyện” bằng từ “xã”; cụm từ “pháp lệnh”
bằng cụm từ “pháp luật” tại
điểm a khoản 1 Điều 28
;
g) Bãi bỏ
khoản 2 Điều 34
.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 19. Hiệu lực thi hành và
trách nhiệm thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
2. Thông tư này hết hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3
năm 2027. Trong trường hợp Luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết
của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, nghị định, nghị quyết của Chính phủ, quyết định
của Thủ tướng Chính phủ, Thông tư của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo có quy định
về thẩm quyền, trách nhiệm quản lý nhà nước, trình tự, thủ tục quy định tại
Thông tư này thông qua hoặc ban hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và có hiệu
lực trước ngày 01 tháng 3 năm 2027 thì quy định tương ứng trong Thông tư này hết
hiệu lực tại thời điểm các văn bản quy phạm pháp luật đó có hiệu lực.
3. Trong thời gian các quy định của Thông tư này có
hiệu lực, nếu quy định về thẩm quyền, trách nhiệm quản lý nhà nước, trình tự,
thủ tục trong Thông tư này khác với các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan
ban hành trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 thì thực hiện theo quy định tại Thông
tư này.
4. Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Phổ
thông, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo
dục và Đào tạo; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; các cơ quan,
tổ chức, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư
này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Viện KSND tối cao; Tòa án ND tối cao;
- Tổng kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban TƯ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan TƯ của các tổ chức chính trị - xã hội;
- Cục KTVB&QLXLVPHC, Bộ Tư pháp;
- Sở GDĐT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Bộ trưởng;
- Công báo; cổng TTĐT Chính phủ; Cổng TTĐT Bộ GDĐT; các đơn vị thuộc Bộ GDĐT;
- Lưu: VT, Vụ PC, Vụ GDPT.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Ngọc Thưởng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
UBND cấp xã quản lý hoạt động dạy thêm, học thêm trên địa bàn từ ngày 01/7/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã cấp giấy giới thiệu chuyển trường cấp THCS đúng không?
TOÀN VĂN Thông tư 10 2025 TT BGDĐT về phân cấp thẩm quyền quản lý nhà nước của CQĐP 2 cấp với giáo dục phổ thông thế nào?
Từ 1/7/2025 UBND cấp xã quản lý hoạt động dạy thêm học thêm tại địa phương phải không?
>> Xem thêm
Thông tư 10/2025/TT-BGDĐT quy định về phân quyền, phân cấp và phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp đối với giáo dục phổ thông do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành