MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 15/CT-TTg
Hà Nội, ngày 30
  tháng 5 năm 2025
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
CHẤP HÀNH QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VỀ GIÁ
Năm 2025 là năm cuối cùng thực hiện Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025, là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng
trong việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng. Để thực hiện
nhiệm vụ Quốc hội và Chính phủ đề ra, công tác quản lý, điều hành giá trong năm
2025 cần bảo đảm thực hiện kiểm soát tốt lạm phát trong điều kiện các nguồn lực
được tập trung, thúc đẩy mạnh mẽ để đạt tăng trưởng kinh tế ở mức cao nhất, đồng
thời tiếp tục hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh và đời sống của
người dân, tiếp tục thực hiện lộ trình giá thị trường các dịch vụ công và hàng
hóa do Nhà nước quản lý với mức độ và liều lượng phù hợp theo diễn biến chỉ số
giá tiêu dùng. Bên cạnh đó, cần tiếp tục nâng cao trách nhiệm, ý thức của cơ
quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp và người dân về việc thực thi pháp luật về
giá trong hoạt động mua bán hàng hóa, dịch vụ, đảm bảo thị trường công khai,
minh bạch, đầy đủ thông tin về giá cả, thực hiện văn hoá, văn minh trong hoạt động
giao dịch thương mại tiêu dùng.
Ngày 19/6/2023, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa XV đã
thông qua Luật Giá số 16/2023/QH15 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7
năm 2024. Luật Giá 2023 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật
đã tăng cường tạo lập khuôn khổ pháp lý thống nhất, đồng bộ bảo đảm cho việc
phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa theo đúng chủ
trương của Đảng và Nhà nước và luôn hướng tới khuyến khích cạnh tranh về giá,
tôn trọng quyền tự định giá của các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh nhưng
đồng thời nâng cao trách nhiệm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu
dùng, tổ chức, cá nhân có liên quan. Trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu
các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục
phát huy các kinh nghiệm thành công trong công tác quản lý, điều hành giá, kiểm
soát lạm phát thời gian qua và theo chức năng, nhiệm vụ quản lý giá được phân
công theo quy định của pháp luật, tập trung khẩn trương triển khai thực hiện
các nhiệm vụ sau:
1. Tiếp tục phổ biến, tuyên truyền đến các cán bộ,
công chức thuộc cơ quan, đơn vị, các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch
vụ toàn diện các quy định của Luật Giá và các văn bản hướng dẫn Luật Giá, trong
đó có các quy định về kê khai giá, niêm yết giá để các cơ quan quản lý nhà nước
về giá chủ động triển khai công tác quản lý giá theo thẩm quyền và các tổ chức,
cá nhân kinh doanh hàng hóa thực hiện theo đúng quy định của pháp luật. Tiếp tục
tăng cường công tác tập huấn, đào tạo các quy định của pháp luật về giá.
2. Rà soát, xử lý các văn bản quy phạm pháp luật về
giá không còn phù hợp theo quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
và Luật Giá; ban hành các văn bản về giá thuộc thẩm quyền theo đúng quy định tại
Luật Giá, Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; rà soát, bãi bỏ các thủ tục
hành chính trong lĩnh vực giá không còn phù hợp với các quy định của pháp luật
hiện hành, tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ.
3. Khẩn trương ban hành văn bản quy phạm pháp luật
theo thẩm quyền quy định đặc điểm kinh tế-kỹ thuật của hàng hóa, dịch vụ thuộc
Danh mục hàng hóa, dịch vụ thực hiện bình ổn giá, định giá nhà nước, kê khai
giá để đảm bảo thông tin hàng hóa, dịch vụ được cụ thể hóa, rõ ràng làm cơ sở
triển khai hoạt động bình ổn giá, định giá nhà nước, kê khai giá minh bạch, hiệu
quả, phục vụ tốt cho công tác quản lý Nhà nước về giá tại Trung ương, địa
phương.
4. Về công tác định giá nhà nước: Chỉ đạo, phân
công, hướng dẫn rõ ràng về quyền hạn, trách nhiệm cho các đơn vị, tổ chức có
nhiệm vụ lập, thẩm định, trình phương án giá và chấp hành nghiêm các quy định về
trình tự, thủ tục định giá, điều chỉnh giá, nguyên tắc và phương pháp định giá
nhằm đảm bảo mức giá hàng hóa, dịch vụ do nhà nước quy định phù hợp với mặt bằng
giá thị trường và biến động của yếu tố hình thành giá. Đối với các dịch vụ công
thực hiện lộ trình giá thị trường, các mặt hàng Nhà nước định giá (điện, dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh, dịch vụ vận chuyển hành khách hàng không nội địa, sách
giáo khoa,...) cần chủ động rà soát các yếu tố hình thành giá, đánh giá kỹ tác
động đối với kinh tế - xã hội, lạm phát mục tiêu để có phương án điều chỉnh giá
phù hợp với diễn biến mặt bằng giá thị trường theo đúng quy định với mức độ và
thời điểm điều chỉnh phù hợp, tránh gây cộng hưởng lạm phát chi phí đẩy, tạo ra
lạm phát kỳ vọng cho nền kinh tế.
5. Đẩy mạnh chuyển đổi số trong việc triển khai
công tác quản lý nhà nước về giá; xây dựng, hoàn thiện các phương thức tiếp nhận
kê khai giá trên môi trường mạng bằng các hình thức phù hợp (dịch vụ công trực
tuyến, phần mềm cơ sở dữ liệu về giá,...) bảo đảm khả thi, thuận lợi cho tổ chức
kinh doanh thực hiện kê khai giá; khẩn trương xây dựng, hoàn thiện dữ liệu về
giá kê khai các mặt hàng thuộc thẩm quyền quản lý để kết nối, cập nhật vào Cơ sở
dữ liệu quốc gia về giá theo quy định.
6. Tiếp tục chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên
quan thuộc phạm vi quản lý và tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thực
hiện nghiêm quy định của Luật Giá về công khai thông tin về giá; thường xuyên
chỉ đạo, tổ chức thực hiện công tác hướng dẫn, kiểm tra việc công khai thông
tin về giá góp phần tạo sự đồng thuận của người dân, xã hội trong công tác quản
lý nhà nước về giá, tăng cường tính minh bạch thông tin giá cả thị trường và tạo
điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân trong thi hành pháp luật.
7. Tăng cường công tác kiểm tra chấp hành pháp luật
về giá để đảm bảo các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện đúng quy
định pháp luật, đảm bảo tính khách quan, minh bạch và kịp thời phát hiện, ngăn
chặn các hành vi vi phạm pháp luật về giá, tăng giá bất hợp lý, xử lý nghiêm
các trường hợp thao túng giá hàng hóa, dịch vụ, nâng khống giá bán... nhằm góp phần
thực hiện kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, hỗ trợ tăng trưởng, phát
triển kinh tế. Trong đó tập trung chú trọng công tác thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành quy định pháp luật về kê khai giá, niêm yết giá, xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật như hành vi kê khai không đúng giá
bán, không kê khai giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, không niêm yết giá
hoặc niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ không rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng;
bán mức giá cao hơn giá niêm yết giá kê khai,...
8. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Chỉ
thị này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ, Cổng TTĐTCP;
- Lưu: VT, KTTH ( )
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Đức Phớc
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bài liên quan:
Xử lý nghiêm các trường hợp thao túng giá hàng hóa, dịch vụ, nâng khống giá bán theo Chỉ thị 15
Chỉ thị 15/CT-TTg: Chỉ đạo mới về tăng cường chấp hành quy định pháp luật về giá
Đã có Chỉ thị 15/CT-TTg tăng cường chấp hành quy định pháp luật về giá
Xử lý nghiêm các trường hợp thao túng giá hàng hóa, dịch vụ, nâng khống giá bán
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chỉ thị 15/CT-TTg năm 2025 tăng cường chấp hành quy định pháp luật về giá do Thủ tướng Chính phủ ban hành