MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH HẬU GIANG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Công Thương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 55/2025/QĐ-UBND
Hậu Giang, ngày 18 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN
HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH HẬU GIANG
Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn
cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn
cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định
về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn
cứ Pháp lệnh Quản lý thị trường ngày 08 tháng 3 năm 2016;
Căn
cứ Nghị định số 33/2022/NĐ-CP ngày 27 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Pháp lệnh Quản lý thị trường;
Căn
cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định
tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành
phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương và Giám đốc Sở Nội vụ;
Ủy
ban nhân dân ban hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang.
Điều 1. Vị trí và chức năng
1.
Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang (sau đây gọi tắt là Chi cục) là tổ chức
hành chính thuộc Sở Công Thương tỉnh Hậu Giang, được thành lập trên cơ sở tiếp
nhận nguyên trạng Cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang thuộc Tổng cục Quản lý
thị trường, Bộ Công Thương theo lộ trình sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của
Chính phủ.
Chi cục
có chức năng giúp Giám đốc Sở Công Thương quản lý nhà nước và tổ chức thực thi
pháp luật về phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu; sản
xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ; hành vi
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; hành vi vi phạm pháp luật về chất lượng, đo lường,
giá, an toàn thực phẩm và gian lận thương mại; hành vi vi pham về thương mại điện
tử; hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; thực hiện
các lĩnh vực khác được pháp luật quy định; thực hiện chức năng kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật.
2.
Chi cục chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và hoạt động của Sở Công
Thương; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên môn, nghiệp
vụ của Cục Quản lý và phát triển thị trường trong nước thuộc Bộ Công Thương.
3.
Chi cục có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản riêng, có trụ sở và là đơn vị
dự toán ngân sách theo quy định của pháp luật; được mở các tài khoản giao dịch,
tài khoản tạm giữ tại Kho bạc Nhà nước và các ngân hàng; được trích lập các quỹ
theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1.
Tham mưu cho cấp có thẩm quyền về công tác quản lý thị trường:
a)
Tham mưu Giám đốc Sở Công Thương xây dựng kế hoạch, chủ trương, biện pháp, dự
án cần thiết để thực hiện chính sách về tổ chức và hoạt động của lực lượng quản
lý thị trường thuộc địa bàn quản lý;
b) Kiến
nghị với các cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan đến công tác quản lý thị trường;
c)
Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch kiểm tra định kỳ. Xây dựng
các kế hoạch kiểm tra chuyên đề trên địa bàn phụ trách theo quy định;
d)
Giúp Giám đốc Sở Công Thương chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện các
văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch, chương trình, đề án về công
tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh;
đ)
Theo dõi, tổng hợp, dự báo diễn biến tình hình thị trường, đối tượng, quy luật,
phương thức, thủ đoạn của các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về
thương mại, công nghiệp và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh;
đề xuất các giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống các hành vi vi phạm pháp luật
theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Tổ
chức, chỉ đạo và thực hiện nhiệm vụ kiểm tra chuyên ngành, hoạt động kiểm tra,
kiểm soát thị trường và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm quyền:
a) Kiểm
tra việc chấp hành pháp luật của các tổ chức, cá nhân trong kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường; kiểm tra cơ sở sản xuất đối với lĩnh vực,
ngành hàng thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Công Thương và các lĩnh vực khác được
pháp luật giao trên địa bàn được phân công theo quy định pháp luật; xử lý theo
thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật;
b)
Triển khai thực hiện kế hoạch kiểm tra chuyên ngành, kiểm tra định kỳ, kế hoạch
kiểm tra chuyên đề theo quy định;
c) Chỉ
đạo, kiểm tra, hướng dẫn các Đội Quản lý thị trường trực thuộc trong công tác
quản lý địa bàn, kiểm tra, kiểm soát thị trường và xử lý vi phạm hành chính
theo thẩm quyền;
d) Chủ
trì, phối hợp với các tổ chức, cá nhân có liên quan trong công tác phòng, chống
các hành vi vi phạm pháp luật đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ thương mại trên thị trường và các lĩnh vực khác được pháp luật giao
trên địa bàn phụ trách;
đ) Xử
lý các vụ việc thuộc thẩm quyền do Đội Quản lý thị trường chuyển giao; tham mưu
Giám đốc Sở Công Thương trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý các vụ việc
vượt thẩm quyền.
3. Hướng
dẫn, thực hiện và tuyên truyền pháp luật liên quan đến hoạt động của lực lượng
quản lý thị trường trên địa bàn.
4. Quản
lý tổ chức và xây dựng lực lượng Quản lý thị trường địa phương:
a)
Xây dựng kế hoạch và đề xuất với cơ quan có thẩm quyền về tổ chức, biên chế,
trang thiết bị, phương tiện và điều kiện làm việc của lực lượng quản lý thị trường;
b) Thực
hiện chế độ, chính sách đối với công chức và người lao động (nếu có) thuộc Chi
cục theo phân cấp quản lý;
c)
Xây dựng chương trình, kế hoạch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho công chức Quản
lý thị trường và tổ chức thực hiện;
d) Tổ
chức thực hiện các quy định về công tác tổ chức cán bộ, chế độ trang phục, số
hiệu, phù hiệu, cấp hiệu, cờ hiệu, biển hiệu, ấn chỉ và Thẻ kiểm tra thị trường;
đ) Kiểm
tra, theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong hoạt động kiểm tra, kiểm soát
và xử lý vi phạm hành chính của các Đội Quản lý thị trường trực thuộc và hoạt động
công vụ của công chức Chi cục;
e) Quản
lý và khai thác hệ thống cơ sở dữ liệu trong hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm
hành chính và thực hiện các biện pháp nghiệp vụ của lực lượng Quản lý thị trường
theo quy định của pháp luật.
5. Tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại,
tố cáo.
6. Thực
hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định và yêu cầu của cơ quan quản lý nhà
nước cấp trên có thẩm quyền.
7. Phối
hợp với Văn phòng Sở Công Thương thực hiện cải cách hành chính theo chương
trình, kế hoạch cải cách hành chính của Sở Công Thương.
8. Quản
lý công chức, người lao động (nếu có) và tài chính, tài sản, nguồn kinh phí được
bổ sung từ xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực chống buôn lậu, gian lận
thương mại và hàng giả. Quản lý phương tiện làm việc, vũ khí thô sơ, công cụ hỗ
trợ được giao; quản lý và lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra xử lý vi phạm hành
chính theo quy định.
9.
Tham gia các Ban chỉ đạo, tổ chức phối hợp liên ngành, đoàn kiểm tra liên ngành
do cấp có thẩm quyền thành lập.
10.
Thực hiện nhiệm vụ Văn phòng thường trực Ban chỉ đạo chống buôn lậu, gian lận
thương mại và hàng giả tỉnh (Ban chỉ đạo 389/ĐP).
11.
Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở Công Thương giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
1.
Lãnh đạo Chi cục:
a)
Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang có Chi cục trưởng và không quá 02 Phó
Chi cục trưởng;
b)
Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Công Thương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu
Giang;
c)
Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng chỉ đạo một số mặt công tác và
chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, một Phó Chi cục trưởng được Chi cục trưởng
giao quyền xử phạt vi phạm hành chính; ủy quyền quản lý, chỉ đạo, điều hành và
giải quyết công việc của Chi cục.
2.
Các phòng tham mưu tổng hợp và chuyên môn, nghiệp vụ:
a)
Phòng Tổ chức - Hành chính;
b)
Phòng Nghiệp vụ - Tổng hợp.
3.
Các Đội Quản lý thị trường:
a) Đội
Quản lý thị trường số 1;
b)
Đội Quản lý thị trường số 2;
c) Đội
Quản lý thị trường số 3;
d) Đội
Quản lý thị trường số 4.
4.
Biên chế công chức, số lượng người hợp đồng lao động của Chi cục Quản lý thị
trường được giao trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm
vi hoạt động và nằm trong tổng biên chế công chức, số lượng người hợp đồng lao
động do Giám đốc Sở Công Thương quyết định.
5. Việc
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển lãnh đạo Chi cục Quản
lý thị trường tỉnh Hậu Giang, lãnh đạo các Phòng tham mưu tổng hợp và chuyên
môn, nghiệp vụ, Đội Quản lý thị trường thuộc Chi cục và việc tuyển dụng, sử dụng,
nâng bậc lương, chuyển ngạch, bổ nhiệm ngạch, điều động, chuyển đổi vị trí công
tác, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác đối với
công chức các Phòng, Đội Quản lý thị trường thuộc Chi cục Quản lý thị trường tỉnh
Hậu Giang được thực hiện theo phân cấp quản lý của tỉnh và theo quy định của
pháp luật.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 18 tháng 6 năm 2025.
2.
Giao Giám đốc Sở Công Thương chỉ đạo Chi cục Quản lý thị trường xây dựng Quy chế
tổ chức và hoạt động của Chi cục Quản lý thị trường, có sự phân công nhiệm vụ,
quyền hạn cụ thể của từng công chức; đồng thời sắp xếp tổ chức, bố trí công chức
theo từng vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ và theo đúng tiêu chuẩn
chức danh nhà nước quy định.
Điều 5.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Công Thương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị
xã, thành phố, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang, Thủ
trưởng cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- VP. Chính phủ (HN
  - TPHCM);
- Bộ Công Thương (Cục Quản lý và phát triển thị trường trong nước);
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB&QLXLVPHC);
- TT: TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc Tỉnh ủy;
- VP. Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN và các đoàn thể tỉnh;
- Như Điều 5;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cơ quan Báo, Đài tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCTH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Văn Huyến
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 55/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Hậu Giang