MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HƯỚNG DẪN VỀ SẮP XẾP TỔ CHỨC, CÁN BỘ VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH CẤP TỈNH, CẤP XÃ
I. NGUYÊN TẮC CHUNG
II. VỀ TỔ CHỨC ĐOÀN
1. Kết thúc hoạt động Đoàn cấp huyện, cấp xã cũ
2. Về thành lập tổ chức Đoàn cấp tỉnh trực thuộc Trung ương sau hợp nhất đơn vị hành chính cấp tỉnh
3. Về thành lập Đoàn xã, phường, đặc khu (cấp xã mới) sau sáp nhập, sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã.
4. Định hướng về chức năng, nhiệm vụ cơ quan tham mưu, giúp việc Đoàn các cấp
III. VỀ TỔ CHỨC ĐẠI HỘI ĐOÀN CÁC CẤP:
BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
*
ĐOÀN TNCS HỒ
  CHÍ MINH
---------------
Số:
  65-HD/TWĐTN-TCKT
Hà Nội, ngày 06
  tháng 6 năm 2025
HƯỚNG DẪN
VỀ SẮP XẾP TỔ CHỨC, CÁN BỘ VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ
MINH CẤP TỈNH, CẤP XÃ
Căn cứ Kết luận số 131-KL/TW
ngày 14/3/2025 của Bộ Chính trị về Đề án sắp xếp các tổ chức chính trị - xã hội,
các Hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ vào Mặt trận Tổ quốc; căn
cứ Điều lệ, Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Ban Bí thư Trung
ương Đoàn hướng dẫn về sắp xếp tổ chức, bộ máy, hoạt động của Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh cấp tỉnh, cấp xã, cụ thể như sau:
I. NGUYÊN TẮC
CHUNG
1. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy
của cơ quan tham mưu, giúp việc Đoàn cấp tỉnh, cấp xã được thực hiện đồng bộ,
thống nhất với việc sắp xếp tổ chức, bộ máy của cơ quan chuyên trách Trung ương
Đoàn; đảm bảo tổ chức bộ máy sau khi sắp xếp phải tinh gọn, hoạt động thông suốt,
đồng bộ, hiệu năng, hiệu quả.
2. Việc sắp xếp tổ chức bộ máy,
cán bộ của Đoàn cấp tỉnh, cấp xã đặt dưới sự lãnh đạo toàn diện của cấp uỷ Đảng
và sự định hướng của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
3. Quá trình sắp xếp nếu có vướng
mắc về các quy định của Điều lệ, Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh thì phải báo cáo, đề xuất kịp thời với cấp có thẩm quyền để xem xét sửa đổi,
bổ sung cho phù hợp.
II. VỀ TỔ CHỨC
ĐOÀN
1. Kết thúc
hoạt động Đoàn cấp huyện, cấp xã cũ
- Căn cứ vào quyết định của cơ
quan có thẩm quyền về kết thúc hoạt động của Đảng bộ, chính quyền cấp huyện,
Đoàn cấp tỉnh ban hành Quyết định kết thúc hoạt động của Đoàn cấp huyện, cấp xã
cũ, chuyển giao tổ chức Đoàn và đoàn viên đang sinh hoạt về các tổ chức Đoàn
tương ứng với việc sắp xếp, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của
các đơn vị.
- Trong quá trình thực hiện việc
kết thúc hoạt động Đoàn cấp huyện, cấp xã cũ, Đoàn cấp huyện thực hiện đồng thời
các nội dung sau:
+ Ban hành Quyết định kết thúc
hoạt động đối với các tổ chức Đoàn tại các đơn vị thuộc diện kết thúc hoạt động;
chuyển sinh hoạt đoàn đối với đoàn viên theo quy định.
+ Đối với các tổ chức Đoàn khác
trực thuộc Đoàn cấp huyện: căn cứ vào việc sắp xếp tổ chức Đảng để chuyển giao
tổ chức Đoàn tương ứng về nơi mới. Trong trường hợp chưa rõ nơi đến, tạm thời
Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh tiếp nhận tổ chức Đoàn và tiến hành bàn giao sau
khi sắp xếp xong tổ chức bộ máy hoặc có hướng dẫn mới của Ban Bí thư Trung ương
Đoàn.
- Đối với các nội dung thuộc thẩm
quyền của Đoàn cấp huyện chuyển giao hoặc không chuyển giao cho Đoàn cấp xã thực
hiện theo Hướng dẫn của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
- Đối với các tổ chức Đoàn
tương đương cấp huyện (thuộc khối trường học, cơ quan, doanh nghiệp) tiếp tục
thực hiện chức năng, nhiệm vụ và hoạt động theo quy định của Điều lệ, Hướng dẫn
thực hiện Điều lệ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.
2. Về thành
lập tổ chức Đoàn cấp tỉnh trực thuộc Trung ương sau hợp nhất đơn vị hành chính
cấp tỉnh
2.1. Đối với các tỉnh,
thành đoàn thuộc diện hợp nhất
(1) Đoàn cấp tỉnh nơi được xác
định là trung tâm hành chính - chính trị của đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sắp
xếp chủ trì, phối hợp với tổ chức Đoàn tại các địa phương liên quan xây dựng Đề
án thành lập Đoàn cấp tỉnh (mới) và nhân sự dự kiến tham gia Ban Chấp hành, Ban
Thường vụ, Uỷ ban Kiểm tra và các chức danh chủ chốt, báo cáo Ban Thường vụ tỉnh,
thành uỷ (mới)
[1]
.
(2) Căn cứ vào quyết định của
cơ quan có thẩm quyền về sắp xếp, sáp nhập tỉnh, thành phố, cấp xã và đề nghị
(bằng văn bản) của cấp uỷ (mới) cùng cấp, Ban Thường vụ Trung ương Đoàn ban
hành Quyết định thành lập Đoàn cấp tỉnh (mới) và chỉ định Ban Chấp hành, Ban
Thường vụ, Uỷ ban Kiểm tra và các chức danh chủ chốt của Đoàn cấp tỉnh (mới).
- Số lượng Ủy viên Ban Chấp
hành, Ban Thường vụ, Uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra và các chức danh chủ chốt của tổ
chức Đoàn (mới) tối đa không quá tổng số hiện có của các tổ chức Đoàn cùng cấp
trước khi sắp xếp, sáp nhập (không tính số chuyển công tác hoặc có nguyện vọng
xin thôi). Số lượng Phó Bí thư: Trước mắt giữ nguyên số lượng cấp phó như hiện
nay. Khi Đại hội thực hiện theo Hướng dẫn của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
2.2. Đối với các tỉnh,
thành đoàn không hợp nhất
Theo thực tiễn địa phương, Ban
Chấp hành Đoàn cấp tỉnh xây dựng Đề án Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Uỷ ban Kiểm
tra Đoàn cấp tỉnh; báo cáo, xin ý kiến Ban Thường vụ tỉnh, thành uỷ về việc điều
chỉnh Đề án Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh và nhân sự cụ thể tham
gia (theo Đề án mới). Trên cơ sở ý kiến của Ban Thường vụ tỉnh, thành uỷ, Ban
Thường vụ tỉnh, thành đoàn báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ định nhân sự
tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Uỷ ban Kiểm tra và các chức danh của
Đoàn cấp tỉnh. Về số lượng, giữ nguyên số lượng Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Ủy
ban Kiểm tra và các chức danh chủ chốt như hiện nay (không tính số chuyển công
tác hoặc có nguyện vọng xin thôi). Khi Đại hội thực hiện theo Hướng dẫn của Ban
Bí thư Trung ương Đoàn.
3. Về thành
lập Đoàn xã, phường, đặc khu (cấp xã mới) sau sáp nhập, sắp xếp đơn vị hành
chính cấp xã.
Đoàn xã, phường, đặc khu (cấp
xã mới) là Đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở
[2]
,
trực thuộc Đoàn cấp tỉnh. Việc thành lập Đoàn cấp xã mới thực hiện như sau:
3.1. Đối với các xã thực
hiện sáp nhập
Việc xây dựng Đề án thành lập
Đoàn cấp xã (mới) và nhân sự dự kiến tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và
các chức danh chủ chốt do cấp uỷ cấp xã (mới) chỉ đạo, phân công. Trên cơ sở đề
nghị của cấp uỷ cấp xã (mới), Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh ban hành Quyết định
thành lập và chỉ định Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và các chức danh chủ chốt của
Đoàn cấp xã (mới); Ban Chấp hành Đoàn cấp xã (mới) phân công Uỷ viên phụ trách
công tác kiểm tra Đoàn cấp xã (mới). Số lượng Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và
các chức danh chủ chốt của Đoàn xã (mới) tối đa không quá tổng số hiện có của
các cơ sở Đoàn trước khi sắp xếp, sáp nhập (không tính số chuyển công tác hoặc
có nguyện vọng xin thôi).
3.2. Đối với các xã không
sáp nhập
Ban Chấp hành Đoàn cấp xã xây dựng
Đề án Ban Chấp hành, Ban Thường vụ cấp xã; báo cáo, xin ý kiến Đảng ủy cùng cấp
về việc điều chỉnh Đề án Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đoàn cấp xã và các nhân sự
cụ thể tham gia (theo Đề án mới). Trên cơ sở ý kiến của Đảng ủy cùng cấp, Ban
Thường vụ Đoàn cấp xã báo cáo Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh chỉ định nhân sự tham
gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và các chức danh chủ chốt của Đoàn cấp xã. Về
số lượng, giữ nguyên số lượng Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Ủy ban Kiểm tra và
các chức danh chủ chốt như hiện nay. Khi Đại hội thực hiện theo Hướng dẫn của
Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
3.3. Một số lưu ý:
- Trong trường hợp cấp uỷ chưa
có văn bản đề nghị, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh có thể căn cứ vào quyết định của
cơ quan có thẩm quyền về sắp xếp, sáp nhập cấp xã để xây dựng Đề án tổng thể về
thành lập tổ chức Đoàn cấp xã (mới) trên địa bàn tỉnh, thành phố và có văn bản
trao đổi, thống nhất với cấp uỷ cấp xã (mới) về thành lập tổ chức Đoàn và đề
nghị cấp uỷ cấp xã (mới) giới thiệu nhân sự để Đoàn cấp tỉnh chỉ định tham gia
Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và các chức danh chủ chốt của Đoàn cấp xã (mới).
- Sau khi có quyết định thành lập,
Đoàn cấp tỉnh phối hợp với cấp uỷ cấp xã (mới) tổ chức lễ công bố quyết định
thành lập tổ chức đoàn; hướng dẫn tổ chức đoàn mới thành lập thực hiện hồ sơ đề
nghị cấp con dấu theo quy định.
- Trong quá trình thực hiện, tiến
hành đồng thời việc điều chỉnh cây tổ chức, tạo lập cây tổ chức, cấp tài khoản
và phân quyền, tiếp nhận tổ chức đoàn, chuyển sinh hoạt và tiếp nhận sinh hoạt
đoàn cho đoàn viên tương ứng trên Phần mềm quản lý đoàn viên.
4. Định hướng
về chức năng, nhiệm vụ cơ quan tham mưu, giúp việc Đoàn các cấp
Ban Bí thư Trung ương Đoàn định
hướng về chức năng, nhiệm vụ của cơ quan tham mưu, giúp việc các cấp
[3]
như sau:
4.1. Đối với cấp tỉnh
Ban Công tác Đoàn và Thanh thiếu
nhi là đơn vị chuyên môn, nghiệp vụ thuộc cơ quan Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam cấp tỉnh, đồng thời là cơ quan tham mưu, giúp việc của Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh tỉnh, thành phố và là cơ quan Thường trực của Ủy ban Kiểm tra tỉnh, thành
đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam cấp tỉnh, Hội Sinh viên Việt Nam cấp tỉnh,
Hội đồng Đội tỉnh, thành phố.
4.1.1. Chức năng
a) Là cơ quan tham mưu, giúp việc
của Ban Thường trực, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam tỉnh, thành phố, trực tiếp
và thường xuyên là Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Ủy ban Kiểm tra tỉnh, thành
đoàn về các nội dung:
- Tuyên truyền, giáo dục đoàn
viên, thanh niên thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật
của Nhà nước, nghị quyết của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
các cấp; giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa, tuyên truyền,
phổ biến, giáo dục pháp luật cho đoàn viên thanh niên. Tham mưu phối hợp với
các cơ quan chức năng trong công tác quốc phòng, an ninh.
- Triển khai các phong trào
hành động cách, các chương trình đồng hành với thanh thiếu nhi, các phong trào thi
đua, các cuộc vận động do Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì triển khai thực hiện.
Phát huy vai trò của đoàn viên thanh niên trong xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; tập hợp,
vận động đoàn viên tích cực học tập, lao động, nâng cao trình độ, năng lực về mọi
mặt; chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của đoàn viên. Triển
khai thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam trên địa bàn tỉnh,
thành phố nhằm tạo điều kiện để thanh niên phát triển toàn diện, phát huy vai
trò xung kích trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
- Hướng dẫn, kiểm tra thực hiện
Điều lệ Đoàn và công tác tổ chức của Đoàn. Công tác tổ chức cơ sở đoàn: xây dựng,
sắp xếp tổ chức bộ máy, nâng cao chất lượng hoạt động tổ chức cơ sở Đoàn. Công
tác cán bộ Đoàn các cấp: quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn nâng cao trình
độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng, phương pháp cho cán bộ đoàn các cấp, hiệp y
công tác cán bộ đoàn... Công tác đoàn viên: kết nạp đoàn viên, quản lý đoàn
viên, đoàn vụ, triển khai thực hiện chương trình rèn luyện đoàn viên, đánh giá,
xếp loại đoàn viên... Công tác Đoàn tham gia xây dựng Đảng và hệ thống chính trị;
tạo nguồn, bồi dưỡng, giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp,
tham gia bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm
sai trái, thù địch. Công tác kiểm tra, giám sát của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.
- Tham mưu thực hiện nhiệm vụ
thông tin, tuyên truyền về công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi. Tham
mưu công tác thi đua, khen thưởng trong tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; công tác
kỷ luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong hệ thống Đoàn và những nội dung
công tác khác có liên quan theo quy định của pháp luật; thực hiện các chính
sách, hoạt động đối với thanh niên xung phong.
- Tham mưu, giúp việc Ban Thường
vụ, Ban Chấp hành tỉnh, thành đoàn trong tổ chức, điều hành công việc của Đoàn
TNCS Hồ Chí Minh. Là trung tâm thông tin tổng hợp phục vụ Ban Thường vụ, Ban Chấp
hành tỉnh, thành đoàn.
- Công tác mở rộng mặt trận
đoàn kết tập hợp thanh niên, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các tầng lớp
thanh niên Việt Nam; xây dựng, phát triển Hội Liên hiệp Thanh niên (LHTN) Việt
Nam.
- Công tác Đoàn trong trường học
và phong trào học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên và trí thức trẻ; xây dựng,
phát triển Hội Sinh viên Việt Nam.
- Công tác xây dựng Đội Thiếu
niên Tiền phong Hồ Chí Minh, phong trào thiếu niên, nhi đồng và công tác bảo vệ
chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng; thực hiện nhiệm vụ đại diện tiếng nói,
nguyện vọng trẻ em; hướng dẫn nghiệp vụ, kỹ năng, phương pháp công tác Đội và
phong trào thiếu niên, nhi đồng cho đội ngũ cán bộ phụ trách Đội thiếu niên tiền
phong các cấp.
b) Là cơ quan thường trực của Hội
Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Hội sinh viên Việt Nam, Hội Đồng Đội các tỉnh,
thành phố
4.1.2. Nhiệm vụ
a) Nghiên cứu, đề xuất, tham
mưu
Nghiên cứu cụ thể hóa các chủ
trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết của
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh để tham mưu
cho Ban Chấp hành, Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn triển khai thực hiện trong
công tác tổ chức xây dựng Đoàn: hiệp y công tác cán bộ đoàn, công tác đoàn viên
(phát triển đoàn viên, quản lý đoàn viên, đánh giá xếp loại đoàn viên…), công
tác tổ chức cơ sở đoàn của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; công tác kiểm tra, giám sát
trong tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; công tác tuyên truyền, giáo dục đoàn viên
thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước,
nghị quyết của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các cấp; giáo
dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa, tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật cho đoàn viên; thực hiện chế độ chính sách với thanh niên xung
phong.
- Nghiên cứu thực tiễn, phối hợp
với các ban, đơn vị có liên quan tham mưu cho Ban Chấp hành, Ban Thường vụ tỉnh,
thành đoàn đề xuất các chủ trương, chính sách có liên quan nhằm xây dựng tổ chức
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững mạnh; bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp của
thanh niên; nâng cao công tác tuyên truyền, giáo dục đối với đoàn viên; chính
sách đối với thanh niên xung phong.
- Nghiên cứu, đề xuất với Ban
Chấp hành, Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn xây dựng các nghị quyết, chương trình
về công tác tổ chức xây dựng Đoàn, kiểm tra, giám sát, tuyên truyền, giáo dục của
Đoàn; phối hợp với cấp uỷ Đảng các địa phương, đơn vị trong công tác cán bộ
Đoàn trên địa bàn tỉnh, thành phố, xây dựng, củng cố tổ chức Đoàn Thanh niên
các cấp, kiểm tra, giám sát đối với đội ngũ cán bộ Đoàn chủ chốt và quản lý các
chức danh cán bộ Đoàn theo phân cấp quản lý; xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng,
tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng, phương pháp công tác
cho cán bộ Đoàn các cấp theo phân công, phân cấp.
- Giúp Ban Chấp hành, Ban Thường
vụ, tỉnh thành đoàn theo dõi các hoạt động của Đoàn trên lĩnh vực quốc phòng an
ninh.
- Xây dựng chương trình công
tác định kỳ của Ban Thường vụ, Ban Chấp hành tỉnh, thành đoàn. Đề xuất, tham
mưu chủ trương phục vụ công tác điều hành của Ban Thường vụ, Ban Chấp hành tỉnh,
thành đoàn trên cơ sở tổng hợp thông tin về công tác Đoàn và phong trào thanh
thiếu nhi trên địa bàn tỉnh, thành phố.
- Tham mưu cho Ban Chấp hành,
Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn ban hành các chủ trương công tác nhằm phát huy
vai trò nòng cốt chính trị của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đối với tổ chức Hội Liên
hiệp thanh niên Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam; phụ trách Đội Thiếu niên Tiền
phong Hồ Chí Minh.
- Tham mưu thực hiện việc tư vấn,
hỗ trợ và bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, nhu cầu chính đáng của thanh thiếu
niên, nhi đồng; triển khai các hoạt động thực hiện nhiệm vụ tổ chức đại diện tiếng
nói, nguyện vọng trẻ em.
- Tham mưu cho Ban Chấp hành,
Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn triển khai các phong trào hành động cách, các
chương trình đồng hành với thanh thiếu nhi, gồm: Phong trào Thanh niên tình
nguyện, Phong trào Tuổi trẻ sáng tạo, Phong trào Tuổi trẻ xung kích bảo vệ tổ
quốc, Chương trình đồng hành với thanh niên trong học tập, Chương trình Đồng
hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp, Chương trình Đồng hành với thanh
niên rèn luyện và phát triển kỹ năng trong cuộc sống, nâng cao thể chất, đời sống,
văn hóa tinh thần; Công tác chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh khó khăn; công tác
phòng chống tai nạn, thương tích, đuối nước trẻ em, bảo vệ trẻ em tương tác
lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng; các hoạt động thúc đẩy quyền tham gia
của trẻ em vào các vấn đề về trẻ em và các phong trào thi đua, các cuộc vận động
do Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì triển khai thực hiện.
b) Thực hiện các nhiệm vụ của
cơ quan Thường trực
Ủy ban Kiểm tra tỉnh, thành đoàn, Hội LHTN Việt Nam, Hội
Sinh viên Việt Nam, Hội đồng Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh tỉnh, thành
phố.
c) Thẩm định:
trình Ban
Chấp hành, Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn những vấn đề công tác tổ chức xây dựng
Đoàn, công tác cán bộ đoàn, quản lý đoàn viên, công tác tổ chức cơ sở đoàn, kiểm
tra, giám sát, tuyên truyền, giáo dục, thi đua, khen thưởng của Đoàn TNCS Hồ
Chí Minh; thực hiện chế độ chính sách với thanh niên xung phong; công tác mở rộng
mặt trận đoàn kết tập hợp thanh niên, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các
tầng lớp thanh niên Việt Nam; công tác Đoàn trong trường học và phong trào học
sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên và trí thức trẻ; phong trào thiếu niên,
nhi đồng và công tác bảo vệ chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng; công tác
phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu
niên, nhi đồng và thực hiện nhiệm vụ đại diện tiếng nói nguyện vọng của trẻ em.
d) Hướng dẫn, kiểm tra
- Kiểm tra, đôn đốc việc triển
khai tổ chức thực hiện các chủ trương, đường lối, của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước, nghị quyết của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh;
các nghị quyết, chương trình chức xây dựng Đoàn, công tác cán bộ đoàn, quản lý
đoàn viên, cơ sở đoàn, kiểm tra, giám sát, tuyên truyền, giáo dục, thi đua,
khen thưởng của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; thực hiện chế công tác của Ban Chấp
hành, Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn về công tác tổ độ chính sách với thanh
niên xung phong theo phân công, phân cấp.
- Hướng dẫn và kiểm tra việc thực
hiện Điều lệ Đoàn; hướng dẫn việc quản lý thẻ Đoàn viên và công tác phát hành
thẻ đoàn viên theo quy định trong toàn hệ thống; hướng dẫn nghiệp vụ về quản lý
đoàn viên và sử dụng phần mềm quản lý đoàn viên theo phân cấp; việc triển khai
các phong trào hành động cách, các chương trình đồng hành với thanh thiếu nhi,
công tác chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh khó khăn; công tác phòng chống tai nạn,
thương tích, đuối nước trẻ em, bảo vệ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên
môi trường mạng; các hoạt động thúc đẩy quyền tham gia của trẻ em vào các vấn đề
về trẻ em và các phong trào thi đua, các cuộc vận động do Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
chủ trì triển khai thực hiện.
- Hướng dẫn Đoàn các cấp bộ
Đoàn về nội dung, phương thức, giáo dục cho thanh thiếu nhi trong phạm vi, chức
năng, nhiệm vụ được giao. Hướng dẫn về công tác thi đua, khen thưởng và giải
quyết các thủ tục khen thưởng trong hệ thống của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh theo
phân công, phân cấp.
- Tổ chức tập huấn, hướng dẫn
nghiệp vụ về về công tác Đoàn, Hội, Đội và phong trào thanh thiếu nhi cho đội
ngũ cán bộ Đoàn làm công tác Đoàn, Hội, Đội các cấp. Hướng dẫn và chỉ đạo hoạt
động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, hỗ trợ thanh niên tham gia phát triển kinh
tế, giáo dục nghề nghiệp và giới thiệu việc làm cho thanh niên.
e) Thực hiện các nhiệm vụ do
Ban Chấp hành, Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn phân công hoặc uỷ quyền.
4.2. Đối với cấp xã
Văn phòng Mặt trận Tổ quốc cấp
xã là cơ quan tham mưu, giúp việc Uỷ ban, Ban Thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam cấp xã và các tổ chức chính trị - xã hội cấp xã, do Ban Thường vụ đảng
ủy xã quyết định về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy.
Đoàn cấp xã thực hiện chức
năng, nhiệm vụ của tổ chức Đoàn theo quy định tại Điều lệ Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh.
III. VỀ TỔ CHỨC
ĐẠI HỘI ĐOÀN CÁC CẤP:
Thực hiện theo Hướng dẫn riêng của Ban Bí
thư Trung ương Đoàn
Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề
nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các đơn vị kịp thời phản ánh, báo
cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức – Kiểm tra Trung ương Đoàn).
Nơi nhận:
- Đảng uỷ MTTQ, các đoàn thể Trung ương
  (để báo cáo);
- Ban Tổ chức TW (để báo cáo);
- Các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc Trung ương (phối hợp chỉ đạo);
- Vụ Tổng hợp, Văn phòng TW Đảng;
- Vụ V, Ban Tổ chức TW;
- Vụ VI, Ủy ban Kiểm tra TW;
- Vụ Đoàn thể Nhân dân, Ban Tuyên giáo và Dân vận TW;
- Ban Bí thư TW Đoàn;
- Các tỉnh, thành đoàn;
- Các đ/c Uỷ viên BCH TW Đoàn;
- Các ban, đơn vị TW Đoàn;
- Lưu TCKT, VP.
TM. BAN BÍ THƯ
  TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ
Nguyễn Minh Triết
[1]
Trong trường hợp, Đoàn các tỉnh, thành phố thuộc diện sắp xếp, sáp nhập có đồng
chí Uỷ viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn thì giao đồng chí Uỷ viên Ban Thường
vụ Trung ương Đoàn chủ trì công tác tham mưu thực hiện việc thành lập tổ chức
Đoàn (mới).
[2]
Tạm
thời có thẩm quyền như đoàn cấp Huyện và tương đương được quy định trong Điều lệ
và Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn hiện hành. Sau Đại hội đại biểu toàn quốc
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần thứ XIII sẽ thực hiện theo Điều lệ và Hướng dẫn mới.
[3]
Cơ
quan tham mưu giúp việc Đoàn cấp tỉnh là đơn vị chuyên môn thuộc cơ quan Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, do Ban Thường vụ tỉnh, thành uỷ quyết định
về số lượng đầu mối, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế phù hợp với
thực tiễn.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Hướng dẫn 65-HD/TWĐTN-TCKT năm 2025 sắp xếp tổ chức, cán bộ và hoạt động của Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh
cấp tỉnh, cấp xã do Ban Chấp hành Trung ương ban hành