MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM ĐĂNG KIỂM PHƯƠNG TIỆN THỦY, BỘ AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Đăng kiểm phương tiện thủy, bộ An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM ĐĂNG KIỂM PHƯƠNG TIỆN THỦY, BỘ AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội đồng quản lý
Điều 4. Lãnh đạo Trung tâm
Điều 5. Phòng chuyên môn và đơn vị trực thuộc
Chương III MỐI QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 6. Đối với Sở Xây dựng tỉnh An Giang
Điều 7. Đối với Cục Đăng kiểm Việt Nam
Điều 8. Đối với các cơ quan quản lý nhà nước khác
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 9. Trách nhiệm thi hành
Điều 10. Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh khó khăn vướng mắc hoặc cần sửa đổi, bổ sung, Giám đốc Trung tâm tổng hợp, báo cáo Sở Xây dựng xem xét trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định đều chỉnh, sửa đổi, bổ sung Quy định này cho phù hợp với nhu cầu thực tiễn và quy định của pháp luật hiện hành./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  50/2025/QĐ-UBND
An Giang, ngày 30
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA TRUNG TÂM ĐĂNG KIỂM PHƯƠNG TIỆN THỦY, BỘ AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH
AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
166/2024/NĐ-CP ngày 26 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định về kinh doanh dịch
vụ kiểm định xe cơ giới; tổ chức, hoạt động của cơ sở đăng kiểm; niên hạn sử dụng
của xe cơ giới;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Thông tư số
15/2021/TT-BGTVT ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về giao thông vận
tải thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Quyết định số
17/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Xây dựng
tỉnh An Giang;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Xây dựng tại Tờ trình số 45/TTr-SXD ngày 20 tháng 5 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết
định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Đăng kiểm phương tiện thủy, bộ tỉnh An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Đăng kiểm phương tiện thủy,
bộ An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng
6 năm 2025.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Xây dựng,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Bộ Xây dựng;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT. UBND tỉnh;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Cục Đăng kiểm Việt Nam;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Công báo – Tin học;
- Trung tâm Đăng kiểm phương tiện thủy, bộ An Giang - Sở Xây dựng;
- Lưu: VT, TH.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Hồ Văn Mừng
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM ĐĂNG KIỂM PHƯƠNG TIỆN THỦY, BỘ AN GIANG THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 50/2025/QĐ
-
UBND ngày 30 tháng 5
năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị
trí, chức năng
1. Trung tâm Đăng kiểm phương
tiện thủy, bộ An Giang (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công
lập thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ,
tổ chức bộ máy và nhân sự; tự chủ tài chính chi thường xuyên và chi đầu tư.
2. Trung tâm có trụ sở riêng,
có tư cách pháp nhân và con dấu riêng, được mở tài khoản giao dịch tại Ngân
hàng, Kho bạc Nhà nước.
Địa chỉ trụ sở chính: số 67, Quốc
Lộ 91, phường Mỹ Thạnh, thành phố Long Xuyên.
3. Trung tâm thực hiện chức
năng đăng kiểm, kiểm định cấp Giấy Chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi
trường cho xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về
an toàn lao động trong giao thông vận tải và các dịch vụ hỗ trợ cho hoạt động
đăng kiểm, kiểm định.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Đảm bảo các điều kiện về cơ
sở vật chất, thiết bị, dụng cụ kiểm định, cơ cấu tổ chức, nhân lực và hệ thống
quản lý chất lượng theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và quy định của Chính phủ về
điều kiện kinh doanh dịch vụ kiểm định của cơ sở đăng kiểm.
Tổ chức thực hiện công tác đăng
kiểm, kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho xe cơ giới, xe máy
chuyên dùng, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động trong giao
thông vận tải theo quy trình, tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định của Bộ, Ngành quản
lý. Cấp Giấy Chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho phương tiện,
thiết bị đạt yêu cầu kiểm định.
Nghiệm thu, cấp Giấy Chứng nhận
chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho xe cơ giới cải tạo.
2. Tổ chức thực hiện giám định
tình trạng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động trong giao thông vận
tải theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
3. Thực hiện các dịch vụ hỗ trợ
cho hoạt động đăng kiểm, kiểm định theo quy định của pháp luật.
4. Quản lý về tổ chức bộ máy,
biên chế viên chức, người lao động; thực hiện chế độ tiền lương và các chế độ,
chính sách đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với viên chức, người lao động thuộc
phạm vi quản lý của Trung tâm; đào tạo, đánh giá và đề nghị bổ nhiệm, thu hồi
Giấy chứng nhận đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ đăng kiểm.
5. Tổ chức thu, nộp phí, lệ
phí, thuế; quản lý, sử dụng kinh phí chi thường xuyên, chi đầu tư và thực hiện
chế độ kế toán của Trung tâm theo quy định của pháp luật.
Quản lý tài sản nhà nước giao,
xây dựng kế hoạch đầu tư phát triển, thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
của cơ quan quyết định đầu tư, chủ đầu tư đối với các dự án đầu tư của Trung
tâm theo quy định của pháp luật.
6. Tham mưu về quản lý chất lượng
an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, thiết
bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động trong giao thông vận tải tại địa
phương, thực hiện các nhiệm vụ khác do cơ quan quản lý cấp trên giao.
7. Báo cáo tình hình, kết quả
thực hiện nhiệm vụ, tổ chức nhân sự, hoạt động tài chính cho cơ quan quản lý cấp
trên, cơ quan chức năng theo quy định.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Hội
đồng quản lý
1. Hội đồng quản lý Trung tâm
do Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định thành lập và phê duyệt Quy chế hoạt động.
2. Hội đồng quản lý có từ 05 đến
11 thành viên, trong đó có Chủ tịch, Thư ký và các thành viên khác. Nhiệm kỳ của
Chủ tịch, Thư ký và các thành viên khác của Hội đồng quản lý không quá 05 (năm)
năm.
3. Hội đồng quản lý thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.
Điều 4.
Lãnh đạo Trung tâm
1. Lãnh đạo Trung tâm gồm có
Giám đốc và các Phó Giám đốc.
2. Giám đốc Trung tâm là người
đứng đầu, trực tiếp quản lý, điều hành và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở
Xây dựng, trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Trung tâm và việc thực hiện
các nhiệm vụ được phân công. Giám đốc Trung tâm làm việc theo chế độ thủ trưởng.
3. Phó Giám đốc Trung tâm là
người giúp việc cho Giám đốc, thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo sự phân công của
Giám đốc, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về kết quả thực hiện
nhiệm vụ được giao.
Giám đốc phân công hoặc uỷ nhiệm
01 Phó Giám đốc điều hành các hoạt động của Trung tâm khi vắng mặt.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
chức, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và các chế độ chính sách khác
đối với Giám đốc và các Phó Giám đốc Trung tâm do Giám đốc Sở Xây dựng quyết định
theo quy định của pháp luật.
Điều 5.
Phòng chuyên môn và đơn vị trực thuộc
1. Phòng chuyên môn:
- Phòng Kiểm định.
- Phòng Quản lý tổng hợp.
2. Đơn vị trực thuộc:
- Trạm Đăng kiểm xe cơ giới
Châu Đốc.
3. Giám đốc Trung tâm quy định
về quy chế hoạt động, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và bố trí
số lượng người làm việc của các phòng, đơn vị trực thuộc đảm bảo hoàn thành tốt
các nhiệm vụ được giao.
4. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm,
cách chức, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ
chính sách khác đối với lãnh đạo phòng, lãnh đạo đơn vị trực thuộc do Giám đốc
Trung tâm quyết định theo tiêu chuẩn, chức danh và phân cấp quản lý theo quy định
của pháp luật.
5. Theo yêu cầu nhiệm vụ, nhu cầu
phát triển trong từng giai đoạn, Giám đốc Trung tâm chủ trì xây dựng đề án vị
trí việc làm, đề án thành lập thêm các phòng chuyên môn, chi nhánh, đơn vị trực
thuộc trình cơ quan, tổ chức có thẩm quyền quyết định thành lập theo quy định
hiện hành của pháp luật.
Chương
III
MỐI QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 6. Đối
với Sở Xây dựng tỉnh An Giang
Trung tâm chịu sự lãnh đạo, chỉ
đạo trực tiếp của Sở Xây dựng.
Báo cáo theo định kỳ hoặc đột xuất
về kết quả hoạt động của Trung tâm, kiến nghị, đề xuất Lãnh đạo Sở xem xét, chỉ
đạo, giải quyết kịp thời những vấn đề còn khó khăn, vướng mắc trong quá trình
thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.
Điều 7. Đối
với Cục Đăng kiểm Việt Nam
Trung tâm chịu sự chỉ đạo, hướng
dẫn và kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Đăng kiểm Việt Nam.
Báo cáo theo định kỳ hoặc đột
xuất về kết quả hoạt động của Trung tâm, kiến nghị, đề xuất với Cục Đăng kiểm
Việt Nam giải quyết những vấn đề còn khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực
hiện công tác đăng kiểm, kiểm định ở địa phương.
Điều 8. Đối
với các cơ quan quản lý nhà nước khác
Trung tâm chịu sự thanh tra, kiểm
tra của các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 9.
Trách nhiệm thi hành
Giám đốc Trung tâm có trách nhiệm:
1. Tổ chức triển khai thực hiện
Quy định này.
2. Căn cứ Quy định này, Giám đốc
Trung tâm kiện toàn cơ cấu tổ chức, quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của các bộ phận, phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc, bố trí, sắp xếp viên
chức phù hợp với vị trí việc làm, đảm bảo tiêu chuẩn, hạng chức danh nghề nghiệp
viên chức theo quy định của pháp luật.
Điều 10.
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh khó khăn
vướng mắc hoặc cần sửa đổi, bổ sung, Giám đốc Trung tâm tổng hợp, báo cáo Sở
Xây dựng xem xét trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định đều chỉnh, sửa đổi, bổ
sung Quy định này cho phù hợp với nhu cầu thực tiễn và quy định của pháp luật
hiện hành./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 50/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Đăng kiểm phương tiện thủy, bộ An Giang thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang