MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ BẢO TRÌ ĐƯỜNG BỘ TRỰC THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý bảo trì đường bộ trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Xây dựng; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ BẢO TRÌ ĐƯỜNG BỘ TRỰC THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Lãnh đạo Ban Quản lý
Điều 4. Phòng chuyên môn, nghiệp vụ
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
Điều 6. Trong quá trình thực hiện Quy định này, nếu có vấn đề phát sinh, vướng mắc, cần sửa đổi, bổ sung, Giám đốc Ban Quản lý có trách nhiệm tổng hợp ý kiến, báo cáo Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang xem xét, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định việc sửa đổi, bổ sung Quy định cho phù hợp với thực tế./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 51/2025/QĐ-UBND
An Giang, ngày 30
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ
BẢO TRÌ ĐƯỜNG BỘ TRỰC THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập,
tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
10/2021/NĐ-CP ngày 09 tháng 02 năm 2021 của Chính phủ về quản lý chi phí đầu tư
xây dựng;
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
Ủy ban nhân dân huyện, Quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc
thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Quyết định số
17/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Xây dựng
tỉnh An Giang;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Xây dựng tại Tờ trình số 47/TTr-SXD ngày 20 tháng 5 năm 2025.
Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Ban Quản lý bảo trì đường bộ trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 1.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Ban Quản lý bảo trì đường bộ trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết định này
có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 6 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng
Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Xây dựng; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Xây dựng;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT. UBND tỉnh;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Các Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Công báo – Tin học;
- BQL bảo trì đường bộ-Sở Xây dựng;
- Lưu: VT, TH.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Hồ Văn Mừng
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN QUẢN LÝ BẢO TRÌ ĐƯỜNG BỘ TRỰC
THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH AN GIANG
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 51/2025/QĐ-UBND Ngày 30 tháng 5 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Ban Quản lý bảo trì đường bộ
(gọi tắt là Ban Quản lý) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Xây dựng
tỉnh An Giang, chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp về tổ chức, nhân sự, hoạt
động, tài chính, chuyên môn nghiệp vụ của Sở Xây dựng tỉnh An Giang.
2. Ban Quản lý có tư cách pháp
nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước
theo quy định của pháp luật.
3. Ban Quản lý thực hiện chức
năng quản lý dự án đầu tư đối với các dự án do Chủ đầu tư giao hoặc ủy quyền;
công tác tuần đường và duy tu bảo dưỡng thường xuyên các tuyến đường tỉnh,
đường thủy nội địa trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn của chủ đầu tư gồm:
a) Tham gia xây dựng kế hoạch
bảo trì đường bộ hàng năm; tiếp nhận, theo dõi kế hoạch vốn được giao, báo cáo
định kỳ và các báo cáo khác có liên quan theo yêu cầu của các cơ quan có liên
quan về tình hình quản lý và sử dụng vốn.
b) Tổ chức thực hiện công tác
chuẩn bị đầu tư xây dựng.
c) Các nhiệm vụ thực hiện dự
án: thuê tư vấn thực hiện khảo sát, thiết kế xây dựng, kiểm tra, đôn đốc tiến
độ, tổ chức nghiệm thu, trình thẩm tra và thẩm định, phê duyệt hồ sơ khảo sát,
lập dự án đầu tư, thiết kế bản vẽ thi công và dự toán các hạng mục công trình
của các đơn vị tư vấn khảo sát, thiết kế lập theo quy định hiện hành; trình tổ
chức lựa chọn nhà thầu và ký kết hợp đồng xây dựng;
d) Nghiệm thu khối lượng xây
lắp hoàn thành phục vụ cho công tác thanh quyết toán công trình; kiểm tra chấp
nhận hồ sơ hoàn công khi kết thúc công trình; tổ chức Hội đồng nghiệm thu bàn
giao công trình và đưa công trình vào sử dụng.
đ) Yêu cầu các nhà thầu xây
lắp, các đơn vị cung ứng vật tư thiết bị giải trình về chất lượng các loại vật
liệu, thiết bị và các hạng mục công trình do nhà thầu thi công xây dựng, đơn vị
cung ứng, theo yêu cầu của thiết kế; yêu cầu nhà thầu sửa chữa những hạng mục
hoặc thay thế các loại vật liệu, thiết bị không đạt chất lượng theo thiết kế và
tiêu chuẩn kỹ thuật xây dựng hiện hành.
e) Đình chỉ thi công nếu phát
hiện nhà thầu thi công không đảm bảo chất lượng, chậm tiến độ, sai phạm về quản
lý kỹ thuật so với hồ sơ thiết kế và các quy trình quy phạm hiện hành ảnh hưởng
đến chất lượng và tiến độ công trình. Được phép đề xuất thay thế đơn vị thi công
khác nếu xét thấy cần thiết để đảm bảo chất lượng và tiến độ thi công.
g) Quản lý và lưu trữ các hồ sơ
tài liệu liên quan đến dự án từ bước chuẩn bị đầu tư, thực hiện đầu tư, nghiệm
thu đưa công trình vào khai thác theo quy định hiện hành; cung cung cấp hồ sơ,
tài liệu có liên quan phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm toán.
2) Thực hiện các nhiệm vụ quản
lý dự án gồm:
a) Tổ chức thực hiện các nội
dung quản lý dự án theo quy định của Luật Xây dựng.
b) Phối hợp hoạt động với tổ chức,
cá nhân tham gia thực hiện dự án để bảo đảm yêu cầu về tiến độ, chất lượng, chi
phí, an toàn và bảo vệ môi trường.
c) Thực hiện các nhiệm vụ quản
lý dự án khác do người quyết định đầu tư, chủ đầu tư giao hoặc ủy quyền thực
hiện.
3. Thực hiện công tác quản lý,
bảo dưỡng thường xuyên kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; quản lý, bảo trì
đường thủy nội địa trên địa bàn tỉnh được giao nhiệm vụ hoặc đặt hàng theo quy
định.
4. Nhận ủy thác quản lý dự án
theo hợp đồng ký kết với các chủ đầu tư khác khi được yêu cầu, phù hợp với năng
lực hoạt động của đơn vị.
5. Giám sát thi công xây dựng
công trình khi đủ điều kiện năng lực hoạt động theo quy định của pháp luật.
6. Thực hiện công tác tuần
đường đối với các tuyến đường được giao hoặc được ủy quyền quản lý theo quy
định của Bộ Xây dựng.
7. Tham gia thực hiện công tác
phòng chống lụt, bão trong lĩnh vực đường bộ trên địa bàn tỉnh.
8. Phối hợp thực hiện các hoạt
động đảm bảo an toàn và duy trì tuổi thọ của công trình giao thông; phòng ngừa,
ngăn chặn các hành vi xâm phạm kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn theo quy
định của pháp luật.
9. Thực hiện chế độ thống kê,
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo quy định.
10. Quản lý tổ chức bộ máy,
viên chức, người lao động, tài chính, tài sản của Ban Quản lý theo quy định của
pháp luật.
11. Thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn khác do Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang phân công.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Lãnh đạo Ban Quản lý
1. Ban Quản lý có Giám đốc và
các Phó Giám đốc.
2. Giám đốc là người đứng đầu
Ban Quản lý do Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang bổ nhiệm, chịu trách nhiệm
trước Sở Xây dựng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban Quản lý.
3. Phó Giám đốc do Giám đốc Sở
Xây dựng tỉnh An Giang bổ nhiệm, là người giúp Giám đốc thực hiện một hoặc một
số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và
trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc vắng mặt thì một Phó
Giám đốc được Giám đốc ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Ban Quản lý.
4. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, khen thưởng, kỷ luật, điều động, luân
chuyển, chế độ chính sách đối với các chức danh Giám đốc, Phó Giám đốc Ban Quản
lý do Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh An Giang quyết định theo quy định của pháp luật
và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh, phù hợp với tiêu chuẩn chức danh theo quy
định.
Điều 4. Phòng chuyên môn,
nghiệp vụ
1. Phòng Hành chính – Tổng hợp
- Bộ phận kế toán, văn thư;
- Đội duy tu.
2. Phòng Kỹ thuật – Thẩm định
- Bộ phận quản lý dự án, giám
sát;
- Đội tuần đường.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
1. Giám đốc Ban Quản lý có
trách nhiệm tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo
đúng nội dung của quy định này và các quy định của pháp luật có liên quan.
2. Căn cứ vào chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao và các văn bản hướng dẫn thi hành của cấp trên xây dựng
quy chế tổ chức, hoạt động của mình và công bố công khai tại đơn vị.
Điều 6.
Trong quá trình
thực hiện Quy định này, nếu có vấn đề phát sinh, vướng mắc, cần sửa đổi, bổ
sung, Giám đốc Ban Quản lý có trách nhiệm tổng hợp ý kiến, báo cáo Giám đốc Sở
Xây dựng tỉnh An Giang xem xét, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định
việc sửa đổi, bổ sung Quy định cho phù hợp với thực tế./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 51/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Quản lý bảo trì đường bộ trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh An Giang