MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BỘ PHẬN THƯỜNG TRỰC CHỈ ĐẠO XỬ LÝ THÔNG TIN BÁO CHÍ CỦA BỘ XÂY DỰNG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế hoạt động của Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng Bộ, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ và Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BỘ PHẬN THƯỜNG TRỰC CHỈ ĐẠO XỬ LÝ THÔNG TIN BÁO CHÍ CỦA BỘ XÂY DỰNG
Chương I CHỨC NĂNG NHIỆM VỤ
Điều 1. Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng (sau đây gọi là Bộ phận thường trực) là Bộ phận tham mưu, giúp Bộ trưởng chỉ đạo xử lý thông tin báo chí về những vấn đề liên quan đến thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng; quan điểm, chủ trương, chỉ đạo của Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ Xây dựng.
Điều 2. Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí có những nhiệm vụ cụ thể sau:
Chương II CHẾ ĐỘ TRÁCH NHIỆM
Điều 3. Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí chịu sự chỉ đạo trực tiếp, thường xuyên của Bộ trưởng, làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.
Điều 4. Đồng chí Trưởng Bộ phận thường trực chịu trách nhiệm tổ chức điều hành hoạt động; phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên của Bộ phận thường trực; chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng về hoạt động của Bộ phận thường trực.
Điều 5. Đồng chí Phó Trưởng Bộ phận thường trực xử lý công việc theo phân công, ủy quyền của đồng chí Trưởng Bộ phận thường trực; tham mưu, đề xuất nội dung, phương án xử lý thông tin báo chí; thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí theo ủy quyền, phân công của Trưởng Bộ phận thường trực, Bộ trưởng, lãnh đạo Bộ.
Điều 6. Các thành viên Bộ phận thường trực có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo việc theo dõi, tiếp nhận, xử lý và cung cấp thông tin cho các cơ quan thông tấn báo chí, các phóng viên đối với những vấn đề liên quan trong công tác quản lý nhà nước của Bộ thuộc lĩnh vực đơn vị mình quản lý (quyết định nội dung, hình thức, thời điểm cung cấp thông tin; tham gia trả lời phỏng vấn, trực tiếp cung cấp thông tin...)
Điều 7. Văn phòng Bộ là cơ quan thường trực Bộ phận thường trực, giúp Bộ phận thường trực thực hiện các nhiệm vụ được giao, là đầu mối tiếp nhận tài liệu, thông tin báo chí và dư luận xã hội liên quan đến công tác quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng và lãnh đạo Bộ; tham mưu, phối hợp với các đơn vị liên quan đề xuất phương án xử lý; giúp Bộ phận thường trực tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện với Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ.
Chương III CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 8. Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí báo cáo thường xuyên với Bộ trưởng về tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ theo khoản 2, khoản 3 - Điều 2 tại Quy chế này. Định kỳ 06 tháng báo cáo Bộ trưởng về tình hình, kết quả hoạt động của Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí.
Điều 9. Phó trưởng Bộ phận thường xuyên báo cáo Trưởng Bộ phận thường trực về tình hình theo dõi, tiếp nhận và xử lý thông tin báo chí; tình hình, kết quả sau khi Bộ Xây dựng cung cấp thông tin cho báo chí.
Điều 10. Các thành viên Bộ phận thường trực chủ động báo cáo Trưởng Bộ phận, Phó trưởng Bộ phận về những vấn đề, thông tin được báo chí và dư luận xã hội quan tâm liên quan đến công tác quản lý nhà nước của Bộ thuộc lĩnh vực được phân công; kịp thời phản ánh, trao đổi, đề xuất các biện pháp xử lý thông tin; chủ động cung cấp thông tin phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị mình theo Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí và theo Quy chế này.
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Bộ phận thường trực xử lý thông tin báo chí, các đơn vị, cá nhân liên quan có trách nhiệm thực hiện nghiêm Quy chế hoạt động này.
BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 763/QĐ-BXD
Hà Nội, ngày 05
  tháng 06 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA BỘ PHẬN THƯỜNG TRỰC CHỈ ĐẠO XỬ LÝ THÔNG TIN
BÁO CHÍ CỦA BỘ XÂY DỰNG
BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG
Căn cứ Nghị định số
33/2025/NĐ-CP
ngày
25/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Xây dựng;
Căn cứ Nghị định số
09/2017/NĐ-CP
ngày
09/02/2017 của Chính phủ quy định chi tiết việc phát ngôn và cung cấp thông tin
cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước;
Căn cứ Quyết định số 143/QĐ-BXD ngày 01/3/2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng về việc ban hành Quy chế làm việc của Bộ Xây dựng;
Căn cứ Quyết định số
394/QĐ-BXD
ngày 11/4/2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo
chí của Bộ Xây dựng;
Căn cứ Quyết định số 538/QĐ-BXD ngày 06/5/2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng về việc thành lập Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông
tin báo chí của Bộ Xây dựng;
Theo đề nghị của Chánh Văn phòng Bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế hoạt động của Bộ phận
thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ
và Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng;
- Vụ TCCB;
- Lưu: VT, VP (P.TT-TT).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Danh Huy
QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG
CỦA
BỘ PHẬN THƯỜNG TRỰC CHỈ ĐẠO XỬ LÝ THÔNG TIN BÁO CHÍ CỦA BỘ XÂY DỰNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 763/QĐ-BXD ngày 05 tháng 06 năm 2025 của
Bộ trưởng Bộ Xây dựng)
Chương I
CHỨC NĂNG NHIỆM VỤ
Điều 1.
Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ
Xây dựng (sau đây gọi là Bộ phận thường trực) là Bộ phận tham mưu, giúp Bộ trưởng
chỉ đạo xử lý thông tin báo chí về những vấn đề liên quan đến thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng; quan điểm, chủ trương, chỉ đạo của Bộ trưởng
và lãnh đạo Bộ Xây dựng.
Điều 2.
Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí có những
nhiệm vụ cụ thể sau:
1. Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, cá nhân liên quan
thuộc Bộ Xây dựng thực hiện Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin báo chí của
Bộ Xây dựng; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, cá nhân liên quan trong việc
xử lý, chuẩn bị nội dung thông tin báo chí; phê duyệt nội dung, quyết định hình
thức, thời điểm cung cấp thông tin cho báo chí, đặc biệt trong các trường hợp Bộ
Xây dựng cần phát ngôn và cung cấp thông tin đột xuất, bất thường theo Quy chế
phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng.
2. Trực tiếp chỉ đạo, xử lý thông tin khi Bộ Xây dựng
thực hiện cung cấp thông tin cho báo chí định kỳ (họp báo Chính phủ, họp báo Bộ
Xây dựng...), hoặc khi các cơ quan báo chí, các nhà báo đề nghị, yêu cầu cung cấp
thông tin về những vấn đề thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.
3. Chỉ đạo xây dựng, đề xuất phương án xử lý thông
tin, trực tiếp báo cáo Bộ trưởng cho ý kiến trong các trường hợp sau:
a) Khi diễn ra các sự kiện, hoạt động quan trọng có
tác động lớn trong xã hội do Bộ Xây dựng chủ trì tổ chức cần thực hiện nhiệm vụ
truyền thông, cung cấp thông tin cho báo chí kịp thời;
b) Khi xảy ra sự cố liên quan đến nhiều Bộ, ngành,
địa phương mà Bộ Xây dựng được Chính phủ giao chủ trì xử lý, phải thực hiện
phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí trong quá trình xử lý sự cố;
c) Khi xảy ra các sự kiện, vấn đề, chính sách quan
trọng có tác động lớn trong xã hội liên quan đến công tác quản lý nhà nước của
Bộ Xây dựng; hoặc khi dư luận xuất hiện nhiều ý kiến không thống nhất về một vấn
đề thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng cần phải có ngay thông tin
ban đầu của Bộ để cảnh báo kịp thời, làm rõ vấn đề và định hướng dư luận;
d) Khi có căn cứ cho rằng thông tin báo chí, dư luận
xã hội không đúng, không chính xác về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây
dựng; về công tác chỉ đạo, điều hành của Bộ và lãnh đạo Bộ;
đ) Các thông tin liên quan đến việc bảo mật thông
tin theo quy định pháp luật; các vụ việc phức tạp đang trong quá trình điều
tra, thanh tra, kiểm tra của các cơ quan có thẩm quyền.
Chương II
CHẾ ĐỘ TRÁCH NHIỆM
Điều 3.
Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí chịu sự
chỉ đạo trực tiếp, thường xuyên của Bộ trưởng, làm việc theo chế độ kiêm nhiệm.
Điều 4.
Đồng chí Trưởng Bộ phận thường trực chịu trách nhiệm tổ chức
điều hành hoạt động; phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên của Bộ phận
thường trực; chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng về hoạt động của Bộ phận thường
trực.
Điều 5.
Đồng chí Phó Trưởng Bộ phận thường trực xử lý công việc theo
phân công, ủy quyền của đồng chí Trưởng Bộ phận thường trực; tham mưu, đề xuất
nội dung, phương án xử lý thông tin báo chí; thực hiện phát ngôn và cung cấp
thông tin cho báo chí theo ủy quyền, phân công của Trưởng Bộ phận thường trực,
Bộ trưởng, lãnh đạo Bộ.
Điều 6.
Các thành viên Bộ phận thường trực có trách nhiệm trực tiếp
chỉ đạo việc theo dõi, tiếp nhận, xử lý và cung cấp thông tin cho các cơ quan
thông tấn báo chí, các phóng viên đối với những vấn đề liên quan trong công tác
quản lý nhà nước của Bộ thuộc lĩnh vực đơn vị mình quản lý (quyết định nội
dung, hình thức, thời điểm cung cấp thông tin; tham gia trả lời phỏng vấn, trực
tiếp cung cấp thông tin...)
; Đối với những vấn đề “nhạy cảm, phức tạp” vượt
quá thẩm quyền giải quyết hoặc những vấn đề được ủy quyền, giao nhiệm vụ phát
ngôn, cung cấp thông tin trong trường hợp đột xuất, bất thường
(theo
khoản 2, khoản 3, khoản 4, khoản 5 - Điều 5 Quy chế phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí của Bộ Xây dựng
)
thì báo cáo, xin ý kiến
chỉ đạo của Trưởng Bộ phận hoặc Bộ trưởng, lãnh đạo Bộ để kịp thời cung cấp
thông tin, định hướng dư luận.
Các thành viên Bộ phận thường trực chịu trách nhiệm
chính về việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí đối với lĩnh vực, vấn
đề đơn vị mình quản lý, kể cả trong trường hợp ủy quyền cho người khác phát
ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí.
Các thành viên Bộ phận thường trực tham gia đầy đủ
các cuộc họp của Bộ phận thường trực.
Điều 7.
Văn phòng Bộ là cơ quan thường trực Bộ phận thường trực,
giúp Bộ phận thường trực thực hiện các nhiệm vụ được giao, là đầu mối tiếp nhận
tài liệu, thông tin báo chí và dư luận xã hội liên quan đến công tác quản lý
nhà nước của Bộ Xây dựng và lãnh đạo Bộ; tham mưu, phối hợp với các đơn vị liên
quan đề xuất phương án xử lý; giúp Bộ phận thường trực tổng hợp, báo cáo kết quả
thực hiện với Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ.
Chương III
CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 8.
Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí báo cáo
thường xuyên với Bộ trưởng về tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ theo khoản
2, khoản 3 - Điều 2 tại Quy chế này. Định kỳ 06 tháng báo cáo Bộ trưởng về tình
hình, kết quả hoạt động của Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo
chí.
Điều 9.
Phó trưởng Bộ phận thường xuyên báo cáo Trưởng Bộ phận thường
trực về tình hình theo dõi, tiếp nhận và xử lý thông tin báo chí; tình hình, kết
quả sau khi Bộ Xây dựng cung cấp thông tin cho báo chí.
Điều 10.
Các thành viên Bộ phận thường trực chủ động báo cáo Trưởng
Bộ phận, Phó trưởng Bộ phận về những vấn đề, thông tin được báo chí và dư luận
xã hội quan tâm liên quan đến công tác quản lý nhà nước của Bộ thuộc lĩnh vực
được phân công; kịp thời phản ánh, trao đổi, đề xuất các biện pháp xử lý thông
tin; chủ động cung cấp thông tin phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
cơ quan, đơn vị mình theo Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí
và theo Quy chế này.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11.
Bộ phận thường trực xử lý thông tin báo chí, các đơn vị, cá
nhân liên quan có trách nhiệm thực hiện nghiêm Quy chế hoạt động này.
Việc thay thế các thành viên trong Bộ phận thường
trực do Bộ trưởng trực tiếp quyết định; việc sửa đổi, bổ sung các điều khoản
Quy chế hoạt động của Bộ phận thường trực do Trưởng Bộ phận thường trực xem
xét, quyết định khi cần thiết./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 763/QĐ-BXD năm 2025 về Quy chế hoạt động của Bộ phận thường trực chỉ đạo xử lý thông tin báo chí của Bộ Xây dựng