MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH SÓC TRĂNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH SÓC TRĂNG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng.
Điều 2. Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Thủ trưởng các sở, ban ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường, tỉnh Sóc Trăng và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH SÓC TRĂNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH SÓC TRĂNG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm của Giám đốc Sở Công Thương
Điều 6. Trách nhiệm của Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SÓC TRĂNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  39/2025/QĐ-UBND
Sóc Trăng, ngày
  05 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN
LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH SÓC TRĂNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH SÓC TRĂNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Pháp lệnh Quản lý thị trường ngày 08
tháng 3 năm 2016; Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của 04 Pháp lệnh có
liên quan đến quy hoạch ngày 22 tháng 12 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương tỉnh
Sóc Trăng.
Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng ban hành Quyết định
quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị
trường tỉnh Sóc Trăng trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng trực
thuộc Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng.
Điều 2.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 6 năm 2025.
Điều 3.
Thủ trưởng các sở, ban ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố; Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường, tỉnh
Sóc Trăng và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Công Thương;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy, TT.HĐND tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQVN tỉnh và các đoàn thể tỉnh;
- Cơ quan Báo, Đài tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, TH.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hoàng Nghiệp
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TỈNH
SÓC TRĂNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH SÓC TRĂNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 39/2025/QĐ-UBND ngày 05 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng (sau
đây gọi tắt là Chi cục) là tổ chức trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng, có
chức năng giúp Giám đốc Sở Công Thương quản lý nhà nước và tổ chức thực thi
pháp luật về phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu; sản
xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ; hành vi
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; thương mại điện tử; hành vi vi phạm pháp luật về
chất lượng, đo lường, giá, an toàn thực phẩm; hành vi vi phạm pháp luật về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định
pháp luật và được Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao trên địa bàn tỉnh Sóc
Trăng.
2. Chi cục chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp về tổ
chức, biên chế và hoạt động của Sở Công Thương, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Quản lý và Phát triển thị trường
trong nước trực thuộc Bộ Công Thương.
3. Chi cục có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản
riêng; có trụ sở và là đơn vị dự toán ngân sách theo quy định của pháp luật; được
mở các tài khoản giao dịch, tài khoản tạm giữ tại Kho bạc Nhà nước theo quy định
của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Tham mưu cho cấp có thẩm quyền về công tác quản
lý thị trường
a) Xây dựng và trình Giám đốc Sở Công Thương kế hoạch,
chủ trương, biện pháp, dự án cần thiết để thực hiện chính sách về tổ chức và hoạt
động của lực lượng quản lý thị trường thuộc địa bàn quản lý;
b) Kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung hoặc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức và hoạt động của
lực lượng quản lý thị trường;
c) Chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra việc thực hiện
các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch, chương trình, đề án về
công tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh;
d) Theo dõi, tổng hợp, dự báo diễn biến tình hình
thị trường, đối tượng, quy luật, phương thức, thủ đoạn của các tổ chức, cá nhân
có hành vi vi phạm về sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị
trường và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh; đề xuất các
giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống các hành vi vi phạm pháp luật theo chức
năng, nhiệm vụ được giao;
đ) Xây dựng trình Giám đốc Sở Công Thương phê duyệt
kế hoạch kiểm tra định kỳ; xây dựng các kế hoạch kiểm tra chuyên đề trên địa
bàn tỉnh theo quy định.
2. Tổ chức, chỉ đạo, thực hiện kiểm tra, kiểm soát
thị trường và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm quyền
a) Kiểm tra việc chấp hành pháp luật của các tổ chức,
cá nhân trong kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường; kiểm tra
cơ sở sản xuất đối với lĩnh vực, ngành hàng thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước
của Sở Công Thương và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh
theo quy định pháp luật; xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật;
b) Triển khai thực hiện kế hoạch kiểm tra định kỳ,
kế hoạch kiểm tra chuyên đề theo quy định;
c) Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn các Đội Quản lý thị
trường trực thuộc trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính;
d) Chủ trì, phối hợp với các tổ chức, cá nhân có
liên quan trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật đối với hoạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường và các
lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh.
3. Hướng dẫn, thực hiện tuyên truyền pháp luật liên
quan đến hoạt động của lực lượng quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
4. Quản lý tổ chức và xây dựng lực lượng quản lý thị
trường
a) Xây dựng kế hoạch và đề xuất với cơ quan có thẩm
quyền về tổ chức, biên chế, trang thiết bị, phương tiện, điều kiện làm việc của
lực lượng quản lý thị trường;
b) Chi cục trưởng xây dựng trình Giám đốc Sở Công
Thương hoặc thông qua Sở Công Thương trình cấp có thẩm quyền quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của các phòng tham mưu tổng hợp và
chuyên môn, nghiệp vụ, các Đội Quản lý thị trường thuộc Chi cục theo phân cấp
quản lý.
c) Thực hiện chế độ, chính sách đối với công chức
và người lao động (nếu có) theo quy định của pháp luật và theo phân cấp quản
lý;
d) Xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình, kế
hoạch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho công chức thuộc Chi cục;
đ) Tổ chức thực hiện các quy định về công tác tổ chức
cán bộ, chế độ trang phục, số hiệu, phù hiệu, cấp hiệu, cờ hiệu, biển hiệu và
Thẻ kiểm tra thị trường;
e) Kiểm tra, theo dõi tình hình thi hành pháp luật
trong hoạt động kiểm tra và xử lý vi phạm hành chính của các Đội Quản lý thị
trường trực thuộc và hoạt động công vụ của công chức Chi cục;
g) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan
xây dựng, quản lý và khai thác hệ thống cơ sở dữ liệu và tài liệu điện tử trong
hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính và thực hiện các biện pháp nghiệp
vụ của lực lượng quản lý thị trường theo quy định.
5. Tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
phòng chống tham nhũng lãng phí theo quy định của pháp luật.
6. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định
và yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước cấp trên có thẩm quyền.
7. Thực hiện công tác cải cách hành chính theo
chương trình, kế hoạch cải cách hành chính và chuyển đổi số của Ủy ban nhân dân
tỉnh và của Sở Công Thương.
8. Quản lý công chức, người lao động và tài chính,
tài sản được cấp theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý.
9. Quản lý, sử dụng công cụ hỗ trợ được trang bị
theo quy định pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ
trợ; lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra xử lý vi phạm hành chính theo quy định.
10. Tổ chức triển khai ứng dụng tiến bộ khoa học,
công nghệ và phương pháp quản lý hiện đại trong tổ chức và hoạt động Chi cục.
11. Tham gia các Ban chỉ đạo, tổ chức phối hợp liên
ngành, đoàn kiểm tra liên ngành do địa phương hoặc cấp có thẩm quyền thành lập.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định pháp
luật và do Giám đốc Sở Công Thương giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Cơ cấu lãnh đạo
a) Chi cục có Chi cục trưởng và không quá 02 Phó
Chi cục trưởng.
b) Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Công Thương và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động
của Chi cục theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
c) Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng
thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Chi cục trưởng phân công và chịu
trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ phân
công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, 01 Phó Chi cục trưởng được Chi cục trưởng ủy
quyền điều hành các hoạt động của Chi cục.
2. Các phòng tham mưu tổng hợp và chuyên môn, nghiệp
vụ
a) Phòng Tổ chức - Hành chính;
b) Phòng Nghiệp vụ - Tổng hợp.
3. Các Đội Quản lý thị trường, gồm:
a) Đội Quản lý thị trường số 1;
b) Đội Quản lý thị trường số 2;
c) Đội Quản lý thị trường số 3;
d) Đội Quản lý thị trường số 4.
Điều 4. Biên chế
Biên chế công chức của Chi cục được giao trên cơ sở
vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và trong tổng số
biên chế công chức của Sở Công Thương.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm của Giám đốc
Sở Công Thương
Chịu trách nhiệm chỉ đạo Chi cục Quản lý thị trường
triển khai thực hiện Quy định này.
Điều 6. Trách nhiệm của Chi cục
trưởng Chi cục Quản lý thị trường
1. Chịu trách nhiệm trong việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Chi cục và những công việc được Giám đốc Sở Công Thương
phân công hoặc ủy quyền.
2. Chịu trách nhiệm trong việc tổ chức, chỉ đạo, điều
hành các phòng, đội thuộc Chi cục thực hiện tốt nhiệm vụ được giao; sắp xếp, bố
trí công chức, người lao động tại các phòng, đội thuộc Chi cục theo đúng quy định
pháp luật.
3. Trong quá trình thực hiện nếu có vấn đề phát
sinh hoặc khó khăn, vướng mắc Chi cục trưởng báo cáo Giám đốc Sở Công Thương
trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung Quy định này cho phù hợp./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 39/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Sóc Trăng trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Sóc Trăng