MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Lai Châu.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Công Thương, Nội vụ; Chi cục Trưởng Chi cục Quản lý thị trường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Tổ chức và biên chế Chi cục Quản lý thị trường
Điều 4. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LAI CHÂU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 902/QĐ-UBND
Lai Châu, ngày 29
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LAI CHÂU
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh Quản lý thị
trường ngày 08 tháng 3 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số
158/2018/NĐ-CP
ngày 22 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể tổ chức hành chính;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Quyết định số
26/2025/QĐ-UBND
ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công
Thương tỉnh Lai Châu;
Căn cứ Quyết định số
515/QĐ-UBND ngày 12 tháng 3 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu về việc
thành lập Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Công Thương.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Lai Châu.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám
đốc các Sở: Công Thương, Nội vụ; Chi cục Trưởng Chi cục Quản lý thị trường; Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Công Thương (B/c);
- Thường trực Tỉnh ủy (B/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (B/c);
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh: V, C;
- UBND các huyện, thành phố;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, KT10.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Văn Lương
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC
QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
(Ban hành kèm theo Quyết định số
     /QĐ-UBND ngày    /  
 /2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu)
Điều 1.
Vị
trí và chức năng
1. Chi cục Quản lý thị trường
(sau
đây viết tắt là Chi cục)
là tổ chức hành chính thuộc Sở Công Thương tỉnh
Lai Châu có chức năng tham mưu, giúp Giám đốc Sở Công Thương quản lý nhà nước
và tổ chức thực thi pháp luật về phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh
hàng hoá nhập lậu; sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hóa không rõ nguồn
gốc xuất xứ; hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; hành vi vi phạm pháp luật về
đo lường, chất lượng, giá, an toàn thực phẩm; hành vi vi phạm pháp luật về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định
pháp luật trên địa bàn tỉnh Lai Châu và chức năng khác theo quy định của pháp
luật; chịu sự chỉ đạo, quản lý của Sở Công Thương, đồng thời chịu sự hướng dẫn
về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước
thuộc Bộ Công Thương.
2. Chi cục Quản lý thị trường
có trụ sở, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng theo quy định của
pháp luật.
Điều 2.
Nhiệm
vụ và quyền hạn
1. Tham mưu xây dựng kế hoạch,
chủ trương, biện pháp, dự án cần thiết để thực hiện chính sách về tổ chức và hoạt
động của lực lượng quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh trình cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật và theo phân công của Sở Công
Thương.
2. Tham mưu Sở Công Thương
trình cấp có thẩm quyền các kiến nghị về sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các văn
bản quy phạm pháp luật về tổ chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường.
3. Tham mưu xây dựng và trình
Giám đốc Sở Công Thương phê duyệt các kế hoạch kiểm tra định kỳ, kế hoạch kiểm
tra chuyên đề theo quy định.
4. Tham mưu, tổ chức thực hiện
các văn bản quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án về tổ
chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường được cấp có thẩm quyền quyết
định, phê duyệt; thông tin tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo dõi thi hành
pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
5. Giúp Sở Công Thương theo
dõi, tổng hợp, dự báo diễn biến tình hình thị trường, đối tượng, quy luật,
phương thức, thủ đoạn của các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về
sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thương mại của thị trường trên địa bàn tỉnh
và các lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật; đề xuất các giải pháp phòng
ngừa, đấu tranh chống các hành vi vi phạm pháp luật theo chức năng, nhiệm vụ được
giao.
6. Giúp Sở Công Thương tổ chức,
chỉ đạo và thực hiện hoạt động kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm
quyền:
a) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch, chương trình,
đề án về công tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
b) Kiểm tra việc chấp hành pháp
luật của các tổ chức, cá nhân trong kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thương mại
trên thị trường; kiểm tra cơ sở sản xuất đối với lĩnh vực, ngành hàng thuộc
lĩnh vực quản lý của Bộ Công Thương và các lĩnh vực khác theo quy định pháp luật;
xử lý các hành vi vi phạm pháp luật theo thẩm quyền.
c) Triển khai thực hiện các kế
hoạch kiểm tra định kỳ, kế hoạch kiểm tra chuyên đề theo quy định.
d) Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn
các Đội Quản lý thị trường trực thuộc trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm
hành chính.
đ) Chủ trì, phối hợp với các tổ
chức, cá nhân có liên quan trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm pháp
luật đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thương mại và các
lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.
7. Tham mưu quản lý tổ chức và
xây dựng lực lượng quản lý thị trường:
a) Quản lý tổ chức bộ máy, biên
chế công chức, vị trí việc làm, tài chính, tài sản công và thực hiện chế độ,
chính sách đối với công chức, người lao động (nếu có) thuộc thẩm quyền hoặc
phân cấp theo quy định của pháp luật.
b) Xây dựng dự thảo Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục trình Sở Công Thương.
Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các phòng chuyên môn, Đội Quản lý
thị trường thuộc Chi cục; mối quan hệ công tác của các phòng, đội thuộc Chi cục
theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền, quy định của pháp luật.
c) Xây dựng và tổ chức thực hiện
chương trình, kế hoạch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho công chức thuộc Chi cục.
d) Tổ chức thực hiện các quy định
về chế độ trang phục, số hiệu, phù hiệu, cấp hiệu, cờ hiệu, biển hiệu, ấn chỉ
và Thẻ kiểm tra thị trường.
đ) Kiểm tra, theo dõi tình hình
thi hành pháp luật trong hoạt động kiểm tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành
chính của các Đội Quản lý thị trường trực thuộc và hoạt động công vụ của công
chức thuộc Chi cục.
e) Xây dựng, quản lý ứng dụng
công nghệ thông tin, cập nhật, khai thác hệ thống cơ sở dữ liệu về quản lý địa
bàn, hồ sơ kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính và cơ sở dữ liệu khác phục vụ hoạt
động của lực lượng quản lý thị trường.
8. Tổ chức thực hiện công tác cải
cách hành chính; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định pháp luật hoặc phân công của Giám đốc Sở
Công Thương.
9. Thực hiện hợp tác quốc tế về
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo sự phân công hoặc ủy quyền
của Sở Công Thương theo quy định của pháp luật.
10. Quản lý, sử dụng công cụ hỗ
trợ được trang bị theo quy định pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu
nổ và công cụ hỗ trợ; quản lý và lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra xử lý vi phạm
hành chính theo quy định.
11. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng
tiến bộ khoa học - kỹ thuật và công nghệ trong công tác chỉ đạo, quản lý và hoạt
động của lực lượng quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
12. Thực hiện chế độ thông tin,
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo
quy định của Sở Công Thương; cơ quan, tổ chức có liên quan.
13. Tham gia các Ban chỉ đạo,
thực hiện phối hợp liên ngành, đoàn kiểm tra liên ngành do cấp có thẩm quyền
thành lập.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác
do Sở Công Thương giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3.
Tổ
chức và biên chế Chi cục Quản lý thị trường
1. Chi cục Quản lý thị trường
có Chi cục trưởng, các Phó Chi cục trưởng, công chức và người lao động. Số lượng
Phó Chi cục trưởng thực hiện theo quy định của pháp luật.
- Chi cục trưởng là người đứng
đầu Chi cục, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Công Thương và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động của Chi cục trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ được
giao.
- Phó Chi cục trưởng là người
giúp Chi cục trưởng chỉ đạo một số nhiệm vụ, lĩnh vực công tác và chịu trách
nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được
phân công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, một Phó Chi cục trưởng được Chi cục trưởng
ủy quyền điều hành các hoạt động của Chi cục.
Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chế độ, chính sách đối với Chi cục
trưởng, Phó Chi cục trưởng thực hiện theo quy định của Đảng, của pháp luật và
theo phân cấp quản lý cán bộ của tỉnh.
2. Chi cục Quản lý thị trường
có các phòng chuyên môn và các đội quản lý thị trường:
a) Các phòng chuyên môn
- Phòng Tổ chức - Hành chính.
- Phòng Nghiệp vụ - Tổng hợp.
- Phòng Thanh tra - Pháp chế.
b) Các đội quản lý thị trường
- Đội Quản lý thị trường số 1.
- Đội Quản lý thị trường số 2.
- Đội Quản lý thị trường số 3.
- Đội Quản lý thị trường số 4.
- Đội Quản lý thị trường số 5.
Các phòng chuyên môn có Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng; số lượng cấp phó thực hiện theo quy định. Các đội quản
lý thị trường có Đội trưởng, Phó Đội trưởng; số lượng cấp phó thực hiện theo
quy định. Các đội quản lý thị trường có tư cách pháp nhân, có con dấu để thực
hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.
Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chế độ, chính sách đối với Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng; Đội trưởng, Phó Đội trưởng thực hiện theo quy định của
Đảng, của pháp luật và theo phân cấp quản lý cán bộ.
3. Biên chế công chức và hợp đồng
lao động
(nếu có)
của Chi cục nằm trong tổng số biên chế hành chính, số
lượng hợp đồng lao động của Sở Công Thương được Ủy ban nhân dân tỉnh giao. Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch
công chức đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Chi cục xây dựng kế hoạch
biên chế công chức, số lượng lao động hợp đồng
(nếu có)
trong tổ chức
hành chính theo quy định của pháp luật đảm bảo việc thực hiện nhiệm vụ được
giao.
Điều 4. Tổ chức
thực hiện
1. Giám đốc Sở Công Thương có
trách nhiệm chỉ đạo Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tổ chức triển
khai các hoạt động của Chi cục theo đúng nội dung của Quy định này và các quy định
của pháp luật khác có liên quan.
2. Chi cục trưởng Chi cục Quản
lý thị trường có trách nhiệm
a) Quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công tác của các phòng, đội thuộc Chi cục.
Ban hành quy chế làm việc của Chi cục theo quy định của pháp luật.
b) Chủ động rà soát, xây dựng vị
trí việc làm, kế hoạch biên chế hằng năm của đơn vị; đồng thời bố trí, sắp xếp
công chức, người lao động
(nếu có)
phù hợp với vị trí việc làm, đảm bảo
chức danh, tiêu chuẩn, cơ cấu ngạch công chức theo phê duyệt của cơ quan có thẩm
quyền và quy định của pháp luật.
c) Trong quá trình thực hiện nếu
có nội dung cần sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý
thị trường báo cáo Giám đốc Sở Công Thương trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 902/QĐ-UBND năm 2025 về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Lai Châu