MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT VỀ KẾT QUẢ GIÁM SÁT CÔNG TÁC TIẾP CÔNG DÂN, GIẢI QUYẾT ĐƠN THƯ KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ VIỆC THỰC HIỆN CÁC KẾT LUẬN THANH TRA, KIỂM TOÁN TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI TỪ ĐẦU NHIỆM KỲ 2021-2026 ĐẾN NAY
Điều 1. Hội đồng nhân dân Thành phố tán thành với Báo cáo số 13/BC-ĐGS ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Đoàn giám sát của Hội đồng nhân dân Thành phố về kết quả giám sát về công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và việc thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố Hà Nội từ đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay.
Điều 2. Hội đồng nhân dân Thành phố tán thành với đề nghị của Đoàn giám sát, yêu cầu Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, tổ chức khắc phục các hạn chế và nghiêm túc thực hiện các kiến nghị của Đoàn giám sát đã nêu tại mục III.3 Phần III của Báo cáo kết quả giám sát; đồng thời nhấn mạnh các nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
Điều 3. Tổ chức thực hiện
FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/2025/NQ-HĐND
Hà Nội, ngày
13
tháng
6
năm 202
5
NGHỊ QUYẾT
VỀ KẾT QUẢ GIÁM SÁT CÔNG
TÁC TIẾP CÔNG DÂN, GIẢI QUYẾT ĐƠN THƯ KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ VIỆC THỰC HIỆN CÁC
KẾT LUẬN THANH TRA, KIỂM TOÁN TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI TỪ ĐẦU NHIỆM KỲ
2021-2026 ĐẾN NAY
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm
2025;
Căn cứ Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân
ngày 20 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Khiếu nại ngày 11 tháng 11 năm 2011;
Căn cứ Luật Tố cáo ngày 12 tháng 6 năm 2018;
Xét Tờ trình số 11/TTr-HĐND ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Thường
trực HĐND Thành phố đề nghị ban hành nghị quyết về kết quả giám sát về công tác
tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và việc thực hiện các kết
luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố Hà Nội từ đầu nhiệm kỳ
2021-2026 đến nay và Báo cáo số 13/BC-ĐGS ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Đoàn
giám sát của Hội đồng nhân dân Thành phố được thành lập theo Nghị quyết số
64/NQ-HĐND ngày 12 tháng 12 năm 2024; ý kiến thảo luận và kết quả biểu quyết
của đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố tại kỳ họp;
Hội đồng nhân dân Thành phố ban hành Nghị quyết về kết quả giám
sát về công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và việc
thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố Hà Nội từ
đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay.
Điều 1.
Hội đồng nhân dân Thành phố tán thành với Báo cáo số 13/BC-ĐGS
ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Đoàn giám sát của Hội đồng nhân dân Thành phố về
kết quả giám sát về công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố
cáo và việc thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố
Hà Nội từ đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay.
Hội đồng nhân dân Thành phố thống nhất đánh giá một số kết quả chủ
yếu về công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và việc
thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố Hà Nội từ
đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay như sau:
Từ đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay, Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy
ban nhân dân Thành phố luôn quan tâm chỉ đạo sâu sát về công tác tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo; các vụ việc khiếu nại, tố cáo tồn đọng kéo dài;
cấp ủy và chính quyền các cấp Thành phố luôn xác định công tác tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo là nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng; thể hiện vai
trò lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền trong xử lý, giải quyết
khiếu nại, tố cáo; thực hiện tốt Chỉ thị số 35-CT/TW, ngày 26/5/2014, Quy định
số 11-QĐi/TW ngày 18/02/2019 của Bộ Chính trị, Nghị quyết số 623/NQ-UBTVQH15
ngày 07/10/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; Kế hoạch số 308-KH/TU ngày
10/4/2025 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Kết luận số 107-KL/TW ngày
24/12/2024 của Bộ Chính trị; Chỉ thị số 07/CT-UBND ngày 24/4/2018 của Ủy ban
nhân dân Thành phố; công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo được
quan tâm ngay từ khi phát sinh tại cơ sở, hạn chế tối đa việc phát sinh khiếu kiện
đông người vượt cấp.
Qua giám sát cho thấy, chính quyền Thành phố đã thực hiện đồng bộ
nhiều giải pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo trên địa bàn. Việc chỉ đạo thực hiện các quyết định giải
quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo đã có hiệu lực pháp luật và các kết
luận, kiến nghị của kiểm toán nhà nước được triển khai một cách đồng bộ, kết
quả tiếp tục có nhiều chuyển biến tích cực. Các cấp các ngành đã quan tâm tập
trung giải quyết các vụ việc tồn đọng, phức tạp, kéo dài, nhất là các vụ đã có
kết luận thanh tra của Thanh tra Chính phủ, Thanh tra các Bộ, Thanh tra Thành
phố và thanh tra cấp huyện ban hành đảm bảo quy định của Luật. Bên cạnh đó một
số vụ việc tập trung đông người khiếu kiện tại một số đơn vị cũng đã được Ủy
ban nhân dân Thành phố chỉ đạo chính quyền các cấp Thành phố tập trung giải
quyết kịp thời.
Trong giai đoạn 2021-2025, Kiểm toán Nhà nước đã thực hiện nhiều
cuộc kiểm toán trên địa bàn Thành phố. Trên cơ sở các kết luận, kiến nghị của
cơ quan kiểm toán, UBND Thành phố đã chỉ đạo các sở ngành, quận, huyện, các chủ
đầu tư, đơn vị nghiêm túc khẩn trương thực hiện các kiến nghị của Kiểm toán Nhà
nước thể hiện qua việc ban hành các văn bản đôn đốc, hướng dẫn tổ chức thực
hiện nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; tổ chức họp kiểm điểm tiến độ, yêu cầu
các đơn vị báo cáo giải trình cụ thể các tồn tại đảm bảo rõ người, rõ việc, rõ
đầu mối; nhiều kiến nghị đã được giải quyết dứt điểm theo quy định; tổng hợp
kết quả thực hiện kiến nghị gửi các cơ quan kiểm toán theo yêu cầu.
Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, việc thực hiện các quyết
định giải quyết khiếu nại, kết luận giải quyết tố cáo có hiệu lực pháp luật và
việc thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm toán của một số tập thể, địa
phương, đơn vị của Thành phố còn một số hạn chế, thiếu quyết liệt, tỷ lệ hoàn
thành chưa đạt mục tiêu đề ra, nhiều quyết định và kết luận tồn đọng qua nhiều
thời kỳ là chưa đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới. Thủ trưởng
một số đơn vị còn thiếu quyết tâm chưa thực sự coi trọng đến công tác giải
quyết đơn thư; việc bố trí nhân sự cán bộ, công chức thực hiện công tác tiếp
công dân, xử lý đơn còn hạn chế; công tác kiểm tra, theo dõi và tổ chức thực
hiện các kết luận thanh tra ở một số đơn vị chưa thường xuyên, liên tục, chưa
được quan tâm đúng mức nên có vụ việc kết quả thực hiện còn chậm, không đảm bảo
thời gian. Một số đơn vị chưa quyết liệt triển khai việc thực hiện kiến nghị
của kiểm toán nên một số kiến nghị còn kéo dài trong nhiều năm chưa thực hiện
xong.
Điều 2.
Hội đồng nhân dân Thành phố tán thành với đề nghị của Đoàn giám
sát, yêu cầu Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, tổ chức khắc phục các hạn chế
và nghiêm túc thực hiện các kiến nghị của Đoàn giám sát đã nêu tại mục III.3
Phần III của Báo cáo kết quả giám sát; đồng thời nhấn mạnh các nhiệm vụ chủ yếu
sau đây:
1. Tiếp tục bám sát việc thực hiện các Nghị quyết của Trung ương,
Bộ Chính trị về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh
gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; đồng thời, chỉ đạo các cơ quan chuyên môn
của Thành phố kịp thời hướng dẫn để bộ máy hành chính mới (cấp Thành phố và cấp
xã, phường) tiếp tục thực hiện tốt công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư
khiếu nại, tố cáo và việc thực hiện các kết luận thanh tra, kiến nghị Kiểm toán
nhà nước.
2. Chỉ đạo Thanh tra Thành phố, Ủy ban nhân dân các cấp, nhất là
cấp huyện rà soát tổng thể về kết quả giải quyết các vụ việc, đơn thư khiếu
nại, tố cáo, việc thực hiện các kết luận thanh tra, các kiến nghị kiểm toán
thuộc trách nhiệm của UBND, các cơ quan thuộc chính quyền các cấp Thành phố
đang thực hiện, chưa giải quyết xong; trên cơ sở kết quả rà soát tổng thể đó,
đề nghị Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, phân công các cơ quan, đơn vị có
phương án bàn giao trách nhiệm giải quyết với các vụ việc tồn đọng; đặc biệt
lưu ý việc bảo quản hồ sơ, tài liệu các vụ việc, tránh để thất thoát, ảnh hưởng
đến việc giải quyết.
3. Tiếp tục thực hiện tốt quy định của Bộ Chính trị: Chỉ thị số
35-CT/TW, ngày 26/5/2014; Quy định số 11-QĐi/TW ngày 18/02/2019; Nghị quyết số
623/NQ-UBTVQH15 ngày 07/10/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội; Nghị định số
33/2015/NĐ-CP ngày 27/3/2015 của Chính phủ
“Quy định việc thực hiện kết luận
thanh tra”;
Kế hoạch số 308-KH/TU ngày 10/4/2025 của Ban Thường vụ Thành
ủy; Chỉ thị số 07/CT-UBND ngày 24/4/2018 của Ủy ban nhân dân Thành phố và văn
bản chỉ đạo của cấp trên liên quan đến công tác tiếp công dân, giải quyết đơn
thư khiếu nại, tố cáo.
4. Đẩy mạnh tuyên truyền Luật Tiếp công dân, Luật Khiếu nại, Luật
Tố cáo và các văn bản hướng dẫn thi hành, gắn với việc thực hiện chế độ chính
sách của Nhà nước tập trung ở lĩnh vực thường phát sinh khiếu nại tố cáo như:
đất đai, giải phóng mặt bằng; quản lý, sử dụng đất nông nghiệp; quy hoạch, xây
dựng, quản lý nhà chung cư,... qua đó giúp người dân hiểu và đồng thuận với chủ
trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố và của địa phương.
5. Chỉ đạo và thực hiện xây dựng kế hoạch, phương án cụ thể để
triển khai, thực hiện
“Đề án sắp xếp hệ thống cơ quan thanh tra tinh, gọn,
mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả”
theo Quyết định số 755/QĐ-TTg ngày
13/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ để đảm bảo công tác thanh tra tiếp tục hoạt
động có hiệu quả, chất lượng.
6. Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo các sở, ngành, Ủy ban
nhân dân các cấp
(từ ngày 01/7/2025 là đơn vị hành chính cấp xã)
thực
hiện tốt công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; chỉ đạo xây dựng
kế hoạch để đẩy nhanh việc tổ chức thực hiện Nghị quyết số 14/2018/NQ-HĐND ngày
06/12/2018 của Hội đồng nhân dân Thành phố gắn với việc thực hiện Nghị quyết số
15-NQ/TU, ngày 04/7/2017 của Ban Thường vụ Thành ủy. Cần quy định cụ thể tiến
độ, thời gian tổ chức thực hiện; quy định rõ trách nhiệm của từng tập thể, cá
nhân trong việc tổ chức thực hiện và cơ chế xử lý trách nhiệm đối với tập thể,
cá nhân không thực hiện, chậm báo cáo kết quả thực hiện. Xác định công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo là một trong những tiêu chí để đánh giá
thi đua cuối năm của các đơn vị. Đồng thời chỉ đạo rà soát, đối với các vụ việc
không còn tính chất phức tạp theo Nghị quyết số 15-NQ/TU để báo cáo Ban Thường
vụ Thành ủy đưa ra khỏi danh sách theo dõi nhằm ổn định tình hình chính trị tại
địa phương.
7. Khẩn trương chỉ đạo giải quyết việc giao đất dịch vụ cho các hộ
dân đảm bảo theo quy định pháp luật; đồng thời, thực hiện dứt điểm đối với 36
vụ việc khiếu nại, tố cáo kéo dài vượt cấp lên Trung ương theo chỉ đạo của đồng
chí Tổng Bí thư, Thủ tướng Chính phủ và Thanh tra Chính phủ để đảm bảo quyền
lợi hợp pháp của người dân, tránh tình trạng tập trung đông người khiếu kiện,
thực hiện theo quy trình, quy định của pháp luật; chú ý đến 10 vụ việc đã có
báo cáo Thanh tra Chính phủ nhằm ổn định tình hình địa phương. Yêu cầu xong
trước ngày 20/6/2025.
8. Tiếp tục giao các đơn vị tổ chức thực hiện đối với các quyết
định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo đã có hiệu lực pháp luật từ
đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay, để đảm bảo quyền và lợi ích của công dân theo
quy định. Chỉ đạo các sở, ngành Thành phố tăng cường phối hợp, hỗ trợ Ủy ban
nhân dân các xã, phường theo ngành, lĩnh vực chuyên môn phụ trách, để kịp thời
tháo gỡ, giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc của địa phương trong quá
trình tổ chức thực hiện các quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung
tố cáo có hiệu lực pháp luật,
(kèm theo biểu số 8, 9)
9. Tập trung chỉ đạo các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện thực
hiện nghiêm túc các kết luận thanh tra, kiến nghị theo kết luận của Kiểm toán
Nhà nước theo quy định; đồng thời, quan tâm chỉ đạo, tháo gỡ vướng mắc trong
quá trình thực hiện các kết luận thanh tra, kiến nghị của kiểm toán. Tổng hợp
kiến nghị của các đơn vị có khó khăn, vướng mắc khi tổ chức thực hiện, một số
kiến nghị không có khả năng thực hiện để kiến nghị với Thanh tra Chính phủ,
Kiểm toán Nhà nước để được xem xét, hướng dẫn giải quyết. Đối với các kiến nghị
có nội dung chưa rõ ràng từ nhiều năm trước, cần có cơ chế để các đơn vị báo
cáo cụ thể và phối hợp với Kiểm toán Nhà nước để làm rõ hoặc đề xuất phương án
xử lý. Yêu cầu các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện có tên trong danh
sách các đơn vị tồn đọng kiến nghị kiểm toán khẩn trương xây dựng kế hoạch, lộ
trình cụ thể để giải quyết dứt điểm các kiến nghị chưa thực hiện xong, đặc biệt
là các kiến nghị xử lý tài chính và kiểm điểm trách nhiệm, với thời hạn cụ thể.
10. Tăng cường hiệu quả về công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo
để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, tổ chức, doanh nghiệp. Tiếp
tục làm tốt công tác hòa giải và tổ chức đối thoại với người dân để nâng cao
chất lượng giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân; đề ra các giải
pháp tăng cường hệ thống pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ; cần có dự định, dự
báo tình hình khiếu nại, tố cáo trong thời gian tới để kịp thời có biện pháp
thực hiện có hiệu quả.
11. Nâng cao chất lượng, đảm bảo đủ số lượng đội ngũ công chức làm
công tác tiếp công dân, xử lý đơn thư, giải quyết khiếu nại, tố cáo. Xây dựng
và thực hiện chế độ, chính sách về bồi dưỡng vật chất, đào tạo chuyên môn,
nghiệp vụ, quy hoạch, thử thách, định kỳ đánh giá, luân chuyển theo quy định.
12. Khẩn trương hoàn thiện sử dụng phần mềm về quản lý đơn thư
khiếu nại, tố cáo của công dân trên địa bàn Thành phố. Đặc biệt lưu ý việc thực
hiện liên thông từ cấp Thành phố cho đến cấp xã; liên thông giữa các cơ quan
Đảng, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp để đảm bảo kịp thời cho việc
kiểm tra, giám sát, đôn đốc giải quyết được thường xuyên, liên tục.
Điều 3. Tổ chức thực hiện
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức triển khai thực hiện
Nghị quyết và báo cáo kết quả thực hiện tại các kỳ họp thường lệ cuối năm của
Hội đồng nhân dân Thành phố.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố, các Ban của Hội
đồng nhân dân, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám sát
thực hiện Nghị quyết.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội phối
hợp tuyên truyền, tham gia giám sát thực hiện Nghị quyết.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội khóa
XVI, Kỳ họp thứ 23 thông qua ngày 13 tháng 6 năm 2025./.
Nơi nhận:
- Ủy
  ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Dân
  nguyện và Giám sát của Quốc hội;
- Ủy ban CTĐB
  của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc
  hội, Văn phòng Chính phủ;
- Thanh tra
  Chính phủ;
- Thường trực
  Thành ủy;
- Đoàn Đại biểu
  QH TP Hà Nội;
- TT HĐND,
  UBND, UBMTTQVN Thành phố;
- Các Ban Đảng,
  Văn phòng TU;
- Các Ban của
  HĐND Thành phố;
- Đại biểu
  HĐND Thành phố;
- Các Sở, ban,
  ngành Thành phố;
- VP: Đoàn
  ĐBQH&HĐND, UBND TP;
- TT HĐND,
  UBND các quận, huyện, thị xã;
- Trang TTĐT của
  Đoàn ĐBQH&HĐND TP;
- Trung tâm
  TT, DL&CNS Thành phố;
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Ngọc Tuấn
Văn bản này có file đính kèm, bạn phải tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung
.
Tải về
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Nghị quyết 10/2025/NQ-HĐND về Kết quả giám sát công tác tiếp công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và việc thực hiện kết luận thanh tra, kiểm toán trên địa bàn thành phố Hà Nội từ đầu nhiệm kỳ 2021-2026 đến nay