MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ VIỆC THAM DỰ HỘI NGHỊ HỢP TÁC PHI TẬP TRUNG VIỆT - PHÁP LẦN THỨ 9 TẠI THÀNH PHỐ BRE-XTƠ, PHÁP (09-12/6/2013)
1. Tình hình và kết quả Hội nghị:
2. Nhận xét, kiến nghị:
BỘ NGOẠI GIAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2327/BC-BNG-CÂu
Hà Nội, ngày 20
  tháng 06 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ VIỆC THAM DỰ HỘI NGHỊ HỢP TÁC PHI TẬP TRUNG VIỆT - PHÁP LẦN THỨ 9 TẠI
THÀNH PHỐ BRE-XTƠ, PHÁP
(09-12/6/2013)
Kính
gửi:
Thủ tướng Chính phủ.
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính
phủ (công văn số
9485/VPCP-QHQT
ngày 30/12/2010), Bộ Ngoại giao đã chủ trì,
phối hợp
với Bộ Nội vụ và
Ủy ban
Nhân dân thành phố Hải Phòng tổ chức
đoàn Việt Nam tham dự Hội nghị Hợp tác phi tập trung Việt - Pháp lần thứ 9 tại
thành phố Bre-xtơ (Pháp) từ ngày 09-12/06/2013. Tham dự Hội nghị có 350 đại biểu
từ 16 tỉnh, thành phố của Việt Nam và 22 địa ph
ươ
ng,
tổ chức của Pháp. Đoàn Việt Nam do Thứ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn làm Trưởng
đoàn.
Bộ Ngoại giao xin báo cáo Thủ tướng
Chính phủ về việc tham dự Hội nghị như sau:
1. Tình hình và kết
quả Hội nghị:
Hội nghị lần thứ 9 mang chủ đề
“Hướng
tới một mô hình mới về phát triển: Vai trò và cơ hội của các địa phương Việt
Nam và Pháp, cũng như các đối tác khác tại địa phương”
và được tổ chức
thành 6 cuộc hội thảo chuyên đề:
"Giáo dục - đào tạo, giảng dạy đại học
và y tế"
do thành phố Hải Phòng và tỉnh Moóc-bi-ăng đồng chủ trì;
“
Văn
hóa”
do tỉnh Thừa Thiên - Huế và
thành phố
Tu-lu-dơ đồng chủ trì;
"Phát
triển bền vững ở thành thị: các thách thức về môi trường đối với các địa
phương”
và
“Phát triển kinh tế phục vụ dân cư và địa phương"
do
thành phố Hồ Chí Minh, tỉnh Xen Xanh Đê-ni và vùng Rôn An-pơ đồng chủ trì;
"Quy
hoạch,
phát triển
nông thôn: Mô hình nông
thôn trong tương lai
” do tỉnh Lâm Đồng và thành phố Bre- xtơ đồng chủ trì;
"Các
công cụ hợp tác phục vụ cho ngoại giao kinh tế"
do
thành phố
Hà Nội và vùng Rôn An-pơ đồng chủ
trì. Tại phiên khai mạc Hội nghị, Ban
Tổ chức
đã long trọng công bố thư chào mừng của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng và
Thủ tướng Pháp Giăng-Mác Ê-rô.
Hội nghị lần thứ 9 đã tập trung phân
tích, đánh giá thực trạng, triển vọng hợp tác giữa các địa phương hai nước và đề
ra các phương hướng cụ thể trong thời gian tới bao gồm tăng cường và chuyển đổi
mô hình hợp tác phi tập trung từ hỗ trợ đoàn kết sang hợp tác cùng chia sẻ kinh
nghiệm và chi phí, cùng có lợi trên các lĩnh vực phù hợp với nhu cầu, thế mạnh
của hai bên như: đào tạo nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học và chuyển giao
công nghệ, nâng cao năng lực quản trị địa phương,
phát
triển
hạ tầng đô thị và nông thôn, phát triển nông nghiệp, ngư nghiệp, bảo
vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu... nhằm phục vụ phát triển bền vững
tại địa phương.
Đáng chú ý, Hội nghị lần này đã đề xuất
một số biện pháp cụ thể để nâng cao hiệu quả hợp tác phi tập trung, bao gồm:
tìm kiếm và lựa chọn các dự án quy mô nhỏ, phù hợp với yêu cầu và khả năng thực
tế của các địa phương hai bên, hài hòa về kinh tế - xã hội - môi trường, trên
cơ sở cùng có lợi để phát triển bền vững; gắn
kết
chặt chẽ các dự án với
kế hoạch
hợp tác
ODA giữa hai Chính phủ và mô hình đối
tác công tư (PPP) để tranh thủ các nguồn tài chính cho
hợp tác
; mở rộng sang mô hình dự án có sự liên kết tham gia của
nhiều địa phương, đối tác hai bên hoặc "3 bên: địa ph
ươ
ng Việt Nam - địa phương Pháp - Quỹ của
EU"; thúc đẩy các doanh nghiệp Pháp đang kinh doanh tại Việt Nam tham gia
đào tạo nhân lực sử dụng tiếng Pháp; tập trung thúc đẩy việc giảng dạy tiếng
Pháp tại Việt Nam trong các lĩnh vực như giáo dục - đào tạo, nghiên cứu khoa học,
y tế và du lịch...; sớm thiết lập kênh trao đổi thông tin về
hợp tác
phi tập trung (có thể tranh thủ vai trò
đầu mối của Hiệp hội các chính quyền địa phương Pháp - CUF) để cập nhật thông
tin và chia sẻ kinh nghiệm
hợp tác
. Trong
Hội nghị, đại diện nhiều địa phương Pháp đã phát biểu, đánh giá cao những thành
tựu Việt Nam đạt được trong công cuộc Đổi mới và phát triển đất nước.
Tại phiên bế mạc Hội nghị, thành phố
Bre-xtơ đã chuyển giao cho thành phố Cần Thơ việc tổ chức Hội nghị Hợp tác phi
tận trung Việt - Pháp lần thứ 10 sẽ diễn ra vào năm 2016.
Kết thúc Hội nghị, các địa phương hai
nước đã ký kết 07 thỏa thuận
hợp tác
gồm:
Thỏa thuận hợp tác giữa trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú, Hải Phòng
và trường Trung học "La Croix Rouse", Bre-xtơ; Thỏa thuận hợp tác giữa
Trường Đại học Y Hải Phòng và Viện trường Bre-xtơ; Thỏa thuận hợp tác giữa Viện
Tài nguyên và Môi trường biển Việt Nam với Cơ quan
Phát triển
Pháp; Thỏa thuận hợp tác giữa Viện Y học biển Việt Nam
với
Hội Y học
cấp
cứu Việt - Pháp (AFRAVIETMUR); Thỏa thuận
hợp tác
giữa Viện Y học biển Việt Nam với Đại học
Tây Brơ-ta-nhơ và Viện trường Bre-xtơ (tái ký kết); Bản ghi nhớ kết quả thảo luận
về chương trình hợp tác giữa tỉnh Hải Dương và tỉnh Xen Xanh Đê-ni năm 2013 và
những năm tiếp theo; Bản ghi nhớ giữa Cơ quan phát
triển
Pháp và Cộng đồng đô thị Bre-xtơ về việc tài trợ phát triển
các vùng vịnh Việt Nam.
Bên lề Hội nghị, nhiều địa phương ra
đã gặp gỡ các địa phương và doanh nghiệp Pháp để tìm hiểu và mở rộng khả năng
hợp tác
(Điện Biên với thành phố Bre- xtơ, vùng
A-ki-ten và tỉnh Van Đờ Mác-nơ; Hải Dương với tỉnh Xen Xanh Đê-ni; Yên Bái với
tỉnh Van Đờ Mác-nơ; Lào Cai
với
vùng
A-ki-ten; Đồng Nai với vùng Brơ-ta-nhơ; Kon Tum, Lâm Đồng và thành phố Hải
Phòng
với
thành phố Bre-xtơ, thành phố Hồ
Chí Minh với vùng Rôn An-pơ...; các tỉnh Lạng Sơn, Hải Dương, Yên Bái, Đồng
Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu... với các tập đoàn Véolia, Glon, A.ccor, Actimar...).
Bên cạnh đó, các địa phương của ta và Bạn đã
tổ
chức
triển lãm giới thiệu tiềm năng, thế mạnh của mỗi bên tại Hội nghị.
2. Nhận xét, kiến
nghị:
- Hội nghị Hợp tác phi tập trung Việt
- Pháp lần thứ 9 với nội dung rất phong phú, diễn ra trong không khí cởi mở và
hữu nghị, đã thành công tốt đẹp; các địa phương ta tham dự
trên
tinh thần tiết kiệm, hiệu quả và đã tích cực,
chủ động tham gia các hoạt động trong khuôn khổ Hội nghị; các chủ đề của Hội
nghị được hai bên lựa chọn phù hợp với sự quan tâm và nhu cầu
hợp tác
cấp bách của các địa phương hai nước hiện
nay, nhất là các lĩnh vực: quy hoạch đô thị, môi trường, nông nghiệp công nghệ
cao, y tế, giáo dục, đào tạo nguồn nhân lực, du lịch sinh thái...; các địa
phương hai nước, được Ban Tổ chức Hội nghị phân công chủ trì các phiên hội thảo
chuyên đề phù hợp với thế mạnh của mình, đã phát huy tốt vai trò điều phối thảo
luận và tổng
kết
nội dung hội thảo.
- Hai bên khẳng định sau hơn 20 năm
hình thành và phát triển,
hợp tác
phi tập
trung đã đóng góp tích cực cho việc củng cố quan hệ hữu nghị truyền thống và
hợp tác
toàn diện giữa hai nước, sự phát triển
kinh tế - xã hội của các địa phương Việt Nam; các dự án
hợp tác
có quy mô nhỏ nhưng thực chất và được triển khai linh hoạt,
tập trung vào các lĩnh vực các địa phương Việt Nam có nhu cầu,
phù hợp
với quy hoạch phát triển của địa phương
và của cả nước; nhấn mạnh trước các thách thức của quá trình toàn cầu hóa, suy
thoái kinh tế và biến đổi khí hậu toàn cầu hiện nay và trong tương lai, hợp tác
quốc tế nhằm phát triển kinh tế - xã hội bền vững và bảo tồn, phát huy đa dạng
văn hóa là nhu cầu bức thiết của các địa phương Việt Nam và Pháp.
- Hai bên đã chia sẻ nhiều kinh nghiệm
phong phú trong việc triển khai các dự án hợp tác (sự hỗ trợ của cơ quan trung
ương và địa phương; việc thu hút các doanh nghiệp và các đối tác tại địa phương
như trường học, bệnh viện, cơ sở nghiên cứu, hiệp hội ngành nghề... tham gia thực
hiện dự án; đào tạo nhân lực tiếng Pháp/tiếng Việt cho dự án; hướng các dự án
vào những lĩnh vực mới hoặc chuyên sâu nhằm phát triển bền vững.. .); xác định
những tồn tại (thiếu nguồn nhân lực và nguồn tài
chính
phù hợp
...) để thống nhất các phương hướng hợp tác
phù hợp
với tình hình mới và điều kiện của các
địa phương trong thời gian tới (lựa chọn các dự án nhỏ với các đối tác phù hợp,
đảm bảo đôi bên cùng chia sẻ chi phí và cùng có lợi; huy động các nguồn tài trợ
khác nhau, gắn kết chặt chẽ các dự án với kế hoạch
hợp tác
ODA giữa hai Chính phủ, với mô hình đối tác công - tư, mô
hình dự án hợp tác liên địa phương của 2 bên hoặc "3 bên: địa phương Việt
Nam - địa phương Pháp - Quỹ của EU"...).
- Đồng thời, hai bên nhấn mạnh, để
phù hợp
với tình hình mới, các địa phương hai
nước cần thúc đẩy b
ướ
c chuyển từ hợp tác
đoàn kết sang đối tác cùng chia sẻ và cùng có lợi. Nhiều đại biểu Pháp nhấn mạnh,
trong bối cảnh nền kinh tế Pháp đang gặp nhiều khó khăn, các chính quyền địa
phương Pháp ngày càng có nhiều thẩm quyền hơn và đang tăng cường các hoạt động
kinh tế đối ngoại,
hợp tác
phi tập trung
cần phải chuyển sang mô hình mới trên cơ sở bình đẳng và cùng có lợi. Các dự án
hợp tác
cần hướng tới mục tiêu đem lại lợi
ích kinh tế - xã hội thiết thực cho địa phương Việt Nam (thụ hưởng những kinh
nghiệm quản trị địa phương, chuyển giao công nghệ tiên tiến...), đồng thời tạo
thuận lợi cho doanh nghiệp Pháp đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam; tăng cường
trách nhiệm và vai trò của phía Việt Nam trong việc thực hiện các dự án, bao gồm
cả vấn đề nguồn tài chính (có khả năng một số dự án theo mô hình cũ do phía
Pháp tài trợ sẽ khó tiếp tục thực hiện trong thời gian tới vì Bạn phải cắt giảm
ngân sách).
- Bộ Ngoại giao đã
phối hợp
chặt chẽ với Văn phòng Chính phủ, Bộ Nội
vụ,
Ủy ban
Nhân dân thành phố Hải Phòng
và các địa phương liên quan cũng như Ban Tổ chức phía Pháp chuẩn bị kỹ nội
dung, chương trình Hội nghị; bảo đảm việc tham dự Hội nghị chất lượng, hiệu quả,
thiết thực và an ninh, an toàn. Phía Pháp đánh giá việc Thủ t
ướ
ng Chính phủ giao Bộ Ngoại giao chủ trì việc
tham dự Hội nghị là
phù hợp
vì đối với
Pháp,
hợp tác
phi tập trung do một
Ủy ban
quốc gia phụ trách, trong đó Bộ Ngoại
giao đóng vai trò điều phối hết sức quan trọng, được nhiều cơ quan Quốc hội,
Chính phủ quan tâm, hỗ trợ. Cách thức
tổ chức
Hội nghị lần này cũng được cải tiến so với một số Hội nghị trước đây, chỉ tiến
hành song song 02 phiên hội thảo chuyên đề tại cùng một thời điểm nên sự tham
gia tham luận, thảo luận của các đại biểu tập trung hơn, sôi nổi và hiệu quả
hơn.
- Tại các cuộc tiếp xúc bên lề Hội
nghị, nhiều địa phương ta đã kết nối được quan hệ với các đối tác Pháp, trong
đó có những địa phương trước đây chưa có hợp tác với Pháp như Điện Biên, Kon
Tum...
Trên cơ sở kết quả Hội nghị, Bộ Ngoại
giao xin kiến nghị Thủ tướng Chính
phủ:
- Giao Bộ Ngoại giao chủ trì,
phối hợp
với Bộ Nội vụ, đôn đốc các địa phương
triển khai thực hiện các nội dung dự án hợp tác đã ký kết tại Hội nghị; thúc đẩy
và hỗ trợ các địa phương đã kết nối được với đối tác Pháp tiếp tục trao đổi,
thiết lập quan hệ hợp tác trong thời gian tới theo hướng thiết thực, hiệu quả
và cùng có lợi.
- Giao Bộ Ngoại giao trao đổi với
phía Pháp nhằm sớm thiết lập kênh trao đổi thông tin thường xuyên về hợp tác
phi tập trung giữa hai nước.
- Giao thành phố Cần Thơ chủ trì,
phối hợp
với Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ tích cực
chuẩn bị tổ chức Hội nghị lần 10 tại thành phố Cần Thơ vào năm 2016.
- Giao Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp
với các Bộ, ngành liên quan tiếp tục hỗ trợ các địa phương trong
hợp tác
phi tập trung với Pháp nói riêng, trong
hợp tác
quốc
tế cấp địa phương với các nước trên thế giới nói chung; tham khảo mô hình cơ chế
hợp tác
phi tập trung với Pháp để áp dụng
thúc đẩy quan hệ
hợp tác
quốc tế
cấp
địa phương với một số n
ướ
c đối tác quan trọng khác.
Bộ Ngoại giao kính báo cáo Thủ tướng
Chính phủ cho ý kiến chỉ đạo.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ:
- BT Phạm Bình Minh (để báo cáo);
- Văn
phòng Chính phủ;
- Các đồng chí Thứ trưởng;
- Bộ Nội vụ; UBND các thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Hải Phòng, Cần Thơ;
UBND
các tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Điện Biên, Đồng
  Nai, Hải Dương, Kon Tum, Lạng Sơn, Lào Cai, Lâm Đồng, Nghệ An, Thừa Thiên -
  Huế, Tiền Giang, Yên Bái.
- Các đơn vị: VP (TĐ-KT), CSĐN, THKT, VHĐN- UNESCO, LPQT;
- Lưu: HC, CÂu.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Bùi Thanh Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất vườn 3270m² view sông La Ngà, hướng hồ Trị An, lưng tựa đồi, sổ hồng riêng, giá chỉ 800 triệu/sào
,
DT 3270 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 2327/BC-BNG-CÂu năm 2013 về tham dự Hội nghị Hợp tác phi tập trung Việt - Pháp lần thứ 9 tại thành phố Bre-xtơ, Pháp (09-12/06/2013) do Bộ Ngoại giao ban hành