MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KIỂM ĐIỂM SỰ CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
A. Công tác chỉ đạo, điều hành 6 tháng đầu năm 2013
I. Công tác chỉ đạo, điều hành của UBND tỉnh
1. Chỉ đạo điều hành lĩnh vực kinh tế
2. Chỉ đạo toàn diện trên lĩnh vực Văn hóa xã hội
3. Chỉ đạo lĩnh vực nội chính và tổ chức nhà nước
4. Một số tồn tại, hạn chế trong quá trình chỉ đạo, điều hành
II. Công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ
B. Công tác chỉ đạo, điều hành 6 tháng cuối năm 2013
I. Công tác chỉ đạo, điều hành của UBND tỉnh
1. Lĩnh vực kinh tế
2. Lĩnh vực Văn hoá xã hội
3. Chỉ đạo lĩnh vực nội chính và tổ chức nhà nước
II. Những định hướng, giải pháp trọng tâm đề nghị Chính phủ cần tập trung chỉ đạo, điều hành
ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH AN GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 91/BC-UBND
An Giang, ngày 18
  tháng 6 năm 2013
BÁO CÁO
KIỂM ĐIỂM SỰ CHỈ ĐẠO, ĐIỀU
HÀNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
(Theo Công văn số
3654/VPCP-TH
ngày 09/5/2013 của
Văn phòng Chính phủ)
A. Công tác chỉ đạo, điều
hành 6 tháng đầu năm 2013
I. Công tác chỉ đạo, điều
hành của UBND tỉnh
Ngay sau Hội nghị triển khai thực
hiện Nghị quyết số
01/NQ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2013 của Chính phủ
về giải
những pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế xã hội và dự toán ngân
sách nhà nước năm 2013, UBND tỉnh An Giang đã tổ chức Hội nghị triển khai Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và thu chi ngân sách nhà nước năm 2013 theo Nghị
quyết Hội đồng nhân dân tỉnh và định hướng theo Nghị quyết
01/NQ-CP
của Chính
phủ.
Nhìn chung, qua gần 6 tháng triển
khai thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong điều kiện còn nhiều
khó khăn, nhưng với những nỗ lực và quyết tâm cao của Đảng bộ, chính quyền,
doanh nghiệp và nhân dân, kinh tế - xã hội của tỉnh có những bước chuyển biến
theo hướng tích cực. Cụ thể các lĩnh vực:
1. Chỉ đạo điều
hành lĩnh vực kinh tế
Ủy ban nhân dân tỉnh kịp thời ban
hành Chương trình công tác năm 2013, Chương trình được xây dựng trên cơ sở các
giải pháp của kế hoạch kinh tế - xã hội năm 2013 theo Nghị quyết số
14/NQ-HĐND
tỉnh và định hướng của Nghị quyết số
01/NQ-CP
của Chính phủ với 6 nhóm nhiệm vụ
với 203 đầu công việc thể hiện các định hướng, nhiệm vụ và giải pháp lớn để
UBND tỉnh chỉ đạo, điều hành và Sở, ngành, địa phương phải thực hiện trong năm:
(1) Lập lại trật tự, kỷ cương trong hệ thống cơ quan
hành chính Nhà nước; nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước (2) Tăng cường
ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát, góp phần duy trì tốc độ tăng trưởng
kinh tế hợp lý (3) Tập trung tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển sản xuất,
kinh doanh và tiêu thụ hàng hóa, sản phẩm nông sản (4) Thực hiện đầy đủ và kịp
thời những chính sách an sinh xã hội và phúc lợi xã hội; tiếp tục nâng chất về
nhiều mặt trên lĩnh vực văn hóa - xã hội (5) Đẩy mạnh công tác cải cách hành
chính, nâng cao chất lượng nền hành chính công (6) Giữ vững an ninh chính trị
và đảm bảo trật tự an toàn xã hội.
Thực hiện Chương trình công tác,
nhiều chủ trương, chính sách được UBND tỉnh ban hành, tạo điều kiện cho các
ngành, các cấp chủ động trong triển khai thực hiện nhiệm vụ, góp phần vào những
thành quả đạt được qua 6 tháng đầu năm 2013. Ước tăng trưởng (GDP) đạt 7,1%,
Nghị quyết là 9% (6 tháng năm 2012 tăng 7,04%); trong đó: khu vực nông, lâm, thủy
sản, tăng 0,89%; khu vực công nghiệp - xây dựng, tăng 5,29%; khu vực thương mại
- dịch vụ, tăng 10,21%.
- Ủy ban nhân tỉnh tập trung chỉ đạo
sản xuất nông nghiệp theo kế hoạch; đẩy mạnh các biện pháp phòng, chống dịch bệnh
trên gia súc, gia cầm. Sản lượng lúa vụ Mùa và Đông Xuân đạt 1.780.650 tấn,
tăng 0,2% (tương đương 4.859 tấn) so cùng kỳ. Diện tích áp dụng sản xuất theo
phương pháp 3 giảm 3 tăng và chương trình 1 phải 5 giảm đạt 209.000 ha, chiếm
87,7% diện tích (tăng 12.500 ha so cùng kỳ); diện tích sản xuất cánh đồng lớn
14.000 ha, đạt khoảng 40% kế hoạch của năm 2013 (khoảng 35.000 ha). Các giống
lúa chất lượng cao, nếp chiếm 73% diện tích, giống IR50404 chiếm 27% (tăng
4.200 ha so cùng kỳ).
Tiếp tục thực hiện Chương trình mục
tiêu Quốc gia về xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010-2020 theo Quyết định số
800/QĐ-TTg
ngày 04/6/2010 của Thủ tướng Chính phủ
- Chỉ đạo, triển khai thực hiện
Nghị quyết
số
02
/
NQ
-
CP
của
Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ
thị trường, giải quyết nợ xấu
. Giá
trị sản
xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp 6 tháng đầu năm 2013 tăng 5,38% so cùng
kỳ; trong đó, công nghiệp khai khoáng giảm 9,28%; công nghiệp chế biến, chế tạo
tăng 5,21%; cung cấp nước tăng 15,65%; sản xuất và phân phối điện tăng 11,48%.
Đã tiếp nhận 25 dự án đầu tư, với tổng vốn dự kiến đăng ký đầu tư khoảng 2.745
tỷ đồng; thực hiện cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho 18 dự án với tổng vốn đăng ký
đầu tư khoảng 2.414 tỷ đồng. So với cùng kỳ, số Dự án được cấp mới Giấy chứng
nhận đầu tư giảm 10 dự án (bằng 52% so cùng kỳ), tổng vốn đầu tư giảm khoảng
1.439 tỷ đồng (bằng 63% so cùng kỳ). Đã cấp Giấy chứng nhận đầu tư cho 04 dự án
đầu tư trực tiếp nước ngoài (03 doanh nghiệp và 01 Chi nhánh), với vốn đăng ký
7,4 triệu USD.
- Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc đẩy
nhanh tiến độ đầu tư xây dựng và tiến độ giải ngân các công trình trọng điểm
theo kế hoạch năm 2013 đúng tinh thần Chỉ thị
1792/CT-TTg
và Chỉ thị
27/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ.
- Lĩnh vực thương mại, dịch vụ tiếp
tục phát triển. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ 6 tháng đầu năm đạt
35.238,2 tỷ đồng, tăng 13% so cùng kỳ. Trong 05 tháng đầu năm có khoảng 4,3 triệu
lượt người đến các điểm tham quan du lịch, tăng 4,3% so cùng kỳ; trong đó,
khách quốc tế 26.764 lượt, tăng 1,8%; doanh thu du lịch đạt gần 125,4 tỷ đồng,
tăng 7,9% so với cùng kỳ.
K
im ngạch xuất khẩu 6 tháng đầu đạt 430 triệu USD, tăng 7,3% so cùng kỳ
và đạt 47,7% so kế hoạch năm.
Kinh
tế biên giới tiếp tục được khai thác tốt
.
Tổng giá trị hàng hóa
làm thủ tục xuất nhập khẩu biên giới trong 5 tháng đầu năm đạt 370 triệu USD,
tăng 30% so cùng kỳ.
Khu
thương mại
Tịnh Biên được Thủ tướng Chính phủ tiếp tục gia
hạn thời gian bán hàng miễn thuế.
- Trong công tác thu, chi ngân
sách nhà nước trên địa bàn, UBND tỉnh đã chỉ đạo thực hiện nghiêm túc việc tiết
kiệm chi, mua sắm tài sản theo tinh thần Nghị quyết số
11/NQ-CP
ngày 24/02/2011
của Chính phủ; đồng thời tăng cường kiểm tra việc chấp hành quy định của Nhà nước
trong lĩnh vực sử dụng ngân sách trên tinh thần tiết kiệm, hiệu quả.
Ước thu ngân sách nhà nước 6 tháng
đầu năm là 2.880 tỷ đồng, đạt 52,3% dự toán năm và tăng gần 4,3% so cùng kỳ;
trong đó, thu từ các khoản cân đối ngân sách đạt gần 1.921,5 tỷ đồng, tăng
5,3% so cùng kỳ, thu từ khác khoản thu để lại chi quản lý qua ngân sách nhà nước
đạt 958,5 tỷ đồng tăng gần 3% so cùng kỳ. Tổng chi ngân sách địa phương 4.198 tỷ
đồng, đạt 47,6% dự toán, tăng 7,3% so cùng kỳ; trong đó, chi cân đối ngân sách
3.320 tỷ đồng tăng 11,6% so cùng kỳ, chi từ các nguồn thu để lại quản lý qua
ngân sách nhà nước đạt 878 tỷ đồng bằng 93,7% so cùng kỳ.
Đến cuối tháng 5 năm 2013, tổng doanh
số cho vay là 27.480 tỷ đồng, so với cùng kỳ năm 2012 tăng 21,5%; trong đó, ngắn
hạn là 25.385 tỷ đồng, trung, dài hạn là 2.092 tỷ đồng. Tổng dư nợ là 37.544 tỷ
đồng, so với 31/12/2012 tăng 4,07%, trong đó, ngắn hạn là 27.023 tỷ đồng,
trung, dài hạn là 10.521 tỷ đồng.
2. Chỉ đạo
toàn diện trên lĩnh vực Văn hóa xã hội
- Tập trung chỉ đạo thực hiện có
chuyển biến trên các lĩnh vực văn hoá - xã hội.
Các hoạt động thi kiểm tra học kỳ, xét lên lớp, thi tốt nghiệp trung học
phổ thông và bổ túc trung học phổ thông, tổng kết năm học đều được chuẩn bị chu
đáo, nghiêm túc, phản ánh đúng kết quả, chất lượng giảng dạy, học tập.
- Chỉ
đạo các ngành, địa phương tăng cường công tác hỗ trợ, đào tạo nghề, giải quyết
việc làm cho người lao động và các đối tượng hộ nghèo, các hộ đồng bào dân tộc
thiểu số, nhất là trong tình hình kinh tế có nhiều khó khăn, người lao động gặp
khó về việc làm.Trong
6 tháng đầu năm 2013 tuyển sinh dạy
nghề 10.800 người, đạt 40% chỉ tiêu kế hoạch;
giải quyết việc làm mới cho 17.200 người, đạt 49% chỉ tiêu kế hoạch năm, trong
đó: giải quyết việc làm trong tỉnh 14.680 người, ngoài tỉnh 2.500 người, xuất
khẩu lao động 20 người. Tỉnh cũng tiến hành sáp nhập trung tâm dạy nghề và
trung tâm giáo dục thường xuyên của 06 huyện, đồng thời cũng cố hoạt động của
Trường cao đẳng nghề và 04 trường trung cấp nghề nhằm mở rộng quy mô, nâng cao
chất lượng đào tạo nghề.
- Công tác chăm sóc sức khỏe,
phòng chống dịch bệnh trên người được tập trung thực hiện có hiện quả và giảm mạnh
so cùng kỳ.
Tính đến ngày 20 tháng 5 năm
2013, toàn tỉnh có 497 ca sốt xuất huyết, giảm trên 63% so cùng kỳ, có 02 trường
hợp tử vong (cùng kỳ năm 2012 không tử vong); 642 ca tay chân miệng, giảm
33,7%, có 01 trường hợp tử vong (cùng kỳ năm 2012 có 05 trường hợp tử vong)
. Thực hiện tốt công tác tuyên truyền, kiểm tra về an toàn vệ sinh thực
phẩm nên không có trường hợp ngộ độc thực phẩm xảy ra trên địa bàn.
- Các
hoạt động văn hoá, văn nghệ, thông tin, tuyên truyền, thể dục, thể thao được thực
hiện tốt, phục vụ kịp thời nhu cầu về thông tin và tinh thần của người dân. Đã
Tổ chức lễ công bố Tượng Phật Di Lặc trên đỉnh núi Cấm là Tượng Phật Di
Lặc trên đỉnh núi lớn nhất ở châu Á. Chuẩn bị các bước công bố khu di tích Óc
Eo là khi di tích Quốc gia đặc biệt.
3. Chỉ đạo
lĩnh vực nội chính và tổ chức nhà nước
- Ủy
ban nhân dân tỉnh đã chỉ đạo tiếp tục đẩy mạnh công tác phổ biến, giáo dục pháp
luật trên địa bàn toàn tỉnh. C
ông tác quản lý, đăng ký hộ
tịch có yếu tố nước ngoài được thực hiện nhanh chóng, đúng pháp luật. Hoạt động
công chứng, chứng thực được thực hiện tương đối tốt; công tác chứng thực ở các
huyện, thành phố nhìn chung đáp ứng được yêu cầu của tổ chức và công dân.
Công tác thanh tra, giải quyết khiếu
nại tố cáo, ngăn ngừa phòng chống tham nhũng được quan tâm giải quyết, đáp ứng
với yêu cầu của thực tiễn. Trong 5 tháng đầu năm, ngành Thanh tra đã tổ chức 76
cuộc thanh tra; tiếp 2.282 lượt công dân đến trình bày khiếu nại, khiếu kiện,
chủ yếu về tranh chấp đất đai, chính sách đền bù.
- Về công tác tổ chức nhà nước:
UBND tỉnh đã tập trung chỉ đạo các sở, ban ngành trong tỉnh tiếp tục đẩy mạnh
công tác cải cách hành chính, thực hiện đúng nhiệm vụ phân cấp quản lý cán bộ,
công chức, viên chức; áp dụng cơ chế một cửa, một cửa liên thông, một cửa hiện
đại trên các lĩnh vực theo quy định của Chính phủ. Chỉ đạo các ngành, địa
phương tiếp tục rà soát, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ
máy cho phù hợp với các văn bản hướng dẫn của Trung ương và tình hình thực tế ở
địa phương. Tiếp tục thực hiện xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn
hóa, thể thao, bảo vệ môi trường.
- Quan hệ đối ngoại, hợp tác với
các tỉnh giáp biên giới tiếp tục phát triển tốt, việc gặp gỡ trao đổi giữa lãnh
đạo các cấp, các ngành 02 bên được duy trì ổn định và đạt hiệu quả cao, những
vướng mắc phát sinh tại khu vực biên giới đều được giải quyết kịp thời. Phối hợp
với Trung ương và phía bạn Campuchia tổ chức thực hiện tốt kế hoạch phân giới cắm
mốc.
-
Công tác trực sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ các địa bàn, mục tiêu trọng yếu được
thực hiện nghiêm ngặt. Các lực lượng chức năng đã tổ chức thực hiện tốt công
tác nắm tình hình, quản lý chặt các đối tượng nổi, đề xuất giải quyết kịp thời
các vụ tranh chấp, khiếu kiện đông người; triển khai đồng bộ các biện pháp tấn
công, trấn áp tội phạm và đảm bảo an ninh trật tự theo kế hoạch đề ra, không để
xảy ra vụ việc phức tạp về an ninh trật tự nhất là trong dịp
Tết, lễ hội, góp phần đảm bảo an ninh trật
tự và sự ổn định của xã hội
.
Công tác đảm bảo an toàn giao
thông tiếp tục được quan tâm đẩy mạnh, góp phần giảm bớt ách tắc giao thông mặc
dù lượng khách đến An Giang tăng cao vào mùa lễ hội Vía Bà. Qua 05 tháng đầu
năm
đã xảy ra 68 vụ tai nạn giao thông (giảm 05 vụ); chết
39 người (giảm 02 người); bị thương 67 người (giảm 01 người) so cùng kỳ 2012.
4. Một số tồn tại, hạn chế trong quá trình chỉ đạo,
điều hành
Trong
6 tháng đầu năm, tuy đạt nhiều kết quả khả quan nhưng trong chỉ đạo điều hành của
UBND tỉnh vẫn còn một số tồn tại hạn chế:
-
Tăng trưởng kinh tế tỉnh trong 6 tháng đầu năm tiếp tục đạt thấp hơn so với kế
hoạch, chỉ số giá tiêu dùng giảm mạnh phản ánh sự suy giảm sức mua của thị trường,
sức ép gia tăng hàng tồn kho của doanh nghiệp chậm cải thiện.
-
Tình hình tiêu thụ các mặt hàng chiến lược của tỉnh tiếp tục gặp nhiều khó
khăn, giá cả thiếu ổn định đã tác động rất nhiều đến đời sống người dân, thu nhập
từ sản xuất nông nghiệp thiếu ổn định nên nhu cầu tái đầu tư cho sản xuất chưa
được đẩy mạnh.
- Số
lượng doanh nghiệp giải thể, dừng hoạt động tuy có giảm nhưng đã phản ánh tình
hình hoạt động sản xuất kinh doanh vẫn còn nhiều khó khăn, doanh thu dịch vụ và
tiêu dùng xã hội tăng trưởng thấp (bằng 50% mức tăng trưởng của cùng kỳ năm
2012); tín dụng đạt mức tăng trưởng khá so cả nước, nhưng tổng thể chung các
doanh nghiệp chưa mạnh dạn vay vốn để mở rộng sản xuất kinh doanh, nguồn vốn
tín dụng gia tăng trong thời gian qua chủ yếu đầu tư phát triển vùng nguyên liệu
nên vẫn chưa phát huy hiệu quả trong ngắn hạn.
- Tình hình thời tiết diễn biến
bất thường, tình trạng sạt lở, hạn hán, giông bão,... đang có chiều hướng tăng
ảnh hưởng đến đời sống, tính mạng và tài sản của nhân dân.
- Công tác bảo vệ môi trường còn hạn
chế, tình trạng ô nhiễm ở nhiều lưu vực sông, khu công nghiệp, làng nghề; quản
lý đất đai, tài nguyên chưa chặt chẽ, đất đai chưa được khai thác tốt để tạo
nguồn lực cho phát triển.
- Công tác an sinh xã hội tuy có
bước tiến bộ, nhưng đời sống của người dân nhất là ở vùng nông thôn, đồng bào
dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, số hộ cận nghèo cao, tiềm ẩn nguy cơ tái nghèo
lớn. Tội phạm hình sự còn diễn biến phức tạp, nhất là tội phạm lứa tuổi thanh
thiếu niên, vùng nông thôn. Công tác giải quyết khiếu nại còn nhiều khó khăn,
nhiều vụ khiếu nại trước đây đã giải quyết, nay tiếp tục khiếu nại kéo dài.
II. Công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ
Trong 6
tháng đầu năm 2013, Chính phủ đã tập trung chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế
- xã hội hết sức quyết liệt; đã đề ra nhiều giải pháp, ban hành nhiều chủ
trương, chính sách mạnh mẽ, kịp thời tháo gỡ khó khăn, tồn tại của năm trước đó
như:
Nghị quyết số
01/NQ-CP
của Chính phủ về những giải
pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và ngân sách nhà nước năm 2013
, với những mục
tiêu và giải pháp cụ thể, thiết thực, từ đó giúp địa phương có được những định
hướng đúng và kịp thời đưa vào chương trình công tác năm của địa phương để chỉ
đạo, điều hành; Nghị quyết
02 ngày 07 tháng 01 năm 2013 của Chính phủ về
các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ thị trường, giải
quyết nợ xấu; tiếp tục thực hiện các giải pháp kiềm chế lạm phát, ổn định kinh
tế vĩ mô...
Trong
chỉ đạo, điều hành, Chính phủ phân công các thành viên thường xuyên đi thực tế
kiểm tra, nắm bắt tình hình, kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc của địa
phương, sửa đổi, bổ sung kịp thời các chủ trương, chính sách cho phù hợp với
tình hình thực tế, góp phần nâng cao hiệu quả chỉ đạo, điều hành của Chính phủ.
T
rong phòng chống thiên tai,
dịch bệnh và cải cách bộ máy, cải cách hành chính, Chính phủ cũng có những chỉ
đạo hết sức quyết liệt, với những chủ trương, chính sách
mạnh
mẽ... góp phần vào ổn định xã hội, kinh tế phát triển tích cực.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành quả
tích cực đạt được qua 6 tháng đầu năm, công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ
cũng còn một số tồn tại, hạn chế:
- Nhiều chủ trương, chính sách tuy
được ban hành kịp thời nhưng chậm được hướng dẫn, gây khó khăn cho địa phương
trong triển khai thực hiện.
- Việc phân bổ, thu mua tạm trữ
lúa gạo của Chính phủ còn chậm, thời điểm chưa phù hợp nên người dân chưa được
hưởng lợi thỏa đáng. Hiệp Hội cá tra Việt Nam do mới được thành lập nên chưa có
tác động thiết thực; chưa có cơ chế, chính sách để vực dậy nghề nuôi và chế biến
cá tra. Sản xuất công nghiệp, nhất là công nghiệp chế biến và chế tạo phục hồi
chậm.
- Phân bổ kinh phí (chương trình mục
tiêu, hỗ trợ chính sách ASXH...) chưa kịp thời; chính sách liên kết sản xuất
chưa có,
- Tình hình dịch bệnh trên gia
súc, gia cầm diễn biến phức tạp, nhiều tỉnh, thành đã có dịch xuất hiện và đã
có trường hợp tử vong; phía bạn Campuchia cũng đã xuất hiện.
- Chênh lệch lãi suất huy động và
lãi suất cho vay chậm được thu hẹp; lãi suất cho vay vẫn còn cao so với khả
năng hấp thụ vốn của doanh nghiệp trong khi tăng trưởng tín dụng duy trì ở mức
thấp. Việc tái cấu trúc ngân hàng thương mại, xử lý nợ xấu trong hệ thống ngân
hàng cũng như tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản chậm được giải quyết.
- Tình hình tai nạn giao thông diễn
biến phức tạp, tăng cả về số vụ lẫn số người chết so với cùng kỳ năm trước;
trong đó, có nhiều vụ đặc biệt nghiêm trọng, làm chết nhiều người.
B. Công tác
chỉ đạo, điều hành 6 tháng cuối năm 2013
I. Công tác
chỉ đạo, điều hành của UBND tỉnh
Từ những kết quả đạt được trong 6
tháng đầu năm, nhiệm vụ còn lại của 6 tháng cuối năm 2013 là hết sức nặng nề so
với mục tiêu cả năm đặt ra là 9%, trong khi đó theo dự báo kinh tế vẫn còn khó
khăn cho xuất khẩu 2 mặt hàng chiến lược của tỉnh, tình hình thời tiết diễn biến
khó lường, dịch bệnh cũng có nguy cơ bùng phát sẽ ảnh hưởng đến phát triển du lịch
và thương mại của tỉnh,... Vì vậy, đòi hỏi các ngành, các cấp và cả hệ thống
chính trị phải có những giải pháp đồng bộ, quyết liệt, khả thi hơn, cụ thể:
1. Lĩnh vực
kinh tế
- Theo dõi chặt chẽ tình hình sâu
bệnh gây hại, bảo vệ, chăm sóc tốt lúa Hè Thu, Thu Đông đảm bảo giành thắng lợi
cả về năng suất và sản lượng. Đẩy mạnh triển khai phát triển nông nghiệp ứng dụng
công nghệ cao tỉnh An Giang từ nay đến năm 2015 theo tinh thần Nghị quyết
09-NQ/TU ngày 27/6/2012 của Tỉnh ủy về phát triển nông nghiệp về phát triển
nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao tỉnh An Giang giai đoạn 2012-2020 và tầm
nhìn đến năm 2030, trong đó chú trọng lựa chọn cây, con và mô hình công nghệ
(sinh học phân tử, công nghệ nhân giống, thủy canh…) phù hợp để thực hiện.Tiếp
tục triển khai và thực hiện có hiệu quả 20 tiêu chí về xây dựng nông thôn mới
theo lộ trình.
- Đẩy mạnh phát triển sản xuất các
mặt hàng công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp phục vụ tiêu dùng nhất là dịp cuối
năm; chú trọng phát triển công nghiệp nông thôn để từ đó giải quyết việc làm,
góp phần xây dựng tốt nông thôn mới. Tăng cường hơn nữa công tác xúc tiến
thương mại và tìm kiếm thị trường để xuất khẩu 2 mặt hàng chủ lực là lúa và cá,
và chú trọng đưa các sản phẩm của tỉnh xâm nhập các siêu thị của các tỉnh thành
lớn trong cả nước.
- Tập trung tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc của doanh nghiệp theo NQ 13, NQ 02 của Chính phủ và tiếp tục điều
chỉnh, bổ sung và triển khai hiệu quả quyết định 31/QĐ-UBND ngày 01/8/2011 của
UBND tỉnh về chính sách khuyến khích phát triển nghề, làng nghề tiểu thủ công
nghiệp và Chương trình khuyến công tỉnh An Giang giai đoạn 2013 – 2015 và định
hướng 2020.
- Tiếp tục tăng cường quản lý đầu
tư từ vốn ngân sách nhà nước và vốn trái phiếu chính phủ theo Chỉ thị
1792/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường quản lý công tác đầu tư từ vốn
ngân sách
nhà nước và vốn trái phiếu Chính phủ; Chỉ thị
27/CT-TTg
về những giải pháp chủ yếu khắc phục tình trạng nợ đọng xây dựng cơ bản
ở các địa phương; đồng thời tăng cường kiểm tra tiến độ triển khai các công
trình trọng điểm của tỉnh để kịp thời tháo gỡ khó khăn cho địa phương và nhà thầu
thực hiện kịp
tiến độ...
- Tăng cường công tác xúc tiến
thương mại, tìm kiếm, mở rộng thị trường xuất khẩu, nhất là các mặt hàng gạo,
cá, rau quả đông lạnh. Chuyển dần sản xuất sản phẩm thô, sơ chế sang sản phẩm
tinh chế bằng công nghệ tiên tiến; tăng cường sản xuất các sản phẩm có giá trị
gia tăng.
- Tiếp tục đầu tư, nâng cấp các
khu, điểm du lịch, các lễ hội địa phương, các dịch vụ phục vụ du lịch, tạo sự đa
dạng, đặc trưng về văn hoá để thu hút du khách trong và ngoài tỉnh, nhất là
trong các dịp lễ hội, du lịch hè. Tăng cường công tác tiếp thị, quảng bá hình ảnh
địa phương; tập trung chỉnh trang, sắp xếp các hoạt động mua bán trật tự, vệ
sinh, xây dựng nếp sống văn minh, thân thiện tại các điểm tham quan, du lịch,
thường xuyên kiểm tra các nhà hàng, khách sạn để tránh hiện tượng chèo kéo và
nâng giá bất hợp lý.
- Kiểm soát chặt chẽ nguồn thu, chống
thất thu thuế, chống buôn lậu, gian lận thương mại, tập trung xử lý các khoản nợ
đọng thuế, thực hiện tốt công tác hoàn thuế, kịp thời phát hiện các đối tượng
có dấu hiệu gian lận thương mại để thanh tra, kiểm tra thuế để phục vụ kịp thời
công tác chi cho các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và điều hành, quản lý
nhà nước của chính quyền các cấp. Tiếp tục tăng cường kiểm tra chế độ tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí hành chính.
2. Lĩnh vực
Văn hoá xã hội
- Tập trung các hoạt động kết thúc
năm học 2012 - 2013, nhất là các hoạt động thi học kỳ, xét chọn học sinh lên lớp,
thi tốt nghiệp trung học phổ thông và thi tuyển sinh cao đẳng, đại học năm
2013. Chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất cho năm học mới, đảm bảo hoạt động dạy và
học.
-
Tăng cường
công tác phòng chống, kiểm soát dịch bệnh, đặc biệt là cúm A H1N1, H5N1,
AH7N9, bệnh tay chân miệng, sốt xuất huyết... Tiếp tục triển khai thực hiện tốt
công tác khám chữa bệnh cho nhân dân, các Chương trình y tế quốc gia. Đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, kiểm tra, kiểm soát về an toàn vệ sinh thực phẩm
Tăng cường đầu tư nâng cấp cơ sở vật
chất, trang thiết bị, phát triển chuyên môn kỹ thuật các cơ sở điều trị theo
tuyến chuyên môn kỹ thuật. Thực hiện tốt khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, khám chữa
bệnh trẻ em dưới 6 tuổi. Thường xuyên truyền, vận động và giáo dục về dân số, kế
hoạch hoá gia đình, nhất là với đối tượng vị thành niên, thanh niên và người
dân vùng sâu, vùng xa.
- Tổ chức thực hiện chính sách
khuyến khích các hộ nghèo, cận nghèo đi làm việc ngoài tỉnh; Đề án 25 (giai đoạn
2) về một chính sách hỗ trợ giải quyết đất ở và việc làm cho đồng bào dân tộc
thiểu số, đời sống khó khăn; chính sách hỗ trợ người có công với cách mạng về
nhà ở.
3. Chỉ đạo
lĩnh vực nội chính và tổ chức nhà nước
- Tiếp tục đảm bảo công tác quốc
phòng, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, an toàn giao thông. Đẩy mạnh
công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng
hoá qua biên giới nhất là sản phẩm gia súc, gia cầm. Tăng cường kiểm tra, kiểm
soát đảm bảo an toàn giao thông, hạn chế tai nạn giao thông.
- Tiếp tục giữ vững mối quan hệ hữu
nghị tốt với các tỉnh giáp biên của nước bạn Campuchia
- Tăng cường đào tạo và đầu tư cơ
sở vật chất để xây dựng lực lượng vũ trang vững mạnh toàn diện, nâng cao sức mạnh
tổng hợp và trình độ sẵn sàng chiến đấu, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong mọi
tình huống.
- Tập trung giải quyết đơn thư khiếu
nại của công dân, nhất là các vụ khiếu nại kéo dài; thực hiện tốt công tác tiếp
dân định kỳ; thường xuyên tổ chức đối thoại với người dân trước khi ban hành
quyết định giải quyết. Triển khai thiết thực, đồng bộ các giải pháp phòng chống
tham nhũng, lãng phí./.
II. Những định
hướng, giải pháp trọng tâm đề nghị Chính phủ cần tập trung chỉ đạo, điều hành
- Tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện hệ
thống các văn bản luật, dưới luật nhằm ổn định chủ trương, chính sách vĩ mô của
nhà nước trong thời gian dài để tránh ảnh hưởng đến định hướng chung của các cấp
chính quyền địa phương nhất là trong kêu gọi đầu tư; tạo sự ổn định trong sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
- Tiếp tục tập trung triển khai thực
hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn sản xuất, kinh doanh, gắn với tái cơ
cấu kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng. Cùng với giải pháp về ưu tiên vốn
tín dụng nêu trên, cần có giải pháp để nâng cao hiệu quả hỗ trợ cho nông dân.
Việc thu mua tạm trữ một số mặt hàng nông sản là cần thiết nhưng phải có cơ chế
và phương thức tổ chức tốt hơn, đảm bảo hài hòa lợi ích và ổn định được thị trường.
Chính sách phát triển liên kết sản xuất, xây dựng cánh đồng lớn...
- Đẩy nhanh tái cơ cấu lĩnh vực
ngân hàng, song song giảm lãi suất, đơn giảm thủ tục để giúp doanh nghiệp tiếp
cận vốn vay để phục hồi sản xuất,...
- Tập trung phòng chống dịch bệnh
trên người, gia cầm, gia súc (cúm A H1N1, H5N1, sốt xuất huyết...), phòng chống
giảm nhẹ thiên tai trong mùa mưa bão.
- Tiếp tục quan tâm thực hiện các
chính sách an sinh xã hội, có các giải pháp đồng bộ để phấn đấu từ nay đến cuối
nhiệm kỳ, khắc phục được phần lớn tình trạng quá tải ở các bệnh viện tuyến
Trung ương; đảm bảo và nâng cao chất lượng giáo dục đại học, kể cả việc hợp
tác với nước ngoài để xây dựng một số trường.
- Chỉ đạo các ngành, các cấp tiếp
tục đẩy mạnh cải cách hành chính và cải cách thủ tục hành chính. Tăng cường triển
khai, ứng dụng các dự án công nghệ thông tin để góp phần vào công tác cải cách
hành chính, thực hành tiết kiệm, nâng cao hiệu quả chỉ đạo, điều hành của Chính
phủ và chính quyền các cấp.
- Thực hiện tốt công tác thông
tin, tuyên truyền, đảm bảo khách quan, trung thực, phản ánh đúng những kết
quả đã đạt được, những hạn chế, yếu kém, khó khăn, triển vọng và định hướng
phát triển. Các thành viên Chính phủ cần chủ động hơn nữa trong việc cung cấp kịp
thời thông tin về ngành, lĩnh vực mình phụ trách để tạo niềm tin và đồng thuận
xã hội.
Trên đây là một số nội dung báo
cáo kiểm điểm sự chỉ đạo, điều hành 6 tháng đầu năm 2013 và đề xuất Chương
trình công tác 6 tháng cuối năm 2013 của Chính phủ, UBND tỉnh An Giang báo cáo
đến Văn phòng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ
  (1+2);
- TT. TU, TT. HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố ;
- Chánh, Phó VP;
- Các phòng trực thuộc VP;
- Lưu: VTLT.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Võ Anh Kiệt
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới 3 tầng, hẻm 1 trục giáp Quận 1, 4x8m, full nội thất, chỉ 5 tỷ TL
5 tỷ
,
DT 32 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 91/BC-UBND kiểm điểm sự chỉ đạo, điều hành 6 tháng đầu năm và công tác chỉ đạo, điều hành 6 tháng cuối năm 2013 do tỉnh An Giang ban hành