MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
I. Công tác chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
II. Kết quả thực hiện cải cách hành chính Quý II năm 2013.
1. Cải cách thể chế.
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức:
5. Về cải cách tài chính công:
6. Về hiện đại hóa nền hành chính:
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 28/BC-STTTT
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 12 tháng 6 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ
CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
Sở Thông tin và Truyền thông báo cáo tổng kết công
tác cải cách hành chính 6 tháng đầu năm 2013 tại Sở như sau:
I. Công tác chỉ đạo, điều hành cải
cách hành chính
Thực hiện Quyết định số 408/QĐ-UBND ngày 24/01/2013
của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành kế hoạch thực hiện công tác cải cách
hành chính trên địa bàn thành phố năm 2013. Trên cơ sở nội dung kế hoạch của
thành phố, Sở Thông tin và Truyền thông đã ban hành Kế hoạch số 249/KH-STTTT
ngày 01 tháng 03 năm 2013 về Kế hoạch cải cách hành chính năm 2013.
Cải cách hành chính là một trong những nội dung trọng
tâm của kế hoạch công tác năm 2013 của Sở theo Quyết định số 27/QĐ-STTTT ngày
18/2/2013 về ban hành kế hoạch chỉ đạo, điều hành tham mưu, tổ chức thực hiện
phát triển ngành thông tin và truyền thông; Chương trình công tác của Sở năm
2013.
Tại các buổi họp giao ban hàng tuần cũng như các buổi
họp chuyên đề cải cách hành chính; Ban Giám đốc thường xuyên chỉ đạo, nhắc nhở
về tình hình giải quyết các công việc liên quan đến cải cách hành chính.
Hàng tuần, hàng tháng, Văn phòng, bộ phận chủ trì
công tác cải cách hành chính của Sở, báo cáo các công tác liên quan đến hoạt động
cải cách hành chính để Ban giám đốc nắm tình hình và có chỉ đạo kịp thời.
Tiếp tục thực hiện việc thư xin lỗi người dân,
doanh nghiệp khi trễ hạn hồ sơ theo công văn số 1114/STTTT-VP ngày 31/8/2012.
Sở Thông tin và Truyền thông đã quan tâm, đẩy mạnh
công tác thông tin, tuyên truyền về cải cách hành chính thông qua nhiều hình thức
thông tin đa dạng và phong phú như: chỉ đạo báo chí tuyên truyền về CCHC tại
giao ban báo chí hàng tuần, tuyên truyền trên cổng thông tin điện tử của thành
phố, trang web của Sở...
Trong 6 tháng đầu năm Ban Giám đốc đã chỉ đạo các
phòng trong việc hoàn thiện trang tin điện tử của Sở đúng quy định theo Nghị định
số
43/2011/NĐ-CP
ngày 13/6/2011 của Chính phủ về cung cấp thông tin và dịch vụ
công trực tuyến trên trang tin điện tử hoặc Cổng thông tin điện tử của cơ quan
nhà nước.
II. Kết quả thực hiện cải cách hành
chính Quý II năm 2013.
1. Cải cách thể chế.
Sở Thông tin và Truyền thông tiếp tục tổ chức rà
soát Quy chế tổ chức hoạt động của Sở đề nghị Sở Nội vụ trình UBND TP bổ sung một
số chức năng, nhiệm vụ còn thiếu so với các Văn bản quy phạm pháp luật.
Trong 6 tháng đầu năm 2013 Sở Thông tin và Truyền
thông đã ban hành các quy định liên quan đến các hoạt động của Sở:
a) Các quy định đã ban hành:
- Quy chế chi tiêu nội bộ.
- Quy chế tiếp công dân.
- Quy chế bảo vệ bí mật nhà nước.
b) Các dự thảo quy định đã trình:
- Quy chế làm việc.
- Quy chế bổ nhiệm, bổ nhiệm lại.
- Quy chế xét tuyển viên chức.
Sở đang xem xét thành lập mới phòng Pháp chế theo
quy định tại Nghị định số
55/2011/NĐ-CP
ngày 4/7/2011.
2. Cải cách thủ tục hành chính
a) Thủ tục hành chính
Thực hiện Nghị định số
48/2013/NĐ-CP
ngày 14/5/2013
của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
63/2010/NĐ-CP
ngày
8 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Sở Thông tin
và Truyền thông thường xuyên rà soát các thủ tục hành chính hiện đang áp dụng tại
Sở để kịp thời phát hiện những thủ tục không còn phù hợp với quy định, kiến nghị
trình Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, điều chỉnh, bổ sung hoặc bãi bỏ. Thực
hiện tốt công tác tiếp dân, xử lý, tham mưu công tác giải quyết đơn thư khiếu nại
tố cáo.
Phối hợp với Thanh tra Sở trong công tác kiểm tra
tình hình giải quyết thủ tục hành chính tại bộ phận một cửa và các phòng chuyên
môn theo Quyết định số 36/QĐ-STTTT ngày 22/03/2013.
b) Kiểm soát thủ tục hành chính
- Kiểm soát việc ban hành mới các thủ tục hành
chính.
+ Hiện nay Sở Thông tin và Truyền thông có 25 thủ tục
hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở theo Quyết định số
3478/QĐ-UBND
ngày .
+ Tình hình thực hiện dịch vụ công các cấp:
Hiện nay tất cả 15 thủ tục hành chính thuộc thẩm
quyền của Sở Thông tin và Truyền thông đều ở mức độ dịch vụ công cấp 3.
Có 4 thủ tục ở mức độ dịch vụ công cấp 4 gồm: cấp
phép tổ chức họp báo, cấp phép hội thảo có yếu tố nước ngoài, cấp phép nhập khẩu
xuất bản phẩm không kinh doanh và cấp phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng
hợp trên internet.
- Kết quả giải quyết thủ tục hành chính:
Trong 6 tháng đầu năm 2013, Sở đã thực hiện giải
quyết các thủ tục hành chính như sau:
- Lĩnh vực cơ sở hạ tầng thông tin và truyền thông
quốc gia: 60 hồ sơ
- Lĩnh vực bưu chính, chuyển phát: 3 hồ sơ
- Lĩnh vực báo chí: 460 hồ sơ
- Lĩnh vực xuất bản: 4939 hồ sơ
- Lĩnh vực viễn thông và internet: 87 hồ sơ
- Lĩnh vực phát thanh và truyền hình: 8 hồ sơ
- Công khai thủ tục hành chính.
Sở Thông tin và Truyền thông đã niêm yết, công
khai, minh bạch các thông tin về thủ tục hành chính trên trang tin và bảng
thông báo của Sở.
Tất cả mẫu đơn, quy trình được đặt tại bàn hướng dẫn
của bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thuận tiện cho người dân, doanh nghiệp đến
liên hệ công tác.
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành
chính nhà nước
a) Cải cách bộ máy nhà nước
Sở đã chủ động rà soát chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
nhằm kiện toàn lại cơ cấu tổ chức các Phòng chuyên môn theo hướng phân công rõ
nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, tổ chức bộ máy gọn nhẹ, giải quyết nhanh công
việc. Qua đó, các phòng đã có sự phối hợp tốt hơn để hoàn thành chức năng, nhiệm
vụ có chất lượng và tăng cường kỷ luật, kỷ cương, ý thức trách nhiệm thực thi
công vụ của cán bộ công chức cơ quan.
Định kỳ hàng năm, Văn phòng phối hợp các phòng
chuyên môn căn cứ quy định pháp luật và thực tiễn hoạt động của cơ quan, rà
soát chức năng nhiệm vụ của Sở, trình lãnh đạo Sở kiến nghị sửa đổi, bổ sung
cho phù hợp.
b) Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông.
Cơ chế một cửa tiếp tục được triển khai đồng bộ,
trong đó chú trọng nâng cao chất lượng thực hiện để giải quyết tốt công việc của
tổ chức và công dân, công tác kiểm tra, giám sát việc giải quyết hồ sơ một cửa
được thực hiện tốt. Hàng tháng bộ phận một cửa đều rà soát, báo cáo kết quả thực
hiện giải quyết hồ sơ một cửa cho lãnh đạo Sở; đồng thời nhắc nhở các phòng khẩn
trương giải quyết những hồ sơ sắp hết thời hạn theo quy định. Các lĩnh vực áp dụng
cơ chế “một cửa” đang được xây dựng quy trình có hướng dẫn chi tiết, việc thực
hiện cơ chế một cửa đã mang lại một số kết quả tích cực, phát huy tinh thần
trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý Nhà nước.
Những tồn tại, hạn chế và nguyên nhân:
Việc giải quyết hồ sơ trễ hạn vẫn còn tồn tại, một
số hồ sơ cần xin ý kiến sở - ngành liên quan nhưng chậm trả lời dẫn đến việc giải
quyết hồ sơ trễ so với hạn định.
4. Xây dựng đội ngũ cán bộ,
công chức:
Trong 6 tháng đầu năm 2013 Sở đã thực hiện tốt kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức, số lượt cán bộ, công chức, viên chức
được đào tạo, bồi dưỡng có nhiều chuyển biến tích cực, trong đó:
- Lý luận chính trị: 3 lượt
- Quản lý nhà nước: 9 lượt
- Quản lý nhà nước ngạch chuyên viên: 5 lượt
- Chuyên cao cấp: 2 lượt
- Chuyên viên chính: 2 lượt
- Kỹ năng giao tiếp: 5 lượt
Việc tuyển dụng đảm bảo cơ cấu hợp lý, đúng chức
danh, tiêu chuẩn quy định; phân công nhiệm vụ cụ thể phù hợp với năng lực, sở
trường từng cán bộ, công chức. Thực hiện đúng chế độ đánh giá cán bộ, công chức
thường kỳ vào cuối năm và thực hiện đúng quy chế bổ nhiệm, bổ nhiệm lại cán bộ.
- Xây dựng kế hoạch và đào tạo năm 2013.
- Trong năm 2013, Sở Thông tin và Truyền thông được
Ủy ban nhân dân thành phố giao 104 biên chế. Tính đến tháng 6 năm 2013, Sở
Thông tin và Truyền thông sử dụng 89/104 biên chế. Trong thời gian qua, hoạt động
giữa các phòng ban thuộc Sở đã phối hợp nhịp nhàng, đồng bộ, hoàn thành tốt chức
năng nhiệm vụ được giao. Sở Thông tin và Truyền thông tập chung chỉ đạo rà soát
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và kiện toàn tổ chức bộ máy các phòng chuyên môn
theo hướng gọn nhẹ; đồng thời tuyển dụng thêm nhân sự, đảm, bảo thực hiện hết
chức năng, nhiệm vụ được giao.
- Đã hoàn thành dự thảo rà soát, điều chỉnh, bổ
sung quy hoạch cán bộ cấp Trưởng, Phó phòng, đơn vị trực thuộc và Ban Giám đốc;
hiện đang bổ sung theo hướng dẫn mới: Chỉ thị số 14-CT/TU ngày 11/5/2013 về đẩy
mạnh công tác quy hoạch và luân chuyển cán bộ lãnh đạo, quản lý đến năm 2020 và
những năm tiếp theo; Kế hoạch 52/KH-TU ngày 17/5/2013 về quy hoạch nguồn nhân sự
cấp ủy và cán bộ lãnh đạo quản lý đến năm 2020 và những năm tiếp theo.
- Công tác tuyển dụng tiếp tục được thực hiện thông
qua xét tuyển trên cơ sở nhu cầu, nhiệm vụ, cơ cấu, vị trí công việc, đáp ứng
được tiêu chuẩn theo quy định và đúng chuyên ngành được đào tạo. Thường xuyên cập
nhật, đánh giá trình độ chuyên môn nghiệp vụ, quản lý nhà nước, lý luận chính
trị của cán bộ, công chức và lập kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức;
ưu tiên các đối tượng thuộc diện quy hoạch, cán bộ nữ, cán bộ trẻ...
5. Về cải cách tài chính công:
Thực hiện tinh thần tiết kiệm theo chỉ đạo tại Nghị
quyết số
11/NQ-CP
và Nghị quyết
13/NQ-CP
của Chính phủ, Sở Thông tin và Truyền
thông đã triệt để tiết kiệm kinh phí thường xuyên; tiết kiệm và sử dụng có hiệu
quả biên chế nhân sự để tăng thu nhập cho cán bộ, công chức.
Thực hiện tốt các chủ trương thực hành tiết kiệm đã
đề ra, nâng cao hiệu quả công việc để tiết kiệm biên chế và kinh phí hành chính
(tiết kiệm điện, nước, văn phòng phẩm...)
Tiếp tục thực hiện chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm
về sử dụng biên chế và kinh phí hành chính theo Nghị định 130/2005/NĐ-CP. Việc
áp dụng cơ chế theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
có tác dụng nâng cao kỷ luật, kỷ
cương tài chính, tăng cường trách nhiệm trong quản lý, sử dụng tiết kiệm và hiệu
quả tài sản, các khoản chi tài chính, kinh phí quản lý hành chính.
Về biên chế:
Tổng số biên chế được giao: 104 người.
Số biên chế và hợp đồng: 89 người.
Số biên chế tiết kiệm được: 15 người.
Số đơn vị thực hiện tiết kiệm biên chế trên tổng số
đơn vị thực hiện: 01 đơn vị/01 đơn vị. Do nhu cầu công tác, Sở đang tuyển dụng
thêm nhân sự để phục vụ nhu cầu công tác.
Thực hiện chi trả lương cho cán bộ công chức thông
qua tài khoản. Các khoản chi văn phòng phẩm, điện thoại, hội họp, sửa chữa nhỏ,
tiếp khách được quy định rõ trong Quy chế chi tiêu nội bộ.
Thực hiện tốt công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế cho cán bộ công chức. Điều chỉnh bổ sung kịp thời khi có biến động về quân số,
lên lương, bổ nhiệm...Kết số đúng thời hạn cho các trường hợp nghỉ việc, chuyển
công tác.
6. Về hiện đại hóa nền hành
chính:
a) Ứng dụng CNTT trong hoạt động cơ quan
Hoàn chỉnh mô hình ứng dụng công nghệ thông tin
trong quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông. Tập trung triển khai một số dịch
vụ công mức độ 4 (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có yếu tố nước
ngoài; Cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép thiết lập
Trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet) và một số phần mềm cấp phép mức
độ 3 (Cấp phép Xuất bản bản tin; Cấp giấy phép Xuất bản tài liệu không kinh
doanh; In gia công xuất bản phẩm cho nước ngoài ...) tích hợp vào website Sở, tạo
thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong việc kê khai hồ sơ và nhận kết quả
qua mạng.
Triển khai phần mềm quản lý trạm BTS; Quản lý quảng
cáo, rao vặt; Quản lý dự án - hạng mục ứng dụng CNTT để đưa vào sử dụng phục vụ
công tác quản lý chuyên môn tại các phòng ban.
Triển khai phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công
việc trên công nghệ nguồn mở, bước đầu đã đáp ứng yêu cầu công việc tại Sở.
Triển khai thử nghiệm hệ thống định danh tại Sở
Thông tin và Truyền thông nhằm tiến tới quản lý tập trung các hệ thống tại
Trung tâm dữ liệu thành phố.
- Về thư điện tử: 100% cán bộ công chức được cấp hộp
thư điện tử và sử dụng thường xuyên trong công việc.
- Trang bị hệ thống máy móc trang bị phục vụ các hoạt
động phục vụ doanh nghiệp và người dân.
- Xây dựng trụ sở văn minh hiện đại, phòng làm việc
phù hợp với chức năng nhiệm vụ, thuận tiện cho công tác quản lý và phục vụ
chuyên môn.
- Áp dụng việc chấm công bằng dấu vân tay
b) Về áp dụng ISO trong hoạt động của cơ quan
hành chính.
Sở đang nghiên cứu việc tiếp tục tái chứng nhận hệ
thống quản lý chất lượng ISO 9001:2008 theo Thông tư số
27/2011/TT-BKHCN
ngày
4/10/2011 của Bộ Khoa Học và Công nghệ vì các yêu cầu của hệ thống ISO đã được
xây dựng qua các phần mềm quản lý công tác tại Sở.
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Ưu điểm.
Nhìn chung, công tác cải cách hành chính trong 6
tháng đầu năm 2013 tại Sở đều được triển khai và hoàn thành. Công tác chỉ đạo
được thực hiện chặt chẽ, xuyên suốt.
Cơ chế một cửa, một cửa liên thông đang được tiếp tục
thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ nhân dân. Công tác khảo
sát, lấy ý kiến người dân được duy trì thường xuyên.
Công tác thông tin, tuyên truyền về cải cách hành
chính được đẩy mạnh, với nhiều hình thức phong phú đã mang lại hiệu quả trong
việc nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức về nhiệm vụ cải cách hành chính.
2. Tồn tại, khó khăn.
Bên cạnh những kết quả đạt được thì công tác cải
cách hành chính tại Sở còn một số khó khăn, tồn tại như sau:
- Về thực hiện dịch vụ công các cấp độ:
Đối với các thủ tục hành chính áp dụng dịch vụ công
cấp 3, các thông tin thủ tục hành chính đã đưa lên trang web Sở nhưng người dân
và doanh nghiệp vẫn chọn hình thức đến trực tiếp tại Sở để nhận biểu mẫu và nộp
hồ sơ.
Đối với dịch vụ công cấp 4 : Sở Thông tin và truyền
thông đã cung cấp dịch vụ công cấp 4 cho 4 thủ tục hành chính nhưng trên thực tế
thì các thủ tục cấp phép họp báo, hội thảo, trang tin điện tử sử dụng dịch vụ
công cấp 4 vẫn chưa cao.
Khi triển khai nộp hồ sơ qua mạng thì doanh nghiệp,
người dân phải gửi file word hoặc scan tất cả những thành phần hồ sơ cần nộp và
gửi qua mạng thông tin điện tử của Sở, như vậy tất cả hồ sơ đó đều là bản mực
đen, file word không có dấu nên rất khó cho việc kiểm tra tính pháp lý của từng
thành phần hồ sơ trong một hồ sơ.
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT:
- Văn phòng UBND thành phố thường xuyên tổ chức tập
huấn chuyên môn cho cán bộ công chức làm công tác cải cách hành chính và kiểm
soát thủ tục hành chính. Phát hiện và giới thiệu gương điển hình về cải cách
hành chính để các đơn vị học tập.
- Tăng cường hơn nữa công tác tuyên truyền việc áp
dụng dịch vụ công đối với các thủ tục hành chính.
Nơi nhận:
- Sở Nội vụ (Ban CCHC TP);
- Giám Đốc;
- Lưu VT, VP (NT.5)
GIÁM ĐỐC
Lê Thái Hỷ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp đất thổ cư mặt tiền trung tâm thị trấn Dầu Giây – giá chỉ 2 tỷ
2.7 tỷ
,
DT 120 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 28/BC-STTTT về công tác cải cách hành chính 6 tháng đầu năm 2013 do Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh ban hành