MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO SƠ KẾT TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM; PHÒNG, CHỐNG MA TÚY; PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA BÁN NGƯỜI 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2013 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
I. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC LOẠI TỘI PHẠM
1. Tội phạm xâm phạm trật tự xã hội:
2. Tội phạm trên lĩnh vực kinh tế, môi trường
3. Tội phạm về ma túy:
4. Tội phạm mua bán người:
II. CÔNG TÁC THAM MƯU, CHỈ ĐẠO VÀ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
III. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
1. Kết quả đấu tranh trấn áp các loại tội phạm:
2. Công tác tuyên truyền, phát động toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện và tố giác các loại tội phạm:
3. Công tác chuyển hóa địa bàn trọng điểm, phức tạp về an ninh trật tự:
IV. NHẬN XÉT - ĐÁNH GIÁ
V. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 104/BC-UBND
Thành phố
Hồ Chí Minh,
  ngày 11 tháng 6 năm 2013
BÁO CÁO
SƠ KẾT TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM;
PHÒNG, CHỐNG MA TÚY; PHÒNG, CHỐNG TỘI PHẠM MUA BÁN NGƯỜI 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
Thực hiện Công văn số
1682/BCA-C41 ngày 07 tháng 5 năm 2013 của Bộ Công an về sơ kết công tác phòng,
chống tội phạm; phòng, chống ma túy; phòng, chống tội phạm mua bán người 6
tháng đầu năm 2013 và phương hướng công tác 6 tháng cuối năm 2013; Ủy ban nhân
dân thành phố báo cáo như sau:
I.
TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC LOẠI TỘI PHẠM
1. Tội
phạm xâm phạm trật tự xã hội:
Trong 06 tháng đầu năm
2013, trên địa bàn thành phố xảy ra 3.040 vụ phạm pháp hình sự (tăng 7,8% so với
cùng kỳ năm 2012), làm chết 56 người, bị thương 418 người và thiệt hại tài sản
trên 104 tỷ đồng.
Một số loại án đặc
biệt nghiêm trọng và nghiêm trọng đều được kéo giảm so với cùng kỳ năm 2012 (giết
người giảm 8,33%, cướp tài sản giảm 16,25%, giao cấu với trẻ em giảm 21,87%, cưỡng
đoạt tài sản giảm 32%, chống người thi hành công vụ giảm 2,94%). Nhìn chung tình
hình tội phạm hình sự vẫn còn diễn biến phức tạp, các loại tội phạm nguy hiểm
và gây án nghiêm trọng vẫn còn chiếm 18,22% số vụ phạm pháp hình sự; tiềm ẩn
nguy cơ phát sinh tội phạm hoạt động bảo kê, đòi nợ thuê và tội phạm có tổ chức
trong thanh niên nhập cư thất nghiệp… gây ảnh hưởng xấu đến tình hình an ninh
trật tự trên địa bàn thành phố. Nguyên nhân của án giết người, cố ý gây thương
tích chủ yếu do mâu thuẫn xung đột tức thời, mang tính chất bộc phát hoặc do
mâu thuẫn trong đời sống, ghen tuông, ăn nhậu. Phương thức, thủ đoạn chủ yếu của
các đối tượng cướp tài sản là hoạt động theo băng nhóm, sử dụng xe gắn máy đeo
bám nạn nhân đến nơi tối vắng trên các tuyến giao thông dùng roi điện, công cụ
hỗ trợ, dao, mã tấu, gậy… bất ngờ tấn công nạn nhân hoặc dàn cảnh gây va chạm
giao thông để cướp tài sản. Số vụ tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng
để giải quyết các mâu thuẫn phát sinh trong sinh hoạt, ăn nhậu, cờ bạc… đang có
dấu hiệu phức tạp. Tội phạm trộm cắp tài sản vẫn chiếm tỷ lệ lớn trong cơ cấu
phạm pháp hình sự (1.623 vụ = 53,38%, trong đó trộm xe gắn máy chiếm 48,49%
trong tổng số vụ trộm), chủ yếu phát sinh tại các khu dân cư, trị giá tài sản
chiếm đoạt lớn (nhiều vụ trộm hàng chục xe gắn máy, đột nhập tiệm vàng phá két
sắt…), tính chất hoạt động ngày càng chuyên nghiệp, tinh vi, đường dây hoạt động
khép kín từ gây án đến tiêu thụ tài sản.
2. Tội phạm trên lĩnh vực kinh tế, môi trường
:
Hoạt động của tội
phạm trên lĩnh vực kinh tế có sự thay đổi về phương thức, thủ đoạn và có sự tổ
chức, liên kết móc nối với nhau, lợi dụng sơ hở trong cơ chế quản lý, điều hành
và kiểm soát của các cơ quan chức năng để hoạt động. Tình hình vi phạm pháp luật
về môi trường vẫn còn diễn biến phức tạp và có dấu hiệu gia tăng, số vụ phát hiện
mới tăng 170 vụ = 82,12% so với cùng kỳ năm 2012. Tình trạng các doanh nghiệp,
cơ sở kinh doanh không xây dựng hệ thống xử lý nước thải, khí thải vẫn còn tồn
tại hoặc nếu có chỉ vận hành khi có sự kiểm tra của cơ quan chức năng; không
tuân thủ các quy định về quản lý chất thải nguy hại trong các hoạt động sản xuất
liên quan đến hóa chất, y tế và sản xuất công nghiệp, sử dụng hóa chất bị cấm
trong chế biến thực phẩm; nhập khẩu phế liệu vi phạm các quy định về bảo vệ môi
trường và tình trạng vận chuyển, mua bán trái phép động vật hoang dã vẫn còn diễn
ra. Công tác tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường tuy có chuyển biến
nhưng vẫn còn hạn chế, công tác xử lý chất thải nguy hại vẫn còn bất cập, trong
khi đó, việc xử lý hành chính đối với các hành vi vi phạm chưa nghiêm minh.
3. Tội phạm về ma túy:
Tội phạm ma túy
tiếp tục tiềm ẩn và diễn biến phức tạp, các băng nhóm, đường dây hình thành rất
nhanh, thường xuyên thay đổi chỗ ở, nơi cất giấu ma túy, không giao tiền hàng
cùng một lúc, có sự liên kết chặt chẽ nhưng phân khúc đứt đoạn để cắt đuôi nếu
bị phát hiện. Thủ đoạn hoạt động của tội phạm ma túy so với thời gian trước
không có sự thay đổi nhiều, nổi lên gần đây là việc các đối tượng thay đổi lộ
trình vận chuyển ma túy quá cảnh sân bay Singapore về Việt Nam do việc vận chuyển
ma túy từ sân bay Doha về thành phố đã bị phát hiện nhiều. Xuất hiện đường dây
vận chuyển mới ma túy tổng hợp từ Lào về Việt Nam qua Cảng hàng không quốc tế
Tân Sơn Nhất. Tình trạng điều chế, gia công ma túy tổng hợp có dấu hiệu xuất hiện
trở lại, việc tiêu thụ tiền chất và tân dược có chứa tiền chất ma túy với số lượng
lớn không rõ đầu ra vẫn chưa được quản lý và làm rõ. Lần đầu tiên phát hiện mua
bán lẻ cocain tại quận 1.
Việc mua bán, sử
dụng ma túy nhỏ lẻ trong cộng đồng dân cư, tại các nơi công cộng, vũ trường,
quán bar, nhà hàng vẫn còn diễn ra, ngoài ra các đối tượng thường sử dụng ma
túy tổng hợp tại các khách sạn, nhà trọ hay nhà riêng gây nhiều khó khăn cho
công tác phát hiện, xử lý. Công tác chuyển hóa địa bàn, tụ điểm phức tạp về ma
túy được đẩy mạnh thực hiện, huy động cả hệ thống chính trị cùng tham gia đã giải
quyết dứt điểm nhiều tụ điểm tồn tại đã lâu hoặc mới phát sinh.
4. Tội phạm mua bán người:
So với các tỉnh,
thành phố khác trên cả nước, đ
ịa bàn thành phố
Hồ Chí Minh
tuy không phải là một điểm
nóng nhưng được xác định là địa bàn trung chuyển để tội phạm mua bán người ẩn
náu, lợi dụng hoạt động. Tình trạng
môi giới
cho người nước ngoài kết hôn trái phép trên địa bàn thành phố đã được kéo giảm
đáng kể so với những năm trước đây. Tuy nhiên, tình trạng lừa bán phụ nữ qua nước
ngoài hoạt động mại dâm vẫn còn nhiều yếu tố tiềm ẩn phức tạp. Các đối tượng phạm
tội hầu hết ở các tỉnh, không rõ lai lịch nhân thân, nạn nhân cũng đều là những
người ở tỉnh khác đến sinh sống hoặc làm thuê tại thành phố, họ gặp nhau trao đổi,
hứa hẹn, giao dịch để đưa người ra nước ngoài.
Hầu hết chị em phụ nữ do
thiếu hiểu biết, nhẹ dạ cả tin nên bị các đối tượng lừa gạt, lôi kéo, dụ dỗ, hứa
hẹn về tương lai một cuộc sống tốt đẹp ở nước ngoài sau đó bị buộc làm gái mại
dâm, khống chế làm nô lệ tình dục… Người thân của nạn nhân do nhận thức kém và
mất cảnh giác nên khi xảy ra vụ việc, không có được những thông tin liên quan đến
nhân thân của tội phạm, do đó công tác điều tra truy xét gặp rất nhiều khó khăn.
Đáng chú ý trong thời gian qua là tiếp tục phát hiện 1 trường hợp mua bán phụ nữ
đưa qua Malaysia để ép làm gái bán dâm và tin báo về tình trạng rao bán trẻ sơ
sinh tại khu vực Bệnh viện phụ sản Hùng Vương.
II.
CÔNG TÁC THAM MƯU, CHỈ ĐẠO VÀ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
Tiếp tục thực hiện
các
Chỉ
thị
, Nghị quyết, Chương trình, Kế hoạch của Bộ
Chính trị, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo về công tác phòng, chống tội
phạm; phòng, chống ma túy và phòng, chống tội phạm mua bán người, trong 6 tháng
đầu năm 2013,
Thành ủy đã
ban hành
Chỉ thị số
09-CT/TU ngày 09 tháng 01 năm 2013 về tăng cường lãnh đạo công tác đảm bảo an
ninh trật tự, tấn công trấn áp tội phạm, kéo giảm tội phạm hình sự và tệ nạn xã
hội trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân thành phố
đã ban hàng Kế hoạch số
1326/KH-UBND
ngày 21 tháng 3 năm 2013 thực hiện Chỉ thị
số 09-CT/TU ngày 09 tháng 01 năm 2013 của Thành ủy
,
qua đó đã thực
hiện tốt cơ chế Đảng lãnh đạo,
c
hính quyền quản lý điều hành, phát huy được sức mạnh
tổng hợp của cả hệ thống chính trị, đề cao trách nhiệm, vai trò chủ động của thủ
trưởng các cấp, các ngành
trong tổ chức thực
hiện
và vai trò
của
Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội
trong
tổ chức các phong trào hành động của các giới
,
vận động nhân
dân
tham gia
đấu tranh phòng
,
chống
các loại
tội phạm.
Chính quyền
, Mặt trận
Tổ quốc
và đoàn thể
các cấp tiếp tục triển khai kết hợp chặt chẽ hoạt động
phòng, chống các loại tội phạm, xây dựng phường, xã không có ma túy, mại dâm với
việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội;
phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật, phát động
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, phòng ngừa các loại tội phạm tập
trung tại địa bàn dân cư,
khu vực
trường học
và triển
khai
sâu rộng trong các tầng lớp nhân
dân, đến từng hộ gia đình, nhất là trong giới trẻ, học sinh, sinh viên, thanh
thiếu niên và các đối tượng dễ bị
lôi kéo, tác
động, lồng ghép với cuộc vận động Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở
khu dân cư, các chương trình giảm nghèo, giảm quyết việc làm, các chính sách an
sinh xã hội.
Qua đó, phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ngày càng có hiệu quả, số lượt nhân dân
tham gia
hỗ trợ,
truy bắt các đối tượng phạm tội được khen thưởng đột xuất ngày
càng nhiều.
Thực hiện Điện số 679/HT1
ngày 14 tháng 12 năm 2012 của Bộ Công an, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo
Công an thành phố mở đợt cao điểm tấn công trấn áp các loại tội phạm, đảm bảo
an ninh trật tự Tết Nguyên đán Quý Tỵ năm 2013; đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc; củng cố, phát
huy, nhân rộng các mô hình tự quản về an ninh trật tự; triển khai các kế hoạch
chuyên đề đấu tranh với từng loại tội phạm có tổ chức, cướp có vũ khí, tội phạm
giết người, cố ý gây thương tích do nguyên nhân xã hội, phòng chống cướp, cướp
giật tài sản, trộm cắp xe gắn máy, phòng chống tội phạm xâm phạm tài sản người
nước ngoài tại khu vực trung tâm thành phố, nhất là tăng cường nắm tình hình,
triệt phá phân khúc tiêu thụ tài sản do phạm tội mà có; bố trí lực lượng kiểm
soát và tuần tra mật phục tại các khu vực, tuyến, địa bàn trọng điểm phức tạp,
địa bàn giáp ranh và địa bàn cần chuyển hóa.
Ủy ban nhân dân thành phố
đã chỉ đạo Công an thành phố phối hợp với Bộ Tư lệnh thành phố xây dựng và triển
khai thực hiện Kế hoạch số 01/KH-CA-QS ngày 04 tháng 01 năm 2013 về đảm bảo an
ninh trật tự giữa Công an thành phố và Bộ Tư lệnh thành phố, trong đó tăng cường
phối hợp tại cấp cơ sở trong công tác tuyên truyền cho nhân dân nâng cao cảnh
giác trước thủ đoạn của các loại tội phạm, nắm tình hình, tuần tra, phòng chống
tội phạm, chặn đứng và từng bước đẩy lùi các hoạt động tệ nạn xã hội; thành lập
các Tổ tuần tra chung giữa 02 lực lượng nhằm nâng cao sức mạnh, hiệu quả trong
phòng ngừa, ngăn chặn hoạt động của tội phạm tại các phường, xã, thị trấn.
Ủy ban nhân dân thành phố
đã có văn bản đề nghị Bộ Tư lệnh Quân khu 7, Bộ Tư lệnh Quân Đoàn 4 chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc đứng chân trên địa bàn thành phố phối hợp với các lực lượng
chức năng của thành phố trong công tác đảm bảo an ninh trật tự. Bên cạnh nhiệm
vụ phối hợp với Bộ Tư lệnh thành phố trong công tác đảm bảo an ninh trật tự
theo Nghị định số 77/2010/NĐ-CP ngày 12 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về phối
hợp giữa Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc
gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội và nhiệm vụ quốc phòng, Công an thành phố
còn tập trung phối hợp với các lực lượng trực thuộc Bộ Công an, các trường Công
an nhân dân đứng chân trên địa bàn thành phố cùng tham gia công tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm tại địa phương nơi đơn vị trú đóng.
Để tăng cường công tác phối
hợp trong cao điểm tấn công tội phạm, Ủy ban nhân dân thành phố đã tổ chức Hội
nghị về công tác phối hợp giữa các tỉnh giáp ranh khu vực phía Nam và các tỉnh,
thành phố trọng điểm phía Bắc trong cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, đảm bảo
an ninh trật tự Tết Nguyên đán Quý Tỵ năm 2013, trong đó tập trung triển khai
công tác phối hợp, trao đổi thông tin đối tượng, cập nhật và cung cấp kịp thời
tình hình hoạt động, di biến động của đối tượng; phối hợp kiểm tra hành chính đồng
loạt các cơ sở kinh doanh lưu trú, nhà trọ, các dịch vụ cầm đồ, các khu vực phức
tạp về cư trú tại các địa bàn giáp ranh…
Trên cơ sở đặc điểm tình
hình an ninh trật tự trên địa bàn thành phố, đồng thời tiếp thu và phát huy mô
hình phối hợp phòng chống tội phạm của Công an các tỉnh giáp ranh và các tỉnh,
thành phố trọng điểm phía Bắc, Công an thành phố đã thành lập 34 Tổ Cảnh sát cơ
động hoạt động tuần tra, chốt chặn tại các khu vực, địa bàn phức tạp và 14 tuyến
trọng điểm thường xảy ra các vụ gây án nghiêm trọng; phối hợp với lực lượng cảnh
sát hình sự, cảnh sát giao thông và công an các quận, huyện tập trung kiểm tra,
phát hiện, truy bắt, hỗ trợ truy bắt các đối tượng phạm tội hoặc nghi vấn phạm
tội, các đối tượng tàng trữ vũ khí, hung khí, chuẩn bị gây án khi đang lưu
thông trên đường và số đối tượng lưu manh, càn quấy vi phạm pháp luật về an
ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông, có biểu hiện coi thường pháp luật.
Ngoài ra, Công an thành phố đã báo cáo đề nghị và được Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động
- Bộ Công an hỗ trợ tăng
cường lực lượng phối hợp
trong tuần tra kiểm soát, đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông trên các
tuyến trọng điểm, tuyến giáp ranh thuộc các quận 9, quận 12, quận Thủ Đức, quận
Bình Tân, huyện Bình Chánh và huyện Hóc Môn.
Bên cạnh đó, nhằm tạo đột
phá trong công tác đấu tranh trấn áp tội phạm, nhất là công tác nắm tình hình,
triệt phá phân khúc tiêu thụ tài sản do phạm tội mà có, Công an thành phố triển
khai Kế hoạch số 218/KH-CATP ngày 23 tháng 11 năm 2012 về tăng cường phòng, chống
tội phạm xâm phạm sở hữu tài sản trên đường phố và nơi công cộng; giao chỉ tiêu
cụ thể trong việc xây dựng cộng tác viên bí mật, xác lập hồ sơ để chủ động công
tác nắm tình hình và đối sách, xử lý việc chứa chấp tiêu thụ tài sản do người
khác phạm tội mà có, phục vụ công tác đấu tranh chuyên án, truy xét.
Thực hiện chỉ đạo của Ban
Chỉ đạo 138 Chính phủ, Thành ủy và Ủy ban nhân dân thành phố về việc “xác định
địa bàn trọng điểm phức tạp để tập trung giải quyết dứt điểm, chuyển hóa địa
bàn phức tạp về an ninh, trật tự trở thành địa bàn không có tội phạm hoặc giảm
đến mức thấp nhất, từ đó rút kinh nghiệm, nhân rộng”, Quận - Huyện ủy, Ủy ban
nhân dân, Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội các quận Tân Bình,
quận Bình Thạnh, quận Thủ Đức, quận Bình Tân và huyện Bình Chánh đã chỉ đạo các
ngành chức năng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể của quận, huyện,
Cấp ủy Đảng, Ủy ban nhân dân các phường, xã được chọn chuyển hóa ban hành Nghị
quyết chỉ đạo và xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện đấu tranh; tại các phường,
xã đã thành lập Ban Chỉ đạo đấu tranh chuyển hóa địa bàn phức tạp về an ninh trật
tự do Bí thư Đảng ủy là Trưởng ban, Chủ tịch Ủy ban nhân dân và Trưởng Công an
là Phó ban và đại diện các ban, ngành, đoàn thể là thành viên nhằm huy động sức
mạnh của hệ thống chính trị tại cơ sở và phát huy vai trò tích cực của quần
chúng nhân dân tham gia đấu tranh chuyển hóa địa bàn. Trên cơ sở đó, các phường,
xã đã tổ chức Hội nghị để triển khai Nghị quyết, Kế hoạch đấu tranh chuyển hóa,
tổ chức ký kết giao ước thi đua giữa các Chi bộ, các khu phố trong việc thực hiện
các chỉ tiêu, mục tiêu đề ra trong kế hoạch.
III.
KẾT QUẢ THỰC HIỆN
1.
Kết quả đấu tranh trấn áp các loại tội phạm:
Trong 6 tháng
đầu năm 2013, công tác đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm đã được Công an
thành phố quan tâm thực hiện, trong đó tập trung mở đợt cao điểm tấn công trấn
áp các loại tội phạm đảm bảo an ninh trật tự Tết Nguyên đán Quý Tỵ 2013; tăng
cường các biện pháp phòng ngừa nghiệp vụ, đấu tranh trấn áp tội phạm có tổ chức,
nắm chắc diễn biến tình hình, quản lý
chặt chẽ các loại đối tượng, giải quyết các vấn đề phức tạp nổi lên ngay từ cơ
sở, nhất là hoạt động của các băng nhóm tội phạm liên quan đến bảo kê, siết nợ,
đòi nợ thuê; tội phạm hình sự sử dụng vũ khí, tội phạm giết người do nguyên
nhân xã hội, chống người thi hành công vụ…; đẩy mạnh công tác lập hồ sơ đưa đối
tượng vào
cơ sở giáo dục
,
trường giáo dưỡng
; truy bắt, vận động đầu thú, thanh loại đối tượng
truy nã. Kết quả đã điều tra khám phá 1.952 vụ phạm pháp hình sự (đạt tỉ lệ
64,21%), bắt 2.543 tên; triệt phá 415 băng nhóm, bắt 1.046 tên; lập 1.668 biên
bản đối với các cơ sở
kinh doanh
dịch vụ giải trí vi phạm; triệt phá 31 ổ mại dâm, lập
hồ sơ xử lý 138 đối tượng; phát hiện xử lý 496 vụ cờ bạc, bắt 2.554 đối tượng.
Bắt, vận động đầu thú 225 đối tượng truy nã.
Phát hiện và xử lý 776 vụ
với 1.519 tên mua bán, tàng trữ, sử dụng trái phép chất ma túy (so với cùng kỳ
giảm 56 vụ = 6,73%, giảm 127 tên); thu giữ 15,241 kg heroin; 12,745 kg ma túy tổng
hợp; 770 gram cần sa; 8 khẩu súng quân dụng và 27 viên đạn; 01 súng bắn điện,
02 roi điện, 24 cân tiểu ly, 512 xe máy, 874 điện thoại di động, 2,6 tỷ đồng,
167.600 USD… ; tỉ lệ các vụ mua bán trái phép ma túy tổng hợp chiếm
33,84%, các vụ mua bán trái phép heroin chiếm 60,88% và các vụ mua bán trái
phép cả heroin và ma túy tổng hợp chiếm 5,14%. Kết quả đã khởi tố 562 vụ, 805 bị
can; xử lý hành chính 214 vụ 714 đối tượng, lập hồ sơ tập trung 1.375 đối tượng
nghiện vào trung tâm cai nghiện, cơ sở chữa bệnh và giáo dục tại phường, xã, thị
trấn. Hiện đang quản lý 4.858 người nghiện ma túy tại địa phương. Tiến hành rà
soát, phân loại địa bàn phường, xã, thị trấn trọng điểm về ma túy theo Quyết định
3122/QĐ-BCA ngày 09 tháng 08 năm 2010 của Bộ trưởng Bộ Công an, kết quả trọng
điểm loại I là 05 địa bàn, trọng điểm loại II là 35 địa bàn, trọng điểm loại
III là 164 địa bàn, có tệ nạn ma túy là 115 địa bàn và không tệ nạn ma túy là
03 địa bàn.
Phát hiện 962 vụ với 860
đối tượng vi phạm về lĩnh vực kinh tế, trị giá hàng hóa tang vật khoảng 63,5 tỷ
đồng, xử phạt hành chính nộp ngân sách Nhà nước trên 14,5 tỷ đồng. Kết thúc điều
tra trinh sát 721 vụ với 604 đối tượng (khởi tố 56 vụ, 48 đối tượng; xử phạt
hành chính 569 vụ, 458 đối tượng; chuyển đơn vị khác thụ lý theo thẩm quyền 58
vụ, 69 đối tượng và xử lý khác 38 vụ, 43 đối tượng). Đã thụ lý điều tra 19 vụ với
60 bị can về tham nhũng và chức vụ; tội phạm xâm phạm sở hữu 49 vụ với 49 bị
can; tội phạm về trật tự quản lý kinh tế 160 vụ với 161 bị can.
Phát hiện 541 vụ vi phạm
về môi trường (xử lý hành chính 319 vụ, chuyển cơ quan chức năng xử lý 22 vụ và
cảnh cáo 16 vụ; hiện đang xác minh 184 vụ), nộp ngân sách Nhà nước trên 6,8 tỷ
đồng.
Công an thành phố đã chỉ
đạo các phòng nghiệp vụ và công an quận, huyện tiến hành điều tra trên các tuyến,
địa bàn trọng điểm, đối tượng có biểu hiện nghi vấn hoạt động môi giới kết hôn
trái phép trên địa bàn thành phố; nhất là địa bàn quận Bình Tân, khu vực Cầu số
2 - quận Tân Phú, xã Bình Hưng - huyện Bình Chánh, khu Phú Mỹ Hưng - quận 7, quận
Phú Nhuận, quận 8 là các địa điểm thường tập trung các đối tượng môi giới hôn
nhân trái phép; khu vực Bệnh viện Hùng Vương (là nơi nghi vấn xảy ra các vụ mua
bán trẻ sơ sinh); khu phố Tây (là khu vực thường xảy ra tình trạng lạm dụng
tình dục trẻ em). Trong 06 tháng đầu năm 2013, đã phát hiện điều tra xử lý 1 vụ
môi giới phụ nữ Việt Nam lấy chồng nước ngoài (Trung Quốc) trái phép, xử lý 03
đối tượng người Việt Nam, 03 người Trung Quốc theo Nghị định
73/2010/NĐ-CP
ngày
12 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ, yêu cầu 02 phụ nữ Việt Nam trở về địa phương
tiếp tục làm ăn sinh sống; khám phá 01 vụ mua bán trẻ em; 01 vụ, 01 đối tượng
mua bán phụ nữ qua Malaysia hoạt động mại dâm. Hiện đang tiến hành điều tra
truy xét 02 vụ mua bán trẻ em tại quận 9 và Bệnh viện Hùng Vương.
2.
Công tác tuyên truyền, phát động toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện và tố
giác các loại tội phạm:
Tiếp tục chỉ đạo
thực hiện Chương trình hành động số 26-CTr/TU của Thành ủy về thực hiện Chỉ thị
số 09-CT/TW của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong tình hình mới; Chỉ thị số 10-CT/TU
ngày 14 tháng 5 năm 2003 của Thành ủy về lãnh đạo phát triển nâng cao chất lượng,
hiệu quả phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc; triển khai thực hiện Đề
án 1 “Phát động toàn dân tham gia phòng ngừa, phát hiện, tố giác tội phạm, cảm
hóa giáo dục, cải tạo người phạm tội tại gia đình và cộng đồng dân cư” - Chương
trình mục tiêu quốc gia phòng, chống tội phạm; Công an thành phố đã phối hợp với
các Sở - ngành, Đoàn thể tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các Nghị quyết, Kế hoạch,
Chương trình liên tịch đã ký kết và tổ chức Hội nghị sơ - tổng kết, giao ban
chuyên đề như: Sơ kết 05 năm thực hiện quy chế phối hợp giữa Công an thành phố
và Ban Quản lý các Khu Chế xuất và Công nghiệp thành phố về đảm bảo an ninh trật
tự và tổng kết 01 năm công tác phong trào; phối hợp với Thành Đoàn tổ chức Hội
nghị sơ kết 02 năm thực hiện Nghị quyết liên tịch số 03 về “Phối hợp phòng, chống
ma túy trong thanh thiếu niên trên địa bàn thành phố” giai đoạn 2010 - 2012; phối
hợp với Ban Tuyên giáo Hội Cựu Chiến binh thành phố khảo sát hoạt động mô hình
“Tổ cán sự xã hội tình nguyện” trong công tác quản lý, giáo dục, giúp đỡ người
hồi gia tái hòa nhập cộng đồng tại 12 phường, xã, thị trấn giai đoạn 2010 -
2013. Triển khai kế hoạch chuyên sâu về phát huy vai trò làm chủ của nhân dân
trong phòng, chống tội phạm trên địa bàn phường, xã, thị trấn; quản lý giáo dục
đối tượng; thường xuyên củng cố lực lượng an ninh cơ sở, thành lập lực lượng
dân phòng chuyên trách, bán chuyên trách, lực lượng bảo vệ dân phố tham gia hoạt
động tuần tra bảo đảm an ninh trật tự địa bàn, khu phố; huy động và phân công
các Đoàn thể (Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Cựu chiến binh, Hội
Nông dân thành phố) tham gia quản lý, giáo dục đối tượng.
Đã tổ chức 26.045
cuộc họp dân với 1.040.919 lượt người dự, đóng góp 27.702 ý kiến (trong đó có
24.552 ý kiến liên quan đến an ninh trật tự); phát hành 1.204.727 tài liệu
(thông báo, bản tin, tờ bướm…) tuyên truyền về công tác giữ gìn an ninh trật tự,
phòng, chống tội phạm đến các hộ dân. Qua tuyên truyền vận động, quần chúng đã
cung cấp cho cơ quan công an 17.335 nguồn tin liên quan đến an ninh trật tự,
trong đó có 8.480 tin có giá trị, giúp cơ quan công an xác minh làm rõ 2.457 vụ
việc, bắt giữ và xử lý 3.573 đối tượng, thu hồi tài sản trị giá trên 10 tỷ đồng.
Quần chúng đã vận động 33 đối tượng ra đầu thú, trực tiếp bắt 02 đối tượng,
cung cấp thông tin bắt 89 đối tượng truy nã; trực tiếp bắt 755 vụ phạm pháp quả
tang với 1.177 đối tượng, thu hồi tài sản trị giá trên 14,2 tỉ đồng. Qua phong
trào đã xuất hiện nhiều gương quần chúng mưu trí dũng cảm tham gia truy bắt bọn
tội phạm góp phần đảm bảo an ninh trật tự, có 285 tập thể và 1.774 cá nhân được
khen thưởng trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
Nhằm phát huy vai
trò của quần chúng nhân dân trong giữ gìn an ninh trật tự, nhất là phòng, chống
tội phạm, các cơ quan chức năng và chính quyền các địa phương đã từng bước xây
dựng và triển khai các mô hình tự quản về an ninh trật tự. Qua thời gian thực
hiện, trong số 35 mô hình tự quản hiện có trên địa bàn thành phố, Ban Chỉ đạo
138 thành phố đã chỉ đạo phổ biến, nhân rộng 6 mô hình hiệu quả, gồm: “5+1”,
“nghiệp đoàn bốc xếp tự quản”, “Nhà trọ sinh viên tự quản về an ninh trật tự”,
“dân phòng tự quản”, “nhà trọ không tội phạm ẩn náu, hoạt động” và “Dòng họ tự
quản - họ Đỗ” để các đơn vị nghiên cứu, vận dụng. Các mô hình tự quản về an
ninh trật tự đã có tác dụng nhất định trong việc động viên quần chúng nhân dân
tham gia hoạt động phong trào ở cơ sở, cụ thể như: mô hình “5 + 1” (05 ngành,
đoàn thể tham gia giáo dục, giúp đỡ các đối tượng lầm lỗi tại cộng đồng dân cư)
đã giáo dục giúp đỡ 8.873 người tiến bộ; mô hình “nhà trọ tự quản” hiện có
11.532 nhà trọ tự quản, đã cung cấp cho cơ quan công an 496 tin về an ninh trật
tự, giúp cơ quan công an bắt 41 vụ (70 đối tượng); mô hình tổ “xe ôm tự quản”
hiện có 1.134 tổ (trong đó có 285 tổ hoạt động khá) với 12.650 thành viên tham
gia, đã cung cấp cho cơ quan công an 1.165 tin về an ninh trật tự, giúp cơ quan
công an giải quyết 800 vụ việc, 1.102 đối tượng, bắt 52 vụ, 98 đối tượng; hiện
có 158 ban bảo vệ dân phố với 6.236 thành viên, tham gia tuần tra canh gác
316.872 lượt, cung cấp 33.723 tin về an ninh trật tự (trong đó có 1.845 tin có
giá trị) giúp công an bắt 856 vụ với 1.432 đối tượng. Các ban, ngành, đoàn thể
phối hợp với Công an quản lý giáo dục 49.227 đối tượng vi phạm pháp luật tại cộng
đồng dân cư, trong đó có 4.152 đối tượng tiến bộ (có 28 đối tượng tham gia lực
lượng an ninh cơ sở, 149 đối tượng được tạo việc làm, 29 đối tượng được giúp đỡ
vốn với số tiền là 131 triệu đồng).
3. Công tác chuyển hóa địa bàn trọng điểm, phức tạp về an
ninh trật tự:
Ban Chỉ đạo đấu tranh
chuyển hóa địa bàn phức tạp về an ninh trật tự của
05
phường, xã được
chọn thí điểm đã tổ chức rà soát
và
xác định 26 khu vực, tụ điểm, tuyến đường, khu phố
có nhiều tính chất phức tạp về tội phạm hình sự, ma túy, tệ nạn mại dâm, cờ bạc.
Trên cơ sở
đó
, các Ban Chỉ đạo đã chỉ đạo lực lượng công an 05 phường,
xã phối kết hợp chặt chẽ với lực lượng an ninh cơ sở, các ban, ngành, đoàn thể
tại địa phương và các đội nghiệp vụ công an quận
,
huyện tập trung chấn chỉnh, nâng chất lượng hiệu
quả công tác nắm hộ, nắm người, duy trì kiểm tra hộ khẩu định kỳ, kết
hợp mở các đợt
truy quét,
kiểm tra đột xuất các khu vực phức tạp về cư
trú; đồng thời tăng cường tuần tra kiểm soát về đêm; kiểm tra, quản lý các cơ
sở kinh doanh có điều kiện về an ninh trật tự, hướng dẫn
các
hộ gia đình
có
ngăn phòng cho
thuê, cho thuê nhà nguyên căn thực hiện cam kết về an ninh trật tự, các cơ sở
kinh doanh thuộc diện phải có giấy phép an ninh trật tự thực hiện đúng quy định
trước khi đi vào hoạt động. Bên cạnh đó, các mô hình tự quản đã phát huy tác dụng
trong việc quản lý, cảm hóa giáo dục, cải tạo người phạm tội, nghiện ma túy,
thanh thiếu niên hư hỏng, sau cai nghiện… Các biện pháp, giải pháp trên đã phát
huy hiệu quả tích cực khi qua 01 năm thực hiện
,
công tác đấu tranh chuyển hóa địa bàn trọng điểm
phức tạp về an ninh trật tự, số vụ
phạm pháp
hình sự
tại các phường, xã trọng điểm
đều được kéo giảm so với thời gian cùng kỳ; tỷ lệ điều tra khám phá đạt từ 73%
đến 92%, nhiều tụ điểm, khu vực phức tạp đã được giải quyết về cơ bản.
Ủy ban nhân dân thành phố
đã tổ chức Hội nghị sơ kết 01 năm thực hiện đấu tranh chuyển hóa các địa bàn trọng
điểm, phức tạp về an ninh trật tự, qua đó, chỉ đạo
Công an thành phố
tiếp tục
hướng dẫn
Ban Chỉ đạo 138
các quận, huyện triển khai nhân rộng công tác đấu tranh
chuyển hóa các địa bàn trên phạm vi toàn thành phố đối với tất cả các phường,
xã, thị trấn trọng điểm về an ninh trật tự, trọng tâm là căn cứ vào tình hình
thực tế tại cơ sở, chấm chọn một địa bàn phường, xã, thị trấn trọng điểm, phức
tạp về an ninh trật tự hoặc địa bàn có tình hình an ninh trật tự ổn định, ít phức
tạp để chỉ đạo Cấp ủy, Ủy ban nhân dân phường, xã, thị trấn ban hành Nghị quyết,
xây dựng kế hoạch chuyển hóa địa bàn phức tạp về an ninh trật tự trở thành địa
bàn kéo giảm đến mức thấp nhất tội phạm hoặc tiếp tục giữ vững tình hình an
ninh trật tự tại địa bàn. Việc triển khai cần học tập, phát huy những mô hình
chuyển hóa đạt hiệu quả, sát hợp nhất tại 5 địa bàn trọng điểm phức tạp về an
ninh trật tự được chọn thí điểm.
IV. NHẬN
XÉT - ĐÁNH GIÁ
Trong 06
tháng đầu năm 2013, c
ông tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh luôn được Thành ủy,
Ủy ban nhân dân thành phố
quan tâm chỉ đạo các cấp, các ngành triển khai thực hiện
thường xuyên, liên tục và quyết liệt. Mặc dù tình hình tội phạm vẫn diễn biến
phức tạp nhưng do chủ động tăng cường công tác nắm tình hình, kịp thời nắm bắt
phương thức thủ đoạn hoạt động của tội phạm nên đã kiềm chế được đà gia tăng của
tội phạm; các loại án đặc biệt nghiêm trọng, rất nghiêm trọng và nghiêm trọng đều
được kéo giảm so với cùng kỳ năm 2012; ngăn chặn được các hoạt động sử dụng vũ
khí nóng gây án; nhiều mô hình tự quản phát huy hiệu quả tốt trong công tác
phòng chống tội phạm ở cộng đồng dân cư. Nổi bật là tập trung đánh trúng, triệt
phá nhanh nhiều băng nhóm tội phạm hoạt động phạm tội nguy hiểm, đồng thời qua
điều tra mở rộng đã làm rõ nhiều vụ gây án trước đó; kịp thời thu giữ nhiều vũ
khí, hung khí, công cụ phương tiện gây án…; qua đó góp phần đảm bảo ổn định
tình hình
an ninh trật tự
trên địa bàn thành phố. Những kết quả đạt được như trên là
do:
- Sự quyết tâm, tập
trung chỉ đạo của Cấp
ủy
Đảng,
c
hính quyền
với
sự tham mưu nòng cốt của lực lượng công an, có sự
tham gia tích cực của các ban ngành,
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và
các Đoàn thể, các tổ chức
xã hội và sự đồng thuận cao trong quần chúng nhân dân đã tạo nên thế trận
vững chắc,
hiệu quả
trong công tác đấu tranh phòng
,
chống tội phạm và chuyển hóa địa bàn.
- Hiệu quả của
các mô hình tự quản, tự phòng trong đấu tranh phòng
,
chống tội phạm
và đấu tranh chuyển hóa địa bàn đã cho thấy chất lượng phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc ngày càng được nâng lên, tạo nên sự phối kết hợp chặt chẽ giữa
lực lượng an ninh cơ sở và lực lượng nghiệp vụ.
- Việc chọn địa
bàn trọng điểm phức tạp về
an ninh trật tự
để tập trung lực lượng, biện pháp chuyển hóa trở
thành địa bàn không có tội phạm hoặc giảm đến mức thấp nhất là yêu cầu phù hợp
với thực tiễn, đã phát huy được vai trò của cấp ủy cơ sở trong công tác lãnh đạo,
chỉ đạo, huy động lực lượng của cả hệ thống chính trị trong phòng
,
chống tội phạm,
nhất là
nâng cao
ý thức tự giác tham gia tổ phòng
,
chống tội phạm của
quần chúng nhân dân.
- Việc tăng cường
lực lượng công an các cấp phối hợp, tham gia triển khai các biện pháp nghiệp vụ
tiến hành trong từng giai đoạn, từng thời điểm cụ thể là hết sức cần thiết, tạo
thế trận liên hoàn trong đấu tranh phòng, chống tội phạm. Bên cạnh đó, việc
thành lập các Tổ tuần tra phối hợp thuộc lực lượng Bộ Tư lệnh thành phố và Công
an thành phố đã huy động thêm nguồn nhân lực tại địa bàn cơ sở nâng cao sức mạnh,
hiệu quả trong phòng ngừa, ngăn chặn hoạt động của tội phạm tại các phường, xã,
thị trấn.
- Công tác phối hợp
giữa các tỉnh giáp ranh khu vực phía Nam và các tỉnh
,
thành
phố
trọng điểm
phía Bắc trong trao đổi thông tin đối tượng, cập nhật và cung cấp kịp thời tình
hình hoạt động, di biến động của đối tượng; phối hợp kiểm tra hành chính đồng
loạt các cơ sở kinh doanh lưu trú, nhà trọ, các dịch vụ cầm đồ, các khu vực phức
tạp về cư trú tại các địa bàn giáp ranh có ý nghĩa hết sức quan trọng trong đấu
tranh triệt phá các băng, ổ, nhóm hoạt động lưu động, không để đối tượng lợi dụng
địa bàn giáp ranh ẩn náu và gây án.
- Kịp thời tập
trung huy động lực lượng, phương tiện nhằm phát hiện, xử lý nhanh các vụ án gây
bức xúc dư luận, nhất là cướp, cướp giật
tài sản
đã tạo niềm tin và tiếp thêm sức mạnh
cho quần chúng nhân dân tham gia tích cực phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc; góp phần đảm bảo an ninh chính trị, trật tự
an toàn
xã hội
trên địa bàn.
Bên cạnh những kết
quả đạt được
, công tác phòng, chống tội phạm
và tệ nạn xã hội
vẫn còn một số hạn chế
như:
-
Tỷ lệ điều tra khám phá chung (đạt 64,
21
%) chưa đạt so với
chỉ tiêu đề ra, số vụ phạm pháp hình sự tăng
220
vụ (7,8
%
)
so với cùng kỳ năm 2012. Tình
hình tội phạm trộm cắp tài sản (nhất là trộm đột nhập, trộm xe máy) vẫn còn xảy
ra nhiều tại các khu vực giáp ranh, các khu dân cư, khu nhà trọ nhưng tỷ lệ điều
tra khám phá thấp, chưa có biện pháp hiệu quả trong công tác phòng ngừa. Hoạt động
phòng
,
chống
mại dâm còn lúng túng và có dấu hiệu chựng lại. Công tác kiểm tra hành chính,
nhất là của lực lượng công an cơ sở vẫn còn
yếu
kém
, số lượt tiến hành tuy nhiều nhưng
chưa kết hợp chặt chẽ với các biện pháp nghiệp vụ khác để kiểm tra có trọng tâm
,
trọng điểm; công
tác quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ còn bộc lộ nhiều thiếu sót.
- Việc thực h
iện Luật Cư trú có liên quan đến nhiều ngành, lĩnh
vực tại địa phương
,
nhưng một số nơi các ban, ngành cho rằng đây là công việc của
riêng ngành công an
,
do đó thiếu sự hỗ trợ cần thiết, dẫn đến khó khăn
, bất cập
trong
quá trình
thực hiện
công tác quản lý
. Một bộ phận nhân dân, nhất là dân nhập cư do chưa tham dự
đầy đủ các buổi họp, sinh hoạt tổ dân phố, tổ nhân dân, vì vậy chưa nắm hết các
quy định để thực hiện đúng theo Luật Cư trú, ý thức chấp hành pháp luật về cư
trú chưa thật sự nghiêm túc.
-
Quản lý kinh doanh tiền chất các loại và hóa chất nguy hiểm
còn
hạn chế
; công tác tổ chức kiểm tra và phối hợp kiểm tra theo chức
năng quản lý nhà nước về vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ còn chưa đều,
chưa đồng bộ.
Nguyên nhân, do chưa có quy định,
quy chế phối hợp rõ ràng, cụ thể giữa các ngành nên hiệu quả quản lý không cao,
mặt khác việc kiểm tra chưa duy trì thường xuyên liên tục nên tình trạng vi phạm
vẫn tiếp diễn. Mặc dù đã được tuyên truyền nhưng ý thức chấp hành quy định pháp
luật trong nhân dân cũng chưa cao, chưa nhận thức đầy đủ về tác hại, mức độ
nguy hiểm của các loại vũ khí, vật liệu nổ hoặc do hám lợi mà một số người vẫn
bất chấp pháp luật, xem nhẹ nguy hiểm tính mạng, tài sản của bản thân và những
người xung quanh nên không lường trước được hậu quả xảy ra.
V
. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2013
1
.
Tiếp tục chỉ
đạo lồng ghép việc thực hiện Nghị quyết số
09/NQ-CP
của Chính phủ
,
Chương trình
mục tiêu
quốc gia
phòng, chống tội phạm
với
Chương trình hành động của Thành ủy về thực hiện Chỉ
thị số 48-CT/TW của Bộ chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đ
ối với công tác
phòng, chống tội phạm trong tình hình mới
,
Chương trình hành động của Thành ủy về thực hiện Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ
Chính trị về tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm
soát ma túy trong tình hình mới và
Chương
trình hành động phòng, chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em
lồng ghép với
các
Chương trình, Kế hoạch phát triển kinh tế - văn hóa
-
xã hội của thành
phố, các chính sách đảm bảo an sinh xã hội
, c
hương trình giảm nghèo, tăng hộ khá… để ngày càng
nâng cao chất lượng cuộc sống
, đảm bảo an
toàn, bình yên cho
người dân
thành phố
.
2
.
Tăng cường sự chỉ đạo của chính quyền các cấp, phối
hợp chặt chẽ với Mặt trận
Tổ quốc
và các tổ chức chính trị - xã hội dưới sự lãnh đạo
của Cấp ủy Đảng trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm nhằm phát huy sức
mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ
về tình hình trật tự an toàn xã hội. Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về an
ninh trật tự; tăng cường hoạt động thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện những
sơ hở thiếu sót trong cơ chế chính sách, quản lý kinh tế - xã hội, không để tội
phạm lợi dụng hoạt động, đấu tranh có hiệu quả với tham nhũng, tiêu cực.
Lực lượng
C
ông an các cấp c
hủ
động nắm tình hình, tham mưu cho cấp ủy, chính quyền tiến hành triển khai các
giải pháp phòng ngừa xã hội; giải quyết kịp thời những vấn đề nổi mới phát sinh
trong nội bộ nhân dân, khiếu kiện đình công, tranh chấp đất đai không để x
ả
y ra phức tạp về
an ninh trật tự.
3.
Kết hợp chặt chẽ công tác phòng, chống tội phạm với yêu cầu
thực hiện các chính sách đảm bảo an sinh xã hội, giảm nghèo, tạo việc làm, nâng
cao chất lượng cuộc sống người dân, nhất là số tái hòa nhập cộng đồng sau cai
nghiện, số đối tượng tù tha, đặc xá… để góp phần xóa bỏ nguyên nhân, điều kiện
phát sinh tội phạm, nâng cao hiệu quả phòng ngừa xã hội; kiềm chế sự gia tăng
phạm pháp hình sự và kéo giảm tỷ lệ phạm pháp hình sự trên dân số thường trú và
tạm trú tại từng địa bàn; nâng tỷ lệ điều tra khám phá án hình sự trong năm 2013
và tạo đà những năm tiếp theo.
4.
Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức phát động phong trào
toàn dân tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc tại địa bàn
phường, xã, thị trấn để phòng ngừa, tấn công tội phạm, nhất
là tội phạm trong lứa tuổi thanh thiếu niên. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
giáo dục pháp luật phòng, chống tội phạm trong cơ quan, đơn vị doanh nghiệp và
trong các tầng lớp nhân dân để mọi người nhận thức hậu quả
,
tác hại của tội
phạm đối với gia đình và xã hội
,
quyền
lợi
và trách nhiệm tham gia phòng
,
chống tội phạm,
từ đó tự giác tích cực tham gia.
Các cơ quan chức năng cần
p
hối hợp với các cơ quan thông tấn báo
chí (các báo, đài thành phố trên các lĩnh vực
phóng
sự,
kịch, phim truyện…) tăng cường
công tác thông tin, tuyên truyền vận động nhân dân tham gia phòng
,
chống tội phạm.
Nghiên cứu, biên tập, phát hành tài liệu tuyên truyền chuyên sâu về công tác
phòng, chống tội phạm ph
ù
hợp
với
từng ngành, từng khu vực. Thực hiện có hiệu quả các
Nghị quyết liên tịch giữa
lực lượng Công an với
các ngành, các Đoàn thể và nhân rộng
mô
hình
thực hiện
đúng cam
kết giữa các đơn vị, tổ chức trong phòng
,
chống tội phạm. Tiếp tục xây dựng và nhân rộng các
mô hình tự quản, tự phòng
, t
hực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở, tạo điều kiện
cho nhân dân tham gia phòng
,
chống
tội
phạm.
5
.
Nâng cao
tính chủ động, phát huy vai trò nòng cốt của lực lượng Công an
các cấp
trong công
tác phòng ngừa, đấu tranh các loại tội phạm; chú trọng các giải pháp phòng ngừa
xã hội để hạn chế nguyên nhân, điều kiện làm gia tăng tội phạm hình sự; tiếp tục
phối hợp với các ban, ngành liên quan để giải quyết cơ bản tệ nạn ma túy, mại
dâm, cờ bạc và tệ nạn xã hội khác. Mở đợt cao điểm tấn công trấn áp các loại tội
phạm ở các tuyến, địa bàn, đối tượng trọng điểm, bảo vệ các sự kiện chính trị
quan trọng của đất nước và thành phố; qua đó tập trung đấu tranh trấn áp mạnh
các loại tội phạm có tổ chức, tội phạm lưu động, tội phạm có yếu tố nước ngoài,
tội phạm về ma túy, tội phạm trong lứa tuổi chưa thành niên, tội phạm buôn bán
phụ nữ trẻ em, tội phạm môi trường, truy bắt đối tượng truy nã. Đánh giá phân
loại chính xác và đẩy mạnh công tác đấu tranh chuyển hóa
các
tuyến, địa bàn
phức tạp về hình sự. Đẩy mạnh tiến độ điều tra, truy tố, xét xử các vụ án đảm bảo
đúng pháp luật, đặc biệt là các vụ án lớn, gây bức xúc dư luận.
6.
Đảm bảo giữ vững ổn định an ninh chính trị trong mọi tình
huống, không để bị động, bất ngờ; tập trung giải quyết kịp thời, có hiệu quả
các vấn đề bức xúc, nhất là các vụ việc phức tạp nảy sinh có liên quan đến an
ninh chính trị trên địa bàn; tiếp tục củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy, đầu tư
cơ sở vật chất và chăm lo đời sống cho đội ngũ cán bộ chiến sĩ của ngành công
an và các cơ quan tư pháp, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của
các cơ quan bảo vệ pháp luật trong thực hiện cải cách tư pháp, trong đấu tranh
phòng, chống tội phạm, trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, đẩy
lùi các tệ nạn, tiêu cực xã hội./.
Nơi nhận:
-
Bộ Công an;
- Văn phòng Thường trực phòng, chống tội phạm và ma túy - Bộ CA (C56);
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND. TP
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban Mặt trận Tổ
  quốc Việt Nam TP;
- Văn phòng Thành ủy;
- Các Sở, ngành, đoàn thể TP;
- Thành viên BCĐ 138/TP;
- UBND các quận, huyện;
- VPUB: CPVP; Các
P
hòng CV;
- Lưu:VT, (VX-TC) H.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất vườn 3270m² view sông La Ngà, hướng hồ Trị An, lưng tựa đồi, sổ hồng riêng, giá chỉ 800 triệu/sào
,
DT 3270 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 104/BC-UBND về sơ kết tình hình, kết quả công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống ma túy; phòng, chống tội phạm mua bán người 6 tháng đầu năm 2013 và phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2013 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành