MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH QUÝ II NĂM 2013
I. Về công tác cải cách hành chính tại cơ quan:
II. Hoạt động quản lý nhà nước về thông tin và truyền thông:
1. Tham mưu xây dựng văn bản pháp lý:
2. Nâng cấp Trang thông tin điện tử Tp.HCM và các trang thành viên:
3. Hệ thống quản lý văn bản và hồ sơ công việc:
4. “Một cửa điện tử”:
5. Hệ thống Quản lý cán bộ công chức
6. Hệ thống đất đai xây dựng:
7. Hệ thống định danh thành phố:
8. Xây dựng hạ tầng mạng công nghệ thông tin:
9. Ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai đoạn 2011 - 2015:
10. Quy hoạch công nghệ thông tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025:
11. Xây dựng các hệ thống thông tin của thành phố:
12. Ứng dụng CNTT của các cơ quan nhà nước trong việc phục vụ người dân và doanh nghiệp
13. Tình hình triển khai các chương trình ứng dụng CNTT:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 26/BC-STTTT
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 10 tháng 6 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ
CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH QUÝ II NĂM 2013
Sở Thông tin và Truyền thông báo cáo tình hình cải
cách hành chính quý II năm 2013 như sau:
I. Về công tác cải cách hành
chính tại cơ quan:
Hoàn chỉnh mô hình ứng dụng công nghệ thông tin
trong quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông. Tập trung triển khai một số dịch
vụ công mức độ 4 (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có yếu tố nước
ngoài; Cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép thiết lập
Trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet) và một số phần mềm cấp phép mức
độ 3 (Cấp phép Xuất bản bản tin; Cấp giấy phép Xuất bản tài liệu không kinh
doanh; In gia công xuất bản phẩm cho nước ngoài; Cấp giấy phép hoạt động in Xuất
bản phẩm; Cấp phép hoạt động triển lãm, hội chợ xuất bản phẩm; Cấp giấy chứng
nhận đăng kí máy photocopy màu; Cấp phép in báo chí, tem chống giả; Cấp giấy chứng
nhận đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ tinh (TVRO);
Thủ tục Xác nhận thông báo hoạt động bưu chính; Thủ tục Cấp giấy phép bưu chính;
Thủ tục Cấp lại giấy phép bưu chính khi hết hạn; Thủ tục Sửa đổi, bổ sung giấy
phép bưu chính; Thủ tục Cấp lại giấy phép bưu chính, văn bản xác nhận thông báo
bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng được) tích hợp vào website Sở, tạo thuận lợi
cho người dân và doanh nghiệp trong việc kê khai hồ sơ và nhận kết quả qua mạng.
Triển khai phần mềm quản lý trạm BTS; Quản lý quảng
cáo, rao vặt; Quản lý dự án - hạng mục ứng dụng CNTT để đưa vào sử dụng phục vụ
công tác quản lý chuyên môn tại các phòng ban.
Triển khai phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công
việc trên công nghệ nguồn mở, bước đầu đã đáp ứng yêu cầu công việc tại Sở.
Triển khai thử nghiệm hệ thống định danh tại Sở
Thông tin và Truyền thông nhằm tiến tới quản lý tập trung các hệ thống tại
Trung tâm dữ liệu thành phố.
II. Hoạt động quản lý nhà nước về
thông tin và truyền thông:
1. Tham mưu xây dựng văn bản
pháp lý:
Ngày 15/5/2013, Ủy ban nhân dân thành phố ban hành
Quyết định số
2475/QĐ-UBND
về phê duyệt Đề cương quy hoạch CNTT TP HCM đến năm
2025. Sở TTTT đã trình Sở Kế hoạch và Đầu tư Tờ trình số 12/TTr-STTTT về thẩm định,
phê duyệt dự toán Quy hoạch CNTT TPHCM đến năm 2025 để chuẩn bị cho việc xây dựng
dự án quy hoạch CNTT TP HCM đến năm 2025 trình UBND TP phê duyệt.
2. Nâng cấp Trang thông tin điện
tử Tp.HCM và các trang thành viên:
Đã hoàn chỉnh nâng cấp Trang thông tin điện tử
HCMCity web và các trang thành viên nhằm đảm bảo việc tích hợp hệ thống ứng dụng
công nghệ thông tin của đơn vị, các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang thông tin
điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn, an ninh
thông tin. Hiện nay, Sở TTTT đang phối hợp với các sở ban ngành hỗ trợ và tham
gia cung cấp thông tin nhằm đáp ứng các nội dung được quy định tại Nghị định
43/2011/NĐ-CP
.
Đồng thời Sở XTTT đang tiếp tục rà soát cập nhật
hoàn chỉnh lại các trang thông tin thành phần theo kiến trúc chung của Trang
thông tin điện tử của thành phế tiến tới xây dựng hoàn chỉnh mô hình giao dịch
điện tử tích hợp môi trường dịch vụ công trực tuyến với các hệ thống ứng dụng
công nghệ thông tin đã triển khai và đảm bảo an toàn an ninh thông tin của hệ
thống mạng thành phố. Hiện nay đã nâng cấp
68/71 đơn vị
, số trang hiện
đang nâng cấp 3 trang.
3. Hệ thống quản lý văn bản và
hồ sơ công việc:
Đã triển khai hệ thống quản lý văn bản cho 72 sở
ngành, quận huyện (16 Sở; 32 Ban ngành; 24 Quận huyện) và đã liên thông kết nối
các đơn vị triển khai với nhau. Hiện nay, đã có 22 quận huyện đã triển khai
liên thông phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công việc xuống phường xã (còn 2
quận chưa triển khai liên thông xuống phường: quận 5 và quận Tân Phú).
Đã xây dựng kế hoạch thực hiện việc kết nối liên
thông các đơn vị từ Ủy ban nhân dân thành phố đến các sở ban ngành, quận huyện.
Ngày 07/8/2012 Sở TTTT đã dự thảo công văn trình
UBND TP chỉ đạo các đơn vị tăng cường sử dụng văn bản điện tử trên môi trường mạng;
Lập kế hoạch thực hiện, triển khai việc gửi văn bản qua mạng thông qua hệ thống
quản lý văn bản và hồ sơ công việc.
Đã trình UBND TP phê duyệt quy định về liên thông
quản lý văn bản và hồ sơ công việc qua mạng tại TPHCM.
4. “Một cửa điện tử”:
Đến nay đã có 24 quận huyện và 7 sở ban ngành tham
gia cung cấp tình trạng hồ sơ hành chính cho người dân qua hệ thống “một cửa điện
tử”, Số lĩnh vực công khai của các quận huyện: 7 lĩnh vực, tác động tích cực đến
cải cách hành chính của thành phố. Đồng thời, việc triển khai hệ thống “Một cửa
điện tử” trên điện thoại di động trên cơ sở ứng dụng mạng 3G bước đầu cũng đã
phát huy hiệu quả tạo thuận lợi để người dân có thể tra cứu tình trạng hồ sơ
hành chính mọi lúc mọi nơi.
Đã hoàn thành nâng cấp hạ tầng phần cứng, nâng cấp
hoàn chỉnh quy trình hồ sơ theo mô hình một cửa liên thông 24 quận huyện. Hoàn
chỉnh Cổng thông tin một cửa điện tử của thành phố về cung cấp thông tin xử lý
hồ sơ tại 24 quận huyện và 7 sở ngành.
5. Hệ thống Quản lý cán bộ công
chức
Hệ thống quản lý cán bộ công chức thành phố đã được
cài đặt tập trung tại Trung tâm dữ liệu thành phố. Tháng 7/2012 đã thực hiện
nâng cấp hạ tầng phần cứng và hỗ trợ thiết lập kết nối Metronet cho các đơn vị
tham gia vận hành hệ thống quản lý cán bộ công chức. Trong năm 2013, thành phố
đã ghi vốn cho dự án triển khai tiếp theo cho các đơn vị nhà nước còn lại trên
địa bàn thành phố.
6. Hệ thống đất đai xây dựng:
Đã hoàn thiện mô hình tổng thể hệ thống đất đai xây
dựng cho toàn thành phố, xây dựng kế hoạch và lộ trình thực hiện nhằm triển
khai hoàn chỉnh hệ thống thông tin đất đai xây dựng toàn thành phố, kết nối từ
Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây Dựng, Ủy ban nhân dân các quận huyện, tích
hợp và cung cấp dịch vụ công lên Cổng thông tin của thành phố.
Ngày 10/5/2012 Sở Thông tin và Truyền thông đã phát
hành Thông báo số 24/TB-STTTT về Kế hoạch
triển khai Hệ thống thông tin đất
đai - xây dựng theo mô hình chung tại thành phố Hồ Chí Minh nhằm
đảm bảo việc
triển khai hoàn thiện mô hình hệ thống thông tin đất đai - xây dựng và hoàn chỉnh
xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý đất đai cho toàn thành phố.
UBND TP đã ban hành Quyết định số
6233/QĐ-UBND
về
Mô hình hệ thống thông tin đất đai - xây dựng tại TPHCM nhằm thống nhất mô hình
triển khai đất đai - xây dựng cho toàn thành phố.
7. Hệ thống định danh thành phố:
Đây là hệ thống quản lý người dùng tập trung của
thành phố với mục tiêu nâng cao khả năng đảm bảo an toàn, an ninh thông tin các
hệ thống tại các đơn vị và các hệ thống dùng chung của thành phố. Ngoài ra, hệ
thống định danh còn phục vụ cho việc chuẩn hóa, đồng bộ tên người dùng hướng đến
việc sử dụng duy nhất 1 tài khoản để đăng nhập vào tất cả hệ thống, dịch vụ
trong tương lai: cổng thông tin, hệ thống thư điện tử, hệ thống chứng thực, quản
lý văn bản và HSCV, và các ứng dụng dùng chung khác...
Đang thực hiện đánh giá kết quả triển khai thí điểm
tại năm đơn vị và tiếp tục hoàn chỉnh mô hình hệ thống định danh tại 5 đơn vị
này để chuẩn bị kế hoạch triển khai hệ thống định danh cho 20 Quận - Huyện còn
lại trên địa bàn thành phố.
8. Xây dựng hạ tầng mạng công
nghệ thông tin:
Trung tâm điều hành hệ thống mạng băng thông rộng
thành phố (NOC):
Hệ thống NOC đang được vận hành và giám sát tại
Công ty TNHH MTV phát triển công viên phần mềm Quang Trung. Hiện tại, hệ thống
hoạt động giám sát hạ tầng tốt, phát hiện được các sự cố mất kết nối và giải
quyết kịp thời. Hiện đang triển khai hệ thống Một cửa điện tử, Hệ thống quản lý
cán bộ công chức, Hệ thống thư điện tử thành phố, Hệ thống định danh (AD) và Cổng
thông tin điện tử thành phố (CityWeb) dựa trên hạ tầng quản lý của hệ thống
NOC.
Hiện nay, Trung tâm điều hành hệ thống mạng NOC
đang là điểm kết nối, liên thông giữa mạng MetroNet thành phố và mạng Truyền số
liệu chuyên dùng dành riêng cho các cơ quan Đảng và nhà nước.
Hệ thống thư điện tử thành phố:
Từ tháng 01/2009, Sở TTTT chính thức tiếp nhận hệ
thống thư điện tử từ Trung tâm tin học thành phố. Sở TTTT đã thuê hạ tầng và dịch
vụ tại QTSC để đặt Hệ thống thư điện tử thành phố. Đến nay, hệ thống đã được
xây dựng mới và nâng cấp về mặt công nghệ, hạ tầng, giao diện và phương thức quản
lý.
Ngày 17/6/2011, Ủy ban nhân dân thành phố đã chính
thức ban hành Quyết định số
41/2011/QĐ-UBND
về Ban hành Quy chế quản lý, sử dụng
Hệ thống thư điện tử thành phố.
Từ ngày 22/10/2012 đến ngày 25/10/2012, phòng Công
nghệ thông tin đã tổ chức các lớp tập huấn nghiệp vụ về quản lý, sử dụng các hệ
thống dùng chung của thành phố, trong đó nội dung chủ yếu là tập huấn về hệ thống
thư điện tử thành phố cho các Sở - ban - ngành, Quận Huyện thành phố (Tổng số
đơn vị: 76 đơn vị, số đơn vị tham gia tập huấn: 52 đơn vị).
Hệ thống thư điện tử đang hoạt động ổn định và được
các cơ quan QLNN, cán bộ công chức, viên chức sử dụng thông dụng hơn trước. Hệ
thống đã cấp tổng số 10.964 hộp thư điện tử, tỷ lệ số hộp thư điện tử sử dụng
trong công việc là
80,33%.
SỐ LIỆU TỔNG HỢP
  HỘP THƯ ĐIỆN TỬ
STT
Nội dung
Số lượng
1
Số hộp thư cấp cho Thành ủy, HĐND và UBND
415
2
Số hộp thư cấp cho các Sở
2.864
3
Số hộp thư cấp cho Ban, ngành
1.891
4
Số hộp thư cấp cho quận/huyện
5.481
5
Số hộp thư cấp cho cơ quan báo chí TP và TW
276
6
Số hộp thư cấp cho doanh nghiệp nhà nước
37
Tổng số hộp thư điện tử:
10.964
Hệ thống mạng đô thị băng thông rộng TP
(MetroNet):
Hiện nay, hệ thống mạng Metronet đã được triển khai
tổng cộng
571
điểm kết nối các Sở/ban/ngành, Quận/Huyện, phường/xã/thị
trấn và các đơn vị trực thuộc khác phục vụ hiệu quả việc vận hành, liên thông hệ
thống thông tin chỉ đạo điều hành các cấp. Trong đó:
- 24 Quận-Huyện và phường xã:
449
đường.
- Các sở:
23
đường;
- Ban-ngành:
47
đường;
- Các đơn vị nhà nước khác:
52
đường.
9. Ứng dụng công nghệ thông tin
phục vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai đoạn 2011 -
2015:
Nhằm thực hiện việc ứng dụng công nghệ thông tin phục
vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai đoạn 2011 - 2015, Sở
Thông tin và Truyền thông đã làm việc với các cơ quan, đơn vị chủ trì một số nội
dung trong 6 chương trình đột phá và đã tiến hành ghi vốn chuẩn bị đầu tư cho
các nội dung công việc thuộc các chương trình:
- Chương trình Giảm ngập nước giai đoạn 2011-2015:
xây dựng mô hình chống ngập; dự báo chống ngập; Xây dựng, hoàn thiện hệ thống
cơ sở dữ liệu mạng lưới thoát nước trên nền số hóa và xây dựng mô hình quản lý
- Chương trình Giảm ùn tắc giao thông giai đoạn
2011-2015: Ứng dụng GIS trong công tác quản lý cơ sở dữ liệu hạ tầng giao thông
trên địa bàn thành phố; Ứng dụng phần mềm mô phỏng trong thiết kế và quản lý
giao thông đô thị; Triển khai thí điểm hệ thống quản lý giao thông thông minh
- Chương trình Giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn
2011-2015: triển khai thiết bị cảm biến cảnh báo ô nhiễm; Ứng dụng CNTT trong
quản lý môi trường.
10. Quy hoạch công nghệ thông
tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025:
Thực hiện theo Quyết định số
2265/QĐ-UBND
ngày
05/5/2012 về phê duyệt bổ sung, điều chỉnh danh mục lập các dự án quy hoạch
phát triển ngành, lĩnh vực, sản phẩm chủ yếu trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2025, phòng Công nghệ thông tin đã trình Ủy ban
nhân dân thành phố phê duyệt Đề cương và dự toán kinh phí thực hiện.
Ủy ban nhân thành phố đã phê duyệt Quyết định số
2475/QĐ-UBND ngày 15/5/2013 về Đề cương quy hoạch công nghệ thông tin thành phố
Hồ Chí Minh đến năm 2025.
Sở đã trình Sở Kế hoạch và Đầu tư Tờ trình số
12/TTr-STTTT về thẩm định, phê duyệt dự toán Quy hoạch CNTT TPHCM đến năm 2025
để chuẩn bị cho việc xây dựng dự án quy hoạch CNTT TP HCM đến năm 2025 trình
UBND TP phê duyệt.
11. Xây dựng các hệ thống
thông tin của thành phố:
Các hệ thống thông tin cơ bản đã triển khai trong
thời gian qua:
- Hệ thống thông tin Văn hóa - Xã hội: CSDL Hộ tịch;
CSDL Cán bộ, công chức; CSDL Nhân khẩu - Hộ khẩu; CSDL Giáo dục, CSDL Bảo hiểm
xã hội
- Hệ thống thông tin Kinh tế: CSDL Doanh nghiệp,
CSDL số liệu xuất nhập khẩu, đầu tư...
- Hệ thống thông tin Quản lý đô thị: CSDL Đất đai -
Xây dựng; CSDL Môi trường, CSDL Quy hoạch
- Hệ thống thông tin Khoa học công nghệ: CSDL đề
tài nghiên cứu khoa học, CSDL chuyên gia đầu ngành...
Đang triển khai dự án chuẩn hóa dữ liệu hệ thống
thông tin thông tin - truyền thông nhằm chuẩn hóa dữ liệu chuyên ngành của Sở
Thông tin và Truyền thông.
Bên cạnh đó, thành phố đã triển khai nghiên cứu xây
dựng kiến trúc tổng thể công nghệ thông tin cho toàn thành phố, làm cơ sở cho
việc xây dựng và triển khai hoàn chỉnh các hệ thống thông tin của thành phố.
12. Ứng dụng CNTT của các cơ
quan nhà nước trong việc phục vụ người dân và doanh nghiệp
Đã hoàn chỉnh nâng cấp Trang thông tin điện tử
HCMCityweb và các trang thành viên nhằm đảm bảo việc tích hợp hệ thống ứng dụng
công nghệ thông tin của đơn vị, các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang thông tin
điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn, an ninh
thông tin. Hiện nay, Sở TTTT đang phối hợp với các sở ban ngành hỗ trợ và tham
gia cung cấp thông tin nhằm đáp ứng các nội dung được quy định tại Nghị định
43/2011/NĐ-CP
.
Dịch vụ công qua mạng:
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức độ 1: 0 dịch
vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức độ 2: 2.362
dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức độ 3: 20 dịch
vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức độ 4: 4 dịch
vụ (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có yếu tố nước ngoài; Cấp
phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép thiết lập Trang thông
tin điện tử tổng hợp trên internet).
13. Tình hình triển khai các
chương trình ứng dụng CNTT:
a) Chương trình phát triển vi mạch điện tử: Sở TTTT
đang tích cực theo dõi, triển khai thực hiện Chương trình phát triển ngành công
nghiệp vi mạch điện tử thành phố giai đoạn 2013 - 2020 đã được phê duyệt theo
Quyết định số
6358/QĐ-UBND
ngày 14/12/2012 của UBND thành phố. Theo đó, Sở đã
phối hợp Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo thiết kế vi mạch (ICDREC) - Đại học quốc
gia thành phố hoàn thành xây dựng Đề án đào tạo nguồn nhân lực vi mạch và đang
triển khai xây dựng Đề án Chính sách phát triển lĩnh vực vi mạch.
b) Chương trình xây dựng Hệ thống thông tin chuyên
ngành: Sở đang phối hợp với các sở, ban, ngành và các đơn vị có liên quan trong
hoàn chỉnh hệ thống thông tin hiện có tại các đơn vị, từ đó xác định nhu cầu
thông tin cần cung cấp trước khi thống nhất phương thức cung cấp thông tin.
c) Chương trình phát triển ứng dụng CNTT trên công
nghệ nguồn mở giai đoạn 2012 - 2015: các đơn vị sở ngành, quận-huyện đang trong
giai đoạn lập thuyết minh hạng mục triển khai ứng dụng công nghệ thông tin tại
các đơn vị trên nguồn mở theo Quyết định số 1373/QĐ-UBND ngày 21/3/2013 của Ủy
ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh về giao chỉ tiêu kế hoạch kinh phí và danh mục
hoạt động, hạng mục triển khai ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn
ngân sách sự nghiệp đợt 1 năm 2013 cho Sở Thông tin và Truyền thông.
Xây dựng Kiến trúc khung chính quyền điện tử
TPHCM (e-gov framework):
Triển khai nghiên cứu các phương pháp luận xây dựng
kiến trúc tổng thể nhằm xây dựng Kiến trúc khung chính quyền điện tử thành phố
(e-gov framework), đồng thời tham khảo khung kiến trúc tổng thể của đơn vị đã
triển khai trước đây như thành phố Đà Nẵng, Tổng cục Thống kê để định hướng lựa
chọn phương pháp triển khai phù hợp với Chính quyền điện tử của thành phố Hồ
Chí Minh.
d) Chương trình xây dựng và triển khai an toàn, an
ninh thông tin trong cơ quan quản lý nhà nước giai đoạn 2012 - 2015: các đơn vị
đang trong giai đoạn lập thuyết minh các hạng mục theo Quyết định số
1373/QĐ-UBND ngày 21/03/2013 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh về giao
chỉ tiêu kế hoạch kinh phí và danh mục hoạt động, hạng mục triển khai ứng dụng
công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách sự nghiệp đợt 1 năm 2013 cho Sở
Thông tin và Truyền thông.
e) Chương trình ứng dụng CNTT trong các doanh nghiệp
nhà nước TPHCM giai đoạn 2012 - 2015.
Đang trong giai đoạn xây dựng đề án ứng dụng công
nghệ thông tin phục vụ tái cấu trúc doanh nghiệp tại Tổng Công ty Công nghiệp
Sài Gòn. Trên cơ sở những thành công và rút kinh nghiệm trong quá trình triển
khai tại Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn sẽ xây dựng khung kiến trúc tổng thể,
mô hình khung ứng dụng công nghệ thông tin trong doanh nghiệp và xây dựng bộ
tiêu chí đánh giá mức độ ứng dụng công nghệ thông tin trong doanh nghiệp làm cơ
sở đánh giá thi đua hàng năm cho các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.
Nơi nhận:
- Sở Nội vụ;
- Ban Giám đốc;
- Lưu: VT, P. CNTT (MT.5).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Anh Tuấn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội, ngõ thông ra phố, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 36 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 26/BC-STTTT về công tác cải cách hành chính quý II năm 2013 do Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh