MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ NỘI DUNG, BIỆN PHÁP QUẢN LÝ VÀ GIÁM SÁT VIỆC CHO PHÉP NHẬP KHẨU TRỞ LẠI NỘI TẠNG TRẮNG ĐÔNG LẠNH NHẬP KHẨU
1. Việc cho phép nhập khẩu trở lại nội tạng trắng đông lạnh ở thời điểm hiện tại là phù hợp do:
2. Biện pháp quản lý và kiểm tra khi cho phép nhập khẩu trở lại:
3. Biện pháp quản lý và xử lý khi lô hàng vi phạm quy định:
4. Thông tin đến các đối tác thương mại và công luận:
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  1296/BC-BNN-HTQT
Hà Nội, ngày 17
  tháng 04 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ
NỘI DUNG, BIỆN PHÁP QUẢN LÝ VÀ GIÁM SÁT VIỆC CHO PHÉP NHẬP KHẨU TRỞ LẠI NỘI TẠNG
TRẮNG ĐÔNG LẠNH NHẬP KHẨU
Kính gửi:
Thủ
tướng Chính phủ
Bộ Nông nghiệp và PTNT đã nhận được Thông báo
130/TB-VPCP
ngày 27/3/2013 thông báo về kết luận của Phó Thủ tướng Hoàng Trung
Hải tại cuộc họp với các Bộ/ngành ngày 20/03/2013 về việc cho phép nhập khẩu trở
lại nội tạng trắng đông lạnh.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Hoàng
Trung Hải và tiếp thu ý kiến đóng góp của các Bộ/ngành, ngày 28/04/2013 Bộ Nông
nghiệp và PTNT đã có buổi làm việc với các cơ quan quản lý chuyên ngành của Bộ
về việc quản lý, giám sát nội tạng trắng đông lạnh khi cho phép nhập khẩu trở lại
và xin được báo cáo như sau:
1. Việc cho phép nhập khẩu trở
lại nội tạng trắng đông lạnh ở thời điểm hiện tại là phù hợp do:
- Tái khẳng định các biện pháp SPS Việt Nam áp dụng
là có cơ sở và được xem xét dựa trên các chứng cứ mang tính khoa học; giải quyết
quan ngại của các nước liên quan đến chính sách thương mại của Việt Nam mà việc
cấm nhập khẩu nội tạng trắng của ta đã được nêu trong thông báo của Ủy ban
WTO/SPS (G/SPS/GEN/204/Rev.13) và tại Chương III, dự thảo báo cáo rà soát chính
sách thương mại của Việt Nam do Ban thư ký WTO soạn thảo và dự kiến đưa ra điều
trần vào tháng 9/2013 tại Geneva.
- Tạo điều kiện cho việc đàm phán mở cửa thị trường
đối với các mặt hàng nông lâm sản của Việt Nam và hỗ trợ kỹ thuật tăng cường
năng lực cho Việt Nam trong lĩnh vực SPS, cụ thể là việc ưu tiên xem xét đánh
giá rủi ro nhập khẩu với một số mặt hàng rau, hoa, quả nhiệt đới của Việt Nam
vào thị trường Úc và Hoa Kỳ và EU.
- Giúp kiểm soát tốt hơn chất lượng và an toàn đối
với mặt hàng này qua con đường nhập khẩu chính ngạch.
2. Biện pháp quản lý và kiểm
tra khi cho phép nhập khẩu trở lại:
- Thỏa thuận trong việc cho phép nhập khẩu:
Chỉ cho phép nhập khẩu nội tạng trắng đông lạnh từ các nước đã có thỏa thuận về
mẫu giấy chứng nhận kiểm dịch xuất khẩu sản phẩm nội tạng giữa Cục Thú y Việt
Nam với Cơ quan Thú y có thẩm quyền của nước xuất khẩu, đồng thời nước xuất khẩu
phải đáp ứng được các yêu cầu của Việt Nam theo quy định tại Nghị định
38/2012/NĐ-CP
ngày 25/04/2012 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật An toàn thực phẩm và Thông tư
25/2010/TT-BNNPTNT
ngày 08/4/2010 của
Bộ Nông nghiệp và PTNT hướng dẫn kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm đối với
hàng hóa có nguồn gốc động vật nhập khẩu.
- Cửa khẩu nhập khẩu:
Đề nghị Bộ Công Thương
và Bộ Tài chính xem xét hướng dẫn cụ thể về cảng biển hay cửa khẩu nhập vào Việt
Nam đối với mặt hàng nội tạng trắng đông lạnh (cảng Hải Phòng, Đà Nẵng và Thành
phố Hồ Chí Minh) với lý do là tại 03 cảng biển này đáp ứng được yêu cầu cơ bản
về hạ tầng cho việc lưu giữ bảo quản công hàng lạnh và cơ quan Thú y tại các cảng
biển này đáp ứng được năng lực trang thiết bị, kỹ thuật kiểm tra an toàn thực
phẩm và vệ sinh thú y.
- Kiểm tra và thông quan:
Tất cả các lô hàng
nội tạng trắng nhập khẩu vào Việt Nam được lưu giữ tại khu vực cửa khẩu nhập,
có sự giám sát chặt chẽ của cơ quan kiểm dịch động vật và hải quan. Tiến hành
kiểm tra cảm quan, tồn dư hóa chất, tồn dư thuốc thú y, kim loại nặng và ô nhiễm
vi sinh vật theo quy định và chỉ cho phép thông quan khi đảm bảo đáp ứng các
quy định về an toàn thực phẩm của Việt Nam.
- Phương pháp lấy mẫu kiểm dịch và kiểm tra an
toàn thực phẩm:
Theo hướng dẫn tại Công văn số 1583/TY-KD ngày 21/9/2009 của
Cục Thú y hướng dẫn về việc lấy mẫu sản phẩm động vật để kiểm dịch, kiểm tra vệ
sinh thú y. Đối với nội tạng trắng, việc kiểm dịch nhập khẩu áp dụng theo quy định
tại Quyết định 15/2006/QĐ-BNN ngày 03/8/2006 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn quy định về quy trình, thủ tục kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật
và kiểm tra vệ sinh thú y.
- Quản lý, giám sát các lô hàng nội tạng trắng
nhập khẩu:
Thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn số 1574/TY-KD ngày
18/9/2009 của Cục Thú y hướng dẫn về quản lý, giám sát, xử lý, tiêu thụ sản phẩm
động vật đông lạnh, ướp lạnh nhập khẩu làm thực phẩm.
- Chỉ tiêu giới hạn an toàn thực phẩm:
Áp dụng
mức tồn dư hóa chất, kháng sinh được quy định tại Quyết định
46/2007/QĐ-BYT
ngày 19/12/2007 ban hành quy định giới hạn tối đa ô nhiễm sinh học và hóa học
trong thực phẩm. Mức ô nhiễm vi sinh vật áp dụng theo quy định tại Thông tư
05/2012/TT-BYT
ngày 01/3/2012 của Bộ Y tế ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
đối với ô nhiễm vi sinh vật trong thực phẩm.
3. Biện pháp quản lý và xử lý
khi lô hàng vi phạm quy định:
- Đối với các lô hàng nhập khẩu không đáp ứng được
các quy định vệ sinh thú y, an toàn thực phẩm hoặc có nguồn gốc từ các nước
chưa có thỏa thuận về mẫu giấy chứng nhận kiểm dịch xuất khẩu sản phẩm nội tạng
trắng hoặc từ các cơ sở sản xuất chưa được phép xuất khẩu vào Việt Nam đều buộc
phải tái xuất ra khỏi lãnh thổ Việt Nam, hoặc buộc phải chuyển mục đích sử dụng
hoặc tiêu hủy.
- Đề nghị Bộ Tài chính xem xét xây dựng quy định về
việc ký quỹ hay đặt cọc đối với các doanh nghiệp, nhà xuất khẩu để trong trường
hợp có vi phạm mà buộc phải tiêu hủy thì có thể sử dụng nguồn kinh phí đó cho
việc xử lý.
4. Thông tin đến các đối tác
thương mại và công luận:
- Bộ Nông nghiệp và PTNT sẽ có văn bản thông báo
chính thức đến các bên có quan tâm và ban hành quy định cụ thể về quản lý
chuyên môn kỹ thuật để triển khai thực hiện.
- Tổ chức thông tin và giải thích các thắc mắc và
lo ngại của công chúng, cũng như là lợi ích của việc cho phép nhập khẩu trở lại
đối với nội tạng trắng đối với thương mại các mặt hàng nông lâm sản và thủy sản
khác của Việt Nam nhằm hài hòa lợi ích trong thương mại giữa Việt Nam với các đối
tác quốc tế.
Trên đây là các nội dung và biện pháp quản lý khi
cho phép nhập khẩu trở lại nội tạng trắng đông lạnh và xin đề xuất Thủ tướng
Chính phủ xem xét cho triển khai thực hiện trong Quý II năm 2013.
Bộ Nông nghiệp và PTNT xin báo cáo Thủ tướng Chính
phủ cho ý kiến chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải (b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ trưởng Cao Đức Phát (để b/c);
- Bộ Công Thương;
- Bộ Tài chính;
- Bộ Y tế;
- Bộ Ngoại giao;
- Bộ Thông tin và Truyền thông;
- Bộ Công an;
- Bộ Tư pháp;
- Các Cục: Thú y, QLCLNLS & TS, CB, TM NLS & NM;
- Lưu: VT, VT HTQT
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Vũ Văn Tám
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1000m² xã La Ngà, Thống Nhất, Đồng Nai – Sổ riêng, giá chỉ  375 triệu
375 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 1296/BC-BNN-HTQT nội dung, biện pháp quản lý và giám sát việc cho phép nhập khẩu trở lại nội tạng trắng đông lạnh nhập khẩu do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành