MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO SƠ KẾT TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 1973/CT-TTG NGÀY 07 THÁNG 11 NĂM 2011 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TIẾP TỤC ĐẨY MẠNH VIỆC HỌC TẬP VÀ LÀM THEO TẤM GƯƠNG ĐẠO ĐỨC HỒ CHÍ MINH
I. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
1. Sự chuyển biến trong việc tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động:
2. Trách nhiệm gương mẫu của cán bộ lãnh đạo chủ chốt và người đứng đầu cơ quan, địa phương trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh:
3. Việc công bố và tổ chức thực hiện các chuẩn mực về đạo đức nghề nghiệp:
4. Công tác phối hợp với các tổ chức đảng, đoàn thể, tổ chức kinh tế, xã hội ở các đơn vị trực thuộc sở, ngành, địa phương trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh:
5. Công tác chỉ đạo và triển khai kế hoạch giáo dục chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp cho học sinh, sinh viên trong các cơ sở giáo dục, đào tạo và dạy nghề thuộc các sở, ngành, địa phương trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh:
6. Công tác biên soạn chương trình, giáo trình về đạo đức Hồ Chí Minh để đưa vào giảng dạy ở các cấp học, bậc học ở địa phương:
7. Công tác thông tin, tuyên truyền về việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, về các điển hình tiên tiến, tấm gương người tốt, việc tốt ở cơ quan, địa phương:
II. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  68/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 03 tháng 4 năm 2013
BÁO CÁO
SƠ KẾT TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ
1973/CT-TTG
NGÀY 07 THÁNG 11 NĂM
2011 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TIẾP TỤC ĐẨY MẠNH VIỆC HỌC TẬP VÀ LÀM THEO
TẤM GƯƠNG ĐẠO ĐỨC HỒ CHÍ MINH
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính
phủ tại Công văn số 199/TTg- KGVX ngày 30 tháng 01 năm 2013 về việc báo cáo sơ
kết tình hình thực hiện Chỉ thị số
1973/CT-TTg
ngày 07 tháng 11 năm 2011 của Thủ
tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh báo cáo kết quả một năm
tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh như
sau:
I. TÌNH HÌNH TRIỂN
KHAI
Thực hiện Chỉ thị số 03-CT/TW ngày 14
tháng 5 năm 2011 của Bộ Chính trị (sau đây gọi tắt là Chỉ thị số 03-CT/TW) và
Chỉ thị số
1973/CT-TTg
ngày 07 tháng 11 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về tiếp
tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tần gương đạo đức Hồ Chí Minh (sau đây gọi
tắt là Chỉ thị số 1973/CT-TTg); Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Công văn
số 5763/UBND-THKH ngày 17 tháng 11 năm 2011 chỉ đạo các ngành, các cấp, cơ
quan, đơn vị triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
1973/CT-TTg
của Thủ tướng
Chính phủ và Kế hoạch số 13-KH/TU ngày 23 tháng 8 năm 2011 của Thành ủy về tiếp
tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Đồng thời,
đã ban hành các chỉ thị, kế hoạch gắn việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh với các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước:
- Chỉ thị số
06/CT-UBND
ngày 23 tháng
02 năm 2012 về tổ chức thực hiện phong trào thi đua yêu nước năm 2012;
- Kế hoạch số 2287/KH-UBND ngày 19
tháng 5 năm 2012 về tổ chức hoạt động hè năm 2012, chủ đề “Thiếu nhi thành phố
anh hùng - Học tập và làm theo lời Bác”;
- Kế hoạch số 4853/KH-UBND ngày 20
tháng 9 năm 2012 về tổ chức các hoạt động “Tuần lễ hưởng ứng học tập suốt đời”
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh;
- Kế hoạch số
6148/UBND-VX
ngày 27
tháng 11 năm 2012 về tổ chức hoạt động kỷ niệm 65 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh
ra lời kêu gọi Thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2013) và tuyên dương điển hình
tiên tiến giai đoạn 2011-2013...
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN
1. Sự chuyển biến
trong việc tu dưỡng, rèn luyện đạo đức, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động:
Việc triển khai đẩy mạnh học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh gắn với thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần
thứ 4 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) “Một số vấn đề cấp bách về xây dựng
Đảng hiện nay” đã tạo chuyên biến trong nhận thức và hành động của từng đảng
viên, cán bộ, công chức, viên chức; đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ngày
càng nâng cao tinh thần trách nhiệm, phát huy tính năng động sáng tạo, tích cực
tham gia hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; có thái độ ứng xử văn minh, lịch sự
trong giao tiếp với đồng nghiệp và nhân dân; thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí, nỗ lực rèn luyện, trau dồi đạo đức cách mạng, bản lĩnh chính trị, chuyên
môn nghiệp vụ nhằm đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới, góp phần
ngăn chặn và đẩy lùi tiêu cực tham ô, tham nhũng tại cơ quan, đơn vị. Các cơ
quan, đơn vị đều hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao, phát huy dân chủ cơ sở,
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường ứng
dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý nhà nước, giải quyết được một số
việc tồn đọng kéo dài.
2. Trách nhiệm
gương mẫu của cán bộ lãnh đạo chủ chốt và người đứng đầu cơ quan, địa phương
trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh:
Thành phố đã tổ chức 02 cuộc giao ban
chuyên đề “Cách làm, kinh nghiệm của người đứng đầu các cấp ủy đảng, chính quyền
thực hiện gương mẫu học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương, đạo đức, phong
cách Hồ Chí Minh”, rút ra một số kinh nghiệm bước đầu trong cách làm, giúp xác
định rõ hơn trách nhiệm gương mẫu của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo
chủ chốt và người đứng đầu cơ quan, đơn vị, địa phương trong học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh.
Thực hiện Quy định số 101-QĐ/TW ngày
07 tháng 6 năm 2012 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về trách nhiệm nêu gương của
cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp, trong thời gian
qua, các cán bộ, đảng viên, nhất là các cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các ngành,
các cấp trên toàn thành phố đã tự giác viết bản đăng ký xây dựng chương trình,
kế hoạch cụ thể, thiết thực để rèn luyện, phấn đấu nêu gương sáng trong việc học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Bản đăng ký của những cán bộ
lãnh đạo chủ chốt đều được công khai báo cáo trước chi bộ, cơ quan, đơn vị; kết
quả học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh được đưa vào những tiêu
chuẩn đánh giá, bình xét, phân loại hằng năm đối với cán bộ, công chức.
Hầu hết các cán bộ lãnh đạo đã nêu
gương tốt trên các mặt: tu dưỡng, rèn luyện về tư tưởng chính trị; đạo đức lối
sống, tác phong; tự phê bình, quan hệ với nhân dân; trách nhiệm trong công tác;
ý thức tổ chức, kỷ luật; giữ gìn đoàn kết nội bộ...
3. Việc công bố
và tổ chức thực hiện các chuẩn mực về đạo đức nghề nghiệp:
Thực hiện Hướng dẫn số 25-HD/BTGTW
ngày 25 tháng 11 năm 2011 của Ban Tuyên giáo Trung ương về bổ sung và tổ chức
thực hiện chuẩn mực đạo đức theo tư tưởng, tấm gương đạo đức, phong cách của Chủ
tịch Hồ Chí Minh trong giai đoạn hiện nay, các sở - ngành, quận - huyện đã chỉ
đạo và hướng dẫn các cơ quan, đơn vị rà soát các chuẩn mực đạo đức lối sống của
cán bộ đảng viên, công chức, viên chức theo tư tưởng, tấm gương Hồ Chí Minh để
bổ sung, hoàn thiện cho phù hợp với từng loại công việc đảm nhiệm, với hoạt động
của từng ngành, cơ quan, đơn vị, cụ thể hóa chuẩn mực đạo đức cách mạng, đạo đức
nghề nghiệp trong các cơ quan, đơn vị gắn với Quy định về những điều đảng viên
không được làm để cán bộ, đảng viên đăng ký phấn đấu thực hiện, kết hợp với việc
kiểm tra, đôn đốc của tổ chức đảng, cơ quan, đoàn thể và sự giám sát của nhân
dân.
Một số cơ quan, đơn vị đã xây dựng
chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp cụ thể cho từng đối tượng, loại hình tổ chức cơ sở
đảng như Quận 4, 8, Gò Vấp, Tân Bình, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Tư pháp, Sở Cảnh
sát Phòng cháy và chữa cháy, Lực lượng Thanh niên Xung phong, Bộ Chỉ huy Bộ đội
biên phòng Thành phố, Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn Trách nhiệm hữu hạn Một
thành viên...
4. Công tác phối
hợp với các tổ chức đảng, đoàn thể, tổ chức kinh tế, xã hội ở các đơn vị trực
thuộc sở, ngành, địa phương trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh:
Các cơ quan, đơn vị, địa phương đã
triển khai các văn bản của Ban Tuyên giáo Thành ủy và Đảng ủy Khối Dân - Chính
- Đảng hướng dẫn việc học tập chuyên đề “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh suốt đời phấn đấu cần, kiệm, liêm, chính, chí công, vô tư, làm người
công bộc, tận tụy, trung thành của nhân dân, đời tư trong sáng, cuộc sống riêng
giản dị” và 03 tác phẩm “Đường kách mệnh”, “Nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch
chủ nghĩa cá nhân” và “Di chúc” của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Kết quả 100% các cơ
quan, đơn vị, địa phương đã nghiêm túc tổ chức học tập chuyên đề năm 2012, đưa
03 tác phẩm trên vào nội dung sinh hoạt thường kỳ, gắn với chuyên đề năm 2012.
Các sở - ngành, quận - huyện, lực lượng
vũ trang thành phố cũng đã phối hợp chặt chẽ với Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội
Cựu chiến binh tuyên truyền, vận động đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh gắn với việc thực hiện các nhiệm vụ chính trị tại cơ
quan, đơn vị bằng nhiều hình thức đa dạng, phong phú. Cụ thể, đã tạo điều kiện
cho cán bộ, công chức, viên chức tham gia đào tạo, bồi dưỡng về trình độ chính
trị, chuyên môn nghiệp vụ, kỹ năng lãnh đạo, giao tiếp, ứng xử nơi công sở; tổ
chức các hội diễn văn nghệ, cuộc thi tìm hiểu về tư tưởng, tấm gương đạo đức,
phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh; sưu tầm hình ảnh, thơ ca về Bác nhân kỷ niệm
122 năm ngày sinh của Bác; duy trì việc sinh hoạt truyền thống vào sáng thứ Hai
hằng tuần, trong đó có hoạt động kể chuyện về tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh và
những điển hình tiên tiến làm theo gương Bác kết hợp nêu cảm nghĩ và liên hệ bản
thân; tổ chức các buổi tọa đàm, hội trại, các chuyển “về nguồn”, qua đó giáo dục
nhận thức, đạo đức, lối sống cho cán bộ, công chức, viên chức.
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Thành phố, Liên đoàn Lao động Thành phố, Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố đưa nội
dung học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh vào các phong trào, cuộc
vận động, các chương trình an sinh xã hội, nổi bật là cuộc vận động cán bộ,
đoàn viên, công nhân viên chức, lao động của thành phố thực hiện 4 tiêu chí cơ
bản về chuẩn mực đạo đức “Tiết kiệm - Chủ động - Hợp tác - Chia sẻ” của Liên
đoàn Lao động thành phố; phong trào “Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo,
xây dựng gia đình hạnh phúc” của Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố.
5. Công tác chỉ đạo
và triển khai kế hoạch giáo dục chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp cho học sinh,
sinh viên trong các cơ sở giáo dục, đào tạo và dạy nghề thuộc các sở, ngành, địa
phương trong việc tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh:
Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố đã
chỉ đạo các trường đưa nội dung học tập tư tưởng, tấm gương đạo đức, phong cách
Hồ Chí Minh trở thành công việc thường xuyên, thành nề nếp trong sinh hoạt chi
bộ và sinh hoạt của các tổ chức Công đoàn, Đoàn, Hội của đơn vị; tuyên truyền
trong cán bộ, giáo viên, nhân viên và học sinh, sinh viên toàn ngành, có liên hệ
với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của nhà trường và cá nhân. Cụ thể, đã tổ
chức cho cán bộ, giáo viên, nhân viên các trường nghe báo cáo chuyên đề và kể
chuyện về Bác; tổ chức hội thi “Báo cáo viên giỏi về kể chuyện tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh” của ngành Giáo dục; thi thuyết trình tác phẩm “Đường Kách Mệnh” của
Chủ tịch Hồ Chí Minh với sự tham gia của 3.814 cán bộ, giáo viên, nhân viên của
67 đơn vị trực thuộc và 23.574 cán bộ, giáo viên, nhân viên của 14/24 quận, huyện;
chủ động gắn việc đẩy mạnh học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh với
việc triển khai các cuộc vận động và phong trào thi đua của ngành Giáo dục như:
cuộc vận động “Hai không”, “Dân chủ, Kỷ cương, Tình thương, Trách nhiệm”, “Mỗi
thầy, cô giáo là một tấm gương đạo đức, tự học và sáng tạo”; phong trào thi đua
“Xây dựng trường học thân thiện, học sinh tích cực”; với Chương trình hành động
thực hiện Nghị quyết Đại hội XI của Đảng và việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của
các đảng bộ, với việc đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng và đảng viên cũng
như kiểm điểm cuối năm của các cấp ủy.
Đối với học sinh phổ thông, ngoài việc
tích hợp nội dung học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh trong các
môn học (Ngữ văn, Địa lý, Lịch sử, Âm nhạc, Giáo dục công dân...), trong sinh
hoạt lớp và sinh hoạt dưới cờ vào sáng thứ hai đầu tuần, nhà trường còn tuyên
truyền, vận động phụ huynh cùng các em sưu tầm và trang trí góc sưu tầm chủ đề
về Bác; tổ chức thi hát, vẽ tranh về Bác Hồ; tổ chức cho học sinh tham quan Bến
Nhà Rồng, viếng tượng đài Bác nhân kỷ niệm ngày sinh nhật Bác.
Đối với sinh viên các trường cao đẳng,
trung cấp chuyên nghiệp, nhả. trường đã xây dựng phong trào “Tuổi trẻ Việt Nam
học tập và làm theo lời Bác”, “Tuổi trẻ Việt Nam thực hành tiết kiệm”; tổ chức
cuộc thi “Thanh niên làm theo lời Bác”, thi Olympic “Hồ Chí Minh - ánh sáng thời
đại”, tìm hiểu “Chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh”; chiếu phim, triển
lãm ảnh, tư liệu về Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm 100 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường
cứu nước; đồng thời, tích cực xây dựng điển hình tiên tiến để đông đảo đoàn
viên, sinh viên học tập, noi theo.
- Thành Đoàn đã hướng dẫn cơ sở Đoàn
triển khai thực hiện việc học tập và làm theo lời Bác phù hợp với các đối tượng
như: đội viên, thiếu niên, nhi đồng; thanh niên trên địa bàn dân cư; thanh niên
là cán bộ, công chức, viên chức trẻ; thanh niên là công nhân; thanh niên là học
sinh, sinh viên; cán bộ giảng viên, giáo viên trẻ; thanh niên trong lực lượng
vũ trang; thanh niên là văn nghệ sĩ; nỗ lực nâng cao chất lượng, hiệu quả công
tác phát hiện, tuyên dương và nhân rộng các gương điển hình thực hiện tốt việc
học tập và làm theo lời Bác trong từng đối tượng, xây dựng các quy chế, tiêu
chuẩn, tiêu chí cụ thể đối với việc tuyên dương từng giải thưởng. Các danh hiệu
như Nhà giáo trẻ tiêu biểu; Học sinh 5 tốt; Học sinh 3 rèn luyện; Thủ lĩnh
thanh niên; Cán bộ, công chức, viên chức trẻ, giỏi, thân thiện; giải thưởng Phạm
Ngọc Thạch; giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi; Công dân trẻ tiêu biểu.., tiếp tục được
phát huy và trao tặng cho các gương điển hình.
6. Công tác biên
soạn chương trình, giáo trình về đạo đức Hồ Chí Minh để đưa vào giảng dạy ở các
cấp học, bậc học ở địa phương:
Sở Giáo dục và Đào tạo sử dụng các loại
giáo trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo và soạn bài giảng dựa trên bài học này lồng
ghép, tích hợp vào các tiết học của môn Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Âm nhạc... Điển
hình là tích hợp chủ đề giáo dục tinh thần vượt qua mọi khó khăn, gian khổ, quyết
tâm tìm đường cứu nước thông qua Bài 16 của bộ môn Lịch sử “Những hoạt động của
Nguyễn Ái Quốc ở nước ngoài”; giáo dục nâng cao ý thức trách nhiệm đối với đất
nước qua Bài 22 “Cao trào cách mạng tiến tới Tổng khởi nghĩa tháng Tám 1945”;
Hướng dẫn phòng Giáo dục và Đào tạo các: quận - huyện và các trường trung học
phổ thông lồng ghép, tích hợp nội dung học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ
Chí Minh vào các hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp như: Bài 5 (lớp 6) “Tôn
trọng kỷ luật” tích hợp, lồng ghép nội dung dù bất kỳ ở cương vị nào, Bác Hồ vẫn
luôn luôn tôn trọng nội quy, các quy định chung; Bài 1 (lớp 7) “Sống giản dị”,
tích hợp giáo dục học sinh sự giản dị của Bác trong từng lời nói, văn phong, cử
chỉ, trang phục.
7. Công tác thông
tin, tuyên truyền về việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, về
các điển hình tiên tiến, tấm gương người tốt, việc tốt ở cơ quan, địa phương:
Các sở - ngành, quận - huyện, lực lượng
vũ trang thành phố đã tăng cường phổ biến, tuyên truyền, quán triệt các nội
dung của Chỉ thị số 03-CT/TW và Chỉ thị số
1973/CT-TTg
đến các đơn vị trực thuộc
và từng cán bộ, công chức, viên chức, người lao động. Cụ thể, đã chủ động tuyên
truyền qua bản tin nội bộ, trang thông tin điện tử, hệ thống loa phát thanh,
các panô, áp phích cổ động tại cơ quan, đơn vị; thành lập tủ sách chuyên đề về
Chủ tịch Hồ Chí Minh; tổ chức những buổi học tập nhằm truyền đạt đến cán bộ,
công chức, viên chức và người lao động nội dung các tác phẩm của Chủ tịch Hồ
Chí Minh, những thông tin thời sự về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng;
xây dựng chuyên đề học tập cụ thể cho từng tháng để đưa vào sinh hoạt chi bộ; lựa
chọn vấn đề bức xúc, nổi cộm trên lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, đề ra những nhiệm
vụ trọng tâm trong kế hoạch, xác định thời gian, chọn đơn vị điểm để tập trung
chỉ đạo quyết liệt, rút kinh nghiệm, nhân ra diện rộng... tổng cộng cộng đã có
177 đơn vị được chọn làm điểm.
- Sở Thông tin và Truyền thông đã cấp
phép cho các cơ quan, đơn vị in các ấn phẩm tuyên truyền; đồng thời, phối hợp với
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Tuyên giáo Thành ủy chỉ đạo các cơ quan
truyền thông, báo chí xây dựng các chuyên trang, chuyên mục..., đưa tin, bài,
phát thanh, phát sóng các chương trình có nội dung liên quan đến việc học tập
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh gắn với tuyên truyền về các sự kiện
chính trị, các ngày lễ lớn, ngày kỷ niệm của Đảng, của đất nước; đẩy mạnh các
hoạt động sáng tác, quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề
“Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”; điển hình là các chương
trình của Đài truyền hình Thành phố như: Chương trình 40 năm thực hiện di chúc
Bác Hồ - nguồn cảm hứng vô tận, Sáng mãi đạo đức Hồ Chí Minh, Đời đời ơn Bác,
Non nước tên Người; tập phim ký sự “Hành trình theo chân Bác”; Cầu truyền hình
“Hồ Chí Minh - Cuộc hành trình của thời đại”; phim tài liệu “Bác Hồ sống mãi”,
“Hồ Chí Minh - Cội nguồn cảm hứng sáng tạo”; phóng sự với nội dung “Hồ Chí Minh
với bạn bè thế giới, Việt kiều với Bác Hồ” cùng các chương trình cải lương, kịch,
triển lãm ảnh...
Đối với đội ngũ cán bộ Đoàn, đoàn
viên, thanh niên và thiếu nhi Thành phố, năm 2012, cấp cơ sở có 657 tập thể và
13.462 điển hình tiên tiến làm theo lời Bậc được tuyên dương cấp Thành đã tổ chức
thành công Đại hội “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác” Thành phố lần II với
294 đại biểu thanh niên ti
ê
n tiến tham gia. Ngoài ra, Ban
Thường vụ Thành Đoàn đã tuyên dương 149 “Nhà giáo trẻ tiêu biểu”, 69 “sinh viên
5 tốt”, 14 “cán bộ công chức trẻ, giỏi, thân thiện”, 27 gương thanh niên công
nhân đạt giải thưởng “Nguyễn Văn Trỗi”, 27 thủ lĩnh thanh niên công nhân thành
phố, 132 Học sinh 3 tích cực”, 48 “Học sinh 3 rèn luyện” cấp Thành. Có 60 gương
thanh niên điển hình, tiêu biểu trong cuộc vận động học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, có thành tích xuất sắc trong công cuộc bảo vệ An
ninh Tổ quốc; trong cuộc vận động “Vì Trường Sa thân yêu - Vì tuyến đầu Tổ quốc”,
“Vì biển đảo quê hương” đã được tuyên dương cấp Thành phố.
II. NHẬN XÉT,
ĐÁNH GIÁ
1. Những mặt làm được:
Nhìn chung, các cấp chính quyền nhận
thức được tầm quan trọng trong việc tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, quan tâm, chỉ đạo phổ biến sâu rộng Chỉ thị số
03-CT/TW, Chỉ thị số
1973/CT-TTg
và các văn bản của Trung ương, của Thành phố gắn
với chủ đề năm 2012 và 03 tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Việc triển khai đẩy
mạnh học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh có tiến triển tích cực;
các cơ quan, đơn vị đã nỗ lực lồng ghép nội dung, học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh vào việc hoàn thành các nhiệm vụ chính trị của tổ chức và
chức trách, nhiệm vụ của cán bộ, công chức. Một số cơ quan, đơn vị không ngừng
sáng tạo, tìm tòi các mô hình hay, giải pháp tốt để quán triệt, tuyên truyền thực
hiện đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh; xây dựng
chuẩn mực đạo đức theo tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh phù hợp với tình hình, đặc
điểm ở cơ quan, đơn vị. Công tác kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị số
03-CT/TW và Chỉ thị số
1973/CT-TTg
đã được quan tâm. Hầu hết cán bộ, công chức,
viên chức, hội viên, đoàn viên, học sinh, sinh viên đều nắm được những giá trị
to lớn của tư tưởng, tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh và tự giác rèn
luyện theo các chuẩn mực đạo đức mà cơ quan, đơn vị xây dựng bằng những việc
làm cụ thể, thiết thực, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động, thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí, đẩy mạnh cải cách hành chính, ngăn chặn và đẩy lùi tiêu cực,
tham ô, tham nhũng tại cơ quan, đơn vị. Nhiều tập thể, cá nhân điển hình có
thành tích xuất sắc trong việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh đã được biểu dương, khen thưởng, góp phần tạo nên một làn sóng chính trị mạnh
mẽ, có sức lan tỏa lớn trong toàn xã hội.
2. Những mặt hạn chế:
- Công tác kiểm tra, giám sát của một
số đơn vị, địa phương chưa quyết liệt, chưa bám sát các nội dung của Chỉ thị,
chủ yếu kiểm tra việc quán triệt, chưa thông qua công tác kiểm tra để chỉ đạo,
hướng dẫn cụ thể cách làm cho cơ sở, chưa kiểm tra việc nêu gương của người đứng
đầu. Việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định kỳ của một số đơn vị còn chậm,
nội dung báo cáo chưa phản ánh đầy đủ kết quả thực hiện.
- Việc tổ chức cho cán bộ, đảng viên
đăng ký phấn đấu, rèn luyện theo tấm gương đạo đức của Bác và thực hiện chuẩn mực
đạo đức đề ra ở một số đơn vị còn hình thức, thiếu kiểm tra, đánh giá thực hiện;
kết quả “làm theo” còn hạn chế, chưa trở thành hoạt động thường xuyên.
- Công tác tuyên truyền tuy có đổi mới
nhưng vẫn chưa thường xuyên. Hình thức học tập ở một số nơi còn đơn điệu, chủ yếu
là đọc tài liệu; nội dung chưa đủ sức lan tỏa để tăng cường nhận thức, niềm
tin, tình cảm và động lực trong thực hiện...
- Công tác biểu dương, khen thưởng và
nhân rộng các điển hình tiên tiến, những mô hình hay, giải pháp tốt ở một số cơ
quan, đơn vị chưa được quan tâm đúng mức, chưa tạo sự lan tỏa sâu rộng trong
nhân dân./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQ VN Thành phố;
- Đảng ủy Khối Dân - Chính - Đảng;
- Các sở, ngành, đoàn thể Thành phố ;
- UBND các quận, huyện;
- VPUB: CPVP;
- Các Phòng CV,
- Lưu: VT, (VX/Ha).
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp đất thổ cư mặt tiền trung tâm thị trấn Dầu Giây – giá chỉ 2 tỷ
2.7 tỷ
,
DT 120 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 68/BC-UBND năm 2013 về sơ kết tình hình thực hiện Chỉ thị 1973/CT-TTg về tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh do thành phố Hồ Chí Minh ban hành