MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2012 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM NĂM 2013
I. VỀ TỔ CHỨC LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2012:
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2012:
1. Kết quả phong trào thi đua “Thực hiện Chỉ thị số 725/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát động phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2012 và Kế hoạch 05 năm (2011 - 2015)”
2. Kết quả thực hiện 06 Chương trình đột phá của thành phố:
3. Kết quả thực hiện Chỉ thị số 03-CT/TW “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”:
4. Kết quả phong trào thi đua “Phòng, chống tham nhũng, lãng phí”
5. Phong trào thi đua “Thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh chính trị, trật tự - an toàn xã hội”
6. Kết quả công tác triển khai phong trào thi đua “Cả thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới”:
7. Những phong trào thi đua tiêu biểu khác của các ngành, đơn vị trực thuộc thành phố:
8. Triển khai các hoạt động kỷ niệm 65 năm ngày Bác Hồ ra lời kêu gọi thi đua ái quốc:
9. Công tác kiện toàn, nâng cao chất lượng tổ chức bộ máy, tập huấn nghiệp vụ và thanh tra, kiểm tra:
10. Hoạt động của cụm, khối thi đua thuộc thành phố:
11. Kết quả công tác khen thưởng:
III. ĐÁNH GIÁ, NHẬN XÉT VÀ NHỮNG BÀI HỌC KINH NGHIỆM THỰC TIỄN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2012:
1. Về ưu điểm:
2. Hạn chế, yếu kém:
3. Nguyên nhân tồn tại, hạn chế:
4. Những bài học kinh nghiệm:
IV. NỘI DUNG, PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CỦA PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2013:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  57/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Ch
í
Minh, ngày
19
tháng 3 năm 2013
BÁO CÁO
TỔNG KẾT PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2012 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ
TRỌNG TÂM NĂM 2013
Năm 2012, do bị tác động và ảnh hưởng
xấu của tình hình kinh tế thế giới và những khó khăn trong nước, kinh tế thành
phố tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thử thách, có mặt còn gay gắt h
ơn
năm 2011, đã ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp, công ăn việc làm của người lao động và kết quả thực hiện các nhiệm
vụ, chỉ tiêu kinh tế - xã hội và đời sống của nhân dân thành phố.
Nhằm thúc đẩy phong trào thi đua yêu
nước để tạo động lực thực hiện tốt nhiệm vụ, chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2012
và tạo tiền đề cho việc thực hiện hoàn thành Kế hoạch 5 năm (2011-2015), thành
phố đã tiếp tục triển khai thực hiện Chỉ thị số
725/CT-TTg
ngày 17 tháng 5 năm
2011 của Thủ tướng Chính phủ về phát động phong trào thi đua thực hiện th
ắ
ng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2011 - 2015) theo
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng và Nghị quyết Đại hội
đại biểu Đảng bộ thành phố lần thứ IX
.
Ngay từ đầu năm,
Ban Thi đua - Khen thưởng thành phố đã tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố
ban hành Chỉ thị số
06/CT-UBND
ngày 23 tháng 02 năm 2012 về tổ chức thực hiện
phong trào thi đua yêu nước năm 2012, đồng thời tiếp tục triển khai thực hiện Kế
hoạch số
5785/KH-UBND
, ngày 21 tháng 11 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố
về tổ chức thực hiện phong trào thi đua “Cả thành phố chung sức xây dựng nông
thôn mới”.
Đảng bộ, Chính quyền và nhân dân
thành phố đã đoàn kết, nỗ lực, phấn đấu bằng sức mạnh và quyết tâm của cả hệ thống
chính trị, cùng với các thành phần kinh tế, doanh nghiệp và toàn thể các tầng lớp
nhân dân, đặc biệt là sự lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành chủ động, tập trung và
linh hoạt của Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố cùng với sự
phối hợp chặt chẽ của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và các đoàn thể
thành phố, do đó tình hình kinh tế - xã hội thành phố đã đạt được cơ bản các chỉ
tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu năm 2012 (25/30 chỉ tiêu).
I. VỀ TỔ CHỨC LÃNH
ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ
NĂM 2012:
Thực hiện Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày
03 tháng 01 năm 2012 của Chính phủ về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước
năm 2012, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định số
01/2012/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 01 năm 2012 và Chỉ thị số
01/2012/CT-UBND
ngày 05 tháng 01 năm
2012 về triển khai thực hiện Nghị quyết của Chính phủ.
Thực hiện Chỉ thị số
725/CT-TTg
ngày
17 tháng 5 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về phát động phong trào thi đua thực
hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2011 và Kế hoạch 05 năm
(2011-2015) theo Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng,
thành phố ban hành Chỉ thị số
06/CT-UBND
ngày 23 tháng 02 năm 2012 về tổ chức
thực hiện phong trào thi đua yêu nước năm 2012, thực hiện các nhiệm vụ trọng
tâm, chủ yếu, thực hiện năm chủ đề “Năm An toàn giao thông“, tiếp tục đẩy mạnh
phong trào thi đua “Cả thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới“ gắn với
phong
tr
ào thi đua thực hiện việc “Học tập và làm theo tư
tưởng, tấm gương đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh”. Chỉ đạo các ngành, các cấp,
cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp căn cứ tình hình nhiệm vụ trọng tâm được giao để
phát động phong trào thi đua theo từng giai đoạn cụ thể đ
ể
tạo động lực và đ
ò
n b
ẩ
y, khắc
phục khó khăn để phấn đấu hoàn thành các nhiệm vụ, chỉ tiêu kế hoạch được giao.
Thực hiện Kết luận số 83-KL/TW ngày
30 tháng 8 năm 2010 của Ban Bí thư về việc thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày
21 tháng 5 năm 2004 của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến;
Căn cứ Công văn số 153-CV/TU ngày 09 tháng 7 năm 2011 của Ban Thường vụ Thành ủy
và Kế hoạch số 3284/KH-UBND ngày 06 tháng 7 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành
phố về thực hiện Kết luận số 83-KL/TW của Ban Bí thư; Ban Tuyên giáo Thành ủy,
Sở Thông tin và Truyền thông và Ban Thi đua - Khen thưởng thành phố đã ký kết liên
tịch chương trình phối hợp hoạt động về công tác tuyên truyền phong trào thi
đua yêu nước giai đoạn 2012 - 2016, nhằm đẩy mạnh công tác tuyên truyền phong
trào thi đua yêu nước, công tác phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân rộng điển
hình tiên tiến trong phong trào thi đua đến toàn thể cán bộ, công chức, viên chức,
đảng viên và các tầng lớp nhân dân thành phố, để không ngừng nâng cao nhận thức
về v
a
i trò, vị trí và tác dụng của phong trào thi đua yêu
nước, công tác nhân rộng điển hình tiên tiến; nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của
cả hệ thống chính trị, của toàn xã hội, tạo động lực mạnh mẽ thực hiện thắng lợi
các mục tiêu, nhiệm vụ chính trị của thành phố giai đoạn 2012-2016; đồng thời,
đẩy mạnh tuyên truyền về đườn
g
lối, chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước và tư tưởng H
ồ
Chí Minh
về thi đua, khen thưởng; giới thiệu những thành tựu đổi mới của đất nước và
thành phố; cổ vũ, động viên, nhân rộng các phong trào hành động cách mạn
g
, thi đua yêu nước; phát hiện, biểu dương, tôn vinh các tập thể và cá
nhân điển hình tiên tiến tạo sự lan toả rộng khắp trên các lĩnh vực của đời sống
xã hội.
Trong công tác chỉ đạo xây dựng, phát
triển phong trào thi đua yêu nước, thành phố đã thường xuyên quán triệt các
quan điểm chỉ đạo của Đảng về đổi mới nội dung, phương thức tổ chức phát động
phong trào thi đua, công tác phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân rộng điển
hình tiên tiến, quan tâm đến việc tôn vinh, khen thưởng kịp thời và đảm bảo thực
chất. Nội dung phát động phong trào thi đua luôn bám sát nhiệm vụ chính trị,
chương trình hành động của thành phố cũng như tình hình thực tiễn và nhiệm vụ cụ
thể của các ngành, các cấp, các địa phương và từng
lĩnh
vực
đời sống xã hội của thành phố; chú trọng các lĩnh vực trọng tâm, trọng điểm và
những lĩnh vực có nhiều khó khăn, thách thức, yếu kém; trên cơ sở đó xây dựng
những mô hình, điển hình
tro
ng phong trào thi đua để làm đầu
tàu, tạo động lực thúc đ
ẩ
y việc hoàn thành nhiệm vụ các chỉ
tiêu kinh tế, xã hội của các ngành, các cấp v
à
của thành
phố.
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2012:
1. Kết quả phong
trào thi đua “Thực hiện Chỉ thị số
725/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về phát động
phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm
2012 và Kế hoạch 05 năm (2011 - 2015)”
- Về nhiệm vụ phát triển kinh tế:
Thành phố đã phấn đấu thực hiện đạt và vượt các chỉ tiêu chủ yếu, trong đó đáng
kể nhất là các chỉ tiêu: tổng thu ngân sách Nhà nước (không tính ghi thu ghi
chi) đạt 217.965 tỷ đồng, đạt 100,77% dự toán, tăng 10,15% so cùng kỳ; tốc độ
tăng trưởng GDP trên địa bàn thành phố đạt 591.863 tỷ đồng, tăng 9,2% (cùng kỳ
t
ă
ng 10,3%); trong đó khu vực dịch vụ tăng 10% (cùng kỳ
tăng 10,5%), khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 8,3% (cùng kỳ tăng 10,2%);
khu vực nông,
l
âm nghiệp và thủy sản tăng 5,1% (cùng kỳ
tăng 6%). Mặc dù tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt thấp so với năm 2011, nhưng
trong b
ố
i cảnh bị ản
h
hưởng xấu của nền
kinh tế thế gi
ớ
i thì tốc độ tăng trưởng 9,2% là kết quả
tích cực, kinh tế thành phố tăng 1,83 l
ầ
n so với cả nước
(GDP c
ả
nước 5,03%).
- Ngành Giáo dục - Đào tạo: Thành phố
tiếp tục triển khai công tác vận động và hỗ trợ học sinh bỏ học ra lớp, đã góp
phần giảm tỷ lệ học sinh bỏ học. Công tác phổ cập giáo dục được quan t
â
m thực hiện, thành quả phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi được giữ
vững; p
h
ổ cập giáo dục trung học cơ sở và trung học phổ
thông được duy trì và nâng
c
hất. Công tác xã hội hóa giáo
dục luôn được quan tâm và có sự chuyển biến rõ nét; qui mô các trung tâm giáo dục
thường xuyên, trung tâm học tập cộng đồng tiếp tục được duy trì, mở rộng, tạo
cơ hội cho người dân tham gia học tập nâng cao trình độ. Kết quả kỳ thi tốt
nghiệp trung học phổ thông năm học 2011 - 2012 đạt tỷ lệ 98,18%, riêng hệ bổ
túc trung học phổ thông đạt 80,25%. Mạng lưới trường lớp phát triển đều khắp,
phù hợp theo qui hoạch tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh đến trường. Trong
năm, đã đưa vào sử dụng 1.344 phòng học mới với tổng kinh phí 2.296 tỷ đ
ồ
ng và tăng cường thêm 968 phòng phục
v
ụ học tập đạt
chuẩn; duy tu, sửa chữa, nâng c
ấ
p cơ sở vật chất trường học
với tổng kinh phí 201,568 tỷ đồng.
- Các hoạt động lễ hội trong năm đã
phục vụ tốt các sự kiện chính trị của thành phố, đất nước, qua đó góp phần nâng
cao mức hưởng thụ tinh thần cho người dân, tạo được sự đồng thuận cao trong
nhân dân, nổi bật là các hoạt động đón mừng nhân dịp lễ, tết. Đồng thời, thông
qua việc tổ chức thành công các lễ, hội đã tác động tốt đến việc thu hút kh
á
ch du lịch vào thành phố. Nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật được
tổ chức phong phú sôi nổi, kết hợp việc tuyên truyền cổ động chính trị tại các
địa điểm trung tâm thành phố để chào mừng các ngày lễ lớn của thành phố và đất
nước. Ngoài ra, thành phố đã tổ chức nhiều hoạt động thiết thực, đi thăm và tặng
quà cho đồng bào các tỉnh bị thiên tai và các địa phương còn khó khăn.
- Phong trào rèn luyện thể dục, thể
thao trong nhân dân tiếp tục phát triển và diễn ra sôi nổi với nhiều hình thức
đa dạng, phong phú. Công tác giáo dục thể chất t
r
ong trường
học trên địa bàn được chú trọng; Các giải thi đấu phong trào trên địa bàn đã tạo
được sự quan tâm của xã hội và tiếp tục dẫn đầu cả nước. Thể thao thành tích
cao được duy trì ổn định và có chiều hướng phát triển. Công tác đào tạo, bồi dưỡng
vận động viên các tuyến
đ
ạt kế hoạch đề ra. Công tác xã hội
hóa ở lĩnh vực thể thao thành tích cao tiếp tục được quan tâm phát triển, công
tác quy hoạch lực lượng huấn luyện viên, trọng tài, vận động viên được tổ chức
thực hiện với nhiều biện pháp mang tính liên kết, kế thừa và chủ động nhằm xây
dựng một lực lượng trẻ có trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cao trong những năm tới
đây.
- Công tác chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ
nhân dân trong năm đã có những kết quả đáng khích lệ. Các chỉ tiêu đ
á
nh giá năng lực của hệ thống các cơ sở y tế đều đạt kế hoạch đề ra. Số
giường bệnh trên một vạn dân đạt 42 giường; 13,5 bác sỹ trên một vạn dân; tỷ lệ
trạm y tế có bác sĩ là 88,82%; tỷ lệ xã, phường, thị trấn đạt chuẩn quốc gia về
y tế là 86,65%; tỷ lệ cán bộ, viên chức trạm y tế phường, xã, thị trấn có trình
độ chuyên môn từ trung cấp trở lên 80%; tỷ lệ cán bộ chuyên trách công tác dân
số - kế hoạch hóa g
i
a đình cấp quận huyện, xã phường, thị
trấn 100% đạt chỉ tiêu kế hoạch năm... Các chỉ tiêu về sức khoẻ cũng đạt kế hoạch
đề ra: Tỷ lệ suy dinh dưỡng của trẻ dưới 5 tuổi <8 %; tỷ lệ tử vong mẹ/100.000
trẻ đẻ sống 6,4%; tỷ lệ chết trẻ em dưới 5 tuổi 9,25 ‰.
- Mạng lưới khám chữa bệnh được tập
trung đầu tư; cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế được n
â
ng
cấp; chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh được cải thiện đáng kể. Các chính sách
khám chữa bệnh cho người nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi, các đối tượng chính sách xã
hội, người có công được quan tâm và triển khai thực hiện. Đề án 1816 về luân
chuyển bác sĩ từ tuyến trên xuống hỗ trợ cho tuyến dưới tiếp tục triển khai;
công tác dân số kế hoạch hóa gia đình đạt được các mục tiêu đề ra nhờ đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, vận động, giáo dục, tư vấn, chuyển đổi hành vi, góp phần
giảm tỷ suất sinh 0,05‰.
- Về giao thông - đô thị: Thành phố
đã đưa vào sử dụng nhiều cầu và tuyến đường giao thông trọng điểm, công trình
quan trọng như: cầu Rạch Chiếc, 2 cầu vượt vòng xoay Hàng Xanh và Ngã tư Thủ Đức,
cải tạo nâng cấp đường Hoàng Sa, Trường Sa, hoàn thành dự án vệ sinh môi trường
thành phố lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè... đồng thời tiếp tục đẩy nhanh tiến độ
thi công các tuyến đường vành đai, góp phần giảm áp lực phương tiện lưu thông
và đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố; Công tác giữ gìn
vệ sinh, môi trường đô thị tiếp tục được thực hiện khá t
ố
t,
các đơn vị đã chủ động phối hợp với chính quyền địa phương tăng cường tuyên
truyền giữ gìn vệ sinh nơi công cộng, thực hiện nhiều đ
ợ
t
tổng vệ sinh, thu gom, vận chuyển rác trên địa bàn đã góp phần kéo giảm được t
ì
nh trạng xả rác bừa bãi trên kênh rạch và các bãi rác tự phát.
- Hoạt động của các Ngành Tư pháp được
tiếp tục đổi mới toàn diện trên mọi lĩnh vực, đặc biệt tăng cường việc phổ biến,
tuyên truyền pháp luật cho cán bộ, công chức, viên chức và các tầng lớp nhân
dân thành phố, góp phần nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, đổi mới trong công
tác tiếp dân tăng tỷ lệ giải quyết đơn thư khiếu tố, khiếu nại, t
ố
cá
o
của công dân theo đúng sự phân công, phân cấp
và trình tự giải quyết nhằm hạn chế những vụ việc khiếu kiện kéo dài, đông người,
góp phần tích cực vào việc lập lại kỷ cương, pháp luật trên các mặt hoạt động của
thành phố trong năm 2012.
Mặc dù trong điều kiện khó khăn và đầy
thử thách của nền kinh tế thế giới, khu vực và trong nước nhưng thành phố đã phấn
đấu hoàn thành đạt và vượt 25/30 chỉ tiêu kinh tế - xã hội, một số chỉ tiêu
không đạt nhưng vẫn cao hơn mức bình quân của cả nước.
2. Kết quả thực
hiện 06 Chương trình đột phá của thành phố:
Nội dung thi đua hàng năm của thành
phố luôn bám sát 6 chương trình đột phá của thành phố do Nghị quyết Đại hội đại
biểu Đảng bộ thành phố lần thứ IX đề ra; trong quá trình thực hiện, Lãnh đạo
thành phố thường xuyên làm việc với từng sở, ngành được giao nhiệm vụ chủ trì
các chương trình để rà soát, giải quyết các khó khăn vướng mắc, kịp thời điều
chỉnh và ban hành các chương trình, đề án phù hợp với tình hình thực tế; thành
lập các Ban Chỉ đạo, tổ giúp việc để theo dõi, tổng hợp kết quả thực hiện. Tóm
tắt kết quả thực hiện 6 Chương trình đột phá năm 2012 như sau
:
2.1. Chương trình nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực
Thành phố đã tổ chức đào tạo, bồi dưỡng
cho 104.240 lượt cán bộ, công chức, viên chức về lý luận chính trị, ki
ế
n thức quản lý nhà nước, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng lãnh đạo, quản lý,
tiếng
A
nh, hội nhập kinh tế quốc tế,...; đã xét chọn vào
diện quy hoạch dài hạn được 165 trường hợp. Cử 2.988 lượt cán bộ, công chức,
viên chức đi học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tiếng
Anh ở các nước
.
Trường Cán bộ và các Trường Đại học
thuộc thành phố đã chủ động xây dựng kế hoạch bồi dưỡng đội ngũ giảng viên; củng
cố, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ giảng dạy đ
á
p ứng nhu cầu học tập của cán bộ, công chức thành phố; phối hợp với Đại
học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh, các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn
đã xây dựng chương trình và kế hoạch thực hiện nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác đào tạo, bồi dưỡng. Đã phê duyệt Đề án Phổ cập và nâng cao năng lực sử
dụng tiếng Anh cho học sinh phổ thông và trung c
ấ
p chuyên
nghiệp trên địa bàn; x
â
y dựng và triển khai thực hiện kế
hoạch đào tạo 500 thạc sĩ, tiến sĩ giai đoạn 2011 - 2015.
Đã thành lập mới 01 trường cao đẳng
nghề Nguyễn Trường Tộ, 04 trường trung cấp nghề, 01 phân hiệu trường trung cấp
ngh
ề
, 04 trung tâm dạy nghề tư thục. Tính đến nay, thành
phố có 420 cơ sở dạy nghề.
2.2. Chương trình cải cách hành
chính g
ắ
n với mục tiêu xây dựng ch
í
nh quyền đô thị
Đến nay, Ủy ban nhân dân thành phố đã
hoàn thành cơ bản việc thực thi những thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền ban
hành của Ủy ban nhân dân thành phố là 192/197 thủ tục hành chính; đã ban hành
07 Quyết định công bố thủ tục hành chính mới ban hành, sửa đổi, bổ sung, thay
thế, bãi bỏ thuộc thẩm quyền giải quyết của các Sở, ban, ngành thành phố và bộ
thủ tục hành chính chun
g
áp dụng tại Ủy ban nhân dân quận-huyện,
Ủy ban nhân dân phường, xã, thị tr
ấ
n. Tổng số thủ tục hành
chính hiện nay là 2.247 thủ tục. Trong đó, số thủ tục áp dụng tại Sở, ban,
ngành là 1.611 thủ tục; áp dụng tại Ủy ban nhân dân quận - huyện là 475 thủ tục;
áp dụng tại Ủy ban nhân dân phường - xã, thị trấn là 161 thủ tục.
Ứng dụng công nghệ thông tin trong
các cơ quan quản lý nhà nước của thành phố tiếp tục được đầu tư. Trang thông
tin điện tử thành phố (HCM Cityweb) được Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá
là trang web đứng đầu về mức độ truy cập và cung cấp dịch vụ hành chính công trực
tu
y
ến; Sở Thông tin và Truyền thông đã áp dụng dịch vụ
công cấp 4 trực tuyến (cấp cao nhất) để cấp phép họp báo qua mạng.
Hạ tầng mạng thông tin của thành phố
được củng cố và tăng cường; Ủy ban nhân dân các quận - huyện đã đưa vào hoạt động
hệ thống Kios tra cứu thông tin điện tử đ
ể
người dân có thể
tra cứu thông tin trực tiếp. Đã triển khai mô hình liên thông kết nối hệ thống
quản lý văn bản, hồ sơ công việc từ Ủy ban nhân dân thành phố đến sở, ban,
ngành, quận-huyện nhằm hiện đại hóa nền hành chính thay thế dần văn bản giấy bằng
văn bản điện tử có ứng dụng chữ ký số. Tính đến nay, đã triển khai hệ thống quản
lý văn bản cho 72 sở - ngành, quận - huyện (16 sở; 32 ban ngành; 24 quận - huyện)
và đã liên thông kết n
ố
i các đơn vị triển khai với nhau.
2.3. Chương trình hỗ trợ chuyển
dịch cơ cấu kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng kinh tế thành phố
Chương trình hỗ trợ chuyển dịch cơ cấu
kinh tế của thành phố đã góp phần tích cực, quan trọng thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế của thành phố, thúc đẩy việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế thành phố theo
hướng tích cực, đúng theo định hướng Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần
thứ IX đề ra. Cơ cấu kinh tế đã có sự chuyển biến theo hướng tăng dần tỷ trọng,
giá trị tăng thêm các ngành thương mại, dịch vụ; giảm dần các ngành nông - lâm
- ngư nghiệp để dần đưa thành phố trở thành trung tâm thương mại - dịch vụ,
công nghiệp công nghệ cao của cả nước. Trong năm 2012, khu vực dịch vụ v
ẫ
n chi
ế
m tỷ trọng lớn nh
ấ
t
trong tổng GDP trên địa bàn thành phố, giá trị tăn
g
thêm của
khu vực thương mại dịch vụ ước đạt 316.710 tỷ đồng, tăng 10%, chi
ế
m 53,5% GDP (năm 2011 là 54,3%, năm 2010 là 53,6%); giá trị tăng thêm của
khu vực công nghiệp và xây dựng ước đạt 268.329 tỷ đồng, tăng 8,3%, chiếm 45,3%
GDP (năm 2011 là 44,6%, năm 2010 là 45,3%); giá trị tăng thêm khu vực nông lâm
thủy sản ước đạt 6.824 tỷ đồng, tăng 5,1%, chiếm 1,2% GDP (năm 2011, 2010 là
1,1%).
Bên cạnh đó, nội bộ các ngành kinh tế
cũng đã có sự chuyển dịch theo hướng tích cực: tăng tỷ trọng các sản phẩm hàng
hóa, dịch vụ có giá trị gia tăng cao, hàm lượng khoa học - kỹ thuật cao; giảm
các ngành nghề thâm dụng lao động, gây ô nhiễm môi trường, dần hình thành các
loại hình dịch vụ chất lượng cao; nông nghiệp đô thị tiếp tục phát triển nhanh.
Cơ cấu đóng góp của các thành ph
ầ
n kinh tế trong GDP cũng
có sự chuyển dịch đáng k
ể
theo hướng có sự phát triển mạnh
và đóng góp ngày càng tăng của thành phần kinh tế ngoài nhà nước và thành phần
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài góp phần phát huy được tiềm năng và nguồn vốn
trong dân, đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư, tăng thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài
cho sự phát triển nhanh và bền vững của nền kinh tế thành phố.
2.4. Chương trình giảm ùn t
ắ
c giao thông; kết quả thực hiện chủ đề “Năm An toàn giao thông 2012”
Thành ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân thành phố đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo triển khai thực hiện quyết
liệt và đồng bộ công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành
phố; các cấp, các ngành, các đoàn thể và từng địa phương chủ động, tích cực phối
hợp thực hiện các giải pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông và xây dựng kế
hoạch chi tiết về triển khai Kế hoạch “Năm an toàn giao thông - 2012”.
Thành phố đã tập trung tăng cường lực
lượng tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm trên các tuyến, địa bàn, có tình hình
phức tạp về vi phạm giao thông; xử lý các nhóm đối tượng có tính chất phức tạp,
thường xuyên vi phạm giao thông và gây nhiều bức xúc trong dư luận. Tăng cường
kiểm tra việc thi công của các công trình trên đường bộ đang khai thác nhằm đảm
bảo an toàn giao thông, mỹ quan đô thị, xử lý nghiêm các đơn vị th
ư
ờng xuyên vi phạm; tổ chức giao thông khoa học, hợp lý, bảo đảm khai
thác hiệu quả kết cấu hạ tầng giao thông hiện hữu và khắc phục các điểm đen về
tai nạn giao thông. Đã điều chỉnh, lắp đặt bổ sung hệ thống biển báo giao
thông, đèn tín hiệu giao thông, lắp đặt dải phân cách tại tim đường, phân cách
làn xe ôtô, làn xe 02 bánh và người đi bộ; đã cải tạo kích thước hình học, mở rộng
lòng đường trên 05 tuyến, cải tạo 16 giao lộ với diện tích hơn 6.000m
2
;
điều chỉnh tổ chức giao thông tại 26 vị trí, khu vực thường xảy ra tình trạng
ùn ứ giao thông; điều chỉnh bề rộng, phân bố lại làn xe trên 17 tuyến đường;
triển khai xây dựng cầu vượt kết cấu thép tại Ngã tư Thủ Đức, Ngã tư Hàng Xanh
và đang tiến hành thủ tục đầu tư xây dựng tại Vòng xoay Lăng Cha Cả.
Đang triển khai thực hiện đề án thay
thế, phát triển 1.680 xe buýt giai đoạn 2011-2013; hoàn ch
ỉ
nh Quy hoạch phát triển hệ thống vận tải hành khách công cộng thành phố
Hồ Chí Minh đến năm 2025; rà soát, điều chỉnh hệ thống luồng tuyến xe buýt theo
lịch trình, thời gian cụ thể trên một số tuyến đường theo hướng tăng lượng xe
buýt để hạn chế dần các loại phương tiện giao thông khác. Sắp xếp lại mạng lưới
tuyến, điều chỉnh một số lộ trình trùng lắp, chưa hợp lý; xác lập biểu đồ hoạt
động và điều chỉnh chủng loại phương tiện cho phù hợp với thực tiễn luồng hành
khách trên từng tuyến...
Trong 11 tháng đầu năm 2012 (từ
01/01/2012 đến 15/11/2012), trên địa bàn chỉ xảy ra 02 vụ ùn tắc giao thông
trên 30 phút, so với cùng kỳ năm 2011 giảm 26 vụ, giảm 92%; đã xảy ra 720 vụ
tai nạn giao thông, giảm 136 vụ (giảm 16%), làm chết 642 người, giảm 98 người
(giảm 13%), bị thương 271 người, giảm 136 người (giảm 33%); đã đăng ký mới
14.274 xe ôtô; 275.223 xe môtô. Tổng số phương tiện giao thông thành phố hiện
đang quản lý: 518.235 xe ôtô; 5.342.029 xe môtô.
2.5. Chương trình giảm ngập nước
Đã đưa vào vận hành 121 tuyến cống
thoát nước với chiều dài 234 km đã phát huy tác dụng, tăng năng lực thoát nước trong
tổng số 172 tuyến với chiều dài 289 km đã thi công hoàn thành; nạo vét 1.261 km
lượt cống thoát nước, duy tu nạo vét 57 tuyến (6,5 km) kênh rạch và cửa xả, sửa
chữa 1.885 hầm ga, thay 513 nắp cống bị xuống cấp có khả năng sụp, sửa chữa 236
máng, lưỡi của hầm ga, mở rộng 2.106 miệng thu nước và thay 2.246 nắp hầm ga.
Trong 31 điểm ngập do mưa từ đầu năm
2012, đã xử lý cơ bản 13 điểm. Thành phố đã khởi công xây dựng hệ thống thoát
nước đường Nơ Trang Long (từ Nguyễn Xí đến cầu Băng Ky) và đường Vũ Ngọc Phan,
Nguyễn Xí (từ cầu Đỏ đến sông Sài Gòn).
Đang triển khai thực hiện Đề án tăng
cường quản lý các quỹ đất, bảo đảm diện tích mặt nước, hệ thống sông rạch phục
vụ tiêu thoát nước và chống ngập; quản lý chặt quỹ đất nông nghiệp, bố trí cây
xanh... hình thành 3 tuyến vành đai sinh thái dọc hai bên bờ sông Sài Gòn, sông
Đồng Nai và sông Nhà Bè; xây dựng kế hoạch thực hiện Đề án quản lý việc san lấp
và xây dựng công trình trên sông, kênh, rạch, đầm hồ công cộng, bảo đảm diện
tích các khu đất ngập nước, những nơi có địa hình thấp và tạo cảnh quan đô thị;
đang thẩm định đề cương nhiệm vụ và dự toán chi phí Quy hoạch tổng thể hệ thống
các hồ điều tiết tại khu vực phù hợp.
2.6. Chương trình giảm ô nhiễm
Nhận thức và trách nhiệm cộng đồng về
bảo vệ môi trường từng bước được nâng cao thông qua các hoạt động liên tịch phối
hợp hành động bảo vệ môi trường với các tổ chức Mặt trận và Đoàn thể. Thành phố
đã tổ chức các phong trào, đợt vận động huy động mọi tầng lớp nhân dân tham gia
hoạt động bảo vệ môi trường. Luật Môi trường và các văn bản pháp luật được tập
huấn, phổ biến, cung cấp rộng rãi cho nhiều đối tượng có liên quan; đã đẩy mạnh
công tác phê duyệt báo cáo đ
á
nh giá tác động môi trường
(ĐTM), Đề án bảo vệ môi trường chi tiết và hậu kiểm đối với các dự án sản xuất,
thương mại dịch vụ.
Thành phố đã triển khai kế hoạch thực
hiện đề án bảo vệ môi trường lưu vực hệ thống sông Đồng Nai, tập trung triển
khai các công tác điều tra cơ bản, nghiên cứu khoa học; công tác kiểm tra,
thanh tra, xử lý vi phạm về môi trường; công tác quan trắc và chia sẻ thông tin
môi trường; công tác tuyên truyền giáo dục; công tác thu phí bảo vệ môi trường
đối với nước thải. Công tác thu gom, xử lý chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn
nguy hại và y tế đạt tỷ lệ 100%.
Hiện đang triển khai các dự án hợp
tác quốc tế: Dự án tăng cường năng lực quản lý môi trường nước (do tổ chức JICA
tài trợ); Dự án quản lý các nguồn ô nhiễm phân tán trên sông Sài Gòn v
à
các vùng phụ cận (do Chính phủ Tây Ban Nha tài trợ)... Thành phố tiếp tục
đẩy mạnh công tác quản lý mạng lưới thu gom rác dân lập trên địa bàn thành phố,
từng bước hoàn thiện hệ thống thu phí vệ sinh và phí bảo vệ môi trường đối với
ch
ấ
t thải rắn thông thường theo Quyết định số 88/2008/QĐ-
U
BND ngày 20/12/2008 của Ủy ban nh
â
n dân thành phố.
3. Kết quả thực
hiện Chỉ thị số 03-CT/TW “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”:
Quán triệt Chỉ thị số 03-CT/TW của Bộ
Chính trị về tiếp tục đ
ẩ
y mạnh việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, thành phố đã chủ động xây dựng nội dung nghiên cứu,
học tập và làm theo sát hợp, thiết thực với tiêu đề “Phấn đấu vượt qua khó
khăn, hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân” để triển khai nhanh trong toàn Đảng bộ
thành phố.
Việc học tập và làm theo tấm gư
ơn
g đạo đức Hồ Chí Minh đã trở thành nhiệm vụ thường xuyên của các tổ chức
đảng,
c
ơ quan, đơn vị và của mỗi cán bộ, đảng viên. Trong
năm 2012, Ban Tuyên giáo Thành ủy đã biên soạn và phát hành tập sách “Những
chuyện kể về tấ
m
gương đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh”
- tập 1; Tổ chức các Hội thi, hội thảo và tổ chức học tập chuyên đề năm 2012 và
3 tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh.... Đặc biệt, Ban Tuyên giáo Thành ủy tham
mưu Thường trực Thành ủy tổ chức giao ban chuyên đề với thường trực các quận ủy,
huyện ủy, đảng ủy cấp trên cơ sở, cơ sở Đảng trực thuộc Thành ủy với nội dung
“Cách làm kinh nghiệm của người đứng đ
ầ
u các cấp ủy đảng,
chính quyền thực hiện gương mẫu học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức,
phong cách Hồ Chí Minh”; công tác kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị số
03-CT/TW của Bộ Chính trị được chú trọng, đã tổ chức 4 đoàn kiểm tra, qua đó đã
kiểm điểm, rút kinh nghiệm, nhân rộng các mô hình sáng kiến thực hiện tốt và chấn
chỉnh những hạn chế, thiếu sót. Các cơ sở đảng, ban, ngành, địa phương, đơn vị
xây dựng chuẩn mực đạo đức, phong cách theo tư tưởng, tấm gương đạo đức, phong
cách Hồ Chí Minh phù hợp với tình hình, đặc điểm, điều kiện ở cấp ủy, chi bộ,
cơ qua
n
, đơn vị từng địa bàn, lĩnh vực công tác. Công tác
tôn vinh, tuyên dương, khen th
ư
ởng các gương điển hình
tiên tiến trong phong trào thi đua thực hiện cuộc vận động học tập và làm theo
t
ấ
m gương đạo đức H
ồ
Chí Minh được thực
hiện thường xuyên, trang trọng và có ý nghĩa thiết thực, nhằm cổ vũ, động viên
các tập thể, cá nhâ
n
tiếp tục phấn đ
ấ
u
để đạt được thành tích và kết quả cao hơn.
4. Kết quả phong
trào thi đua “Phòng, chống tham nhũng, lãng phí”
Phong trào thi đua phòng, chống tham
nhũng, l
ã
ng phí được Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố
và các cấp ủy Đảng, lãnh đạo các địa phương, đơn vị tiếp tục quan tâm chỉ đạo,
tăng cường tuyên truyền, quán triệt các nghị quyết của Đảng, pháp luật của nhà
nước về phòng chống tham nhũng. Các sở - ngành, quận - huyện, doanh nghiệp quan
tâm triển khai, phổ biến các quy định về phòng, chống tham nhũng, lãng phí
trong cán bộ, công chức bằng nhiều hình thức; xây dựng, ban hành chương trình
công tác phòng, chống tham nhũng năm 2012; thường xuyên kiểm tra việc thực hiện
các giải pháp phòng ngừa tham nhũng, quy chế hoạt động, quy trình công tác, quy
chế chi tiêu nội bộ của đơn vị; chú trọng kiện toàn tổ chức cán bộ ở những
khâu, bộ phận dễ phát sinh tham nhũng; thực hiện cải cách hành chính.
Đã thực hiện 271 cuộc thanh tra kinh
tế - xã hội có nội dung liên quan các lĩnh vực quy hoạch, quản lý sử dụng đất
đai, nhà, xây dựng cơ bản, quản lý thu chi ngân sách và quản lý tài sản công,
việc thực hiện tài chính của doanh nghiệp, công tác thu, chi ngân sách, chính
sách kích cầu. Kết quả thanh
tr
a đã kết thúc 152 cuộc;
phát hiện 54/264 cơ quan, đơn vị có sai phạm về kinh tế hơn 48,27 tỷ đồng và
52.312m
2
đất, đã thu h
ồ
i nộp ngân sách nhà nước
42,58/44,54 tỷ đồng và 52.020m
2
đất, kiến nghị xử lý hành chính 59 tổ
chức và 105 cá nhân, chuyển cơ quan cảnh sát điều tra 04 vụ, 06 đối tượng.
Triển khai 34 cuộc thanh tra trách
nhiệm thủ trưởng trong thực hiện pháp luật và khiếu nại, tố cáo tại 148 cơ
quan, đơn vị; 67 cuộc thanh, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật
về phòng, chống tham nhũng tại 110 cơ quan, đơn vị; 07 cuộc thanh, kiểm
tr
a trách nhiệm về thực hiện pháp luật về thanh tra tại 17 cơ quan, đơn vị.
5. Phong trào thi
đua “Thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh chính trị, trật tự - an toàn xã hội”
Thành phố tiếp tục tăng cường củng cố
nền quốc phòng toàn dân, xây dựng thế trận an ninh nhân dân vững chắc. Ch
ú
trọng xây dựng lực lượng dân quân tự vệ và dự bị động viên trong
tình hình mới. Xây dựng phương án sẵn sàng huy động nhân lực, tàu thuyền dân sự
tham gia đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển - đảo. Đảm bảo kinh phí mua sắm, bổ
sung các loại trang bị, phương tiện kỹ thuật đáp ứng nhu cầu nhiệm vụ của lực
lượng vũ trang thành phố. Công tác b
ồ
i dưỡng kiến thức quốc
phòng - an ninh cho các đối tượng được thực hiện nghiêm túc, bảo đảm chất lượng.
Thành phố đã hoàn thành 100% chỉ tiêu
tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ cả năm 2012 với 4.500 thanh niên, trong đó
có 214 đảng viên, đạt tỷ lệ 4,76% và 4.286 đoàn viên, đạt tỷ lệ 95,24%; số tân
binh có trình độ từ trung cấp trở lên chiếm 12,71%; cấp 3 chiếm tỷ lệ chủ yếu
63,41%; lớp 8, 9 chiếm 23,88%.
Lực lượng quân đội, công an đã chủ động
phối hợp với các lực lượng liên quan bảo vệ an toàn các đợt cao điểm, lễ, Tết
và các sự kiện chính trị trọng đại của thành phố và đất nước; phối hợp bảo đảm
an ninh, an toàn cho các đoàn khách quốc tế đến thăm thành phố. Tình hình an
ninh trật tự trên địa bàn thành phố được giữ vững, ổn định, không xảy ra các hoạt
động manh động phá hoại, gây cháy n
ổ
; không đ
ể
xảy ra bị động bất ngờ.
Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc và xây dựng nền quốc phòng toàn dân được duy tr
ì
và
phát huy hiệu quả; Lực lượng công an và quân sự địa phương, nhất là Lực lượng bảo
vệ Tổ Dân phố ở các phường, xã, thị trấn được củng cố, xây dựng ngày càng vững
mạnh đáp ứng yêu cầu giữ gìn an ninh trật tự trong tình hình mới.
Công an thành phố và các lực lượng chức
năng đã chủ động tấn công, triển khai nhiều đợt cao điểm phòng, chống, trấn áp
tội phạm, qua đó đã triệt phá được nhiều băng nhóm tội phạm; không ngừng nâng
cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, trình độ kỹ thuật, chiến thuật để bảo vệ vững
chắc địa bàn trong mọi tình huống, đáp ứng kịp yêu cầu trong tình hình mới.
Trong năm 2012, các lực lượng chuyên ngành khác cũng đã lập nhiều chiến công
trong điều tra, khám phá và ngăn chặn các đường dây tội phạm xuyên quốc gia như
buôn bán vũ khí, buôn lậu vận chuyển ma túy, kể cả các tổ chức chính trị phản động
hoạt động chống phá cách mạng Việt Nam từ nước ngoài xâm nhập vào trong nước.
6. Kết quả công
tác triển khai phong trào thi đua “Cả thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới”:
Thành phố tiếp tục thực hiện và điều
chỉnh các nội dung của Đề án thí điểm chương trình xây dựng nông thôn mới đồng
thời phát triển ngành nghề nông thôn tại 6 xã;
Xã Tân Thông Hội (xã điểm do
Trung ương chọn)
: khi xây dựng đề án đạt 9/19 tiêu chí, đến nay đạt 19/19
tiêu chí, đang thực hiện kế hoạch duy trì, phân kỳ tiến độ thực hiện, nâng chất
các tiêu chí đạt được trong giai đoạn 2012 - 2015.
Xã Th
á
i Mỹ
: khi xây dựng đề án đạt 8/19 tiêu chí, đến
nay đạt 19/19 tiêu chí.
Xã Xuân Thới Thượng
: khi xây dựng đề án đạt 6/19
tiêu chí, đến nay đạt 19/19 tiêu chí.
Xã Tân Nhựt
: khi xây dựng đề án đạt
5/19 tiêu chí, đến nay đạt 17/19 tiêu chí.
Xã Nhơn Đức
: khi xây dựng đề
án đạt 5/19 tiêu chí, đến nay đạt 17/19 tiêu chí.
Xã Lý Nhơn
: khi xâ
y
dựng đề án đạt 6/19 tiêu chí, đến nay đạt 17/19 tiêu chí. Hiện
nay, thành phố đang chuẩn bị tổng kết đề án thí điểm xây dựng mô hình nông thôn
mới.
Đối với 22 xã nhân rộng - Giai đoạn 1
(gồm huyện Củ Chi: 09 xã; Hóc Môn: 05 xã; Bình Chánh: 04 xã; Nhà Bè: 02 xã;
Cầ
n Giờ: 02 xã): đã khảo sát, hoàn thành đề án. Tổ Công tác giúp việ
c
Ban chỉ đạo nông thôn mới thành phố đã góp ý và tiến hành đợt khảo
sát thực tế các công trình hạ tầng dự kiến đầu tư. Ban quản lý xây dựng nông
thôn mới xã đang rà soát hoàn chỉnh theo định hướng các tiêu chí phù hợp với đặc
thù vùng nông thôn thành phố.
Đối với 29 xã còn lại (trừ xã Bình
Hưng - huyện Bình Chánh đã đô thị hóa): hiện nay tại các xã đã hoàn thành khảo
sát, đánh giá thực trạng, xây dựng Đề án nông thôn mới; lấy ý kiến của toàn thể
Đảng viên, Hội đồng nhân dân, các đoàn thể chính trị - xã hội và nhân dân tại
các ấp, trình Ban Chỉ đạo huyện.
Nhìn chung, phong trào “Cả thành phố
chung sức xây dựng nông thôn mới” tuy tình hình kinh tế của đất nước nói chung
và thành phố nói riêng đang gặp rất nhiều khó khăn thách thức, kinh phí thực hiện
phải cắt giảm, hạn hẹp; nhưng với sự quyết tâm trong lãnh đạo, sự sáng tạo
trong cách làm; sự đồng thuận của nhân dân về ý nghĩa, tác dụng và lợi ích mang
lại từ mô hình, kết quả mô hình “Xây dựng nông thôn mới” v
ẫ
n đạt được những thành tựu đáng khích lệ. Sau hơn một năm Thủ tướng
Chính phủ phát động phong trào thi đua đến nay, tốc độ thực hiện đề án tuy có
chậm; nhưng vẫn thể hiện được sự quyết tâm cao “Ý Đảng - lòng Dân” được thể hiện
rõ nét; các Ban chỉ đạo Xây dựng Nông thôn mới từ thành phố đến các xã đều nỗ lực
quyết tâm, tìm mọi giải pháp trong lãnh đạo, điều hành đ
ể
thực
hiện đúng ti
ế
n độ của Ban chỉ đạo Trung ương; các sở,
ngành liên quan, các cấp ủy Đảng, Chính quyền, các tổ chức đoàn thể tập trung,
chủ động thực hiện t
ố
t công tác tuyên truyền vận động nhân
dân hưởng ứng mô hình, tạo điều kiện thuận lợi để các công trình được triển
khai đúng tiến độ; nhiều hộ gia đình gương mẫu chấp hành việc di dời giải toả,
hiến đất hàng chục ngàn mét vuông đất đ
ể
mở đường, xây dựng
công trình công cộng, vận động nhau đóng góp công sức tham gia xây dựng các
công trình và hạ tầng kỹ thuật ở khu dân cư, tạo được không khí vui tươi, hào hứng,
phấn khởi trước cục diện mới của mô hình “Xây dựng nông thôn mới”.
7. Những phong
trào thi đua tiêu biểu khác của các ngành, đơn vị trực thuộc thành phố:
Mỗi ngành, mỗi địa phương căn cứ nội
dung phong trào thi đua của Trung ương và thành phố phát động và nhiệm vụ chính
tr
ị và tình hình thực tế của đơn vị mình chủ động xây dựng
các chủ đề thi đua phù hợp với nội dung, mục tiêu thi đ
u
a
cụ thể gắn với việc thực hiện có hiệu quả cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh”. Trong tổ chức phong trào thi đua, mỗi cơ quan, đơn
vị, địa phương đều chọn nội dung chủ đề cụ thể gắn với từng nhiệm vụ sản xuất,
kinh doanh nhằm tạo động lực thúc đẩy việc thực hiện hoàn thành các chỉ tiêu kế
hoạch và nhiệm vụ công tác đề ra, cụ thể là Sở Y tế với phong trào
“Xanh - sạch
- đẹp, an toàn vệ sinh lao độn
g
, cơ sở y tế
không kh
ó
i thuốc
”
;
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố với phong trào
“5 tiết kiệm, 3 tươn
g
trợ”
; Hội Liên hiệp Thanh niên với
cuộc vận động
“Thanh niên s
ố
ng đẹp, s
ố
ng có ích”
; Liên đoàn Lao động thành phố với
phong trào
“Lao động giỏi - Lao động s
á
ng
tạo”, “Bàn tay vàng”
; Hội Cựu chiến binh thành phố với
phong trào
“Cựu chiến binh gương m
ẫ
u
”;
Hội Phụ nữ từ thiện thành phố với chương trình
“Tiếp sức đến
trường”;
Bưu điện thành phố với chương trình
“Nụ cười VNPT - Nụ cười bưu
điện”
; Đảng ủy Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 với phong trào
thi đua
“Kỷ cương - Chất lượng - Hợp tác - An toàn - Hiệu quả
”;
Liên minh Hợp tác xã thương mại thành phố với chủ đề
“Thi đua
lao động sản xuất, nâng cao chất lượng phục vụ, không ngừng phát triển bền vững”
;
Công ty TNHH MTV Phát triển Công nghiệp Tân Thuận với chủ đề
“Đoàn
kết hợp tác, trên dưới một lòng nâng cao đời sống”
;
Công
ty TNHH Một thành viên Cảng Sài Gòn với chủ đề
“Kỷ cương, ổn định, hợp tác,
phát triển bề
n
vững”
;
Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn - TNHH Một thành viên với chủ đề
“Lao
động giỏi, lao động s
á
n
g
tạo; Giỏi việc nước, đảm việc nhà; Phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật”
; Tông Công ty Nông nghiệp Sài Gòn - TNHH Một thành viên có phong trào
thi đua
“Phong trào mùa xuân”, “Tháng lao động giỏi”, “Bàn tay vàng”
;
Ban Quản lý Khu Nông nghiệp công nghệ cao thi đua
“Phát huy t
i
nh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm để phấn đấu hoàn thành
xuất sắc nhiệm vụ”
; Bộ Tư lệnh thành phố với chủ đề
“Ra
q
uân quyết thắng, lập công dâng Bác”
; Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng thành phố với phong trào thi đua
“S
á
ng tạo, kỷ cương, an toàn, quyết thắng”
; Sở Cảnh
sát Phòng cháy và Chữa cháy phát động ph
o
ng trào thi đua
“Kỷ
cương, trách nhiệm, hiệu quả, đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy, góp phần phát
triển kinh tế xã hội trên địa bàn thành phố”
; Công an thành phố với phong
tr
ào
“Tăng cường kỷ cương, nâng cao chất lượng công tác nghiệp vụ cơ bản;
đề cao trách nhiệm, h
ế
t lòng hết sức phụng sự
T
ổ
quốc, phục vụ nhân dân
”
;
Cục Hải quan thành phố với phong trào
“Đoàn kết - Kỷ cương - Đổi mới,
thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
”
;
Quỹ phát
triển Nhà ở thành phố với phong trào thi đua
“Quảng b
á
chương trình cho vay đối tượng thu
n
hập thấp
tạo lập nhà ở”
... Từ chuyển bi
ế
n
về nhận thức trong lãnh đạo, chỉ đạo, t
ổ
chức thực hiện
phong
tr
ào thi đua của các cấp, các ngành đã góp phần tích
cực trong việc phấn đấu thực hiện các chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2012, tạo
đà cho các năm tiếp theo.
8. Triển khai các
hoạt động kỷ niệm 65 năm ngày Bác Hồ ra lời kêu gọi thi đua ái quốc:
Thành phố đã ban hành Kế hoạch số
6148/UBND-VX
ngày 27 tháng 11 năm 2012 và Kế hoạch số
1107/KH-UBND
ngày 07
tháng 3 năm 2013 về tổ chức các hoạt động kỷ niệm 65 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí
Minh ra lời kêu gọi Thi đua ái quốc - Ngày Truyền
th
ống
Thi đua yêu nước (11/6/1948 - 11/6/2013) và tuyên dương điển hình tiên tiến
giai đoạn 2011 -2013, gồm các nội dung sau:
- Mít-tinh trọng thể kỷ niệm 65 năm
Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2013)
và Ngày truyền thống Thi đua yêu nước 11/6 năm 2013.
- Tổ chức cuộc thi sáng tác các ca
khúc về thi đua yêu nước trong giai đoạn cách mạng mới.
- Tổ chức liên hoan văn nghệ, hội thi
Tiểu phẩm giới thiệu, tuy
ê
n truyền nhân rộng các gương điển
hình tiên tiến tiêu biểu, xuất sắc trong phong trào thi đua yêu nước từ các cụm,
khối thi đua thuộc thành phố.
- Tổ chức cuộc thi sáng tác ảnh thời
sự, nghệ thuật về chủ đề “Những thành tựu nổi bật của phong trào thi đua yêu nước,
gương điển hình tiên tiến và nhân tố mới trong sự nghiệp xây dựng
v
à bảo vệ thành phố”.
- Tổ chức triển lãm, giới thiệu các
mô hình, công trình, sáng kiến là sản phẩm của phong trào thi đua được bình chọn
từ cơ sở và các cụm, khối thi đua thuộc thành phố giai đoạn 2011 - 2013.
- Tuyên dương điển hình tiên tiến,
gương người tốt việc tốt giai đoạn 2011 - 2013.
9. Công tác kiện
toàn, nâng cao chất lượng tổ chức bộ máy, tập huấn nghiệp vụ và thanh tra, kiểm
tra:
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng: các
ngành, các cấp và tổ chức bộ máy Thi đua - Khen thưởng từ thành phố đ
ế
n cơ sở thường xuyên được củng cố, kiện toàn. Lãnh đạo các cấp ủy Đảng,
chính quyền, đoàn thể, thủ trưởng cơ quan, đơn vị luôn quan tâm b
ố
trí cán bộ, công
chức phụ trách công tác thi đua, khen
thưởng có trình độ, có phẩm chất đạo
đức cách mạng tốt, chú trọng
việc bổ sung
thêm nhiều cán bộ trẻ có trình độ năng lực công tác
tham mưu, giúp cho lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác thi đua,
khen thưởng ở các ngành, các cấp và địa phương đi vào nề nếp và đạt hiệu quả
thiết thực, tạo thuận lợi hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.
Năm 2012, thành phố đã tổ chức Hội
nghị tập huấn nghiệp vụ công tác thi đua, khen thưởng cho các quận - hu
y
ện, sở - ban - ngành, đoàn thể và các công ty, tổng công ty trong toàn
thành phố với h
ơ
n 400 cán bộ chuyên trách và cán bộ làm
công tác thi đua, khen thưởng đến tham dự tập huấn đạt tỷ lệ 100%. Nội dung tập
huấn gồm: Nghị định số
39/2012/NĐ-CP
ngày 27 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ; hướng
dẫn về bình xét thi đua đối với cụm, khối thi đua thuộc thành phố; hướng dẫn về
ngh
i
thức tổ chức trao tặng, đón nhận danh hiệu vinh dự
Nhà nước và các hình thức khen cao; hướng dẫn về việc thực hiện quy trình xử lý
hồ sơ khen thưởng. Ngoài ra, Ban Thi đua - Khen thưởng thành phố đã phối hợp với
các sở, ngành, quận - huyện, cơ quan, đơn vị đến tập huấn tại các cơ quan, đơn
vị theo yêu cầu.
Tổ chức kiểm tra công tác thi đua,
khen thưởng năm 2012 tại 12/21 cụm, khối thi đua thuộc thành phố và làm việc trực
tiếp tại 45 đơn vị. Qua đó, các cụm, khối thi đua và các đơn vị đã nhận xét,
đánh giá những hoạt động, phong trào thi đua tại cơ sở từ đầu năm đến thời điểm
kiểm tra, nêu lên những vấn đề còn khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức
triển khai và thực hiện phong t
r
ào thi đua yêu nước và
công tác khen thưởng ở địa phương, đơn vị, kiến nghị để đoàn kiểm tra nắm bắt t
ì
nh hình, cùng nhau trao đổi, tìm biện pháp tháo gỡ và đề xuất cấp có thẩm
quyền xem xét giải quyết.
10. Hoạt động của
cụm, khối thi đua thuộc thành phố:
Năm 2012, khắc phục tình trạng bất cập
trong việc tổ chức thực hiện các nội dung tiêu chí thi đua giữa các đơn vị
trong cùng cụm, khối, giữa các cụm, khối thi đua với nhau, chủ yếu là sự tương
đồng giữa nhiệm vụ chuyên môn, giữa quy mô về tổ chức bộ máy đối với các đơn vị
trong cùng, cụm, khối thi đua Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng thành
phố đã tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố tiếp tục điều chỉnh một số đơn vị
ở một số cụm, khối thi đua, về cơ bản các đơn vị trong cùng một cụm, khối thi
đua có sự tương đồng tương đối hợp lý về đặc điểm, tính chất hoạt động và nhiệm
vụ chính trị, không còn sự khác biệt quá lớn như các năm trước.
Nét nổi bật của hoạt động cụm, khối
thi đua năm 2012 thể hiện ở vai trò trách nhiệm, sự năng động, sáng tạo và sự
chủ động của các đơn vị Cụm trưởng, Khối trưởng; sự phối hợp chặt chẽ và tích cực
hưởng ứng của các đơn vị thành viên trong từng cụm, kh
ố
i
thi đua trong việc tham gia các hoạt động, sinh hoạt cụm, khối thi đua, trong
quá trình chuẩn bị các hoạt động và sinh hoạt chuyên đề có sự trao đổi, tham khảo
và thống nhất nội dung, hình thức tổ chức sinh hoạt, do đó đã tạo sự đồng thuận
trong việc đưa ra các giải pháp, kinh nghiệm có tính hợp lý, sát với tính chất,
đặc điểm và nhiệm vụ chính trị của từng đơn vị trong cụm, khối thi đua. Bên c
ạ
nh đó mở rộng hình thức sinh hoạt giao lưu văn hóa văn nghệ, thể dục -
thể thao, tham quan các
địa
danh lịch sử, truyền thống
cách mạng, tổ chức Hội thi tìm hiểu Luật giao thông, các tiểu phẩm về an toàn giao
thông... thu hút được đông đảo cán bộ, công chức và người lao động tham gia,
như Cụm thi đua 1, 2, 3, 4, Khối thi đua 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 17.
Thông qua việc triển khai thực hiện
các nội dung, tiêu chí giao ước thi đua ở từng cụm, khối thi đua thuộc thành phố,
nội dung phong trào thi đua được triển khai nhanh chóng, sâu rộng đến các cấp
các ngành, các lĩnh vực của đời sống xã hội và các tầng lớp nhân dân thành phố
hưởng ứng thực hiện.
Mặt khác, hoạt động cụm, khối thi đua
là điều kiện, cơ hội để các cơ quan, đơn vị tăng cường mối quan hệ phối hợp
trong công tác chuyên môn, trong thực hiện nhiệm vụ chính trị do thành phố gi
a
o. Thông qua vai trò Cụm, Kh
ố
i trưởng đã phát huy
tốt công tác kiểm tra, giám sát các hoạt động tổ chức phát động phong trào thi
đua, xây dựng mô hình và nhân rộng điển hình tiên tiến, công tác tuyên truyền,
bi
ể
u dương khen thưởng. Đ
ồ
ng thời
phát huy được vai trò thẩm định th
à
nh tích đóng góp cho
phong trà
o
thi đua của thành phố của Cụm, Khối trưởng đối
với các thành viên, làm cơ s
ở
cho việc bình xét, suy tôn
các đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua và tạo điều kiện thuận lợi cho việc xét
khen thưởng cuối năm cho các tập thể, cá nhân được chính xác và khách quan hơn.
11. Kết quả công
tác khen thưởng:
Nhìn chung, công tác khen thưở
n
g của thành phố trong năm qua được thực hiện kịp thời, đảm bảo các
nguyên tắc, quy trình theo các quy định hiện hành. Đặc biệt công tác tổ chức
bình xét khen thưởng được thực hiện chặt chẽ, đảm bảo tính dân chủ, công khai,
công bằng, thực chất.
Việc thẩm định hồ sơ khen thưởng cấp
nhà nước đều đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn quy định của Luật Thi đua, Khen
thưởng và các văn bản hướng dẫn thực hiện, đảm bảo khen thưởng đúng người, đúng
việc, đúng thành tích, kịp thời tôn vinh gương đi
ể
n hình,
gương người t
ố
t việc t
ố
t và những tập
th
ể
, cá nhân có nhiều thành tích đóng góp tích cực cho
phong trào thi đua yêu nước, tạo ni
ề
m tin và trách nhiệm
trong mỗi tập th
ể
, cá nhân xứng đáng với những danh hiệu
đã đạt
đ
ược.
Trong công tác khen thưởng, Hội đồng
Thi đua - Khen thưởng thành phố thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chú trọng
đến việc đảm bảo tỷ lệ cân đối giữa các đối tượng khen thưởng, trong đó chú trọng
tỷ lệ khen thưởng hợp lý cho cán bộ lãnh đạo và công chức, viên chức - người
lao động trực tiếp, động viên khích lệ động lực thi đua và nâng cao tinh th
ầ
n tự giác của từng tập thể, cá nhân trong việc thực hiện nhiệm vụ, góp
phần làm chuyển biến tích cực về nhận thức, tinh thần trách nhiệm trong tham
gia phong trào thi đua và công tác khen thưởng của từng cơ quan, đơn vị và của
thành phố năm 2012.
- Về khen thưởng cấp Nhà nước: Trong
năm 2012, thành phố đã tổ chức 07 cuộc họp Hội đồng Thi đua - Khen thưởng thành
phố để xem xét thông qua gần 1.000 trường hợp được đề nghị phong tặng danh hiệu
vinh dự Nhà nước và Huân chương các hạng; Hội đồng Thi đua và Khen thưởng thành
phố đã tham mưu Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố xem xét trình Thủ tướng
Chính phủ và Chủ tịch Nước 80 tờ trình khen cao. Đến nay đã
đ
ược Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Nước ban hành quyết định tặng thưởng
Huân chương Hồ Chí Minh cho 02 cá nhân, phong tặng danh hiệu Anh h
ù
ng Lao động cho 02 tập thể - 01 cá nhân, tặng thưởng Huân chương Độc lập
các hạng cho 12 tập thể - 07 cá nhân, Huân chương Lao động các hạng cho 231 tập
thể - 321 cá nhân, B
ằ
ng khen của Thủ tướng Chính phủ cho
393 tập thể - 875 cá nhân.
- Về khen thưởng cấp thành phố: Ủy
ban nhân dân thành phố đã ban hành 1.299 quyết định khen thưởng, gồm: tặng Bằng
khen cho 4.176 tập thể và 13.396 cá nhân, công nhận 4.189 Tập thể Lao động xuất
sắc, 4.240 Chiến sĩ thi đua thành phố, tặng 1.254 Huy hiệu thành phố, 577 Cờ
thi đua, 83 Cờ truyền thống.
- Về khen thưởng kháng chiến, Ban Thi
đua - Khen thưởng thành phố đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư lệnh thành phố triển
khai thực hiện tốt thông báo kết luận của Ban Bí thư Trung ương Đảng và chỉ đạo
của Thành ủy về tiếp tục đ
ề
xuất truy tặng, phong tặng
danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang nhân dân trong thời kỳ kháng chiến cho 03
tập thể - 14 cá nhân, Huân - Huy chương kháng chiến các hạng cho 73 cá nhân,
tham mưu cấp đổi bằng và hiện vật cho 82 trường hợp, đảm bảo đúng đối tượng,
đúng thành tích và kịp thời cho các tập thể và cá nhân có thành tích đặc biệt
xuất s
ắ
c tron
g
các cuộc kháng chiến bị
t
ồ
n đọng từ lâu và mới phát sinh trên địa bàn thành phố.
- Việc trích lập quỹ khen thưởng được
thực hiện đúng theo Luật Thi đua, Khen thưởng. Việc chi trả tiền thưởng theo
các quyết định của Trung ương, của Ủy ban nhân dân thành phố được thực hiện
chuyển khoản cho các cơ quan, đơn vị đúng quy định. Ngoài việc sử dụng quỹ thi
đua, khen thưởng để chi thưởng thường xuyên, Thành phố còn r
ấ
t chú trọng đến việc chi thưởng đột xuất (khen nóng) cho các trường hợp
có thành tích đặc biệt xuất sắc như: cứu người, trấn áp tội phạm, tệ nạn xã hội,
phát hiện, ngăn chặn vận chuy
ể
n, mua bán ma túy, hàng cấm....
trên địa bàn thành phố, đã kịp thời động viên, khích lệ tinh thần của tập thể,
cá nhân đạt thành tích. T
ổ
ng s
ố
ti
ề
n chi khen thưởng cho các cơ quan, đơn vị thuộc thành phố trong năm
2012 là 57.223.360.000 đồng.
III. ĐÁNH GIÁ, NHẬN
XÉT VÀ NHỮNG BÀI HỌC KINH NGHIỆM THỰC TIỄN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM
2012:
1. Về ưu điểm:
Phong trào thi đua yêu nước từ thành
phố đến cơ sở không ngừng được đổi mới về nội dung, phương thức tổ chức và đạt
hiệu quả thiết thực, công tác thi đua, khen thưởng đã trở thành động lực thúc đẩy
và góp phần không nhỏ trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cấp, các
ngành, địa phương, đơn vị và thành phố đề ra. Lãnh đạo các cấp ủy Đảng, cơ quan
và đoàn thể luôn quan tâm chỉ đạo, tổ chức thực hiện phong trào thi đua, xác định
đúng đắn vị trí, vai trò quan trọng của công tác thi đua, khen thưởng, đồng thời
xem đây là một trong những giải pháp quan trọng để tổ chức chỉ đạo thực hiện
hoàn thành nhiệm vụ chính trị của các cấp, các ngành đề ra.
Phong trào thi đua đã góp phần thực
hiện hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội đề ra, tốc độ tăng trưởng tháng
sau, quý sau cao hơn tháng trước, quý trước; thực hiện có kết quả các chính
sách bảo đảm an sinh xã hội, các lĩnh vực văn hóa - xã hội tiếp tục có bước
phát triển và chuyển biến tốt; công tác cải cách hành chính có nhiều tiến bộ;
tiếp tục giữ vững ổn định chính trị, đảm bảo quốc phòng, an ninh, trật tự an
toàn xã hội trên địa bàn, góp phần tích cực vào kết quả thực hiện kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội của cả nước; tình hình phong trào thi đua yêu nước thành
phố có những bước chuyển biến tích cực và đi vào chiều sâu; p
hong
trào thi đua thật sự trở thành động lực thúc đẩy các hoạt động sản xuất,
kinh doanh, công tác đạt hiệu quả thiết thực.
Hoạt động cụm, khối thi đua có nhiều
chuyển biến tích cực, đ
ã
tạo được không khí thi đua giữa
các đơn vị trong cụm, khối thi đua, đặc biệt là thông qua hoạt động cụm, khối để
trao đổi, thảo luận, truyền đạt các kinh nghiệm quý báu trong công tác thi đua,
khen thưởng, để nhân rộng và phát huy các đ
i
ển hình, các
sáng ki
ế
n cải ti
ế
n kỹ thuật có giá trị
áp dụng trong thực ti
ễ
n cuộc s
ố
ng; Việc
đăng ký các danh hiệu thi đua theo quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng đã được
các cơ quan, đơn vị thực hiện nghi
ê
m túc.
Công tác khen thưởng, vừa thể hiện được
sự tôn vinh, ghi nhận công lao đóng góp của các tập thể, cá nhân vừa thể hiện
tinh thần tiết kiệm và đúng quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng; đ
ặ
c biệt là việc khen thưởng đột xuất (khen nóng) cho các tập thể, cá
nhân lập được thành tích xuất sắc trong lao động sản xuất, trong đấu tranh
phòng, chống tội phạm, trong sáng kiến cải tiến kỹ thuật...đã kịp thời động
viên, khuyến khích tinh thần hăng hái thi đua lập công của các tập thể, cá nhân
trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội, nhằm ổn định an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội và góp phần xây dựng và phát triển thành phố.
2. Hạn chế, yếu
kém:
Cấp ủ
y
, cơ quan,
đoàn thể ở một số ngành, đơn vị ch
ư
a thật quan tâm đúng mức
đến hoạt động công tác thi đ
u
a, khen thưởng; Một số nơi
phong trào thi đua phát triển chưa đồng đều, còn mang tính hình thức, hiệu quả
chưa cao, khen thưởng chưa kịp thời, nên chưa động viên, khuyến khích cán bộ,
công chức, người lao động và nhân dân tích cực tham gia hưởng ứng phong trào
thi đua.
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng của một
số đơn vị chưa được củng cố kiện toàn và nâng chất lượng hoạt động, chưa quan
tâm đúng mức đến công tác phát hiện, bồi dưỡng và nhân rộng điển
h
ình tiên tiến nên việc phổ biến và nhân rộng kinh nghiệm hay, cách làm
tốt ch
ư
a có sức lan tỏa mạnh trong phong trào thi đua của
ngành, đơn vị.
Một số Cụm trưởng, Khối trưởng của cụm,
khối thi đua chưa chủ động và thiếu trách nhiệm trong việc tổ chức sinh hoạt định
kỳ, sinh hoạt chuyên đề, có nơi có tổ chức sinh hoạt nhưng nội dung lại quá
nghèo nàn, chuyên đ
ề
sinh hoạt thiếu thiết thực nên không
thuyết phục được các thành viên trong khối tham gia sinh hoạt, hoặc sinh hoạt ở
một vài cụm, khối thi đua, lãnh đạo không tham dự mà chỉ cử cán bộ đi thay
không đúng đối tượng.
Một số ngành, đ
ơ
n
vị chưa xây dựng hoàn chỉnh, hoặc chưa bổ sung, sửa đổi kịp thời quy chế tổ chức
và hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng, chưa xây dựng kế hoạch, nội
dung thi đua, tiêu chí xét khen thưởng và thang
điể
m thi
đua, nên có n
ơ
i tổ chức thực hiện công tác thi đua, khen
thưởng còn nhiều lúng túng và thực hiện chấp hành các chế độ thông tin, báo cáo
cho thành phố chưa kịp thời theo quy định.
Một số cơ quan, đơn vị chưa thật sự
quan tâm, tạo điều kiện ổn định về biên chế nhân sự làm công tác thi đua, khen
thưởng, còn phân công kiêm nhiệm quá nhiều việc nên ảnh hưởng đến việc nâng cao
trình độ, chuyên môn nghiệp vụ và khả năng tham mưu cho cấp ủy, lãnh đạo và Hội
đồng Thi đua - Khen thưởng trong việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác thi đua, khen
thưởng như mong muốn.
Công tác lưu trữ hồ sơ khen thưởng, sổ
biên bản họp Hội đồng Thi đua - Khen thưởng và văn bản, chứng từ một số nơi còn
quá sơ sài, thiếu cập nhật theo hệ thống và thiếu khoa học.
Việc sơ kết, tổng kết, đánh giá phong
trào thi đua, công tác khen thưởng còn sơ sài, thiếu kiểm tra, đôn đốc do đó
phong trào thi đua chưa mang lại hiệu quả thiết thực. Một số cơ quan đơn vị,
thiếu quan tâm và coi nhẹ việc tổ chức phát động phong trào thi đua, nhưng lại
quan tâm việc báo cáo thành tích và khen thưởng tràn lan, dẫn đến phản tác dụng
đối với việc động viên, kích thích tinh thần hăng hái thi đua đối với nhiều đối
tượng khác.
Công tác tuyên truyền, nhân rộng điển
hình tiên tiến chưa thường xuyên chưa tạo được sự lan tỏa mạnh mẽ rộng rãi ở
các cấp, các ngành và các lĩnh vực.
Việc thực hiện chế độ thông tin, báo
cáo còn nhiều cơ quan, đơn vị chấp hành chưa nghiêm; nội dung báo cáo nhiều đơn
vị quá sơ sài không nêu được phong trào và những kết quả đạt được qua phong
trào thi đua của cơ quan, đơn vị mình, nhất là các điển hình tiên tiến, những
cách làm hay và sáng tạo để có thể nhân rộn
g
học tập, noi
theo, tạo sự lan tỏa chung trong phong trào thi đua của thành phố.
3. Nguyên nhân
tồn tại, hạn chế:
Cấp ủ
y
, Lãnh đạo
một số sở - ngành, quận - huyện chưa thật sự quan tâm đúng mức đến công tác thi
đua, khen thưởng; một số nơi chưa tổ chức chia cụm, khối thi đua cho các đơn vị
trực thuộc, chưa có nội dung phát động, đăng ký thi đua kịp thời ngay từ đầu
năm.
Về bộ máy tổ chức thường xuyên có sự
thay đổi, đội ngũ cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng đã thiếu lại liên tục
biến động, do đó không kịp thời tập huấn bổ sung kiến thức về chuyên môn nghiệp
vụ, phần lớn là phải kiêm nhiệm nhi
ề
u việc nên chưa tham
mưu t
ố
t cho Hội đồng Thi đua - Khen thưởng trong tổ chức
phát động phong trào thi đua, xây dựng nhân rộng điển hình tiên tiến và công
tác khen thưởng.
Việc khen thưởng tại một số đơn vị
còn xảy ra tình trạng khen quá nhiều, khen tràn lan không đảm bảo chất lượng, mặt
khác có nơi chỉ tập trung khen cán bộ lãnh đạo, chưa quan tâm đến người lao động
trực tiếp, do đó tỷ lệ khen thưởng giữa cán bộ lãnh đạo và nhân viên chưa thật
sự tương xứng. Việc phát hiện, xây dựng, bồi dưỡng và nhân rộng các nhân tố mới,
gương người tốt, việc t
ố
t, các đi
ể
n h
ì
nh tiên ti
ế
n chưa được quan tâm thường xuyên.
Quy trình xét khen thưởng và tổ chức
trao thưởng còn chậm nên chưa kịp thời khuy
ế
n khích, động
viên phong trào thi đua, làm giảm đi sự ph
ấ
n khởi của các
tập thể, cá nhân được khen thưởng.
4. Những bài học
kinh nghiệm:
Từ thực tiễn tổ chức phong trào thi
đua và thực hiện công tác thi đua, khen thưởng, có thể rút ra một số bài học
kinh nghiệm như sau:
- Nơi nào Cấp ủy Đảng, chính q
u
yền có sự quan tâm, xem trọng công tác thi đua, khen thưởng, coi công
tác thi đua là động lực, là một biện pháp tích cực và hữu hiệu trong việc chỉ đạo,
lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của mình thì nơi đó phong trào thi đua
phát triển mạnh, sản xuất, kinh doanh, công tác đạt hiệu quả thiết thực.
- Thi đua phải được tổ chức thường
xuyên, liên tục; tổ chức, chỉ đạo công tác thi đua, khen thưởng phải gắn với
nhiệm vụ chính trị được giao để xây dựng kế hoạch, nội dung, mục tiêu thi đua cụ
thể, phải đề ra các biện pháp tích cực, hiệu quả theo từng chủ đ
ề
thi đua phù hợp; thi đua l
ấ
y công việc h
ằ
ng ngày làm nền tảng; thi đua với tinh thần đoàn kết và có sự phối hợp
có hệ thống chặt chẽ giữa Đảng, chính quyền, các đoàn thể và sự ý thức nỗ lực cống
hiến của mỗi cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân
dân trong xã hội, tham gia phong trào thi đua.
- Thi đua phải có sự đánh giá đúng mức
kết quả đạt được, phải tìm ra được những hạn chế tồn tại để khắc phục, đồng thời
phải gắn với việc thường xuyên đôn đốc, kiểm tra; phải có tổ chức sơ kết, tổng
kết, biểu dương, khen thưởng kịp thời những nhân tố mới tích cực, tiêu biểu
trong phong trào thi đua thì công tác thi đua, khen thưởng mới có tác dụng lôi
cuốn và có sức lan tỏa, và có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gư
ơ
ng.
- Phong
tr
ào thi
đua cần được phát động, phổ biến rộng rãi đến mọi tầng lớp nhân dân và cả hệ thống
chính trị nhằm giáo dục, nâng cao nhận thức,
ý
thức về ý
nghĩa và tầm quan trọng của công tác thi đua, thu hút sự tham gia phong trào
thi đua của đông đảo cán bộ, công chức và các tầng lớp nhân dân chung sức,
chung lòng, vượt qua khó khăn, thử thách, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
- Khen thưởng phải kịp thời, đúng
thành tích, đúng đối tượng, đảm bảo tính công khai, dân chủ và đúng quy định của
Luật Thi đua, Khen thưởng. Việc tôn vinh thành tích phải được coi trọng, hình
thức tổ chức trao tặng phải trang trọng, sinh động và thiết thực.
IV. NỘI DUNG,
PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CỦA PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2013:
1. Tăng cường công tác tuyên truyền,
vận động nhân dân, tạo sự thống nhất cao trong hệ thống chính trị, sự đồng thuận
của các tầng lớp nhân dân thành phố nhằm phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức,
ra sức thi đua phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu phát triển
kinh tế xã hội năm 2013 và kế hoạch 5 năm (2011 - 2015) theo tinh thần Nghị quyết
Hội đồng nhân dân thành phố, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ IX và
Nghị quyết Đại hội Đảng to
àn
qu
ố
c lần
thứ XI đề ra.
2. Các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị tiếp tục quán triệt sâu rộng trong đảng
viên, cán bộ công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân
thành phố nội dung của Kết luận số 83-KL/TW ngày 30 tháng 8 năm 2010 của Ban Bí
thư Trung ương về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW của Bộ Chính trị về
“Tiếp tục đổi mới, đẩ
y
mạnh phong trào thi đua yêu nước,
phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình tiên tiến”.
3. Tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
03-CT/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chí Minh, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức về mục đích, ý
nghĩa và tác dụng của phong trào thi đua yêu nước trong giai đoạn hiện nay; tập
trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền và tổ chức các hoạt động kỷ niệm 65 năm
ngày Bác Hồ ra lời kêu gọi Thi đua ái quốc (11/6/1948 - 11/6/2013) và tuyên
dương điển hình tiên tiến giai đoạn 2011 - 2013. Đồng thời, trên cơ sở mục
tiêu, nhiệm vụ chính trị được giao và tình hình thực tiễn của từng cơ quan, địa
phương, đơn vị, doanh nghiệp, để phát động phong trào thi đua yêu nước, lập
thành tích cao trong học tập, sản xuất - kinh doanh, xây dựng đời sống văn hóa,
chấp hành luật giao thông, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đẩy mạnh công
tác giảm nghèo, phòng chống tội phạm, bảo vệ môi trường; đặc biệt triển khai
các giải pháp thực hiện có hiệu quả 6 chương trình đột phá của thành phố do Nghị
quyết đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố lần thứ IX đề ra, góp phần phục vụ
phát triển kinh tế - xã hội thành phố.
4. Các cụm, khối thi đua tổ chức tốt
việc đăng ký thi đua, ký kết giao ước thi đua và nâng cao chất lượng hoạt động,
sinh hoạt chuyên đề giới thiệu, các mô hình, sáng kiến, điển hình tiên tiến để
giao lưu, trao đổi, thảo luận và học tập kinh nghiệm lẫn nhau, đồng thời làm cơ
sở cho việc đánh giá sức vươn lên của từng đơn vị, tạo cho phong trào thi đua
giữa các đơn vị trong cụm, khối thi đua ngày càng mang lại ý nghĩa và hiệu quả
thiết thực.
5. Công tác xét khen thưởng phải kịp
thời, chặt chẽ, đúng đối tượng, đúng thành tích, công khai, công b
ằ
ng, dân chủ, đúng quy trình thủ tục, đảm bảo tôn vinh, khen thưởng được
chính xác, có tác dụng nêu gương, giáo dục và có sức lan tỏa
tr
ong từng cơ quan, đơn vị và cộng đồng xã hội; chú trọng công tác phát
hiện, khen thưởng cho các tập thể, cá nhân lập được thành tích đột xuất đặc biệt
xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ ở những nơi khó khăn, nguy hiểm, ở vùng sâu,
vùng xa và người lao động trực tiếp; tránh tình trạng khen thưởng tràn lan, cào
bằng và không đúng thành tích, đối tượng theo quy định.
6. Nâng cao chất lượng công tác quản
lý nhà nước về thi đua, khen thưởng và công tác tham mưu đề xuất của tổ chức bộ
máy và đội ngũ cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng, đáp ứng yêu cầu lãnh đạo,
quản lý, điều hành và tổ chức thực hiện phong trào thi đua, công tác khen thưởng
trong giai đoạn mới.
7. Đẩy mạnh công tác kiểm tra, thanh
tra, giám sát việc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng; trên cơ sở đó nắm
sát hơn tình hình phong trào và việc tổ chức thực hiện các chính sách, pháp luật
về thi đua, khen thưởng, phát hiện những v
ấ
n đề còn khó
khăn, vướng m
ắ
c đ
ể
có biện pháp trong
chỉ đạo, đ
ổ
i mới công tác thi đua, khen thưởng.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận,
huyện, Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ban, ngành căn cứ tình hình thực tiễn của
đơn vị mình để xây dựng chương trình, kế hoạch, phát động phong trào thi đua phấn
đ
ấ
u hoàn thành các chỉ tiêu, mục tiêu đã đăng ký giao ước
thi đua với thành phố, góp phần thực hiện hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu kinh
tế - xã hội năm 2013 và thực hiện th
ắ
ng lợi kế hoạch 5 năm
2011-2015 của thành phố./.
Nơi nhận:
- Hội đồng Thi đua -
  Khen thưởng TW;
- Ban Thi đua - Khen thưởng TW;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TT UB: CT, các PCT;
- UBMTTQVN và các đoàn thể TP;
- Các sở, ban, ngành thành phố;
- UBND các quận - huyện;
- Tổng Công ty, Công ty thuộc thành phố;
- VPUB: CPVP, Phòng VX, TH-KH;
- Lưu: VT, (VX/P) TV.
CHỦ
  TỊCH
Lê Hoàng Quân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất full thổ cư Gia Tân 2, Thống Nhất – Gần khu dân cư, sổ sẵn – Giá chỉ 579 triệu
579 triệu
,
DT 110 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 57/BC-UBND về tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2012 và phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2013 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành