MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2012
I. Kết quả thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa:
1. Về công tác rà soát, bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho thanh niên được học tập, đào tạo, không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng nghề nghiệp.
2. Nâng cao chất lượng lao động trẻ, giải quyết việc làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống thanh niên.
3. Phát hiện, tuyển chọn, bố trí và sử dụng có hiệu quả tài năng trẻ trên tất cả các lĩnh vực, tạo bước chuyển có tính đột phá trong công tác cán bộ.
4. Tiếp tục xây dựng môi trường xã hội lành mạnh, tạo điều kiện cho thanh niên nâng cao đời sống văn hóa tinh thần để phát triển toàn diện:
II. Tổ chức triển khai thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020:
III. Kết quả thực hiện chính sách pháp luật đối với thanh niên theo chức năng quản lý nhà nước của Ủy ban nhân dân thành phố:
1. Công tác xây dựng và ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Thanh niên và Nghị định số 120/2007/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh niên:
2. Về tổ chức đánh giá quá trình triển khai thực hiện Luật Thanh niên năm 2005 và tác động của Luật Thanh niên đối với thanh niên thành phố:
IV. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước về công tác thanh niên:
V. Phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm quản lý nhà nước về thanh niên năm 2013:
1. Tổ chức triển khai thực hiện Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam và Chương trình phát triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
2. Tổng kết đánh giá việc thực hiện Luật Thanh niên năm 2005 và Nghị định số 120/2007/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thanh niên đối với thanh niên thành phố.
3. Hoàn thiện tổ chức, bộ máy thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
4. Tổ chức triển khai thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về thanh niên và công tác thanh niên, tập huấn nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
5. Về chế độ, chính sách.
6. Công tác kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên.
VI. Kiến nghị và đề xuất:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 56/BC-UBND
Thành
  phố
Hồ Chí Minh, ngày 19 tháng 3 năm 2013
BÁO CÁO
KẾT
QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2012
Thực hiện Công văn số 83/BNV- CTTN ngày 10 tháng 01
năm 2013 của Bộ Nội vụ, Ủy ban nhân dân thành phố báo cáo kết quả thực hiện nhiệm
vụ quản lý Nhà nước về Thanh niên năm 2012 như sau:
I. Kết quả thực hiện Nghị quyết
số
45/NQ-CP
ngày 11 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động
của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh
niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa:
1. Về công tác rà soát, bổ sung,
hoàn thiện cơ chế, chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho thanh niên được học tập,
đào tạo, không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng nghề
nghiệp.
Đối với giáo dục phổ thông: Thành phố thực hiện đổi
mới mạnh mẽ nội dung, chương trình, phương pháp dạy và học ở tất cả các cấp, bậc
học nhằm chuẩn bị để từ sau năm 2015 thực hiện chương trình giáo dục phổ thông
mới. Đầu tư, đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa, huy động toàn xã hội chăm lo phát
triển giáo dục. Phát triển nhanh và nâng cao chất lượng giáo dục, tập trung cho
các quận vùng ven và các huyện thuộc thành phố. Duy trì và nâng cao hiệu quả hoạt
động khuyến học, đẩy mạnh phong trào thi đua dạy tốt, học tốt. Thực hiện có hiệu
quả cuộc vận động “Nói không với tiêu cực trong thi cử, bệnh thành tích trong
giáo dục” và thực hiện tốt phong trào xây dựng trường học thân thiện, học sinh
tích cực.
Thành phố đã đầu tư phát triển giáo dục đại học,
cao đẳng, trung học chuyên nghiệp nhằm phối hợp đào tạo bổ sung nguồn nhân lực
cho thành phố; tiếp tục củng cố tổ chức, hoàn thiện quy chế hoạt động của Hội đồng
Hiệu trưởng các trường đại học; xây dựng quy chế quản lý thống nhất các trường
đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố; củng cố, kiện toàn bộ phận tham mưu Ủy
ban nhân dân thành phố thực hiện nhiệm vụ đổi mới quản lý giáo dục đại học theo
Chỉ thị số
296/CT-TTg
ngày 27 tháng 02 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ. Qua
đó, từng bước nâng cao trình độ học vấn chuyên môn nghiệp vụ cho thanh niên;
tăng tỷ lệ lao động trẻ được đào tạo có trình độ, chuyên môn kỹ thuật cao, có
khả năng làm việc độc lập, sáng tạo; nâng tỷ lệ cán bộ trẻ có trình độ cao
trong đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, cán bộ quản lý, lãnh đạo.
Song song đó, tăng cường đầu tư và nâng cấp các cơ
sở dạy nghề , xây dựng các trung tâm đào tạo nghề kỹ thuật cao; quan tâm chính
sách về dạy nghề, chính sách thu hút thanh niên vào các ngành nghề mũi nhọn,
ngành nghề theo yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội. Chăm lo giải quyết việc
làm, xóa đói giảm nghèo cho thanh niên, có chính sách hỗ trợ khuyến khích thanh
niên tự tạo thêm việc làm, làm giàu chính đáng.
Xây dựng cơ chế, chính sách phát hiện, bồi dưỡng,
đào tạo, bố trí và trọng dụng tài năng trẻ, kể cả tài năng trẻ học tập, công
tác, sinh sống ở nước ngoài trở về tham gia xây dựng thành phố. Bên cạnh việc
thực hiện Chương trình tạo nguồn quy hoạch cán bộ dài hạn; Chương trình đào tạo
thạc sĩ, tiến sĩ; Chương trình tạo nguồn quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý xuất
thân từ công nhân, thành phố đang nghiên cứu các chính sách để thu hút sinh
viên tốt nghiệp đại học tình nguyện đến công tác tại các huyện thuộc thành phố;
nghiên cứu xây dựng chính sách đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ trưởng
thành từ thực tiễn trong các cơ quan thuộc hệ thống chính trị.
2. Nâng cao chất
lượng lao động trẻ, giải quyết việc làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống
thanh niên.
- Thành phố hàng năm tổ chức Ngày
hội “Thanh niên với nghề nghiệp”; ngày hội “Tư vấn, hướng nghiệp” và tổ chức
các hội thi luyện tay nghề, thợ giỏi đã góp phần nâng cao chất lượng lao động
trẻ. Các cấp ủy đảng, chính quyền từ thành phố đến cơ sở đã tập trung huy động
được các nguồn lực đầu tư phát triển kinh tế, giải quyết việc làm. Từ năm 2008
đến nay bình quân mỗi năm thành phố giải quyết việc làm cho trên 270.000 lao động,
tạo ra trên 120.000 việc làm mới cho thanh niên
.
Năm 2008 có 52% lao động
qua đào tạo nghề, đến cuối năm 2011, tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề đạt 61% .
- Ngoài ra, các đơn vị sự nghiệp của thành phố như:
Trung tâm hỗ trợ thanh niên công nhân, Trung tâm giải quyết việc làm thường
xuyên tổ chức các sàn giao dịch, hướng nghiệp để giải quyết việc làm cho thanh
niên; tổ chức diễn đàn “Cà phê khởi nghiệp”, “Cà phê khuyến nông” nhằm trao đổi,
giúp thanh niên, đặc biệt là thanh niên nông thôn nâng cao kinh nghiệm, tay nghề;
tổ chức thực hiện đề án “Vườn ươm khởi sự doanh nghiệp”; triển khai chương
trình khởi sự doanh nghiệp và các Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp;
Trung tâm tư vấn, hướng nghiệp, dạy nghề và giới thiệu việc làm thanh niên được
đầu tư xây dựng mới từ nguồn vốn của thành phố và Trung ương, là 1 trong 10
Trung tâm kiểu mẫu của cả nước. Vốn “Quỹ quốc gia giải quyết việc làm” đạt hiệu
quả cao, năm 2011 khai thác nguồn quỹ tăng 399,2% so với năm 2008. Ngoài ra,
thành phố còn ủy thác cho Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam thành phố 30 tỷ đồng
để bổ sung vào “Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp”, đã tạo thêm nhiều cơ hội hỗ
trợ làm kinh tế với lãi suất ưu đãi, đồng thời góp phần giải quyết việc làm cho
thanh niên.
- Bên cạnh đó, việc chăm lo cho thanh niên công
nhân tại các khu chế xuất - khu công nghiệp cũng được quan tâm thường xuyên qua
các
hoạt động tình nguyện, văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao,
vui chơi giải trí, ... xây dựng “Tổ công nhân tự quản”, “Nhà trọ văn minh”;
hàng năm, tổ chức các chương trình vui Tết, trao tặng nhà tình bạn, vé tàu xe
và tặng quà cho thanh niên công nhân, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó
khăn, góp phần cải thiện đời sống của một bộ phận thanh niên công nhân, sinh
viên thành phố.
Tuy nhiên, do tình hình kinh tế của
thành phố nói chung và doanh nghiệp nói riêng những năm gần đây gặp khó khăn
nên việc tạo ra nhiều việc làm mới còn hạn chế; chưa đáp ứng nhu cầu việc làm
cho thanh niên; đời sống, thu nhập của người lao động, đặc biệt là lao động trực
tiếp sản xuất, trong đó có thanh niên tăng không đáng kể, trong khi lạm phát và
giá cả tiêu dùng tăng cao, gây khó khăn cho đời sống. Lao động trẻ cho một số
ngành, lĩnh vực kinh tế mũi nhọn của thành phố chưa đáp ứng yêu cầu cả về số lượng
và chất lượng. Nhiều thanh niên công nhân ở các khu chế xuất - khu công nghiệp,
khu vực ngoại thành ít có điều kiện học tập, nâng cao trình độ học vấn, chuyên
môn nghiệp vụ và được tham gia các hoạt động cộng đồng.
3. Phát hiện,
tuyển chọn, bố trí và sử dụng có hiệu quả tài năng trẻ trên tất cả các lĩnh vực,
tạo bước chuyển có tính đột phá trong công tác cán bộ.
-
Thành phố đã quan tâm
công tác tạo nguồn quy hoạch cán bộ trẻ trên tất cả các lĩnh vực. Từ năm 1999 đến
nay đã và đang triển khai thực hiện 03 chương trình: Chương trình tạo nguồn quy
hoạch cán bộ dài hạn; Chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ; Chương trình tạo
nguồn quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý xuất thân từ công nhân.
Đến nay đã xét chọn 1.284 thanh niên vào diện cán bộ quy hoạch dài hạn;
trong đó có 505 cán bộ trẻ về công tác ở phường - xã, thị trấn (chiếm 30%), 439
đồng chí được đề bạt, bổ nhiệm Trưởng, Phó phòng các sở ngành thành phố, quận,
huyện và Bí thư, Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Trưởng ngành cấp phường - xã, thị trấn
(chiếm 31%). Về cơ cấu có: 886 cán bộ, công chức (chiếm 62%) và 398 sinh viên
(chiếm 31%); 403 đồng chí được đào tạo sau đại học (chiếm 31%), 876 đồng chí được
kết nạp Đảng (chiếm 68%). Trong 489 ứng viên: có 430 cán bộ, công chức và 59
sinh viên; đào tạo được 17 tiến sĩ và 472 thạc sĩ. Chương trình đã đưa đi đào tạo
348 ứng viên (gồm trong nước là 275 và nước ngoài là 73 ứng viên). Đồng thời,
thông qua chương trình đào tạo 500 thạc sĩ, tiến sĩ, đến nay thành phố đã xét
tuyển 489 ứng viên, bố trí công tác cho 221/227 học viên hoàn thành chương
trình đào tạo. Ngoài ra, thành phố có chính sách thu hút những người có trình độ
từ đại học trở lên về công tác ở phường - xã, thị trấn, từng bước cải thiện và
nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của bộ máy chính quyền cấp cơ sở.
- Hầu hết các cấp ủy đảng đã lãnh
đạo, chỉ đạo xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn và xây dựng đội
ngũ cán bộ trẻ bổ sung quy hoạch các chức danh cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
có bản lĩnh chính trị, có chuyên môn nghiệp vụ, phẩm chất đạo đức, tinh thần
trách nhiệm đáp ứng yêu cầu thực tiễn của cơ sở. Trong đó quy định rõ chính
sách, tiêu chuẩn và đối tượng đào tạo, ngoài ra còn chủ động liên kết các trường
đại học nhằm mở rộng phương thức đào tạo cho cán bộ các ngành liên quan theo nhu
cầu địa phương, đơn vị.
- Thành đoàn đã xây dựng và triển
khai Đề án công tác cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh thành phố Hồ
Chí Minh giai đoạn 2009 - 2012 và chuẩn bị đến năm 2015; quy hoạch đào tạo cán
bộ cơ quan chuyên trách Thành đoàn. Thành phố đầu tư hơn 100 tỷ đồng cải tạo, sửa
chữa, xây dựng mới Trường đoàn Lý Tự Trọng, tạo điều kiện để nâng cao chất lượng
đào tạo, huấn luyện đội ngũ cán bộ Đoàn - Hội - Đội của thành phố.
Trong 03 năm qua, thành phố đã tiếp
tục quan tâm lãnh đạo hệ thống chính trị nâng cao hiệu quả công tác đào tạo, bố
trí sử dụng nguồn nhân lực trẻ; từ đó, nhận thức của các cấp ủy, chính quyền về
vai trò của cán bộ trẻ trong tổng thể công tác cán bộ và trong bố trí, sử dụng
đã có bước chuyển biến tích cực, không chỉ ở trong khối công tác đảng, chính
quyền, đoàn thể mà cả trong khối doanh nghiệp, sự nghiệp của thành phố. Nhiều
cán bộ trẻ có năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ, có uy tín tại địa
phương, đơn vị đã được tín nhiệm bầu tham gia vào cấp ủy, chính quyền, được bổ
nhiệm giữ vị trí lãnh đạo chủ chốt. Trong thời gian tiếp theo, thành phố sẽ tiếp
tục tăng cường lãnh đạo công tác quy hoạch, đào tạo đội ngũ cán bộ trẻ trưởng
thành từ môi trường hoạt động Đoàn - Hội - Đội, nhất là số cán bộ trưởng thành
qua môi trường công tác ở cơ sở, tạo nguồn cán bộ trẻ cung cấp cho hệ thống
chính trị.
4. Tiếp tục xây dựng môi trường
xã hội lành mạnh, tạo điều kiện cho thanh niên nâng cao đời sống văn hóa tinh
thần để phát triển toàn diện:
a) Thành phố triển khai thực hiện
các công trình văn hóa, thể dục, thể thao, tăng cường các thiết chế văn hóa phục
vụ nhu cầu hoạt động, vui chơi giải trí lành mạnh cho thanh thiếu nhi thành phố
giai đoạn đến năm 2020. Tiến hành quy hoạch Dự án đầu tư xây dựng mới Nhà văn
hóa thanh niên thành phố; dự án xây dựng mới Nhà văn hóa sinh viên tại Đại học
Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh (với diện tích sàn là 34.000 m
2
, chiều
cao 7 tầng, vốn đầu tư 400 tỷ; thành phố đã phê duyệt kết quả thi tuyển kiến
trúc theo quy định và ghi vốn chuẩn bị đầu tư cho công trình); Công tác chuẩn bị
thực hiện dự án như: đo đạc cao độ, khoan địa chất... đã thực hiện xong, hiện
đã khởi công xây dựng công trình; dự án xây dựng mới Nhà Thiếu nhi thành phố
(Cơ sở 2) tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm;
dự án xây dựng Trung tâm sinh hoạt
dã ngoại, huấn luyện kỹ năng cho thanh thiếu nhi (giai đoạn 2) tại huyện Cần Giờ;
dự án xây dựng Cao ốc văn hóa Hãng phim trẻ; dự án đầu tư xây dựng mới dãy
phòng học năng khiếu tại Nhà Thiếu nhi thành phố (quận 3); dự án xây dựng mới
Văn phòng hỗ trợ thanh niên công nhân tại khu chế xuất Linh Trung 1 (quận Thủ Đức);
khu lưu trú công nhân Tân Thuận (quận 7); khu lưu trú công nhân tại xã Tân Kiên
(huyện Bình Chánh) và dự án xây dựng 10 khu vui chơi cho thiếu nhi thành phố;…
Bên cạnh các công trình, dự án do ngân sách thành
phố đầu tư, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, đã tăng cường quan tâm chỉ đạo đầu
tư sửa chữa, nâng cấp, xây dựng các sân chơi văn hóa dành cho thanh thiếu nhi
trên địa bàn với kinh phí hơn 760 tỷ đồng (từ nguồn vốn của địa phương và vận động
xã hội hóa). Hiện nay đã có 21/24 quận, huyện có trụ sở Nhà thiếu nhi.
Thành phố cũng chỉ đạo các sở, ban, ngành, trong lập,
thẩm định và phê duyệt quy hoạch các khu công nghiệp, khu chế xuất, xây dựng
các trường đại học đảm bảo dành diện tích đất thỏa đáng để đầu tư xây dựng ký
túc xá sinh viên, khu lưu trú công nhân và các công trình phúc lợi đáp ứng nhu
cầu sinh hoạt, học tập, vui chơi, giải trí cho thanh niên công nhân, sinh viên.
b) Hoạt động sáng tác, biểu diễn, văn hóa, nghệ thuật
có nội dung giáo dục lý tưởng, đạo đức, lối sống, ý thức công dân cho thanh thiếu
nhi thành phố:
Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo Thành Đoàn, Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng kế hoạch liên tịch thực hiện các chương
trình văn hóa, văn nghệ kết hợp tuyên truyền giáo dục pháp luật, hướng dẫn kỹ
năng lao động, bảo vệ, chăm sóc sức khỏe thanh niên công nhân, sinh viên tại
các khu chế xuất, khu công nghiệp và ký túc xá sinh viên. Thông qua dịp kỷ niệm
các ngày lễ lớn, thành phố đã tổ chức khoảng 10 chương trình văn nghệ dịp lễ tại
các ký túc xá, khu công nghiệp, khu chế xuất.
Ngoài ra, thành phố đã vận động các đơn vị hoạt động
lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật tổ chức các chương trình biểu diễn phục vụ thanh
thiếu nhi với giá vé ưu đãi, thực hiện miễn, giảm giá vé hoặc chi phí sử dụng
các thiết chế văn hóa, thể dục, thể thao đối với các hoạt động do tổ chức Đoàn
- Hội - Đội các cấp thực hiện. Cụ thể có 100% bảo tàng trực thuộc Sở Văn hóa,
Thể thao và Du lịch đã thực hiện miễn giá vé cho trẻ em dưới 16 tuổi vào tham
quan,
công tác hướng dẫn thuyết minh cho đoàn viên, thanh niên,
sinh viên, học sinh được thực hiện chu đáo, tận tình
.
c) Công tác
giáo dục truyền thống dân
tộc
được đẩy mạnh thông qua các
đợt hoạt động cao điểm “Uống
nước nhớ nguồn”, “Đền ơn đáp nghĩa” kỷ niệm các ngày lễ lớn
của dân tộc
, các sự kiện chính trị trong năm
:
Các đơn vị từ
cấp thành
phố
đến cơ sở đã tổ chức cho 166.495 lượt đoàn viên, thanh niên
tham
gia
hành trình
đến với
bảo tàng, các di tích
lịch sử, vùng căn cứ cách mạng; tổ chức 3.503 hội trại truyền thống, lễ hội
truyền thống,
các
hội thi, hội thao
,
du
khảo chào mừng các ngày lễ lớn
thu hút
386.131 lượt đoàn
viên, thanh thiếu nhi
tham gia hưởng ứng;
tổ chức thăm hỏi,
phụng dưỡng 157 Mẹ Việt Nam
a
nh hùng với tổng kinh phí 2
,
8
tỷ
đồng
;
39.026 đoàn viên
thanh niên tham gia Thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ. Ngoài ra, các đơn vị
còn tổ chức các chương trình biểu diễn văn hóa, văn nghệ, chiếu phim tư liệu lịch
sử, họp mặt cán bộ Đoàn các thời k
ỳ
… với sự tham gia của
trên 200.500 lượt thanh niên. Tiếp tục duy trì, triển khai chương trình hát sử
ca trong trường học.
d) Công tác tuyên truyền, giáo dục trên các phương
tiện thông tin đại chúng:
T
hành phố đã chấp thuận chủ trương hỗ
trợ
01 tỷ đồng/năm
thực hiện chương trình Truyền hình
Thanh niên, từng bước hỗ trợ trang thiết bị mới nhằm nâng cao chất lượng phục vụ
của chương trình
và các
Chương trình phát thanh “Sức trẻ
thành phố anh hùng”
của Đài T
iếng nói
nhân dân
thành phố
. Đề án “Mạng xã hội” trên Mực Tím online dành cho
thanh thiếu niên cũng được chú trọng nâng cao về chất lượng nội dung chương
trình.
C
ác cơ quan thông tấn báo chí của
thành phố đều tăng cường các bài tuyên truyền, bồi dưỡng lòng yêu nước, lý tưởng,
đạo đức cách mạng, bản lĩnh chính trị, xây dựng ý thức công dân, lối sống văn
hóa cho thanh thiếu nhi; tăng cường giới thiệu các gương điển hình thanh thiếu
nhi tiêu biểu trên các lĩnh vực, qua đó định hướng về giá trị đạo đức, lối sống
cho thanh thiếu nhi. Đài
T
ruyền hình thành phố dành gần 8%
tổng thời lượng phát sóng để đưa tin, chương trình về hoạt động của các tổ chức
Đoàn - Hội - Đội và về thanh thiếu nhi thành phố, Báo Tuổi trẻ tăng 30% tin bài
về hoạt động Đoàn và thanh niên…
đ) Công tác đấu tranh phòng ngừa các tệ nạn xã hội,
hạn chế những tác động tiêu cực của gameonline, các sản phẩm văn hóa đồi trụy… ảnh
hưởng đến thanh thiếu nhi thành phố được quan tâm thực hiện, từ các hoạt động
mang tính chất nghiệp vụ đến hoạt động tuyên truyền, phổ biến trong thanh thiếu
nhi và xã hội. Các chương trình phối hợp giữa Thành Đoàn với Công an thành phố
trong giáo dục pháp luật, phòng chống bạo lực học đường, giáo dục thanh niên chậm
tiến, thanh thiếu nhi chưa ngoan đã thu được kết quả bước đầu. Thông qua các
chương trình trang bị, huấn luyện kỹ năng thực hành xã hội, các hoạt động ngoại
khóa, một bộ phận thanh thiếu nhi thành phố được trang bị kiến thức, kỹ năng ứng
phó trước những tình huống cụ thể trong cuộc sống. Qua 1 năm thực hiện, đã tổ
chức 3.043 lớp tuyên truyền pháp luật với hơn 330.000 thanh niên tham gia; tiếp
cận, cảm hóa hơn 2.824 thanh thiếu niên chưa ngoan, chậm tiến; thực hiện thí điểm
chương trình nói chuyện với phạm nhân tại các trại giam.
II. Tổ chức triển khai thực hiện
Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020:
- Thực hiện Quyết định số
2474/QĐ-TTg
ngày 30 tháng
12 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Chiến lược phát triển thanh
niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành
Chương trình phát triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020, trong đó
giao rõ trách nhiệm cho các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố,
Thành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và 24 quận - huyện để triển khai thực hiện từ nay đến
năm 2020; Quy chế hoạt động của Hội đồng Công tác thanh niên thành phố và bộ phận
giúp việc cho Hội đồng công tác thanh niên thành phố và Kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ,
công chức làm công tác thanh niên giai đoạn 2011 - 2015 theo Quyết định số
1923/QĐ-BNV
của Bộ Nội vụ phê duyệt Đề án đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý
nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác
thanh niên các cấp, các ngành giai đoạn 2011 - 2015.
III. Kết quả thực hiện chính
sách pháp luật đối với thanh niên theo chức năng quản lý nhà nước của Ủy ban nhân
dân thành phố:
1. Công tác xây dựng và ban
hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Thanh niên và Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Thanh niên:
- Chương trình hành động số 42-CTrHĐ/TU ngày 20
tháng 10 năm 2008 của Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh về thực hiện Nghị quyết số
25-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa;
- Kế hoạch số 45/KH-UBND ngày 07 tháng 01 năm 2010
của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện có hiệu quả các chính sách phát triển
thanh niên thành phố;
- Kế hoạch số 915/KH-UBND ngày 04 tháng 3 năm 2011
của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện Năm Thanh niên 2011;
- Quyết định số 2377/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm
2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc thành lập Hội đồng công tác thanh
niên;
- Kế hoạch 3617/KH-UBND ngày 23 tháng 7 năm 2012 của
Ủy ban nhân dân thành phố về đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về
công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác thanh niên trên
địa bàn thành phố năm 2012;
- Quyết định số 3170/QĐ-UBND ngày 19 tháng 6 năm
2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức
làm công tác thanh niên trên địa bàn thành phố giai đoạn 2011 - 2015;
- Quyết định số
6028/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 11 năm
2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Chương trình phát triển thanh
niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
2. Về tổ chức đánh giá quá
trình triển khai thực hiện Luật Thanh niên năm 2005 và tác động của Luật Thanh
niên đối với thanh niên thành phố:
Để tổng kết đánh giá kết quả triển khai Luật Thanh
niên năm 2005, thành phố đã tổ chức điều tra khảo sát theo mẫu phiếu điều tra
khảo sát của Bộ Nội vụ, gồm 69 phiếu điều tra khảo sát theo 03 mẫu quy định,
trong đó: khối quận huyện: 24 phiếu; khối cơ quan chuyên môn: 25 phiếu; Thanh
niên sinh sống học tập trên địa bàn: 20 phiếu. Đã báo cáo tình hình triển khai,
kết quả đạt được, những tồn tại, hạn chế, nguyên nhân, bài học kinh nghiệm và
những đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung Luật Thanh niên năm 2005 về Bộ Nội vụ.
IV. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý Nhà nước về công tác thanh niên:
1. Về tổ chức bộ máy:
Căn cứ Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7
năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh niên, ngày
13 tháng 5 năm 2011, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định số
2377/QĐ-UBND
về thành lập Hội đồng công tác thanh niên thành phố và ban hành
Quy chế hoạt động của Hội đồng. Hội đồng là tổ chức tư vấn, thành viên gồm lãnh
đạo của các sở, ban, ngành hoạt động kiêm nhiệm nhằm giúp Ủy ban nhân dân thành
phố thực hiện tốt chức năng tư vấn, giám sát, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc và
theo dõi việc triển khai thực hiện quản lý nhà nước về công tác thanh niên và
Luật Thanh niên.
Căn cứ Thông tư số
04/2011/TT-BNV
ngày 10 tháng 02
năm 2011 của Bộ Nội vụ hướng dẫn bổ sung nhiệm vụ, tổ chức và biên chế của Sở Nội
vụ, Phòng Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, quận, huyện về công tác
thanh niên; Sở Nội vụ đã ban hành Quyết định số 698/QĐ-SNV ngày 08 tháng 6 năm
2011 về thành lập Phòng Công tác thanh niên thuộc Sở Nội vụ; bước đầu được giao
02 biên chế, đến nay Phòng được bổ sung thêm 02 biên chế. Trong đó, gồm 01 Trưởng
phòng và 03 chuyên viên. Đồng thời, bổ sung chức năng nhiệm vụ và biên chế cho
các quận, huyện để thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác thanh niên,
đến nay đã có 24/24 quận - huyện có cán bộ chuyên trách công tác này tại Phòng
Nội vụ các quận - huyện trên địa bàn thành phố.
2.
Thành phố đã tổ chức các lớp tập huấn kỹ
năng, nghiệp vụ về công tác quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ
cán bộ, công chức trực tiếp làm công tác thanh niên theo Đề án “Đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức
làm công tác thanh niên ở các cấp, các ngành giai đoạn 2011 - 2015”, cụ thể như
sau:
- Triển khai Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ
quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công
tác thanh niên giai đoạn 2011 - 2015 và Kế hoạch đào tạo của năm 2012 của thành
phố;
- Tổ chức lớp tập huấn Luật Thanh niên, Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật thanh niên cho cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước
về thanh niên cho 160 cán bộ công chức tại 24 quận-huyện và các sở ban ngành của
thành phố;
- Tổ chức lớp tập huấn 10 chuyên đề về các kỹ năng
thực hành công vụ cho trên 600 cán bộ Đoàn là cán bộ, công chức, viên chức thuộc
các cơ quan hành chính sự nghiệp trên địa bàn thành phố;
- Tham gia các lớp tập huấn nghiệp vụ quản lý nhà
nước về công tác thanh niên do Bộ Nội vụ tổ chức;
Đến nay, đội ngũ cán bộ công chức phụ trách công
tác thanh niên của thành phố đều có trình độ đại học trở lên và có kinh nghiệm
công tác trong cơ quan nhà nước ít nhất từ 2 năm trở lên.
3.
Chính quyền các cấp đã chú trọng phối hợp
với Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể trong công tác tuyên truyền, phổ biến đến các
đoàn viên, hội viên, quần chúng nhân dân về Luật Thanh niên, Luật bảo vệ, chăm
sóc và giáo dục trẻ em, tạo điều kiện để thanh thiếu nhi phát triển toàn diện,
trở thành những thanh niên tốt, công dân tốt. Thường xuyên tổ chức tuyên truyền,
thông tin kịp thời các chính sách, chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế -
xã hội có liên quan đến thanh niên, đồng thời phát huy vai trò giám sát của
đoàn, hội đối với việc xây dựng, hoàn thiện và tổ chức thực hiện các chủ
trương, chính sách về công tác thanh niên. Huy động và tạo điều kiện cho thanh
niên tham gia các hoạt động cộng đồng, nhân đạo, bảo vệ môi trường, đấu tranh
phòng chống tội phạm, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, hiến kế xây dựng đảng,
chính quyền cơ sở trong sạch vững mạnh; nhân rộng mô hình đoàn viên thanh niên
tham gia ban điều hành khu phố, tổ dân phố.
V. Phương hướng, nhiệm vụ trọng
tâm quản lý nhà nước về thanh niên năm 2013:
1. Tổ chức triển khai thực hiện
Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam và Chương trình phát triển thanh niên
thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
- Xây dựng và ban hành kế hoạch 5 năm thực hiện
Chương trình phát triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2015 theo Quyết định
số
6028/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 11 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố.
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến quán triệt nội
dung Chương trình phát triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020. Thời
gian hoàn thành quý I năm 2013.
2. Tổng kết đánh giá việc thực
hiện Luật Thanh niên năm 2005 và Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7
năm 2007 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thanh niên đối
với thanh niên thành phố.
- Tổ chức Hội nghị tổng kết, đánh giá kết quả 06
năm triển khai thực hiện Luật Thanh niên năm 2005 và Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ về hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật thanh niên tại thành phố.
- Tiếp tục khảo sát, đánh giá tình hình thanh niên
tại địa phương làm cơ sở đề xuất, kiến nghị cấp có thẩm quyền xây dựng chính
sách cho thanh niên và chương trình phát triển thanh niên tại địa phương.
- Rà soát, đánh giá việc thực hiện các chính sách
pháp luật có liên quan đến các quyền và nghĩa vụ đối với thanh niên tại địa
phương, trên cơ sở đó báo cáo và đề xuất với Hội đồng nhân dân
thành
phố
thông qua tạo cơ chế, chính sách cho thanh niên và công tác thanh
niên trên địa bàn thành phố.
3. Hoàn thiện tổ chức, bộ máy
thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
- Rà soát, kiểm tra nhân sự phụ trách công tác
thanh niên tại Sở, ban ngành và Phòng Nội vụ các quận - huyện theo hướng bố trí
công chức có đủ phẩm chất và năng lực làm đầu mối tham mưu cho Thủ trưởng cơ
quan trong việc ban hành và thực hiện cơ chế chính sách đối với thanh niên
trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
- Bổ sung chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về
thanh niên cho Ủy ban nhân dân phường, xã, thị trấn. Đồng thời phân công công
chức giữ chức danh Văn phòng - Thống kê thuộc Ủy ban nhân dân phường, xã, thị
trấn thực hiện.
- Tăng cường kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước về công tác thanh niên tại các sở, ban, ngành thành phố.
4. Tổ chức triển khai thực hiện
các văn bản quy phạm pháp luật về thanh niên và công tác thanh niên, tập huấn
nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
a)
Tuyên truyền, phổ biến các văn bản quy phạm
pháp luật về thanh niên và công tác thanh niên: Chiến lược phát triển thanh
niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày
30 tháng 12 năm 2011 theo Quyết định số
2474/QĐ-TTg
; Chương trình phát triển
thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020 theo Quyết định số
6028/QĐ-UBND
ngày
27 tháng 11 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố; Kế hoạch 5 năm triển khai
thực hiện Chương trình phát triển thanh niên thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn
2011 - 2015.
b) Thực hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ
quản lý nhà nước về công tác thanh niên và một số kỹ năng thực hành công vụ cho
cán bộ, công chức là lãnh đạo Sở ban ngành thành phố, Ủy ban nhân dân quận-huyện,
cán bộ, công
chức trực tiếp làm công tác thanh niên, lãnh đạo
Đoàn thanh niên trong các đơn vị hành chính sự nghiệp theo Kế hoạch số
3617/KH-UBND ngày 23 tháng 7 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố và hướng dẫn
của Bộ Nội vụ. Cụ thể năm 2013 tập trung ở các đối tượng sau:
- Cán bộ, công chức của các sở, ban, ngành trực tiếp
tham mưu, xây dựng và thực hiện chế độ, chính sách pháp luật đối với thanh niên
và công tác thanh niên;
- Lãnh đạo, công chức thuộc Phòng Nội vụ trực tiếp
làm công tác thanh niên tại các quận - huyện trên địa bàn thành phố;
- Bí thư và Phó Bí thư quận - huyện Đoàn;
- Bí thư hoặc Phó Bí thư Đảng ủy; Chủ tịch hoặc Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường xã, thị trấn;
- Bí thư Đoàn phường xã, thị trấn.
5. Về chế độ, chính sách.
-
Tiếp tục triển khai thực hiện chế độ,
chính sách đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nghĩa vụ trong kháng chiến
theo Quyết định số
40/2011/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 7 năm 2011 của Thủ tướng Chính
phủ.
- Rà soát, bổ sung điều chỉnh Quyết định số
299/QĐ-UB-NC ngày 26 tháng 01 năm 1994 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc
ban hành quy định về chức danh Tổng phụ trách Đội thiếu niên tiền phong Hồ Chí
Minh trong các trường phổ thông theo hướng có quy định biên chế cho chức danh
trợ lý thanh niên và bổ sung một số chế độ chính sách đối với Tổng phụ trách đội,
trợ lý thanh niên ở các trường phổ thông, Phòng Giáo dục và Đào tạo các quận -
huyện trình Hội đồng nhân dân thành phố thông qua.
-
Nghiên cứu đề xuất chính sách thu hút,
khuyến khích trí thức trẻ về công tác ở nông thôn.
6. Công tác kiểm tra, đánh giá
kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên.
- Tổ chức kiểm tra tiến độ thực hiện Kế hoạch triển
khai thực hiện Chương trình phát triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 -
2015 ở một số sở ban ngành và quận huyện theo nội dung phân công tại Quyết định
số
6028/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 11 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố.
- Báo cáo kết quả kiểm tra, đánh giá việc tổ chức
thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho Bộ Nội vụ theo
quy định.
VI. Kiến nghị và đề xuất:
1.
Ban hành Chương trình công tác hàng năm để
giúp cho công tác quản lý nhà nước về thanh niên tại các tỉnh, thành phố có định
hướng, làm cơ sở xây dựng chương trình công tác ở địa phương.
2.
Quy định biên chế và nhiệm vụ quản lý nhà
nước về thanh niên cho các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố, nhất là đối với các ngành có nhiều thanh niên như Sở Giáo dục và Đào
tạo, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế,….
3.
Xây dựng phần mềm chương trình quản lý
nhà nước về thanh niên theo các tiêu chí thống nhất.
4.
Văn bản hướng dẫn cụ thể về công tác quản
lý nhà nước về thanh niên, đặc biệt về việc thực hiện chính sách, chế độ trong
tổ chức và quản lý thanh niên, thanh tra, kiểm tra,…
5.
Quy định cho Sở Nội vụ các tỉnh, thành phố
trong việc hình thành cơ chế quản lý nhà nước thống nhất các đơn vị sự nghiệp
làm công tác thanh niên và liên quan đến thanh niên.
6.
Tiếp tục tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng
về chuyên môn, nghiệp vụ cũng như tạo điều kiện để các tỉnh, thành được trao đổi,
học tập kinh nghiệm công tác quản lý nhà nước về thanh niên và có liên quan đến
thanh niên.
Trên đây là báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước về công tác thanh niên năm 2012 trên địa bàn thành phố. (Kèm theo
các biểu báo cáo danh sách cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước về
thanh niên theo mẫu B1, B2, B3, B4)./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ (Vụ Công tác Thanh niên);
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND. TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Văn phòng Thành ủy;
- Ban Tổ chức Thành ủy;
- Thành Đoàn;
- Các Sở - ngành thành phố;
- Ủy ban nhân dân quận - huyện;
- VPUB: CVP, PVP/VX, TH;
- Phòng VX, THKH;
- Lưu:VT, (VX-Ng.T) H.
CHỦ TỊCH
Lê Hoàng Quân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới 3 tầng, hẻm 1 trục giáp Quận 1, 4x8m, full nội thất, chỉ 5 tỷ TL
5 tỷ
,
DT 32 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 56/BC-UBND năm 2013 về kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý Nhà nước về Thanh niên năm 2012 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành