MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT, ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN LUẬT THANH NIÊN NĂM 2005 TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
I. THỰC TRẠNG THANH NIÊN THÀNH PHỐ, TÌNH HÌNH THỰC HIỆN LUẬT THANH NIÊN NĂM 2005 VÀ NGHỊ ĐỊNH SỐ 120/2007/NĐ-CP NGÀY 23 THÁNG 7 NĂM 2007 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT THANH NIÊN
II. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC
1. Công tác xây dựng và ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Thanh niên và Nghị định 120/2007/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh niên
2. Công tác quán triệt, tuyên truyền, phổ biến Luật Thanh niên năm 2005 trên địa bàn thành phố
3. Việc triển khai thực hiện các quy định của Luật Thanh niên
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
44
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ
Chí
Minh, ngày
28
tháng 02 năm 2013
BÁO CÁO
TỔNG KẾT, ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN LUẬT THANH NIÊN NĂM
2005 TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Thực hiện Công văn số 3091/BNV-CTTN
ngày 27 tháng 8 năm 2012 của Bộ Nội vụ về tổng kết, đánh giá kết quả triển khai
thực hiện Luật Thanh niên năm 2005; Ủy ban nhân dân thành phố báo cáo như sau:
I. THỰC TRẠNG
THANH NIÊN THÀNH PHỐ, TÌNH HÌNH THỰC HIỆN LUẬT THANH NIÊN NĂM 2005 VÀ NGHỊ ĐỊNH
SỐ
120/2007/NĐ-CP
NGÀY 23 THÁNG 7 NĂM 2007 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH
MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT THANH NIÊN
Thành phố Hồ Chí Minh hiện có trên
2.800.000 thanh niên (từ 16 đến 30 tuổi), chiếm trên 37% dân số thành phố;
thanh niên nông thôn chiếm khoảng 10%; thanh niên dân tộc là 8% (theo số liệu
thống kê
tính
đến ngày 31 tháng 12 năm 2010). Thanh niên tập
hợp được vào tổ chức Đoàn - Hội đạt 59,2%. Đa số thanh niên tin tưởng vào sự
lãnh đạo của Đảng và sự phát triển của đất nước. Thanh niên hiện nay có trình độ
học vấn, sức khỏe, tư duy năng động và sáng tạo, có lòng yêu nước, ý thức xây dựng
và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; không ngại khó khăn, tình nguyện vì cuộc sống
cộng đồng; có trách nhiệm với gia đình, xã hội; có ý chí vươn lên trong học tập,
lao động, lập thân, lập nghiệp; mong muốn được tin tưởng, được cống hiến cho đất
nước, có việc làm, thu nhập ổn định, đời sống văn hóa tinh thần lành mạnh phong
phú, môi trường sống an toàn.
Luật Thanh niên được Quốc Hội thông
qua và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2006 thể hiện sự quan tâm
sâu sắc của Đảng, Nhà nước đối với vai trò của thanh niên và công tác thanh
niên. Luật Thanh niên và Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của
Chính phủ về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh niên đã góp phần
hoàn thiện hệ thống văn bản pháp lý, thể chế hóa các quan điểm của Đảng về
thanh niên và công tác thanh niên; quy định quyền và nghĩa vụ của thanh niên,
vai trò, trách nhiệm của thanh niên đối với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc;
đồng thời thể hiện trách nhiệm của Nhà nước, gia đình và xã hội đối với sự nghiệp
chăm lo, giáo dục, bồi dưỡng và phát huy tầng lớp thanh niên.
Việc tổ chức triển khai thực hiện Luật
Thanh niên và các văn bản hướng dẫn có liên quan đến thanh niên và công tác
thanh niên trên địa bàn Thành phố từ năm 2005 đến nay luôn được các cấp ủy Đảng,
chính quyền và các tổ chức đoàn thể từ thành phố đến cơ sở quan tâm chỉ đạo triển
khai thực hiện.
II. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC
1. Công tác xây dựng
và ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Thanh niên và Nghị định
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Thanh niên
Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố
đã ban hành các văn bản sau:
- Chương trình hành động số
42-CTrHĐ/TU ngày 20 tháng 10 năm 2008 của Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh về thực
hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa hiện đại hóa;
- Kế hoạch số 45/KH-UBND ngày 07
tháng 01 năm 2010 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện có hiệu quả các chính
sách phát triển thanh niên thành phố;
- Kế hoạch số 915/KH-UBND ngày 04
tháng 3 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện Năm Thanh niên
2011;
- Quyết định số 2377/QĐ-UBND ngày 13
tháng 5 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc thành lập Hội đồng công
tác thanh niên;
- Kế hoạch 3617/KH-UBND ngày 27 tháng
3 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản
lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác
thanh niên trên địa bàn thành phố năm 2012;
- Quyết định số 3170/QĐ-UBND ngày 19
tháng 6 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho đội ngũ cán bộ,
công chức làm công tác thanh niên trên địa bàn thành phố giai đoạn 2011 - 2015;
- Quyết định số
6028/QĐ-UBND
ngày 27
tháng 11 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Chương trình phát
triển thanh niên thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
2. Công tác quán
triệt, tuyên truyền, phổ biến Luật Thanh niên năm 2005 trên địa bàn thành phố
Thành ủy và Ủy ban nhân dân thành phố
thường xuyên chỉ đạo các cấp ủy Đảng, chính quyền tổ chức các hội nghị tuyên
truyền, quán triệt về đường lối,
chính
sách của Đảng, pháp
luật của Nhà nước, ý nghĩa quan
trọng
của Nghị quyết số
25-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác thanh niên trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa; Luật Thanh niên; Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của
Chính phủ về hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh niên... cho các đối
tượng là lãnh đạo các cấp chính quyền, Mặt
trận
Tổ quốc và
các đoàn thể; qua đó việc nhận thức và chỉ đạo về công tác thanh niên của lãnh
đạo các cấp đã được quan tâm bằng những chương trình hành động và bằng những biện
pháp cụ thể, công tác giáo dục và chăm lo đến thanh niên trên địa bàn thành phố
ngày càng có nhiều tiến bộ. Đặc biệt là chăm lo đến đội ngũ Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh và Hội Liên hiệp Thanh niên để trở thành lực lượng đi đầu trong
việc chăm lo, bảo vệ các lợi ích chính đáng của thanh niên, giáo dục thanh niên
về ý thức chấp hành pháp luật, trách nhiệm đối với Tổ quốc, động viên thanh
niên tham gia tích cực vào các phong
trào
hành động cách mạng
tại địa phương.
Thông qua Luật Thanh niên và các Kế
hoạch của Ủy ban nhân dân thành phố liên quan đến công tác thanh niên, các
phong trào hành động do Thành đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Hội Liên hiệp Thanh niên
Việt Nam thành phố luôn có sự quan tâm phối hợp của các sở ban ngành và Ủy ban
nhân dân các quận - huyện, tạo được sự chuyển biến trong nhận thức của đoàn
viên, thanh niên trên địa bàn thành phố; kịp thời kiến nghị, tham mưu giúp Ủy
ban nhân dân thành phố, các cơ quan chức năng xem xét giải quyết quyền và lợi
ích chính đáng, hợp pháp của đoàn viên, thanh thiếu niên trên địa bàn thành phố.
Các nội dung hoạt động giáo dục tư tưởng,
bồi dưỡng rèn luyện kỹ năng sống cho thanh niên và thực hiện lối sống lành mạnh
thông qua các loại hình diễn đàn, trao đổi, tổ chức các cuộc thi tìm hiểu pháp
luật được tổ chức trên phương tiện thông tin đại chúng, thông qua các chuyên mục
của Đài Truyền hình thành phố, Đài Tiếng nói nhân dân thành phố (Công dân với
Pháp luật; Pháp luật và Cuộc sống; Trả lời bạn nghe đài; Hộp thư truyền hình...)
được nhiều người quan tâm.
3. Việc triển
khai thực hiện các quy định của Luật Thanh niên
a) Về quyền và nghĩa vụ của thanh
niên (từ Điều 9 đến Điều 16)
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong học tập:
Thành phố đã chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào
tạo, Thành Đoàn TNCS Hồ chí Minh tập trung tổ chức các hoạt động giáo dục:
chính trị tư tưởng, truyền thống dân tộc, truyền thống cách mạng; đạo đức lối sống,
ý thức công dân cho thanh thiếu nhi thông qua các hội thi trực tuyến, như: Hội
thi tìm hiểu chủ nghĩa Mác - Lênin và Tư tưởng Hồ Chí Minh “Tầm nhìn xuyên thế
kỷ”, hội thi trực tuyến “Hành trình theo chân Bác”, hội thi “Biển đảo quê
hương”, “Bàn hùng ca tuổi trẻ”... thu hút 662.628 lượt thanh niên tham gia, có
hiệu quả cao cho công tác giáo dục. Các đơn vị tập trung nắm dư luận, đẩy mạnh
các giải pháp định hướng về tư tưởng, chính trị, tham gia ổn định tình hình của
thanh niên tại địa phương, đơn vị. Nhiều cơ sở phát huy vai
tr
ò của địa phương, nắm chắc và có giải pháp tuyên truyền, vận động thanh
niên công nhân không tham gia đình công, lãng công, tụ tập đông người trái pháp
luật.
Từ năm 2007 đến nay, thành phố đã
trao 148.878 suất học bổng, trị giá hơn 158 tỷ đồng; tặng 28.673 giải thưởng
khuyến học; bảo trợ 38 tài năng trẻ cấp thành phố.
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong lao động:
Nhằm hỗ trợ cho thanh niên trong mưu
sinh, lập nghiệp, Thành Đoàn phối hợp với các Sở, ngành thành phố thực hiện nhiều
giải pháp để hỗ trợ, nâng cao trình độ nghề nghiệp, rèn luyện tác phong lao động
cho thanh niên nhằm đáp ứng kịp thời cho thị trường lao động. Các hoạt động
truyền thông, hướng nghiệp cho thanh niên, đặc biệt là đối với học sinh trung học
phổ thông được thực hiện thường xuyên. Hoạt động tư vấn nghề nghiệp, giới thiệu
việc làm với nhiều cách làm sáng tạo: chương trình Tiếp sức người lao động, Phỏng
vấn thử - thành công thật, sàn giao dịch việc làm... Hoạt động tư vấn, hỗ trợ
thanh niên làm kinh tế, khởi sự doanh nghiệp có nhiều chuyển biến tích cực; mô
hình thanh niên làm kinh tế hiệu quả tại địa bàn dân cư tùy theo điều kiện cụ
thể được hình thành. Phần lớn thanh niên được
tiếp
cận
thông tin và có nhu cầu vay vốn làm kinh tế được hỗ trợ cho vay kịp thời; Trung
tâm Hỗ trợ thanh niên khởi động chương trình Vườn ươm doanh nhân trẻ, tổ chức
các diễn đàn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm giữa các doanh nhân thành đạt với
thanh niên khởi sự kinh doanh. Công tác chăm lo thanh niên có hoàn cảnh khó
khăn ở những khu vực
đặc
thù như sinh viên, thanh niên
công nhân, thanh niên lao động tự do được quan tâm như: hỗ trợ chỗ trọ, việc
làm thêm, xây dựng các khu lưu trú văn hóa.... Bên cạnh đó, Báo Tuổi
tr
ẻ, các đơn vị sự nghiệp và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ở các quận, huyện, trường
Đại học đã tăng cường hướng nghiệp cho học sinh Trung học phổ thông, tổ chức
nhiều chuyến tham quan thực tế tại trường nghề, làng nghề giúp định hướng cho
các em chọn nghề phù hợp cho tương lai. Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tại 24 quận - huyện
của thành phố và Khối Công nhân lao động tổ chức nhiều hội thi tay nghề và các
hoạt động hỗ trợ thanh niên rèn luyện, nâng cao tay nghề...
Trung tâm Hướng nghiệp, Dạy nghề và
giới thiệu việc làm thanh niên trực thuộc Thành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đẩy mạnh
phối hợp với các cơ sở Đoàn... tổ chức nhiều hoạt động giúp thanh niên lập
thân, lập nghiệp như: các diễn đàn với các chủ đề “Thông tin thị trường lao động
trên địa bàn thành phố”; “đánh giá năng lực bản thân và hoạch định nghề nghiệp
tương lai”; “Tư vấn kỹ năng tìm việc và đi phỏng vấn”; ký kết đào tạo với Khoa
Cơ khí Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật thành phố Hồ Chí Minh đào tạo các kỹ
năng vận hành máy móc thuộc lĩnh vực cơ khí; phối hợp với Trung tâm Đào tạo
Smart Train để tổ chức đào tạo các khóa đào tạo hành trang vào nghề kế toán; tổ
chức đào tạo nghề kỹ thuật viên đồ họa kiến trúc 3D... Đặc biệt
tr
ong đợt hoạt động “Hỗ trợ học nghề thời bão giá”, Trung tâm đã hỗ trợ
giảm học phí từ 10-60% cho đoàn viên, thanh niên; Sàn giao dịch việc làm, ngày
hội việc làm cũng được duy trì tổ chức tại các quận, huyện Đoàn, tạo thêm nhiều
việc làm ổn định cho thanh niên hoặc việc làm thời vụ cho sinh viên. Trong bối
cảnh nền kinh tế gặp nhiều khó khăn, lao động mất việc làm, các hoạt động đồng
hành giúp thanh niên mưu sinh, lập nghiệp của Đoàn các cấp đã góp phần hỗ trợ kịp
thời về nhu cầu lập thân, lập nghiệp, vượt khó vươn lên của thanh niên.
Sáu năm qua, thành phố tổ chức 1.281
ngày hội việc làm, sàn giao dịch việc làm, thu hút 573.171 thanh niên tham gia,
trong
đó 422.652 thanh niên được giới thiệu việc làm.
Riêng 2 năm 2011, 2012 Chương trình “Tiếp sức người lao động” tại bến xe Miền
Đông, Miền Tây đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của nhiều doanh nghiệp
trong việc tham gia đăng ký tuyển dụng lao động. Chương trình đã tiếp cận, hỗ
trợ cho 114.000 lượt thanh niên; Hỗ trợ cho thanh niên vay vốn hơn 1.066 tỷ đồng;
có 1.669 hoạt động nâng cao tay nghề, thu hút 361.447 thanh niên công nhân tham
gia. Đảm bảo các yếu tố thanh niên được bình đẳng giới trong lao động, việc
làm; thanh niên sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng, thanh niên chậm tiến
cũng được tuyên dương hỗ trợ học nghề, tạo việc làm tại địa phương, đơn vị.
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong bảo vệ Tổ quốc:
Qua 5 năm đ
ã
có 25.200 thanh niên thành phố thực hiện nghĩa vụ quân sự. Thanh niên
được cử tham gia các chương trình giáo dục Quốc phòng-an ninh; thực hiện nghĩa
vụ quân sự và sau thời gian hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về được tạo điều kiện
giới thiệu việc làm hoặc tiếp tục trở về đơn vị đã công tác trước khi thực hiện
nghĩa vụ qu
â
n
sự
; qua đó, thanh niên được rèn luyện bản lĩnh chính trị vững vàng, giữ
gìn bí mật quốc gia, đấu tranh chống mọi hành vi xâm hại đến an ninh quốc gia
và
tr
ật tự an toàn xã hội.
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong hoạt động khoa học, công nghệ và bảo vệ tài nguyên, môi trường:
Hàng năm, thành phố tổ chức các hoạt động tình nguyện, hoạt động xã hội
cho đoàn viên, thanh niên thành phố tham gia như: Hiến máu tình nguyện, Tiếp sức
mùa thi, Mùa hè xanh, Kỳ nghỉ hồng, Hành quân xanh, Hoa Phượng Đỏ; tổ chức làm
vệ sinh môi trường các tuyến sông, kênh, rạch trên một số địa bàn Quận - Huyện;
thực hiện đề án
tr
ồng 500.000 cây
xanh ven sông, kênh, rạch trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện trong 5
năm 2011 - 2015;
Ngoài ra, Thành phố đã tổ chức Cuộc
thi sáng tạo tiết kiệm năng lượng năm 2011 nhằm tìm kiếm những ý tưởng hay, có
khả năng ứng dụng vào thực tế về tiết kiệm năng lượng, một số công trình có giá
trị ứng dụng cao như: “Nghiên cứu tái chế dầu mỡ trong nước thải nhà hàng khách
sạn làm nhiên liệu sinh học”; “Máy
ấp
trứng tự động sử dụng
năng lượng mặt
tr
ời” “Xe điện scooter tiết kiệm năng lượng”
“Bộ thí nghiệm đa năng dùng HDL - 9000 trong đào tạo và thực nghiệm lập trình
điều khiển phun xăng điện tử tiết kiệm nhiên liệu”... Tiếp tục đổi mới, nâng
cao chất lượng Giải thưởng Nghiên cứu khoa học sinh viên - Euréka, Vườn ươm khoa
học công nghệ trẻ. Trong 5 năm, từ 2007 - 2012, đã có 2.375 đề tài tham dự giải
thưởng Euréka, 343 đề tài đạt giải, 125 đề tài tham gia vườn ươm sáng tạo khoa
học trẻ trong đó có 98 đề tài chuyển giao để ứng dụng vào thực tiễn.
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong hoạt động văn hóa, nghệ thuật, vui
chơi
, giải
trí:
Thành phố đã chỉ đạo các Sở ban ngành
phối hợp với Thành Đoàn và các đơn vị tổ chức nhiều hội thi, sân chơi cho thanh
thiếu niên thành phố trong năm 2012 như: Liên hoan tiếng ca học đường, Liên
hoan tiếng hát học sinh, sinh viên các trường mang tên Chủ tịch Tôn Đức Thắng;
tổ chức hội trại
“T
ự hào nòi giống tiên rồng” dành cho học
sinh sinh viên tại Công viên Lịch sử văn hóa dân tộc tại quận 9...
Bên cạnh đó, Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch đã phối hợp với Thành đoàn tổ chức các chương trình biểu diễn nghệ thuật
phục vụ nhân dân ở vùng sâu vùng xa, tại các Khu
chế
xuất
- Khu công nghiệp, các ký túc xá sinh viên trên địa bàn thành phố với hàng ngàn
suất diễn phục vụ miễn phí với thành phần tham dự là các đoàn viên thanh niên
đang công tác tại các sở - ngành, các ca
sĩ
trẻ, học sinh
sinh viên của các trường đại học trên địa bàn thành phố.
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong bảo vệ sức khỏe:
Để tạo điều kiện cho thanh niên
trong việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình
trong
bảo
vệ sức khỏe, thành phố đã thực hiện chương
trình
vận động
đưa các y bác sĩ trẻ về công tác ở các huyện trên địa bàn của thành phố; hàng
năm tổ chức khám, chữa bệnh cho
hơn
100.000 thanh, thiếu
nhi thành phố; tổ chức khám sức khỏe tổng quát, phát thuốc miễn phí tại phường,
xã, thị trấn cho đoàn viên, thanh niên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, tổ chức
hoặc đăng ký tham gia các hoạt động thể dục, thể thao nhằm bảo vệ, chăm sóc, sức
khỏe, rèn luyện thể chất; tham gia các hoạt động phòng, chống HIV/AIDS, phòng
chống ma túy và các tệ nạn xã hội,..
- Quyền và nghĩa vụ của thanh niên
trong quản lý nhà nước và xã hội:
Các chính sách của
Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố và chính quyền các cấp đối với thanh niên
và công tác thanh niên, đều có sự tham gia ý kiến, góp ý, tham mưu của tổ chức
Đoàn cùng cấp và các tổ chức thanh niên do Đoàn làm nòng cốt; vai
tr
ò giám sát và phản biện xã hội của thanh niên đối với việc xây dựng,
hoàn thiện và tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách về thanh niên và
công tác thanh niên thành phố cơ bản được bảo đảm.
Thành phố hiện có các đơn vị doanh
nghiệp do Thành Đoàn đang quản lý như các Nhà Văn hóa, các Trung tâm (Nhà Văn
hóa Thanh niên, Nhà Văn hóa Sinh viên, Nhà thiếu nhi, Trung tâm Hỗ trợ Sinh
viên, Trung tâm Khoa học Công nghệ Trẻ, Trung tâm Hỗ trợ thanh niên công nhân,
Trung tâm Sinh hoạt Dã ngoại thanh thiếu niên thành phố, Trung tâm Hướng nghiệp,
dạy nghề và giải quyết việc làm cho thanh niên, Trung tâm Công tác xã hội), Trường
Đoàn Lý Tự Trọng; hoặc thực hiện một phần chức năng của công tác thanh niên như
cơ quan báo chí, xuất bản, truyền hình (Báo Tuổi trẻ, Báo Mực Tím - Khăn Quàng
Đỏ - Nhi Đồng, Nhà xuất bản Trẻ, Truyền hình Thanh niên, Hãng phim Trẻ), hoặc
các đơn vị doanh nghiệp do Thành Đoàn có cổ phần, qua sản xuất kinh doanh tạo
ra nguồn kinh phí tổ chức phong trà
o
thanh niên (Công ty
TNHH 1 thành viên In Lê Quang Lộc, Công ty Huy hiệu Thanh niên, Công ty Quảng
cáo Trẻ, Công ty Cổ phần Du lịch Thanh niên). Nhiều đơn vị có quy mô, có phạm
vi, hiệu quả hoạt động trong cả nước như Báo Tuổi trẻ, Nhà Xuất bản Trẻ.
b) Về trách nhiệm của Nhà nước,
gia đình và xã hội đối với thanh niên (từ Điều 17 đến Điều 27):
Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố luôn quan tâm chỉ đạo các Sở ban
ngành, các đơn vị sự nghiệp thành phố và Ủy ban nhân dân 24 quận - huyện trên địa
bàn thành phố có nhiệm vụ tạo môi trường xã hội thuận lợi để thanh niên được
giáo dục về đạo đức, lối sống; có điều kiện tham gia lao động, học tập, lao động,
vui chơi, giải trí; xung kích, tình nguyện đóng góp tích cực vào hoạt động phát
triển kinh tế - xã hội của thành phố.
Đối với thanh niên tiên tiến, tích cực
lao động học tập... thành phố có những chủ trương và chính sách nhằm phát huy,
tạo môi trường thuận lợi cho thanh niên có điều kiện tiếp thu những khoa học kỹ
thuật, giúp thanh niên có cơ hội phát triển.
Các Sở ban ngành, đoàn thể thành phố
tổ chức các hoạt động đền ơn đáp nghĩa với sự tham gia tích cực của Đoàn Thanh
niên như: Thăm và tặng quà cho gia đình chính sách, các Mẹ Việt Nam Anh hùng,
gia đình cựu thanh niên xung phong, gia đình thương binh, liệt sĩ có hoàn cảnh
khó khăn, “thắp nến tri ân” các anh hùng liệt sĩ đã tăng cường công tác giáo dục
truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc cho thanh niên và phát huy vai trò
xung kích tình nguyện của đoàn viên, thanh niên.
c) Về trách nhiệm của Nhà nước,
gia đình và xã hội trong việc bảo vệ, bồi dưỡng thanh niên từ đủ 16 tuổi đến dưới
18
tuổi
(từ Điều 28 đến Điều 31):
Thanh niên là nguồn lao động chính của xã hội, tạo ra nhiều cơ hội mới
để phát triển đất nước trong thời kỳ hội nhập. Thành phố đã xây dựng nhiều
chính sách chăm lo lợi ích của thanh niên, phát huy vai trò làm chủ của thanh
niên đối với bản thân, gia đình và xã hội như: Chính sách lao động, học tập
nâng cao tay nghề, chuyên môn nghiệp vụ... tạo cơ hội cho thanh niên vươn lên
trong cuộc sống; các chính sách hỗ trợ cho người lao động, giải quyết việc làm
cho thanh niên được quan tâm; hầu hết các gia đình đều có trách nhiệm giáo dục
ý thức lao động, học tập, tôn
tr
ọng quyền tự do, cá nhân
riêng tư, có quyền tự chọn nghề nghiệp, tạo mọi điều kiện cho thanh niên thực
hiện ước mơ của
mình
.
Thành phố đặc biệt quan tâm đối với
thanh niên độ tuổi từ 16 đến dưới 18 tuổi, hàng năm thường
xuyên
tổ chức các ngày hội, hội nghị tư vấn giới thiệu, đào tạo nghề cho học
sinh tốt nghiệp trung học phổ thông, các hội thi tìm hiểu pháp luật, hội thao,
hội diễn
văn
nghệ dành cho các đối tượng là đoàn viên, thanh
niên tại các trường trung học cơ sở, trung học phổ thông trên địa bàn thành phố.
d) Quản lý nhà nước đối với công
tác thanh niên
Căn cứ Nghị định số
120/2007/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Thanh niên, ngày 13 tháng 5 năm 2011 Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết
định số
2377/QĐ-UBND
về thành lập Hội đồng công tác thanh niên thành phố. Hội đồng
là tổ chức tư vấn, thành viên gồm lãnh đạo của các Sở ban ngành hoạt động kiêm
nhiệm nhằm giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện chức năng tư vấn, giám sát,
chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc và theo dõi việc triển khai thực hiện quản lý nhà nước
về công tác thanh niên và Luật Thanh niên.
Căn cứ Thông tư số
04/2011/TT-BNV
ngày 10 tháng 02 năm 2011 của Bộ Nội vụ hướng dẫn bổ sung nhiệm vụ, tổ chức và
biên chế của Sở Nội vụ, Phòng Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, quận,
huyện về công tác thanh niên; Sở Nội vụ đã ban hành Quyết định số 698/QĐ-SNV
ngày 08 tháng 6 năm 2011 về thành lập Phòng Công tác thanh niên thuộc Sở Nội vụ;
đồng thời bổ sung chức năng nhiệm vụ và biên chế cho các quận, huyện để thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về thanh niên và công tác thanh niên; 24/24 quận -
huyện được bố trí cán bộ chuyên trách công tác thanh niên tại Phòng Nội vụ các
quận - huyện trên địa bàn thành phố;
Để nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp
vụ đối với cán bộ làm công tác thanh niên, thành phố đã cử cán bộ tham gia đầy
đủ các đợt tập huấn quản lý nhà nước về công tác thanh niên do Bộ Nội vụ tổ chức;
ban hành kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý nhà nước về Công tác
thanh niên cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác thanh niên giai đoạn 2011
- 2015. Năm 2012 đã triển khai tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản
lý nhà nước về thanh niên cho 180 cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước
về thanh niên tại 24 quận - huyện; tổ chức lớp tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ quản
lý hành chính công vụ cho lãnh đạo, chuyên viên trực tiếp làm công tác thanh
niên của Phòng Nội vụ các quận, huyện, Bí thư, Phó Bí thư quận, huyện Đoàn và
các Bí thư, Phó Bí thư Đoàn của sở, ban ngành thành phố.
đ) Hợp tác quốc tế về công tác
thanh niên
Trong những năm qua, thực hiện đường
lối chủ trương chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong công tác đối
ngoại, mở rộng hợp tác đa phương trên nhiều lĩnh vực, trong đó có hợp tác quốc
tế về thanh niên; Thanh niên thành phố đã có các đợt giao lưu với Thanh niên
các nước như: Chương trình tàu Thanh niên Đông Nam Á; giao lưu với thanh niên,
sinh viên các nước Hàn Quốc, Nhật Bản, Campuchia, Trung Quốc, Lào... trên cơ sở
đó, thanh niên thành phố có dịp trao đổi, học hỏi kinh nghiệm về công tác thanh
niên và công tác quản lý nhà nước về thanh niên của các nước.
II. ĐÁNH GIÁ
CHUNG
1. Kết quả đạt được:
Nhìn chung, Luật Thanh niên ban hành
quy định các quyền và nghĩa vụ của thanh niên trong các lĩnh vực, quy định
trách
nhiệm của nhà nước, gia đình và xã hội đối với thanh niên, quy định
tr
ách nhiệm của thanh niên đối với gia đình, nhà nước và
xã hội, đã tạo được hành lang pháp lý, cơ chế thuận lợi để các cơ quan Nhà nước,
gia đình và xã hội tăng cường chăm lo, phát triển thanh niên; tạo ra môi trường
pháp lý, kinh tế, văn hóa và xã hội lành mạnh cho thanh niên học tập, rèn luyện
và phát huy, góp phần hình thành và phát huy nguồn nhân lực thanh niên phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
2. Tồn
tại
, h
ạ
n chế:
- Luật Thanh niên năm 2005 có hiệu lực
thi hành từ năm 2006, đến nay đã được 06 năm, tuy nhiên, công tác tuyên truyền
và thực thi Luật Thanh niên trong xã hội chưa sâu rộng.
- Việc triển khai Luật Thanh niên mới
chỉ trong khuôn khổ của Đoàn Thanh niên, do đó tính chủ động
trong
việc triển khai thực hiện Luật Thanh niên trong toàn xã hội còn hạn chế,
chưa đạt hiệu quả rõ nét.
3. Nguyên nhân của những tồn tại,
hạn chế và kiến nghị:
Luật Thanh niên năm 2005 có hiệu lực
thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2006 có quy định tại Điều 5 “Chính phủ quản lý
thống nhất về công tác thanh niên” và chưa có quy định cơ quan nào giúp Chính
phủ quản lý nhà nước về công tác thanh niên, chưa quy định về các nguyên
tắc
tổ chức bộ máy quản lý nhà nước về thanh niên. Đến năm 2010, Thủ
tướng Chính phủ ban hành Quyết định số
1471/QĐ-TTg
ngày 13 tháng 8 năm 2010
thành lập hệ thống cơ quan quản lý Nhà nước về thanh niên và Bộ Nội vụ có Thông
tư số
04/2011/TT-BNV
ngày 10 tháng 02 năm 2011 hướng dẫn bổ sung nhiệm vụ, tổ
chức và biên chế của Sở Nội vụ, Phòng Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố, quận, huyện về công tác thanh niên.
Từ khi Luật Thanh niên có hiệu lực
thi hành đến thời điểm có hệ thống cơ quan quản lý nhà nước về công tác thanh
niên (năm 2010), Luật Thanh niên năm 2005 và Nghị định số 120/2
0
07/N
Đ
-CP ngày 23 tháng 7 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Thanh niên chưa xác định rõ trách nhiệm của từng cơ quan, đơn vị, đoàn
thể trong việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ đối với thanh niên, mà chỉ mang
tính vận động, chưa quy định những chế tài
điều
chỉnh các
hoạt động quản lý nhà nước về công tác thanh niên cũng như các quy định về chế
tài đối với các vi phạm, sai trái của thanh niên nên nhận thức nhiệm vụ quản lý
nhà nước về công tác thanh niên chưa có sự
đồng
bộ, chưa
có sự đầu tư đúng mức về phát triển thanh niên gắn liền với sự phát triển kinh
tế - xã hội, quốc phòng - an ninh./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thường trực Thành ủy;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ban Dân vận Thành ủy;
- Sở Nội vụ (2b);
- Thành Đoàn TNCS HCM;
- Các Sở - ngành thành phố;
- Ủy ban nhân dân quận - huyện;
- VPUB: CPVP;
- Phòng VX
,
THKH;
- Lưu: VT, (VX-Ng.T) H.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà nát hẻm kinh doanh 8m, 1 trục, 60m² nở hậu, tiện xây mới, chỉ nhỉnh 6 tỷ
6.2 tỷ
,
DT 60 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 44/BC-UBND năm 2013 về tổng kết, đánh giá kết quả triển khai thực hiện Luật Thanh niên năm 2005 trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh