MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG NĂM 2012 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ NĂM 2013
I. KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG THAM NHŨNG
1. Việc quán triệt, tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng
2. Kết quả thực hiện các biện pháp phòng ngừa tham nhũng
3. Kết quả phát hiện, xử lý tham nhũng
4. Kết quả thực hiện Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 và Kế hoạch thực thi Công ước Liên hợp quốc về chống tham nhũng
5. Phát huy vai trò của xã hội, hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng
II. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH THAM NHŨNG, CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG THAM NHŨNG VÀ KIẾN NGHỊ
1. Đánh giá tình hình tham nhũng và công tác phòng, chống tham nhũng
2. Kiến nghị
III. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ NĂM 2013
BỘ CÔNG THƯƠNG
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 02/BC-BCT
Hà Nội, ngày 04
  tháng 01 năm 2013
BÁO CÁO
CÔNG
TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG NĂM 2012 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ NĂM 2013
Thực hiện công văn số 2176/TTCP-C.IV ngày 15 tháng
8 năm 2011 của Thanh tra Chính phủ và công văn số 437/VPBCĐ-V.Vl ngàv 03 tháng
10 năm 2011 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng về thực hiện
chế độ báo cáo công tác phòng, chống tham nhũng, Bộ Công Thương báo cáo như
sau:
Năm 2012 việc triển khai công tác phòng, chống tham
nhũng của Bộ Công Thương có đặc điểm là gắn với yêu cầu kiểm điểm phê bình, tự
phê bình theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khóa XI) “Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay”; Ủy ban kiểm tra
Trung ương kiểm tra trách nhiệm Bộ Công Thương trong việc thực hiện các quy định
pháp luật về thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng; hoạt động của các cơ quan Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra Chính phủ tại một
số Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty trong ngành (Điện lực, Dầu khí, Thép...).
I. KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG
THAM NHŨNG
1. Việc quán triệt, tuyên truyền,
phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng; công tác
lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng
a. Việc quán triệt, tuyên truyền, phổ biến chủ
trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng
Năm 2012, Bộ Công Thương tiếp tục triển khai công
tác tuyên truyền phổ biến, quán triệt pháp luật về phòng, chống tham nhũng gắn
với cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”, thực hiện
các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI với nhiều hình thức: mở
lớp, kết hợp trong các hội nghị tổng kết, chuyên môn, đoàn thể, học tập Nghị
quyết của Đảng, giao ban, nói chuyện chuyên đề có sự lồng ghép nội dung về
phòng, chống tham nhũng; báo chí của Ngành, mạng thông tin điện tử của Bộ đăng
tải chủ trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng, công tác lãnh
đạo, chỉ đạo việc thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham
nhũng nhằm phổ biến phương hướng, nhiệm vụ, quán triệt quy định của pháp luật về
phòng, chống tham nhũng tới cán bộ, công chức, công nhân, viên chức trong
ngành.
Bộ Công Thương tổ chức 2 Hội nghị quán triệt Luật
Thanh tra 2010, Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, Công ước Liên hợp quốc về chống
tham nhũng, các văn bản có liên quan và Nghị định số 68/2011/NĐ-CP ngày 08
tháng 8 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
37/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ về minh bạch tài sản, thu
nhập tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh với sự tham gia của thủ trưởng,
cán bộ làm công tác thanh tra, khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng các Tập
đoàn Kinh tế, Tổng công ty, Công ty, Trường, Viện thuộc Bộ, Sở Công Thương các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; phối hợp với Đảng ủy Bộ Công Thương tổ
chức 4 Hội nghị quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 4, Nghị
quyết Trung ương 5 (khóa XI), 4 buổi nghe nói chuyện chuyên đề “Tư tưởng Hồ Chí
Minh trong công tác xây dựng Đảng” tại thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí
Minh cho cán bộ, công chức, đảng viên trong Cơ quan Bộ và các tổ chúc đảng cơ sở
thuộc Đảng bộ Bộ Công Thương.
Triển khai Chương trình phổ biến, giáo dục pháp luật
về phòng chống tham nhũng, Công ước của Liên hợp quốc về chống tham nhũng từ
năm 2012 đến năm 2016 của Bộ Công Thương (Quyết định số 1620/QĐ-BCT ngày 30
tháng 3 năm 2012), cùng với việc thực hiện kiểm điểm phê bình và tự phê bình
theo Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI).
Theo báo cáo của các đơn vị, trong năm 2012, số lượt
người được tham gia các lớp tập huấn quán triệt pháp luật về phòng, chống tham
nhũng là 6.950 người, tăng hơn 2.300 người 30 với năm trước.
b. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện các
quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng
Năm 2012, công tác lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện
các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng của Bộ Công Thương gắn với
việc triển khai kiểm điểm, tự phê bình theo Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XI).
Đến nay việc kiểm điểm, tự phê bình và phê bình
theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương 4 (khóa XI) của Đảng bộ Bộ Công Thương đã
cơ bản hoàn thành theo kế hoạch. Kết quả đánh giá: đội ngũ cán bộ, đảng viên từ
Bộ đến cơ sở đã từng bước trưởng thành, đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ được
giao, trung thành với lý tưởng cách mạng, kiên định với mục tiêu độc lập dân tộc
và chủ nghĩa xã hội; tập thể đảng ủy các cấp luôn bám sát và thực hiện đúng
Cương lĩnh, Điều Lệ, Nghị quyết của Đảng, đoàn kết, quan tâm đến công tác tuyên
truyền, quán triệt Chỉ thị, Nghị quyết, chính sách, chủ trương của Đảng, nguyên
tắc “Tập thể lãnh đạo cá nhân phụ trách”. Tuy nhiên, một số cá nhân ở một số
đơn vị còn chạy theo lợi ích cá nhân, công tác cán bộ còn chưa chất lượng,
trách nhiệm người đứng đầu chưa cao. Qua kiểm điểm, tự phê bình theo Nghị quyết
Trung ương 4 mặc dù chưa phát hiện trường hợp sai phạm, nhưng đã có tính răn
đe, góp phần củng cố tư tưởng cách mạng, điều chỉnh đạo đức, lối sống, nâng cao
nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên trong việc chấp hành nghiêm kỷ luật;
kỷ cương của Đảng, nhất là trong công tác phòng, chống tham nhũng.
Việc tổ chức, chỉ đạo, rà soát, ban hành văn bản thực
hiện công tác phòng, chống tham nhũng ở Bộ Công Thương tiếp tục thực hiện có nền
nếp, bài bản. Trong năm 2012, Bộ Công Thương đã ban hành 59 văn bản liên quan đến
công tác phòng, chống tham nhũng, trong đó đáng chú ý là các văn bản về: chuẩn
mực đạo đức cán bộ, đảng viên, người lao động tại các cơ quan, đơn vị trong Đảng
bộ Bộ Công Thương; Kế hoạch cải cách hành chính giai đoạn 2011-2015; Kế hoạch
kiểm soát thủ tục hành chính năm 2012 của Bộ Công Thương; Triển khai thực hiện
Nghị quyết Trung ương 4; Kế hoạch hành động khắc phục những hành vi tham nhũng
trong hoạt động khoáng sản và tăng cường kỷ luật kỷ cương trong thi hành công vụ...
(danh mục cụ thể các văn bản ban hành trong năm 2012 kèm theo)
.
2. Kết quả thực hiện các biện
pháp phòng ngừa tham nhũng
- Việc thực hiện các quy định về công khai, minh
bạch trong hoạt động của các cơ quan; đơn vị
Bộ Công Thương đẩy mạnh việc công khai minh bạch
trong hoạt động của Bộ và chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ nghiêm túc thực
hiện nguyên tắc, nội dung và hình thức công khai minh bạch trong hoạt động của
đơn vị, gắn với cải cách thủ tục hành chính, triển khai Kế hoạch thực hiện Nghị
quyết Trung ương 4 (khóa XI).
Trong công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật;
Bộ Công Thương luôn rà soát, bổ sung, điều chỉnh và thông tin kịp thời.
Ngày 24 tháng 8 năm 2012, Bộ Công Thương và Đài
truyền hình Việt Nam đã tổ chức ký kết Thỏa thuận phối hợp công tác tuyên truyền
thông tin.
Theo báo cáo, công tác công khai, minh bạch trong
hoạt động tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc Bộ Công Thương được quan tâm,
thực hiện theo các quy chế của các cơ quan, tổ chức, đơn vị. Trong năm 2012, số
cơ quan, tổ chức, đơn vị được kiểm tra là 30, tăng 12 đơn vị so với năm trước,
trong đó có 9 đơn vị được Bộ kiểm tra, kết quả kiểm tra chưa phát hiện vi phạm.
- Việc xây dựng, ban hành và thực hiện các quy định
về chế độ, định mức tiêu chuẩn
Bộ Công Thương đã chủ động rá soát, bổ sung, sửa đổi,
ban hành mới các thông tư, quyết định về quy hoạch, định mức, tiêu chuẩn thuộc
phạm vi chức năng quản lý của Bộ Công Thương tạo điều kiện ngày càng thuận lợi
cho sản xuất, lưu thông hàng hóa; các văn bản về sử dụng với ngân sách, mua sắm
sử dụng tài sản công, đầu tư xây dựng cơ bản, chế độ hội họp, chỉ tiêu nội bộ,
chế độ chính sách đối với cán bộ, công chức giúp các cơ quan, tổ chức, đơn vị
thuộc Bộ thực hiện đúng các quy định của pháp luật.
Tại các đơn vị thuộc Bộ, việc rà soát bổ sung, sửa
đổi, ban hành mới các quy chế có sự kết hợp chặt chẽ giữa lãnh đạo đơn vị và
các tổ chức đoàn thể giúp công tác quản lý, điều hành được thống nhất, đồng thuận,
đoàn kết trong hoạt động của đơn vị.
- Việc cán bộ, công chức, viên chức nộp lại quà
tặng
Theo báo cáo của các đơn vị, trong dịp tết Nguyên
Đán 2012 và trong năm 2012, chưa phát hiện cơ quan, tổ chức, đơn vị, cán bộ,
công chức, viên chức vi phạm Quy chế tặng quà, nhận quà và nộp lại quà tặng.
- Việc xây dựng, thực hiện quy tắc ứng xử của
cán bộ, công chức, viên chức, các quy tắc đạo đức nghề nghiệp
Cùng với cải cách hành chính, việc thực hiện nghiêm
túc các quy định theo Quy chế văn hóa công sở, Chuẩn mực đạo đức của cán bộ, đảng
viên, người lao động tại các cơ quan, đơn vị của Bộ Công Thương nên phong cách
giao tiếp, ứng xử của cán bộ, công chức Cơ quan Bộ đã tạo thuận lợi cho các tổ
chức, đơn vị, cá nhân đến làm việc tại Bộ Công Thương.
- Việc chuyển đổi vị trí công tác của cán bộ,
công chức, viên chức
Ngày 09 tháng 3 năm 2012, Bộ Công Thương ban hành
văn bản số 1922/BCT-TCCB báo cáo Bộ Nội vụ tình hình thực hiện Nghị định số
158/2007/NĐ-CP của Chính phủ của Bộ Công Thương năm 2011. Số cán bộ, công chức,
viên chức được chuyển đến vị trí công tác nhằm phòng ngừa tham nhũng năm 2011 của
Bộ Công Thương là 1.879 người.
Ngày 10 tháng 12 năm 2012, Bộ Công Thương ban hành
văn bản số 11924/BCT-TCCB yêu cầu các Tập đoàn, Tổng công ty, đơn vị, tổ chức
thuộc Bộ triển khai đánh giá công chức và chuyển đổi vị trí công tác năm 2012.
- Việc thực hiện các quy định về minh bạch tài sản
và thu nhập
Thực hiện Nghị định số 68/2011/NĐ-CP ngày 08 tháng
8 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
37/2007/NĐ-CP ngày 09 tháng 3 năm 2007 của Chính phủ về minh bạch tài sản, thu
nhập; ngày 03 tháng 4 năm 2012, Bộ Công Thương đã có Báo cáo số 30/BC-BCT về kết
quả kê khai tài sản thu nhập năm 2011 theo quy định. Kết quả kê khai tài sản,
thu nhập năm 2011 của Bộ Công Thương: Tổng số phải kê khai lần đầu 1.950 người,
số đã kê khai lần đầu 1.946 người, Tổng số phải kê khai bổ sung 9.464 người, số
đã kê khai bổ sung 9.454 người.
Ngày 10 tháng 12 năm 2012, Bộ Công Thương ban hành
văn băn số 11924/BCT-TCCB yêu cầu các Tập đoàn, Tổng công ty, đơn vị, tổ chức
thuộc Bộ triển khai công tác kê khai tài sản và báo cáo theo quy định.
- Việc thực hiện cải cách hành chính
Bộ Công Thương tiếp tục sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ theo thẩm
quyền những văn bản không còn phù hợp hoặc đã hết hiệu lực theo đúng lộ trình cải
cách đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ
Công Thương, thực hiện kiểm tra hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính.
Năm 2012 là năm tiếp tục triển khai thực hiện cải
cách hành chính của Bộ Công Thương (giai đoạn 3) một cách thiết thực, cụ thể và
hiệu quả
(xem danh mục các văn bản và hoạt động về cải cách hành chính kèm
theo).
- Việc tăng cường áp dụng khoa học, công nghệ
trong quản lý, điều hành hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị
Năm 2012, Bộ Công Thương tập trung ứng dụng công
nghệ thông tin vào hiện đại hóa thủ tục hành chính đối với những lĩnh vực quan
trọng và có liên quan, tác động đến nhiều tổ chức, cá nhân. Kết quả đến nay, cơ
bản các đơn vị trong Bộ đã ứng dụng công nghệ thông tin vào xử lý công việc
liên quan đến thủ tục hành chính.
Tháng 3 năm 2012, Cơ quan Bộ Công Thương và Trung
tâm Chứng nhận phù hợp (Quacert) đã triển khai đánh giá giám sát lần 2 việc áp
dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2003, Chương trình
5S;
Ngày 08 tháng 02 năm 2012, Bộ Công Thương tổ chức
khai trương Trang thông tin điện tử tiếp nhận và xử lý phản ánh, kiến nghị về
quy định hành chính.
- Việc đổi mới phương thức thanh toán, trả lương
qua tài khoản
Cơ quan Bộ Công Thương đã thực hiện việc chi trả
qua tài khoản đối với tất cả các khoản chi từ ngân sách nhà nước cho cán bộ,
công chức. Qua báo cáo, phần lớn các đơn vị thuộc Bộ đã thực hiện việc chi trả
lương qua tài khoản cho cán bộ, công nhân viên.
Đánh giá chung, trong năm 2012 Bộ Công Thương tiếp
tục quan tâm và triển khai có nền nếp các quy định của pháp luật, chỉ đạo của
Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng Trung ương, Thanh tra Chính phủ về phòng,
chống tham nhũng, gắn với cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức
Hồ Chí Minh”, thực hiện các nghị quyết Trung ương khóa XI, nhằm đảm bảo công
tác phòng, chống tham nhũng của Bộ phục vụ công tác quản lý, góp phần thực hiện
tốt Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 03 tháng 01 năm 2012 của Chính phủ về những giải
pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2012.
3. Kết quả phát hiện, xử lý
tham nhũng
- Kết quả phát hiện, xử lý tham nhũng qua hoạt động
tự kiểm tra nội bộ thuộc phạm vi quản lý của các cơ quan, đơn vị.
Theo báo cáo của các đơn vị thuộc Bộ, số cuộc kiểm
tra năm 2012 là 142 cuộc, tăng hơn 17 cuộc so với cùng kỳ năm trước, trong đó Bộ
Công Thương thực hiện 9 cuộc.
Thực hiện xử lý sau thanh tra được Bộ Công Thương đặc
biệt chú trọng. Trong năm 2012 Bộ Công Thương đã chỉ đạo Tổng công ty cổ phần
Xây dựng Công nghiệp Việt Nam xem xét xử lý kỷ luật ông Nguyễn Văn Thuấn, Chủ tịch
Hội đồng thành viên Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Xây lắp điện 2 -
Đại diện chủ sở hữu phần vốn của Tổng công ty tại Công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên Xây lắp điện 2 vì đã vi phạm quy định của Luật Phòng, chống tham
nhũng, Luật Doanh nghiệp nhà nước trong thời gian đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch
kiêm Giám đốc Công ty (Tổng công ty đã có Quyết định số 115/QĐ-VINAINCON-HĐQT
ngày 31 tháng 7 năm 2012 xử lý kỷ luật ông Nguyễn Văn Thuấn với hình thức khiển
trách); tham gia họp kiểm điểm Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tập đoàn Hóa Chất Việt
Nam và Tổng công ty Giấy Việt Nam theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; giải
quyết một số nội dung còn tồn đọng tại Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước
giải khát Sài Gòn, Trường Đại học Công nghiệp thành phố Hồ Chí Minh, Tổng công
ty Dầu, Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam.
- Kết quả công tác thanh tra và việc phát hiện, xử
lý tham nhũng qua hoạt động thanh tra, kiểm tra
Triển khai Kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2012, Bộ
Công Thương thành lập 12 đoàn thanh tra theo kế hoạch (3 đoàn về chấp hành các
quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng; 6 đoàn về kinh tế - xã hội
và 3 đoàn về thực hiện quy hoạch điện lực); 1 đoàn thanh tra đột xuất về công
tác tuyển sinh, công tác quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ và thu chi tài chính tại
Trường Đại học Công nghiệp thành phố Hồ Chí Minh.
Các cuộc thanh tra, kiểm tra được triển khai đúng
quy định, tuy chưa phát hiện vụ việc tham nhũng, nhưng đã giúp các đơn vị được
thanh tra, kiểm tra chỉnh đốn công tác quản lý, tăng cường hơn hoạt động phòng,
chống tham nhũng theo quy định
(Đối với các vụ việc liên quan đến tham nhũng
xảy ra được phát hiện trong năm 2012 tại Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và Tập đoàn
Điện lực Việt Nam không đưa vào báo cáo).
- Kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo và việc phát
hiện, xử lý tham nhũng qua giải quyết khiếu nại, tố cáo
Trong năm 2012, Bộ Công Thương đã tiếp 38 lượt người,
trong đó có 8 vụ đông người đến phòng tiếp công dân của Bộ để khiếu nại, tố
cáo, phản ánh, kiến nghị. Nội dung chủ yếu liên quan đến các vấn đề như: giải
quyết chế độ cho người lao động, ô nhiễm môi trường, thu giữ hàng hóa lưu thông
và tố cáo một số nội dung liên quan đến lãnh đạo một số đơn vị thuộc Bộ. Các
trường hợp khiếu nại, tố cáo, phản ánh, kiến nghị của công dân được cán bộ tiếp
công dân lắng nghe, giải thích và hướng dẫn công dân đến cơ quan có thẩm quyền
để được giải quyết theo quy định của pháp luật.
Tổng số đơn thư nhận được là 367 đơn, trong đó: khiếu
nại 42 đơn, tố cáo, phản ánh và kiến nghị 325 đơn. Số đơn thuộc thẩm quyền giải
quyết của Bộ là 122 đơn, trong đó: tố cáo, phản ánh, kiến nghị 115 đơn, khiếu nại
7 đơn. Số đơn thuộc thẩm quyền giải quyết của các đơn vị thuộc Bộ là 135 đơn,
trong đó: tố cáo, phản ánh, kiến nghị 122 đơn, khiếu nại 13 đơn. Số đơn thuộc
thẩm quyền giải quyết của cơ quan khác 110 đơn, trong đó: tố cáo, phản ánh, kiến
nghị 88 đơn, khiếu nại 22 đơn. Các đơn đã được xem xét, giải quyết hoặc chuyển
đến cơ quan, đơn vị có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật.
Theo báo cáo của các đơn vị thuộc Bộ, công tác giải
quyết khiếu nại, tố cáo tại các đơn vị đã được duy trì nền nếp, có nội quy, quy
chế tiếp công dân và thực hiện tiếp công dân theo quy định. Thủ trưởng các đơn
vị đã chú trọng chỉ đạo, xem xét, giải quyết các đơn thư khiếu nại, tố cáo theo
quy định của pháp luật.
Bộ Công Thương thành lập 4 đoàn xác minh đơn: đơn tố
cáo có nội dung liên quan đến Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Thuốc
lá Thăng Long thuộc Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam theo chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ; đơn liên quan đến Tổng công ty Dầu Việt Nam thuộc Tập đoàn Dầu khí
Việt Nam theo yêu cầu của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an; đơn có nội dung
liên quan đến Viện Nghiên cứu Dầu và Cây có dầu; đơn tố cáo có nội dung liên
quan đến Viện Nghiên cứu Da giầy. Bộ đã thực hiện đúng quy định và ban hành kết
luận xác minh.
Năm 2012, Bộ Công Thương được Ủy ban Kiểm tra Trung
ương kiểm tra công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Bộ Nội vụ thanh
tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về chính sách tiền lương; Kiểm
toán Nhà nước kiểm tra việc thực hiện kiến nghị kiểm toán năm 2011, Kết quả
thanh tra, kiểm tra của các Đoàn đánh giá Bộ Công Thương; cơ bản đã thực hiện
nghiêm các quy định của pháp luật, chính sách của Đảng và Nhà nước, chưa phát
hiện vụ việc tiêu cực, tham nhũng.
4. Kết quả thực hiện Chiến lược
quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2020 và Kế hoạch thực thi Công ước
Liên hợp quốc về chống tham nhũng
Triển khai công văn số 1886/TTCP-C.IV ngày 19 tháng
7 năm 2011 của Thanh tra Chính phủ, Bộ Công Thương đã tiến hành tổng kết 5 năm
thực hiện - Luật Phòng, chống tham nhũng và sơ kết giai đoạn thứ nhất Chiến lược
quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm 2011, đôn đốc các tổ chức, đơn vị thuộc
Bộ xây dựng và triển khai Kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc gia phòng, chống
tham nhũng giai đoạn 2 đến 2016.
Ngày 15 tháng 3 năm 2012, Ban Chỉ đạo phòng, chống
tham nhũng Bộ Công Thương phối hợp cùng Tập đoàn công nghiệp Than - Khoáng sản
Việt Nam tổ chức cuộc họp về xây dựng và triển khai thực hiện Kế hoạch về công
tác phòng, chống tham nhũng năm 2012, Kế hoạch thực hiện Chiến lược phòng, chống
tham nhũng giai đoạn 2 (2011 - 2016) của Tập đoàn với sự tham dự của đại diện
Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, Cục Phòng, chống
tham nhũng Thanh tra Chính phủ, Tổng cục Năng lượng, Vụ Công nghiệp nặng, Thanh
tra Bộ Công Thương.
Theo Nghị quyết số 82/NQ-CP ngày 06 tháng 12 năm
2012 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Kết luận Hội nghị Trung
ương 5 khóa XI. Bộ Công Thương đã dự thảo, chuẩn bị ban hành Kế hoạch thực hiện
Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng giai đoạn 2 (2012 - 2016) của Bộ
Công Thương.
5. Phát huy vai trò của xã hội,
hợp tác quốc tế về phòng, chống tham nhũng
- Phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội
trong công tác phòng chống tham nhũng
- Để phát huy vai trò của các tổ chức chính trị -
xã hội tại Cơ quan Bộ và các đơn vị trong công tác phòng chống tham nhũng, Bộ
đã phối hợp chặt chẽ, phát huy vai trò của các tổ chức này thông qua việc thực
hiện chức năng giám sát hoạt động quản lý của Bộ, động viên quần chúng, tổ chức
đoàn thể tích cực tham gia vào công tác này góp phần thiết thực trong công tác
phòng, chống tham nhũng.
Ngày 03 tháng 01 năm 2012; Bộ Công Thương - Công
đoàn Công Thương Việt Nam ban hành Chỉ thị số 01/CTLT BCT-CĐCT về tổ chức phong
trào thi đua năm 2012;
Ngày 15 tháng 5 năm 2012 tại Hà Nội, Bộ Công Thương
phối hợp với Công đoàn Bộ tổ chức Hội nghị cán bộ, công chức Cơ quan Bộ Công
Thương nhằm đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch công tác và quy chế dân chủ ở
cơ quan năm 2011 và đề ra nhiệm vụ năm 2012 đối với cán bộ, công chức Cơ quan Bộ
Công Thương với những trọng tâm: Tập trung tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết
Trung ương 4 (khóa XI) về một số vấn đề cấp bách trong xây dựng Đảng; đẩy mạnh
công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, đồng thời tăng cường công tác
theo dõi, kiểm tra, giám sát thực hiện; tiếp tục đẩy mạnh công tác cải cách
hành chính một cách toàn diện và đồng bộ; thực hiện tốt cơ chế một cửa trong
công tác cấp phép và nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước của Cơ quan Bộ; thường
xuyên quán triệt cán bộ, công chức trong toàn cơ quan nêu cao tinh thần trách
nhiệm phục vụ nhân dân, doanh nghiệp, giữ vững kỷ cương công nghiệp, xây dựng nếp
sống văn hóa công sở, đoàn kết thân ái, sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau; thực hiện
nghiêm túc Luật phòng, chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng
phí và Chương trình hành động về phòng, chống tham nhũng; chú trọng đôn đốc,
giám sát kết quả công tác của từng cá nhân và tập thể.
Các cơ quan báo chí của Bộ thường xuyên cập nhật,
đăng tải các văn bản quy phạm pháp luật và thông tin về các hoạt động phòng, chống
tham nhũng trong ngành, chủ động phối hợp, tiếp cận với các cơ quan, đơn vị để
thu thập đưa tin về công tác phòng ngừa, phát hiện xử lý các vụ việc tham
nhũng, tiêu cực và kịp thời nêu gương điển hình tốt trong đấu tranh chống tham
nhũng, tạo dư luận xã hội đồng tình, ủng hộ các hoạt động phòng, chống tham
nhũng, định hướng dư luận, tạo đồng thuận giữa doanh nghiệp và nhân dân trong
việc thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng là pháp luật của Nhà nước nhằm
kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, đẩy mạnh cải
cách hành chính, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng ngừa tham nhũng và
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước.
- Về hợp tác quốc tế trong phòng chống tham nhũng:
Ngày 25 tháng 5 năm 2012, Bộ Công Thương làm việc với
Đoàn Cơ quan Thanh tra Bộ Kinh tế tri thức Hàn Quốc theo nội dung Bản ghi nhớ
ký giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Kinh tế trí thức Hàn Quốc ngày 08 tháng
11 năm 2010 về hợp tác phòng, chống tham nhũng và hai Bên đã nhất trí cao việc
tăng cường hợp tác trong lĩnh vực phòng, chống tham nhũng;
Tháng 6 năm 2012, Bộ Công Thương cử đoàn công tác
sang làm việc với Bộ Kinh tế tri thức Hàn Quốc để trao đổi những kiến thức,
kinh nghiệm trong tổ chức hoạt động thanh tra, phòng chống tham nhũng, các biện
pháp quản lý công chức trong thực thi công vụ;
Tháng 7 năm 2012, Bộ Công Thương cử đoàn công tác
sang trao đổi nghiệp vụ về thanh tra và phòng, chống tham nhũng tại Ucraina và
Cộng hòa Liên bang Nga;
Ngày 19 và 20 tháng 9 năm 2012, Bộ Công Thương tham
gia đối thoại phòng, chống tham nhũng trong quản lý nhà nước về hoạt động
khoáng sản do Văn phòng Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng Trung ương và Thanh
tra Chính phủ tổ chức;
Ngày 06 tháng 12 năm 2012, Bộ Công Thương tham gia
đối thoại lần thứ 11 về phòng, chống tham nhũng với các nhà tài trợ quốc tế do
Thanh tra Chính phủ, Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham
nhũng phối hợp tổ chức.
II. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH THAM
NHŨNG, CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG THAM NHŨNG VÀ KIẾN NGHỊ
1. Đánh giá tình hình tham
nhũng và công tác phòng, chống tham nhũng
Năm 2012, Bộ Công Thương đã bám sát phương hướng
nhiệm vụ, kế hoạch công tác chung của Bộ, chỉ đạo của Ban Chỉ đạo phòng, chống
tham nhũng Trung ương, Thanh tra Chính phủ về công tác phòng, chống tham nhũng,
gắn với cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, thực
hiện kiểm điểm, tự phê bình theo Nghị quyết Trung ương khóa XI để chỉ đạo công
tác phòng, chống tham nhũng của Bộ. Hoạt động phòng, chống tham nhũng của Bộ được
duy trì thường xuyên, nền nếp; công tác phòng, chống tham nhũng tiếp tục được
tăng cường, trong đó công tác tự kiểm tra nội bộ được các đơn vị thuộc Bộ chú
trọng hơn. Tuy nhiên, công tác phòng, chống tham nhũng của Bộ Công Thương còn một
số hạn chế:
- Công tác phòng, chống tham nhũng tại một số đơn vị
còn chưa được quan tâm đúng mức, đầy đủ, còn mang tính hình thức;
- Thực hiện một số biện pháp phòng ngừa tham nhũng ở
một vài cơ quan, đơn vị chưa đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ đặt ra như việc chuyển đổi
vị trí công tác của cán bộ, công chức, viên chức hoặc xử lý trách nhiệm người đứng
đầu khi để xẩy ra tham nhũng;
- Việc phát hiện tham nhũng còn ít.
Những tồn tại, hạn chế trên chủ yếu do các nguyên
nhân sau:
- Công tác tuyên truyền về phòng, chống tham nhũng
đến toàn thể cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động, học sinh,
sinh viên ngành Công Thương tuy đã được quan tâm, nhưng về nội dung và cách thức
triển khai chưa được đổi mới kịp thời và phù hợp; ở một số đơn vị, công tác này
còn chưa được coi trọng đúng mức, việc tổ chức học tập, nghiên cứu các quy định
pháp luật, tuyên truyền về phòng, chống tham nhũng còn mang tính hình thức, dẫn
tới việc nhận thức của một số bộ phận cán bộ, đảng viên trong công tác phòng chống
tham nhũng còn hạn chế;
- Tính tiên phong, gương mẫu, sự quyết tâm, tinh thần
đấu tranh tự phê bình và phê bình trong phòng, chống tham nhũng của một số người
đứng đầu cơ quan, đơn vị chưa quyết liệt; một số tổ chức, đơn vị chưa chủ động,
tích cực trong chỉ đạo triển khai các quy định của pháp luật về phòng, chống
tham nhũng;
- Công tác cán bộ tại một số đơn vị chưa đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ; tiêu chuẩn cán bộ và chất lượng quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ
chưa cao;
- Công tác kiểm tra, giám sát, giữ gìn kỷ cương, kỷ
luật ở một số đơn vị chưa được chú trọng làm thường xuyên; một bộ phận cán bộ,
đảng viên có biểu hiện cá nhân, đấu tranh với các vi phạm còn nể nang, chưa
kiên quyết;
- Thiếu sự phối hợp và trao đổi thông tin chặt chẽ
giữa các tổ chức, cơ quan, đơn vị trong việc nâng cao hiệu quả phát hiện tham
nhũng.
Bộ Công Thương là Bộ quản lý đa ngành, đa lĩnh vực,
hoạt động của các tổ chức, cơ quan, đơn vị thuộc Bộ còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ
phát sinh tham nhũng, trong đó, tập trung ở những lĩnh vực: phân bổ, quản lý
ngân sách, cấp giấy phép, thực thi công vụ tại Cơ quan Bộ; quản lý dự án, mua sắm
tài sản, sử dụng vốn, thực hiện các quy định về môi trường, chính sách an sinh
xã hội tại các doanh nghiệp; công tác tuyển sinh, đào tạo, thu chi học phí tại
các trường.
Thời gian tới, Bộ Công Thương tăng cường hơn nữa về
hiệu lực, hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra, phối hợp và trao đổi thông tin
giữa các tổ chức, cơ quan, đơn vị và quần chúng trong việc phát hiện tham
nhũng, thực hiện tốt công tác đánh giá, quy hoạch, bổ nhiệm cán bộ đúng chất lượng,
nâng cao trách nhiệm người đứng đầu khi để đơn vị do mình quản lý xảy ra tiêu cực
tham nhũng gắn với tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa
4).
2. Kiến nghị
Thực hiện Nghị định số 99/2012/NĐ-CP ngày 15 tháng
11 năm 2012 của Chính phủ quy định về phân công, phân cấp thực hiện các quyền,
trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và
vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp, Bộ Công Thương kiến nghị Ban Chỉ đạo
Trung ương về phòng, chống tham nhũng, Thanh tra Chính phủ sớm có hướng dẫn về
thanh tra, kiểm tra, báo cáo, thông tin về phòng, chống tham nhũng đối với các
Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty 91 thuộc quản lý của Bộ Công Thương.
III. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ NĂM
2013
Đặc điểm tình hình và yêu cầu của năm 2013
Năm 2013, Bộ Công Thương tiếp tục triển khai thực
hiện kết quả kiểm điểm theo Nghị quyết trung ương 4 (khóa XI); triển khai Luật
Phòng, chống tham nhũng bổ sung, sửa đổi năm 2012 và công tác quản lý nhà nước
đối với các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty 91... vì vậy cần tập trung:
1. Tiếp tục triển khai Chương trình phổ biến, giáo
dục pháp luật về phòng chống tham nhũng, Công ước của Liên hợp quốc về chống
tham nhũng của Bộ Công Thương từ năm 2012 đến năm 2016 đã ban hành, nâng cao hiệu
quả công tác tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về phòng, chống tham
nhũng, gắn với cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh”; phối hợp với các cơ quan thông tin đại chúng đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, định hướng dư luận, tạo đồng thuận giữa doanh nghiệp và nhân dân trong
việc thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về kiềm
chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô và bảo đảm an sinh xã hội, đẩy mạnh cải
cách hành chính, thực thi công vụ, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; tăng cường
các biện pháp ngăn ngừa và phòng, chống tham nhũng; nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước.
2. Bám sát yêu cầu của Ban Chỉ đạo Trung ương về
phòng, chống tham nhũng và Thanh tra Chính phủ để lãnh đạo, chỉ đạo công tác
phòng, chống tham nhũng của Bộ, trong đó chú trọng kiểm tra trách nhiệm thủ trưởng
trong công tác tự thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng,
chống tham nhũng, nâng cao trách nhiệm người đứng đầu khi để đơn vị xảy ra tiêu
cực tham nhũng, gắn với việc sửa chữa, khắc phục khuyết điểm, yếu kém, tiếp tục
triển khai kiểm điểm tự phê bình và phê bình theo Nghị quyết Trung ương 4.
3. Về triển khai Luật Thanh tra, Luật Khiếu nại, Luật
Tố cáo và Luật Phòng, chống tham nhũng sửa đổi 2012, trong đó: xây dựng và ban
hành Thông tư quy định về thanh tra chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Bộ Công Thương đối với thanh tra chuyên ngành về thương mại, hóa chất, kỹ
thuật an toàn và môi trường công nghiệp; xây dựng công trình ISO về giải quyết
khiếu nại, giải quyết tố cáo và tiếp công dân; kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc
gia giai đoạn 2 đến năm 2016 của Bộ Công Thương, đôn đốc các cơ quan, tổ chức,
đơn vị thuộc Bộ xây dựng Kế hoạch thực hiện Chiến lược quốc gia giai đoạn 2 đến
năm 2016 về phòng, chống tham nhũng.
4. Kiện toàn tổ chức bộ máy của Bộ phù hợp với yêu
cầu, nhiệm vụ quản lý theo Nghị định số 95/2012/NĐ-CP ngày 12 tháng 11 năm 2012
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Công Thương; Nghị định số 99/2012/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2012 của Chính phủ
quy định về phân công, phân cấp thực hiện các quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của
chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn Nhà nước đầu tư vào
doanh nghiệp đối với các Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty 91 thuộc quyền quản lý
của Bộ.
5. Tăng cường các biện pháp phòng ngừa tham nhũng,
đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính; nâng cao chất lượng hiệu quả trong việc nắm
bắt tình hình, phát hiện tham nhũng, tập trung vào các lĩnh vực có nguy cơ tham
nhũng cao như: phân bổ và quản lý ngân sách, cấp giấy phép, thực thi công vụ tại
Cơ quan Bộ; quản lý dự án, mua sắm tài sản, sử dụng vốn, thực hiện các quy định
về môi trường, chính sách an sinh xã hội tại các doanh nghiệp; công tác tuyển
sinh, đào tạo, thu chi học phí tại các Trường; quản lý tài chính trong nghiên cứu
tại các Viện.
6. Tổng kết, đánh giá việc triển khai thực hiện Bản
ghi nhớ ký giữa Bộ Công Thương Việt Nam và Bộ Kinh tế - Tri thức Hàn Quốc ngày
08 tháng 11 năm 2010 về hợp tác phòng, chống tham nhũng và đề xuất nội dung, kế
hoạch tiếp tục hợp tác về phòng, chống tham nhũng trong giai đoạn tiếp theo;
tham gia tích cực vào hoạt động đối thoại về phòng, chống tham nhũng và thực
thi Công ước của Liên hợp quốc về chống tham nhũng.
7. Thanh tra, kiểm tra, xác minh làm rõ các đơn thư
tố cáo tham nhũng, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong phát hiện,
xử lý tham nhũng.
8. Chỉ đạo giải quyết những vụ việc về tham nhũng
còn tồn đọng hoặc mới phát sinh ở Bộ và xử lý theo thẩm quyền đối với cán bộ,
công thức, viên chức vi phạm./.
Nơi nhận:
- Ban Chỉ đạo TW về phòng chống tham nhũng;
- Thanh tra Chính phủ;
- Các Thứ trưởng;
- Đảng ủy Bộ Công Thương;
- Công đoàn Công Thương Việt Nam;
- Các Vụ, Tổng cục, Cục, Văn phòng Bộ;
- Lưu: VT, TTB.
BỘ TRƯỞNG
Vũ Huy Hoàng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà nát hẻm kinh doanh 8m, 1 trục, 60m² nở hậu, tiện xây mới, chỉ nhỉnh 6 tỷ
6.2 tỷ
,
DT 60 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 02/BC-BCT về công tác phòng, chống tham nhũng năm 2012 và phương hướng nhiệm vụ năm 2013 do Bộ Công Thương ban hành