MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2012 VÀ NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2013
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2012
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải cách thể chế:
2. Cải cách thủ tục hành chính:
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước:
4. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức:
5. Cải cách tài chính công:
6. Hiện đại hóa hành chính:
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
IV. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ CHÍNH PHỦ VÀ CÁC BỘ - NGÀNH LIÊN QUAN
V. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2013
1. Về cải cách thể chế và thủ tục hành chính:
2. Tổ chức bộ máy:
3. Xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức:
4. Cải cách tài chính công:
5. Hiện đại hóa nền hành chính thành phố:
VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  07/BC-UBND
Thành
  phố Hồ
Chí
Minh, ngày 03 tháng 01 năm 2013
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2012 VÀ NHIỆM VỤ TRỌNG
TÂM CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2013
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2012
Công tác chỉ đạo,
điều
hành cải cách hành chính:
Năm 2012 là năm thứ 02 triển khai thực
hiện các mục tiêu; nhiệm vụ của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, Đại hội Đảng
bộ thành phố lần thứ IX và Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước
giai đoạn 2011 - 2020. Ngay từ đầu năm, thành phố đã tiếp tục tập trung đẩy mạnh
công tác cải cách hành chính, cụ thể:
a) Ủy ban nhân dân thành phố đã đề ra
các nhiệm vụ trọng tâm của công tác Cải cách hành chính năm 2012 tại Quyết định
số
776/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 02 năm 2012 về Kế hoạch thực hiện công tác cải
cách hành chính trên địa bàn
thành
phố năm 2012; đồng thời,
ban hành Quyết định số
01/2012/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 01 năm 2012 về Kế hoạch chỉ
đạo, điều hành phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách thành phố năm 2012 và Chỉ
thị số 01/2012/CT- UBND ngày 05 tháng 01 năm 2012 về tập trung thực hiện mục
tiêu, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách thành phố năm
2012. Theo đó, Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả
Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020, Kế hoạch
thực hiện Chương trình cải cách hành chính
gắn
với mục
tiêu xây dựng mô hình chính quyền đô thị; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong củng
cố, kiện toàn bộ máy quản
l
ý nhà nước theo hướng tinh gọn;
xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức có phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu xây
dựng và phát triển thành phố và hội nhập quốc tế; cải cách tài chính công, tiếp
tục đơn giản hóa các thủ tục hành chính, thực hiện có hiệu quả ứng dụng công
nghệ thông tin và hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO trong hoạt động
của các cơ quan nhà nước, đồng thời đổi mới phương thức điều hành của hệ thống
hành chính, tạo sự công khai minh bạch trong quản
l
ý nhà
nước.
Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo
Thủ trưởng các Sở - Ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận - huyện theo chức
năng, nhiệm vụ, thẩm quyền quản lý nhà nước trên địa bàn và căn cứ kế hoạch Cải
cách hành chính của Trung ương, thành phố chịu trách nhiệm xây dựng chương
trình, Đề án, kế hoạch cụ thể và tổ chức thực hiện tốt nhiệm vụ Cải cách hành
chính năm 2012, không ngừng nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà
nước trên địa bàn thành phố. Đến nay, có 18/18 cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân thành phố và 24/24 quận - huyện đã xây dựng và triển khai kế hoạch Cải
cách hành chính năm 2012.
b) Thực hiện Chương trình tổng thể cải
cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020 của Chính phủ, Ủy ban nhân dân
thành phố đã ban hành Quyết định số
25/2012/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 6 năm 2012 về
Chương trình cải cách hành chính trên địa bàn thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
Trọng tâm cải cách hành chính trong giai đoạn 10 năm tới là: Cải cách
thể
chế
và thủ tục hành chính; xây dựng, nâng cao chất lượng đội
ngũ
cán bộ, công chức, viên chức, chú trọng cải cách chính sách tiền
lương nhằm tạo động lực thực sự để cán bộ, công chức, viên chức thực thi công vụ
có chất lượng và hiệu quả cao; nâng cao chất lượng dịch vụ hành chính và chất
lượng dịch vụ công. Các sở - ngành, quận - huyện căn cứ Chương trình của Chính
phủ, Ủy ban nhân dân thành phố đang từng bước triển khai chương trình cải cách
hành chính giai đoạn 2011 - 2020 của đơn vị.
c) Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng
bộ thành phố lần thứ IX đã đề ra 06 chương trình đột phá giai đoạn 2011 - 2015,
trong đó có Chương trình cải cách hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình chính
quyền đô thị giai đoạn 2011 - 2015, ngày 14 tháng 5 năm 2011, Ủy ban nhân dân
thành phố có Quyết định số
23/2011/QĐ-UBND
ngày 14 tháng 5 năm 2011 ban hành Kế
hoạch thực hiện Chương trình Cải cách hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô
hình chính quyền đô thị giai đoạn 2011 - 2015 và Quyết định số
65/2011/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 10 năm 2011 về điều chỉnh cơ quan chủ trì thực hiện các kế hoạch
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ IX giai đoạn 201
1
- 2015.
Sở Nội vụ
đã
thường
xuyên trao đổi, hướng dẫn và đôn đốc các đơn vị Sở - ngành, Ủy ban nhân dân các
quận - huyện xây dựng kế hoạch triển khai việc xây dựng Chương trình Cải cách
hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình chính quyền đô thị; tổng hợp định
kỳ báo cáo kết quả thực hiện công tác cải cách hành chính theo đúng tiến độ và
chất lượng theo quy định. Đến nay đã có 18/18 Sở - Ngành và 24/24 quận - huyện
xây dựng
kế
hoạch thực hiện chương trình cải cách hành
chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình chính quyền đô thị giai đoạn 2011 -
2015. Nhìn chung, các đơn vị khi xây dựng kế hoạch đều có phân công cụ thể
trách nhiệm của từng phòng, ban, đơn vị, công chức, viên chức trong việc triển
khai thực hiện cải cách hành chính giai đoạn 2011 - 2015. Phần lớn các chương
trình, đề án đề ra đều được các đơn vị triển khai thực hiện theo tiến độ.
d) Công tác kiểm tra cải cách hành
chính cũng được thành phố quan tâm đẩy mạnh, Ủy ban nhân dân thành phố thành lập
đoàn kiểm tra, khảo sát tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính 6
tháng đầu năm 2012 trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh (theo Kế hoạch số
3177/KH-UBND
ngày 04 tháng 7 năm 2012), gồm Sở Nội vụ cùng đại diện các Sở: Tài
chính, Khoa học và Công nghệ, Tư pháp, Thông tin và Truyền thông, Phòng Kiểm
soát thủ tục hành chính thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố đã tiến hành
kiểm tra, khảo sát tại 08 đơn vị: Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Thông tin và
Truyền thông, Sở Y tế, Ban Quản lý khu Nam, Ban Quản lý các Khu
chế
xuất và công nghiệp thành phố, Bảo hiểm Xã hội thành phố, Cục Hải quan
thành phố, Cục Thuế thành phố, từ ngày 08 tháng 8 năm 2012 đến 27 tháng 8 năm
2012. Qua kiểm tra, khảo sát đã nhắc nhở những vấn đề còn hạn chế của các đơn vị
trong công tác cải cách hành chính. Bên cạnh đó, các sở - ngành, quận - huyện
đã chủ động xây dựng kế hoạch và triển khai kiểm tra công tác cải cách hành
chính tại cơ quan, đơn vị mình. Trong tháng 12 năm 2012, Ủy ban nhân dân thành
phố cũng đã ban hành kế hoạch kiểm tra tình hình cải cách hành chính năm 2012 tại
04 quận - huyện và kiểm tra đột xuất tình hình thực thi công vụ tại một số sở -
ngành, quận - huyện, phường - xã.
Thường trực Hội đồng nhân dân thành
phố đã tiến hành khảo sát tình hình thực hiện công tác cải cách thủ tục hành
chính trên lĩnh vực cấp giấy chứng nhận
quyền
sở hữu nhà ở,
quyền
sử dụng đất ở; cấp phép xây dựng; hộ tịch tại 06 quận
- huyện, phường - xã. Qua đó, nắm được những khó khăn, vướng
mắc
và kiến nghị của các đơn vị
để
tổ chức chương
trình “L
ắ
ng nghe và trao đổi” về chuyên đề “cải cách thủ tục
hành chính trên địa bàn thành phố” của Hội đồng nhân dân thành phố.
Các sở - ngành, Ủy ban nhân dân quận
- huyện tiếp tục tăng cường tự kiểm tra công tác cải cách hành chính, công tác
kiểm tra công vụ, thời giờ làm việc của cán bộ, công chức (Sở Tài chính, Ủy ban
nhân dân quận 4, quận 5, quận 8, quận Tân Bình, quận Gò Vấp, quận Tân Phú, huyện
Nhà Bè,...)
đ) Nhằm tăng cường trách nhiệm của
người đứng đầu và cán bộ, công chức cơ quan nhà nước trong việc giải quyết các
nhu cầu chính đáng, hợp pháp của người dân, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban
hành Công văn số
3861/UBND-VX
ngày 04 tháng 8 năm 2012 về việc thực hiện thư
xin lỗi khi giải quyết hồ sơ bị chậm
trễ
thời hạn. Thủ trưởng
các Sở - ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận - huyện căn cứ vào tình hình thực
tế tại đơn vị cần thực hiện hình thức thư xin lỗi đối với các thủ tục hồ sơ đến
ngày hẹn trả mà chưa có kết quả giải quyết và nguyên nhân trễ hạn thuộc lỗi của
cơ quan nhà nước. Đặc biệt, Ủy ban nhân dân quận Tân Phú ban hành quy định nếu
cán bộ giải quyết mà để hồ sơ trễ hẹn 03 lan trở lên sẽ bị thuyên chuyển công
việc.
Về làm việc ngày thứ Bảy: Các sở -
ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện tiếp tục tổ chức làm việc sáng thứ Bảy hàng
tuân đê tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính cho tổ chức và công dân theo
Quyết định số
32/2010/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 5 năm 2010 của Ủy ban nhân dân
thành phố.
e)
Công
tác
tuyên truyền về cải cách hành chính được thành phố quan tâm, đẩy mạnh thông qua
nhiều
hình thức, phương tiện thông tin đa dạng và phong phú
như: các Báo, Đài truyền hình, Đài Tiếng nói nhân dân thành phố,...; C
ổ
ng thông tin điện tử của các Sở - ngành, Ủy ban nhân dân 24 quận - huyện;
tuyên
truyền; thí điểm phổ biến thông tin đến từng tổ dân
phố, phát hành
cẩm nang
Cải cách hành chính đến tận các
phường - xã, thị trấn. Bên canh đó, các sở - ngành thành phố (Sở Xây dựng, Sở
Thông
tin
và Truyền thông, Cục Thuế thành phố, Cục Hải
quan thành phố,...) tích cực thực hiện giao lưu trực tuyến trên các phương tiện
thông tin đại chúng, các báo đài để giải đáp về thủ tục hành chính do sở -
ngành phụ trách.
Đồng thời, nhằm khích lệ và phát huy
công tác cải cách hành chính mạnh mẽ hơn, các cơ quan, đơn vị có nhiều hình thức
thi đua khen thưởng đối với việc thực hiện cải cải cách hành chính: Thành Đoàn
thành phố đã tổ chức tuyên dương và trao giải thưởng “Cán bộ, công chức, viên
chức trẻ, giỏi, thân thiện”
lần
II - năm 2012. Cán bộ,
công chức, viên chức trẻ được tuyên dương là những gương điển hình phát huy vai
trò xung kích, sáng tạo với những công trình, sản phẩm đã góp phần đem lại hiệu
quả cho công tác cải cách hành chính thành phố; Quận 8 triển khai phát động
đăng ký xây dựng mô hình tiên tiến về công tác cải cách hành chính năm 2012,
để
xem xét công nhận và chọn các mô hình xuất sắc có hiệu quả trong
công tác quản
l
ý nhà nước nhằm trao đổi, học tập và nhân rộng
ra trong các cơ quan đơn vị; Quận 12 tổ chức Hội thi “ Công chức trẻ quận 12 đối
với công tác cải cách hành chính”.
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI
CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải cách thể
chế:
Công tác Cải cách thể chế, nâng cao
hiệu quả công tác xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật được thường
xuyên theo dõi, kiểm tra. Ủy ban nhân dân thành phố đã có Quyết định số
872/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 02 năm 2012 ban hành chương trình xây dựng văn bản quy
phạm pháp luật năm 2012 và Quyết định số
3911/QĐ-UBND
ngày 01 tháng 8 năm 2012
về việc sửa đổi, bổ sung Chương trình lập quy năm 2012 nhằm cập nhật các quy định
của Trung ương và
xây
dựng, hoàn thiện cơ sở pháp
l
ý để giải quyết các vấn đề bức xúc của thành phố. Từ
đầu
năm đến nay, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành tổng cộng
117
VBQPPL (
86
Quyết định và
31
Chỉ thị) và hầu hết các VBQPPL do Ủy
ban nhân dân thành phố ban hành có nội dung phù hợp với q
u
y
định của pháp luật và thực tiễn quản lý của thành phố, đảm bảo tính hợp
hiến
,
hợp
pháp và tính
thống nhất
của văn bản khi được ban hành. Qua đó đã góp phần thúc đẩy phát triển
kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh, chính trị, trật tự, an toàn xã hội và nâng
cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên tất cả các Bnh vực của đời sống xã
hội trên địa bàn thành phố.
Để khắc phục những hạn chế, tồn tại
và nâng cao chất lượng trong
công
tác soạn thảo, ban hành
văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố đã
ban hành
Quyết
định số
4605/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 9 năm
2011 về Chương trình hoàn thiện và nâng cao hiệu quả công tác xây dựng văn bản
quy phạm pháp luật giai đoạn 2011 - 2015 tại thành phố Hồ Chí Minh. Chương
trình gồm 04 Đề án, cụ thể như sau:
- Đ
ề
án 1: Hoàn
thiện Quy trình xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân
dân các cấp;
- Đ
ề
án 2: Kiện
toàn tổ chức pháp chế tại các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố;
- Đề án 3: Tăng cường bồi dưỡng nghiệp
vụ đội ngũ cán bộ, công chức pháp
chế
và cán bộ, công chức
kiểm soát thủ tục hành chính;
- Đề án 4: Hoàn thiện quy định về
công tác kiểm tra, xử
lý
văn bản quy phạm pháp luật và
công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn thành phố.
Hiện nay, đã hoàn tất và đang triển
khai thực hiện Đề án 1 (Quyết định số
67/2011/QĐ-UBND
ngày 24 tháng 10 năm 2011
của Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quy định về trình tự, thủ tục ban hành
văn bản quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân các cấp), Đề án 3 (Quyết định số
1323/QĐ-UBND ngày 14 tháng 3 năm 2012 về phê duyệt Đề án “Tăng cường bồi dưỡng
nghiệp vụ đội ngũ cán bộ, công chức pháp
chế
và cán bộ,
công chức kiểm soát thủ tục hành chính tại thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2012
- 2015”) và Đề án 4 (Quyết định số
75/2011/QĐ-UBND
ngày 21 tháng 11 năm 2011 của
Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quy chế về kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống
hóa văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh). Riêng Đề án
2, Ủy ban nhân dân thành phố đã thành lập Đoàn công tác liên ngành khảo sát
công tác pháp chế, công tác bồi thường nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí
Minh.
Đến
nay, thành phố đang hoàn chỉnh Đề án kiện toàn tổ
chức pháp chế tại các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố.
Công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản
Quy phạm pháp luật tại thành phố luôn được quan tâm đẩy mạnh và đã đạt được một
số kết quả nhất định, góp phần tích cực trong việc đảm bảo tính hợp hiến,
hợp
pháp, tính thống nhất của hệ thống pháp luật, từng bước lập lại kỷ
cương, nâng cao chất lượng công tác soạn thảo, ban hành văn bản của
Ủy
ban nhân dân các cấp. Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định
số 09/QĐ-UBND ngày 20 tháng 4 năm 2012 ban hành Kế hoạch kiểm tra, rà soát văn
bản quy phạm pháp luật năm 2012; Quyết định số 2544/QĐ-UBND ngày 19 tháng 5 năm
2012 ban hành kế hoạch thực hiện công tác theo dõi thi hành pháp luật năm 2012
trên địa bàn thành phố.
Trong năm, thành phố đã tiến hành rà
soát
392
văn bản phục vụ việc cập nhật hiệu lực văn bản lên Trang Hệ thống
VBQPPL của thành phố. Qua rà soát, đã đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ
100 văn bản và kiến nghị ban hành mới 03 văn bản.
Đối với công tác kiểm tra VBQPPL, đã
tiến hành kiểm tra
93
văn bản do Ủy ban nhân dân thành phố ban hành. Qua
tự
kiểm
tra đã phát hiện và đề xuất xử
l
ý 04 văn bản (gồm hủy bỏ 01, sửa đổi, bổ sung 02 và đính chính 01 văn bản).
Tại các quận - huyện đã tổ chức kiểm tra
237
văn bản do Ủy ban nhân dân
quận, huyện ban hành. Qua kiểm tra đã xác định có 89 văn bản có dấu hiệu trái pháp
luật đề nghị xử lý (vi phạm về thể thức, trình tự, thủ tục 81 văn bản; vi phạm
về nội dung 8 văn bản); tổ chức Đoàn kiểm tra liên ngành kiểm tra về công tác
soạn thảo ban hành và kiểm tra rà soát VBQPPL tại 16 đơn vị là
quận
huyện, sở ngành.
Kết
thúc đợt kiểm tra cho thấy,
các đơn vị đã kịp thời triển khai việc thực hiện kế hoạch về công tác kiểm tra,
rà soát VBQPPL năm 2012, có sự đôn đốc, đề xuất tháo gỡ một số khó khăn, vướng
mắc trong việc triển khai thực hiện các quy định của Ủy ban nhân dân thành phố
về công tác soạn thảo, kiểm tra, rà soát VBQPPL.
- Thành phố cũng đã tổ chức sơ kết 01
năm thực hiện thí điểm chế định Thừa phát lại trên địa bàn thành phố. Hội nghị
đã ghi nhận những kết quả bước đầu, đồng thời cho thấy sự ra đời của chế định
Thừa phát lại đã đưa chủ trương cải cách tư pháp của Đảng về xã hội hóa một số
công việc có liên quan đến thi hành án dân sự vào thực tiễn đời sống pháp luật.
Qua kết quả đạt được ban đầu đã
khẳng
định việc thực hiện
chế
định Thừa phát lại là chủ trương
đúng đắn
của
Đảng và Nhà nước, mang lại lợi ích cho người dân, Nhà nước.
Thực hiện công tác phổ biến, giáo dục
pháp luật, Ủy ban nhân dân thành phố đã có Quyết định số
569/QĐ-UBND
ngày 07
tháng 02 năm 2012 ban hành Kế hoạch triển khai công tác tuyên truyền, giáo dục
pháp luật năm 2012 trên địa bàn thành phố. Theo đó, thành phố sẽ
tiếp
tục tăng cường phổ biến những chủ trương, chính sách, văn bản pháp luật
do Ủy ban nhân dân thành phố ban hành, kết
hợp
việc
phổ
biến
văn bản pháp luật với các cuộc vận động lớn, các phong trào
thi đua của thành phố, đặc biệt, gắn nội dung phổ biến, giáo dục pháp
luật
với
cuộc vận động
“
Học
tập
và làm theo tư tưởng, tấm gương
đạo đức
, phong cách Hồ Chí
Minh
”.
2. Cải cách thủ tục
hành chính:
Thực hiện Nghị định số
63/2010/NĐ-CP
ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính, để công
tác kiểm soát thủ tục hành chính ngày càng đi vào nề nếp, kiểm soát chặt chẽ việc
ban hành thủ tục hành chính mới theo quy định, công khai, minh bạch các thủ tục
hành chính, tạo môi trường thuận lợi để thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh
tế-xã hội của thành phố trong năm 2012, trên cơ sở kết quả thực hiện công tác
kiểm soát thủ tục hành chính năm 2011, Ủy ban nhân dân
thành
phố đã có Quyết định số
510/QĐ-UBND
ngày 03 tháng 02 năm 2012 phê duyệt
Kế hoạch thực hiện rà soát thủ tục hành chính trọng tâm năm 2012 tại thành phố;
Quyết định số
848/QĐ-UBND
ngày 21 tháng 02 năm 2012 ban hành Kế hoạch triển
khai thực hiện công tác kiểm soát thủ tục hành chính tại
thành
phố năm 2012; Kế hoạch số 1299/K
H
-UBND ngày 23
tháng 3 năm 2012 về kiểm tra việc thực hiện hoạt động kiểm soát thủ tục hành
chính trên địa bàn thành phố năm 2012; Kế hoạch số 2214/KH-UBND ngày 16 tháng 5
năm 2012 truyền thông về công tác kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn thành
phố năm 2012; Công văn
số
4958/VP-KSTTHC ngày 29 tháng 6
năm 2012 triển khai thực hiện mẫu báo cáo về tình hình, kết quả giải quyết thủ
tục hành chính và Hướng dẫn niêm yết công khai thủ tục hành chính, nội dung và
địa chỉ tiếp nhận phản ánh kiến nghị; Công văn số 3146/UBND-KSTTHC ngày 02
tháng 7 năm 2012 về thực hiện hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính trên địa
bàn thành phố.
Ủy ban nhân dân thành phố đã tiến
hành kiểm tra 02 đợt hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính năm 2012 tại 12 đơn
vị (05 sở - ngành, 07 Ủy ban nhân dân quận - huyện). Qua kiểm tra, các đơn vị
có xây dựng kế hoạch kiểm soát thủ tục hành chính, phân công cán bộ làm
đầu
mối
, thực hiện công khai Bộ thủ tục hành chính. Tuy nhiên, các
đơn vị còn một số tồn tại cần khắc phục như việc công bố, công khai, cập nhật
thủ tục hành chính còn trễ so với quy định, nội dung công khai chưa đầy đủ.
Về tổ chức thực hiện Kế hoạch rà soát
thủ tục hành chính trọng tâm năm 2012 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại
Quyết định số
263/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 3 năm 2012, Ủy ban nhân dân thành phố đã
ban hành Văn bản số
1218/UBND-KSTTHC
triển khai Quyết định trên, trong đó giao
thủ trưởng các Sở, ngành chịu trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo và tổ chức thực hiện
nghiêm túc, đạt chỉ tiêu cắt giảm ít nhất 30% chi phí tuân thủ thủ tục hành
chính và đảm bảo đứng tiến độ theo quy định.
Để tạo được sự thống nhất trong cách
thực hiện, nhằm đạt hiệu quả cao trong triển khai kế hoạch rà soát thủ tục hành
chính trọng tâm năm 2012, Ủy ban nhân dân thành phố đã tổ chức Hội nghị chuyên
đề tập huấn rà soát thủ tục hành chính trọng tâm năm 2012 cho các Sở, ban,
ngành với 215 đại biểu tham dự, cho Ủy ban nhân dân 24 quận - huyện với 286 đại
biểu tham dự.
- Việc thực hiện các phương án đơn giản
hóa thủ tục hành chính theo quy định của Chính phủ:
Đến
nay, Ủy ban nhân dân thành phố đã
hoàn thành cơ bản việc thực thi những thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền ban
hành của Ủy ban nhân dân thành phố là 192/197 thủ tục hành chính, trong đó Ủy
ban nhân dân thành phố đã ban hành 18 quyết định thực thi xong 146 thủ tục (tỷ
lệ 97%), còn 05 thủ tục (tỷ lệ 3%) thuộc Bộ thủ tục hành chính chung áp dụng tại
Ủy ban nhân dân phường - xã, thị trấn đang được Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội dự thảo Quyết định trình Ủy ban nhân dân thành phố.
- Việc công bố, công khai và kịp thời
cập nhật thủ tục hành chính:
Trong năm 2012, Ủy ban nhân dân thành
phố đã ban hành 20 Quyết định công bố thủ tục hành chính mới ban hành, sửa đổi,
bổ sung, thay thế, bãi bỏ thuộc thẩm quyền giải quyết của các sở, ban, ngành thành
phố và bộ thủ tục hành chính chung áp dụng tại Ủy ban nhân dân quận - huyện, Ủy
ban nhân dân phường, xã, thị trấn.
Tổng số thủ tục hành chính hiện nay
là 2.221 thủ tục. Trong đó, số thủ tục áp dụng tại Sở, ban, ngành là 1.620 thủ
tục; áp dụng tại Ủy ban nhân dân quận - huyện là 468 thủ tục; áp dụng tại Ủy
ban nhân dân phường - xã, thị trấn là 132 thủ tục.
-
Kết
quả thực
hiện tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị của cá nhân, tổ chức đối với TTHC thuộc
thẩm quyền giải quyết.
Trong năm 2012, Ủy ban nhân dân thành
phố đã tiếp nhận và xử lý 21 phản ánh, kiến nghị của người dân. Các phản ánh kiến
nghị chủ yếu tập trung về hành vi, về quá trình thực hiện giải quyết hồ sơ của
các cơ quan đơn vị trực tiếp thực hiện thủ tục hành chính.
3. Cải cách tổ chức
bộ máy hành chính nhà nước:
a) Rà soát về vị trí, chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của Sở - ngành, Ủy ban nhân dân quận -
huyện:
Thực hiện kết luận, chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ tại Thông báo số
90/TB-VPCP
ngày 26 tháng 3 năm 2010 về việc
giao thành phố Hồ Chí Minh làm việc với Bộ Nội vụ để Bộ chủ trì, phối hợp với Bộ
Tư pháp trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
13/2008/NĐ-CP
ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
theo nguyên tắc chung là bộ máy tổ chức phải phù hợp với nhiệm vụ quản lý, điều
kiện đặc thù của thành phố Hồ Chí Minh là đô thị có quy mô dân số 10 triệu dân,
tạo điều kiện cho thành phố hoàn thành nhiệm vụ chính trị và kinh tế - xã hội, Ủy
ban nhân dân thành phố đã có Công văn số 6275/UBND-THKH ngày 07 tháng 12 năm
2010 về dự thảo Nghị định sửa đổi bổ sung Nghị định số
13/2008/NĐ-CP
gửi Bộ Nội
vụ. Trong dự thảo đã nêu rõ những nội dung quy định không phù hợp với thành phố
cần được điều chỉnh. Tại Thông báo
số
134/TB-VPCP
ngày 06
tháng 6 năm 2011, Thủ tướng Chính phủ đã cho phép thành phố Hồ Chí Minh được
căn cứ tình hình cụ thể phân công Sở Giao thông vận tải trực tiếp quản
l
ý kết cấu hạ tầng giao thông đô thị. Các nội dung kiến nghị khác của
thành phố đang được Bộ Nội vụ
tổng hợp
xem xét trình Thủ
tướng Chính phủ.
Thành phố đã có Báo cáo số
122/BC-UBND ngày 22 tháng 8 năm 2012 về
“
Đặc trưng của
chính quyền đô thị và quản lý đô thị”, qua đó đề xuất mô hình tổ chức chính quyền
đô thị và quy định nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của chính quyền đô thị và chính
quyền nông thôn trong chính quyền đô thị. Việc sắp xếp tổ chức, bộ máy các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân quận, huyện theo Nghị định số
14/2008/NĐ-CP
ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân quận - huyện đến nay đã cơ bản thực hiện
xong, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành quy chế tổ chức và hoạt động (mẫu)
12/12 cơ quan chuyên
môn
quận - huyện: Phòng Nội vụ, Phòng
Tài chính - Kế hoạch, Phòng Giáo dục và Đào tạo, Phòng Y tế, Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội, Phòng Văn hóa - Thông tin; Phòng Kinh tế, Phòng Quản
l
ý Đô thị, Thanh tra, Phòng Tài nguyên và Môi trường, Phòng Tư pháp và
Văn phòng Ủy ban nhân dân.
Ủy ban nhân dân thành phố đã có Quyết
định số
04/2012/QĐ-UBND
ngày 31 tháng 01 năm 2012 chuyển đổi mô hình tổ chức
Chi cục Bảo vệ môi trường (thành lập theo Quyết định số
111/2004/QĐ-UB
ngày 23
tháng 4 năm 2004 của Ủy ban nhân dân thành phố) từ đơn vị sự nghiệp sang cơ
quan quản lý nhà nước trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường; đồng thời chuyển
chức năng quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của Sở Tài nguyên và Môi trường
sang Chi cục; đồng thời ban hành Quyết định số
38/2012/QĐ-UBND
ngày 21 tháng 8
năm 2012 ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Sở Tài nguyên và Môi trường
thành phố; ban hành Quyết định số
10/2012/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 3 năm 2012
thành lập Ban Dân tộc trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố.
Các cơ quan, đơn vị tiếp tục rà soát
quy chế tổ chức hoạt động của đơn vị, hoàn thiện quy chế làm việc, kiện toàn và
sắp xếp bộ máy nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
l
ý
nhà nước phù hợp với lĩnh vực quản lý, điều hành.
Tiếp tục thực hiện thí điểm bí thư đồng
thời là chủ tịch Ủy ban nhân dân; đến nay, thành phố đã có 04 quận, huyện (quận
7, quận 11, quận Phú Nhuận và huyện Nhà Bè), và có 54/259 phường, 05 xã, 01 thị
trấn đã thực hiện thí điểm Bí thư cấp ủy đồng thời là Chủ tịch Ủy ban nhân dân.
b) Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa
liên
thông:
Thành phố tiếp tục có chỉ đạo các đơn
vị tiếp tục thực hiện và duy trì tốt cơ chế một cửa và một cửa
liên
thông, Ủy ban nhân dân thành phố đã có Báo cáo số 102/BC-UBND ngày 11
tháng 7 năm 2012 về đánh giá thực trạng hoạt động Bộ phận một cửa cấp quận -
huyện của thành phố.
- Thực hiện cơ chế một cửa:
Cơ chế một cửa tiếp tục được triển
khai đồng bộ, trong đó chú trọng nâng cao chất lượng thực hiện để giải quyết tốt
công việc của tổ chức và công dân. Đến nay, các Sở - Ngành thành phố, 24/24 quận
- huyện, 322/322 phường - xã, thị trấn đã áp dụng cơ chế “một cửa” trong giải
quyết các thủ tục hành chính của cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp trên địa bàn
thành phố theo thẩm quyền quy định. Hầu hết các
lĩnh
vực
áp dụng cơ chế “một cửa” đều được xây dựng quy trình có hướng dẫn chi tiết,
toàn bộ quy trình, thủ tục, thời hạn giải quyết công việc của người dân và
doanh nghiệp đều niêm yết công khai tại bảng hướng dẫn và trang web của các cơ
quan.
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tại
các đơn vị đều niêm yết công khai, đầy đủ thủ tục hành chính, hồ sơ, biểu mẫu,
quy trình tại trụ sở và trên cổng thông tin điện tử để người dân dễ dàng tra cứu,
chủ động chuẩn bị. Cơ sở vật chất, trang thiết bị (máy tính, máy fax, máy
photo, camera...) tại Bộ phận một cửa của các quận - huyện đáp ứng được yêu cầu
công việc. Phần lớn các quận - huyện có sử dụng hệ thống lấy số tự động, máy
quét mã vạch, kios tra cứu thông tin hồ sơ. Đặc biệt, tại Ủy ban nhân dân quận
1 đã chính thức vận hành hệ thống nhắn tin lấy số thứ tự làm thủ tục hành chính
trên các
lĩnh
vực.
- Cơ chế một cửa
liên
thông đã được thực hiện tại các Sở - Ngành thành phố, gồm: Sở Tài
nguyên và Môi trường (phối hợp Hên ngành để giải quyết hồ sơ giao đất, cho thuê
đất, chuyển mục đích sử dụng đất; công nhận và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất cho tổ chức đang sử dụng đất trên địa bàn thành phố); giữa Sở Giao thông vận
tải với Khu Quản lý Giao thông đô thị và Cảng vụ Đường thủy nội địa trong thủ tục
cấp phép đào đường và cấp phép hoạt động bến thủy nội địa. Sở Thông tin và Truyền
thông và Cục Hải quan thành phố phối hợp để cấp phép
nhập
khẩu
xuất bản phẩm không kinh doanh; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp
liên
ngành cấp giấy phép thực hiện quảng cáo theo cơ
chế
một cửa
liên
thông.
Đã có 24/24 Ủy ban nhân dân quận -
huyện đã triển khai quy trình
liên
thông hoàn chỉnh
giữa
Ủy ban nhân dân quận - huyện và Ủy ban nhân dân phường, xã - thị
trấn
trên
lĩnh
vực đất đai, xây dựng, đăng ký kinh
doanh và đăng ký mã số thuế.
Một số Ủy ban nhân dân quận - huyện
đã tiến hành sơ kết, đánh giá kết quả tình hình thực hiện cơ chế “một cửa
liên
thông”, kiểm tra tiến độ giải quyết hồ sơ hành chính (quận 1, 3,
4, 5, 7, 8, 9, 10, Tân Bình, Thủ Đức, Tân phú, huyện Nhà Bè, Hóc Môn,
Cần
Giờ
...), trên cơ sở đó có những điều chỉnh kị
p
thời và triển khai mở rộng cho các
lĩnh
vực và đơn
vị còn lại
.
Ngoài ra, các đơn vị tiếp tục mở rộng
đầu công việc giải quyết theo cơ chế “một cửa, một cửa liên thông”. Cụ thể như:
Ủy ban nhân dân quận 6 mở rộng thí điểm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác
gắn liền
với đất theo
cơ
chế
một cửa liên thông trên địa bàn quận, Ủy ban nhân
dân
huyện
Củ Chi bổ sung các thủ tục hành chính áp dụng cơ
chế một cửa để giải quyết cho cá nhân và tổ chức tại Văn phòng Ủy ban nhân dân
huyện; áp dụng các thủ tục hành chính trên lĩnh vực đất đai theo cơ chế một cửa
liên thông từ xã - thị
trấn
đến huyện và ngược lại Ủy ban
nhân dân quận 8 điều chỉnh và ban hành Quy trình thực hiện một cửa liên thông cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền
với đất. (cấp
lần
đầu)
Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành
Công văn số 4548/UBND-VX ngày 10 tháng 9 năm 2012 về việc hoàn chỉnh đề án một
cửa liên thông trong Knh vực hộ tịch, hộ khẩu và bảo hiểm y tế theo hướng triển
khai thực hiện trên toàn thành phố.
- Hệ thống đối thoại giữa Doanh nghiệp
và Chính quyền thành phố tiếp tục là kênh thông tin 02 chiều hiệu quả, đáp ứng
kịp thời nhu cầu tháo gỡ vướng mắc, trả lời thắc mắc, cải thiện môi trường đầu
tư kinh doanh của
thành
phố. Trong năm, Hệ thống đối thoại
đã nhận và trả lời 1.595 câu hỏi của doanh nghiệp (929 câu qua mạng và 666 câu
qua những buổi đối thoại trực tiếp tại hội trường).
Nhằm tăng cường sự gắn bó mật thiết
giữa chính quyền các cấp với nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố đã có Công văn
số
4073/UBND-THKH
về thực hiện chế độ tiếp xúc, đối thoại trực tiếp với nhân
dân. Theo đó, Thủ trưởng các sở - ban - ngành thành phố, Ủy ban nhân dân các quận
- huyện thường xuyên tổ chức các buổi tiếp xúc, đối thoại trực tiếp giữa cán bộ
chủ chốt với nhân dân.
Với mục tiêu phục vụ nhân dân, xây dựng
hình ảnh cán bộ công chức thân thiện, qua đó nâng cao chất lượng phục vụ người
dân và doanh nghiệp, thành phố nhận thấy việc mở rộng sự giám sát, trực tiếp
đánh giá của người dân, doanh nghiệp đối với cán bộ công chức là việc làm hết sức
cần thiết, thông qua đó cải thiện tinh
thần
, trách nhiệm
thực thi công vụ và thái độ tiếp dân của cán bộ công chức. Thời gian qua, thành
phố đã rất quan tâm, triển khai nhiều biện pháp để lấy ý kiến khảo sát sự hài
lòng của người dân, tổ chức, doanh nghiệp. Hiện nay, thành phố đang tiếp tục
nghiên cứu để hoàn thiện, nhân rộng mô hình khảo sát
lấy
ý
kiến người dân, doanh nghiệp bằng hệ thống điện tử đang thí
điểm
tại Ủy ban nhân dân quận 1 cho một số Sở - ngành và 23 Ủy ban nhân dân
quận - huyện.
Bên cạnh đó, trong tháng 8 năm 2012, Ủy
ban nhân dân quận 1 đã triển khai lắp đặt máy chấm điểm lãnh đạo. Qua tiếp xúc
với lãnh đạo quận, các trưởng phòng, ban sau mỗi buổi tiếp công dân, người dân
có quyền chấm điểm, đánh giá về thái độ (thân thiện hoặc thiếu thân thiện), về
cách giải thích (dễ hiểu, rõ ràng, chưa rõ ràng, khó hiểu) đồng thời nhận xét
chung (hài lòng hoặc không hài lòng) trên bảng điện tử đối với các lãnh đạo được
hiển thị tên và hình ảnh trên màn
hình
.
4. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức:
Để đẩy mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng,
Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định số 847/QĐ-UBND ngày 21 tháng 02
năm 2012 phê duyệt Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức Nhà nước của
thành phố năm 2012; Quyết định số 1323/QĐ-UBND ngày 14 tháng 3 năm 2012 phê duyệt
Đề án “Tăng cường bồi dưỡng nghiệp vụ đội ngũ cán bộ, công chức pháp chế và
CBCC kiểm soát thủ tục hành chính tại thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn 2012 -
2015”; Quyết định số 1991/QĐ-UBND ngày 13 tháng 4 năm 2012 Ban hành kế hoạch về
đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao năng lực quản lý xây dựng và phát triển đô thị đối
với công chức lãnh đạo, chuyên môn đô thị các cấp của thành phố giai đoạn 2010
- 2015; Quyết định số 3737/QĐ-UBND ngày 23 tháng 7 năm 2012 thành lập Hội đồng
Giáo dục và Phát triển nhân lực thành phố; Quyết định số 3738/QĐ-UBND ngày 23
tháng 7 năm 2012 phê duyệt Kế hoạch thực hiện Chương trình nhánh đào tạo nguồn
nhân lực cho Bnh vực y tế của thành
phố
Hồ Chí Minh giai
đoạn 2011 - 2015.
Trong năm 2012, thành phố đã tổ chức
và chiêu sinh 51 lớp bồi dưỡng với 5.293 học viên tham dự về: Kiến thức quản lý
Nhà nước chương trình Chuyên viên, Chuyên viên chính, Chuyên viên cao cấp; Nghiệp
vụ và kỹ năng công tác tổ chức nhà nước; Kiến thức cho đại biểu Hội đồng nhân
dân xã, thị trấn nhiệm kỳ 2011 - 2016; Nghiệp vụ công tác quản
l
ý nhà nước về hội, quỹ; Kiến thức
về
hội nhập kinh
tế
quốc tế; Nghiệp vụ Quản lý dự án; Nghiệp vụ đấu thầu; Kỹ
năng giao tiếp, ứng xử nơi công sở; Kiến thức quản lý nhà nước chương trình
chuyên viên; Tiếng Anh trình độ B và C; Văn bản quy phạm pháp luật về công tác
cán bộ, công chức, viên chức và văn thư, lưu trữ; Kiến thức cho chức danh cán bộ
chủ chốt phường- xã - thị trấn. So với năm 2011, năm nay, thành phố chú
trọng
đào tạo, bồi dưỡng cho cán bộ, công chức các kỹ năng như giao tiếp,
ứng xử nơi công sở, các nghiệp vụ như quản
l
ý dự án,
đấu
thầu, hội nhập kinh tế quốc tế,... đáp ứng yêu cầu hội nhập ngày
càng cao của thành phố.
Bên cạnh các chương trình đào tạo, bồi
dưỡng của thành phố, các cơ quan, đơn vị đều chủ động xây dựng kế hoạch, tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng cho cán bộ, công chức (Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Ủy ban nhân
dân quận 6, 8, Gò Vấp, Tân Bình, huyện Nhà Bè)
Phần lớn các cơ quan, đơn vị thực hiện
đúng các quy định về quản
l
ý cán bộ, công chức, viên chức.
Trong đó, các đơn vị thực hiện tốt như Sở
Nông
nghiệp và
Phát
triển
nông thôn, Sở Xây dựng, Sở Nội vụ, Sở Văn hóa -
Thể
thao và Du lịch, Ban Quản lý đường sắt đô thị.
Đối với công tác tuyển dụng công chức,
Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định số
30/2012/QĐ-UBND
ngày 25 tháng
7 năm 2012 về quy định tuyển dụng công chức và xếp lương khi bổ nhiệm ngạch.
Về việc đẩy mạnh phân cấp trong công
tác quản lý nhà nước đồng bộ và phù hợp hơn cho các sở - ngành, Ủy ban nhân dân
quận - huyện, phường - xã, thị
trấn
theo hướng xác định rõ
nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan, từng cấp chính quyền địa phương, Ủy ban nhân
dân thành phố đã ban hành Quyết định số
3556/QĐ-UBND
ngày 12 tháng 7 năm 2012 về
phân cấp thẩm quyền quyết định nâng bậc lương thường xuyên, nâng bậc lương trước
thời hạn và nâng phụ cấp thâm niên vượt khung đối với cán bộ, công chức, viên
chức của các đơn vị thuộc thành phố; Công văn số 642/UBND-VX ngày 16 tháng 02
năm 2012 chuyển giao việc thực hiện chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức
phường, xã, thị
trấn
cho Ủy ban nhân dân quận - huyện.
Thành phố hiện đang nghiên cứu xây dựng
Đề án thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý trong các cơ quan hành
chính, đơn vị sự nghiệp tai thành phố; chuẩn bị thực hiện thi nâng ngạch theo
nguyên
tắc
cạnh tranh
đối
với cán sự
và tương đương thi nâng ngạch lên chuyên viên và tương đương; phối hợp với các
Bộ, ngành có liên quan thực hiện theo kế hoạch của Bộ, ngành tổ chức thi nâng
ngạch chuyên viên và tương đương lên chuyên viên chính và tương đương.
5. Cải cách tài
chính công:
a) Thực hiện Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ quy định quyền tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng
biên
chế và kinh phí quản
l
ý hành chính
đối
với các cơ quan nhà nước:
- Khối thành phố: Căn cứ Quyết định số
78/2011/QĐ-UBND
ngày 09 ngày 12 tháng 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về
giao chỉ tiêu dự toán thu - chi ngân sách nhà nước năm 2012, Sở Tài chính đã
thông báo phân bổ dự toán năm 2012 và giao tự chủ tài chính theo Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
cho
44/44
cơ quan hành chính.
- Khối quận huyện: Trong năm 2012, thực
hiện sắp xếp lại các phòng, ban chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân quận, huyện, đến
nay có
420/420
đơn vị và
322/322
phường xã đã thực hiện cơ chế tự
chủ tài chính theo Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
, đạt
100 %
tổng số đơn vị
sự nghiệp công lập.
b) Thực hiện Nghị định số
43/2006/NĐ-CP
ngày 25 tháng 4 năm 2006 của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng
cho các đơn vị sự nghiệp có thu:
- Khối thành phố: Tổng số đơn vị sự
nghiệp công lập là 340 đơn vị; trong đó, đã giao tự chủ tài chính giai đoạn
2010 - 2012 là 228 đơn vị giao tự chủ tài chính giai đoạn 2011 - 2013 là 67 đơn
vị; giao tự chủ tài chính giai đoạn 2012 - 2014 cho 10 đơn vị và tiếp tục giao
tự chủ tài chính giai đoạn 2012 - 2014 cho 35 đơn vị Đồng thời, Sở Tài chính tiếp
tục rà soát giao tự chủ tài chính cho các đơn vị sự nghiệp công lập mới được
thành lập (nếu có).
- Khối quận - huyện: có 1.436/1.438
đơn vị thực hiện giao tự chủ theo Nghị định số
43/2006/NĐ-CP
, đạt 99,86% trên tổng
số đơn vị sự nghiệp công lập thuộc đối tượng giao tự chủ (còn 02 đơn vị chưa
giao do mới thành lập là Nhà Thiếu nhi quận 3 và Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng
đất quận 5).
- 100% đơn vị đã thực hiện giao quyền
tự chủ đã xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ (1.436/1.436). Tuy nhiên, một số đơn
vị khi xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ chưa quy định cụ thể rõ ràng về nội
dung chi, mức chi, thiếu các biện pháp quản lý tăng thu và tiết kiệm chi. Do
đó, hạn chế tính chủ động và hiệu quả của quy chế chi tiêu nội bộ.
c) Thực hiện Nghị định số 115/2005/NĐ-CP
ngày 05 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ:
Tính đến nay, sau khi rà soát các đơn
vị trên địa bàn thành phố thực hiện việc chuyển đổi theo Nghị định số
115/2005/NĐ-CP
thì tổng số đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện tự chủ, tự chịu
trách nhiệm theo cơ chế của tổ chức khoa học - công nghệ là 14 đơn vị
.
Trong đó, đã thực hiện cơ chế chuyển đổi là 09 đơn vị. Còn lại 05 đơn vị
tiếp tục thực hiện việc chuyển đổi
6. Hiện đại hóa
hành chính:
a)
Ứ
ng dụng CNTT
trong hoạt động của cơ quan hành chính nhà nước:
Việc ứng dụng công nghệ thông tin và
các phần mềm trong quản lý hành chính nhà nước tiếp tục được thành phố quan tâm
thực hiện nhằm
đẩy
nhanh tiến độ tin học hóa trong quản lý
hành chính nhà nước địa phương:
Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành
Quyết định số
27/2012/QĐ-UBND
về phê duyệt “Chương trình phát triển công nghệ
thông tin - truyền thông giai đoạn 2011 - 2015”; Quyết định số
5852/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 11 năm 2012 phê duyệt “Chương trình xây dựng Hệ thống thông tin
chuyên ngành”; Quyết định số
5867/QĐ-UBND
phê duyệt Chương trình phát triển ứng
dụng công nghệ thông tin trên công nghệ nguồn mở giai đoạn 2012 - 1015. Sở
Thông tin và Truyền thông đang triển khai từng bước các chương trình nhánh đã
được
phê
duyệt trong chương trình này trên địa bàn thành
phố.
Tổng kinh phí đầu tư cho ứng dụng
công nghệ thông tin - truyền thông trong năm 2012 là 86,9 tỷ đông, trong đó:
kinh phí từ nguồn
vốn
sự nghiệp là 39,99 tỷ đồng, kinh phí
từ nguồn vốn tập trung là 46,91 tỷ đồng.
Ứng
dụng công nghệ thông tin trong
các cơ quan quản lý nhà nước của thành phố tiếp tục phát triển. Trang thông tin
điện tử thành phố (HCM Cityweb) được Bộ Thông tin và Truyền thông đánh giá là
trang web đứng đầu về mức độ truy cập và cung cấp dịch vụ hành chính công trực
tuyến trong số các trang thông tin điện tử của các bộ, ngành, địa phương. Lần đầu
tiên trong cả nước, Sở Thông tin và truyền thông đã áp dụng dịch vụ công cấp 4
trực
tuyến
(cấp cao nhất) để cấp phép
hợp
báo qua mạng.
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 1:0 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 2: 2.362 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 3:7 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 4:4 dịch vụ (Cấp phép
Họp
báo; Cấp phép Hội thảo - Hội
nghị có yếu tố nước ngoài; cấp phép nhập khẩu xuất bản
phẩm
không kinh doanh, cấp phép thiết lập Trang thông tin điện tử tổng hợp
trên internet).
Hạ tầng mạng thông tin của thành phố
cũng được củng cố và tăng cường, Ủy ban nhân dân các quận - huyện đã đưa vào hoạt
động hệ thống Kios tra cứu thông tin điện tử để người dân có thể tra cứu thông
tin trực tiếp.
Sở Thông tin và Truyền thông đã hoàn
chỉnh nâng cấp Trang thông tin điện tử HCMCityweb và các trang thành viên nhằm
đảm bảo việc tích hợp hệ thống ứng dụng công nghệ thông tin của đơn vị, các yêu
cầu kỹ thuật, nội dung
trang
thông tin điện tử theo Nghị định
số
43/2011/NĐ-CP
ngày 13 tháng 6 năm 2011 của Chính phủ đảm bảo an toàn, an
ninh thông tin.
- Đến nay, tất cả các quận - huyện của
thành phố đã có website, số lượng website của Sở - Ban - Ngành, quận - huyện đã
được xây dựng và tích
hợp
trên HCM Cityweb là 80. Sở Thông
tin và Truyền thông đang tiếp tục rà soát cập nhật hoàn chỉnh lại các trang
thông tin thành phần theo kiến trúc chung của Trang thông tin điện tử của thành
phố, tiến
tới
xây dựng hoàn chỉnh mô hình giao dịch điện tử
tích
hợp
môi trường dịch vụ công trực tuyến tích hợp hệ thống
ứng dụng công nghệ thông tin đã triển khai và đảm bảo an toàn an ninh thông tin
của hệ thống mạng thành phố. Hiện nay đã nâng cấp 68/71 đơn vị, số trang hiện đang
nâng cấp 03 trang.
- Thành phố đã triển khai mô hình
liên thông kết nối hệ thống quản
lý
văn bản, hồ sơ công việc
cho toàn thành phố. Mô hình này thực hiện việc kết nối liên thông văn bản, hồ
sơ công việc từ Ủy ban nhân dân thành phố đến sở, ban, ngành, quận - huyện nhằm
hiện đại hóa nền hành chính thay thế dần văn bản giấy bằng văn bản điện tử có ứng
dụng chữ ký số. Tính đến nay, đã triển khai hệ thống quản lý văn bản cho 72 sở
- ngành, quận - huyện (16 Sở; 32 Ban ngành; 24 quận - huyện) và đã liên thông kết
nối các đơn vị triển khai với nhau; có 22 quận - huyện đã triển khai liên thông
phần mềm quản
l
ý văn bản và hồ sơ công việc xuống phường -
xã thị trấn (còn 02 quận chưa triển khai là quận 5 và quận Tân Phú).
Thực hiện Chỉ thị số 15/2012/CT-TTg
ngày 22 tháng 5 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường sử dụng văn bản
điện tử trong hoạt động của cơ quan nhà nước, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ
đạo vận hành chức năng gửi nhận văn bản điện tử tại Công văn số 4465/UBND-TTTH
ngày 04 tháng 9 năm 2012 và Công văn số 5635/UBND-TTTH ngày 02 tháng 11 năm
2012 chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 15/2012/CT-TTg; Văn phòng
Ủy ban nhân dân thành phố đã xây dựng Kế hoạch số 7049/KH-VP ngày 10 tháng 9
năm 2012 triển khai, vận hành chức năng gửi nhận văn bản điện tử giữa Văn phòng
Ủy ban nhân dân thành phố với các sở-ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện và các
doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố.
Hệ thống “Một cửa điện tử” hiện có 07
sở - ngành và 24 quận huyện tham gia cung cấp thông tin tình trạng giải quyết hồ
sơ cho công dân. Số
lĩnh
vực công khai của các quận huyện:
7
lĩnh
vực, tác động tích cực đến cải cách hành chính của
thành phố. Đồng thời, việc triển khai hệ thống “Một cửa điện tử” trên điện thoại
di động trên cơ sở ứng dụng mạng 3G bước đầu
cũng
đã phát
huy hiệu quả tạo thuận lợi để người dân có thể tra cứu tình trạng
hồ
sơ hành chính mọi lúc mọi nơi. Đã hoàn
thành
nâng
cấp hạ tầng phần cứng, nâng cấp hoàn chỉnh quy trình hồ sơ theo mô hình một cửa
liên thông 24 quận huyện và Cổng thông tin “một cửa điện tử” của thành phố về
cung cấp thông tin xử lý hồ sơ tại 24 quận - huyện và 07 sở - ngành.
Thành phố triển khai áp dụng chữ ký số
cho thông tin chỉ đạo điều hành tại các quận - huyện, sở - ban - ngành trên hệ thống
cityweb và hệ thống văn bản nhằm tăng cường tính pháp lý của hệ thống văn bản số.
Tính đến nay, tổng số đơn vị được cấp chứng thư số là 71 đơn vị (24 quận - huyện,
14 Sở, 32 ban - ngành và Ủy ban nhân dân thành phố).
Hiện nay, tất cả 24 quận - huyện đã
triển khai hệ thống thông tin tác nghiệp theo mô hình của
thành
phố.
Hệ thống thư điện tử đang hoạt động ổn
định và được các cơ quan, cán bộ công chức, viên chức sử dụng thông dụng hơn
trước. Hệ thống đã cấp tổng số 9.520 hộp thư điện tử, tỷ lệ thường xuyên sử dụng
hệ thống thư điện tử trong công việc
là
65.9%.
Hệ thống quản lý cán bộ công chức
thành phố đã được cài đặt hoàn tất và triển khai đến 2.220 đơn vị (Sở ban ngành
và đơn vị trực thuộc: 952; quận - huyện và đơn vị trực thuộc: 2.497).
Hệ thống mạng Metronet đã được triển
khai tổng cộng 510 điểm kết nối các Sở - ban - ngành, quận - huyện và phường -
xã phục vụ hiệu quả việc vận hành, liên thông hệ thống thông tin chỉ đạo điều
hành các cấp.
Trong quá trình triển khai các phần mềm
tác nghiệp chuyên ngành cho các sở ban ngành, quận huyện thời gian qua đã hình
thành và xây dựng được cơ sở dữ liệu về: dân cư, kinh tế, văn hóa, lao động, đất
đai, xây dựng.... Các cơ sở
dữ
liệu này được cập nhật hằng
ngày qua việc tác nghiệp và vận hành các phần mềm của các bộ phận chuyên trách
của các phòng ban tại các sở ban ngành, quận huyện. Các hệ thống cơ sở dữ liệu
này trong giai đoạn tới sẽ thực hiện việc tích
hợp
, liên
thông và chia sẻ thông tin giữa các cơ quan nhà nước của toàn thành phố.
b) Về áp dụng ISO trong hoạt động của
cơ quan hành chính:
Thành phố có 61 đơn vị bắt buộc áp dụng
hệ thống quản lý chất lượng tho tiêu chuẩn ISO 9001:2008. Đến nay đã có 06 đơn
vị (
gồm
03 Sở và 03 đơn vị cấp 2) đã được cấp chứng nhận
ISO 9001:2008 cho toàn bộ các thủ tục hành chính; 24 đơn vị (gồm 05 Sở, 17 quận
- huyện và 02 đơn vị cấp 2) được cấp chứng nhận ISO 9001:2008 cho một số quy
trình, thủ tục và đang mở rộng phạm
vi
áp dụng cho các thủ
tục hành chính khác; 05 đơn vị (
gồm
02 đơn vị Trung ương
đóng trên địa bàn thành phố, 01 Ban quản
l
ý và 02 đơn vị cấp
2) đang triển khai áp dụng ISO 9001:2008 (chưa có giấy chứng nhận); 26 đơn vị
(gồm 10 Sở, 07 quận - huyện, 03 Ban Quản
l
ý và 06 đơn vị cấp
2) đã được chứng nhận ISO 9001:2000 (nhưng đã
hết
hiệu lực)
và đang chuyển đổi sang áp dụng theo ISO 9001:2008.
Một số sở ngành, Ủy ban nhân dân quận
- huyện đang tiến hành đánh giá
tình
hình áp dụng hệ thống
IS0 9001:2000 tại đơn vị và các phường trên địa bàn để có những điều chỉnh, khắc
phục những vướng mắc kịp thời; mở
rộng
thêm các lĩnh vực ứng
dụng, đồng thời cũng là cơ sở
để
rút kinh nghiệm cho việc
áp dụng hệ thống ISO 9001:2008. Các quận
huyện
từng bước
triển khai áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu
chuẩn
quốc gia
TCVN ISO 9001:2008
.
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
a) Những mặt đã làm được:
Công tác cải cách hành chính năm 2012
tiếp tục được Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố xác định là nhiệm vụ trọng
tâm và quan tâm chỉ đạo, điều hành tập trung, chặt chẽ, xuyên suốt; các sở -
ngành, Ủy ban nhân dân các quận-huyện quan tâm triển khai thực hiện theo phân
công và chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố. Phần lớn các chương trình đề ra
trong năm 2012 đều được triển khai và hoàn thành. Các ngành, các cấp đã tiến
hành kiểm tra, đánh giá chặt chẽ, báo cáo và tổ chức hội nghị tổng kết công tác
cải cách hành chính năm 2011 và triển khai chương trình công tác cải cách hành
chính năm 2012; trên cơ sở đó có những giải pháp kị
p
thời,
thỏa đáng nhằm bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ cải cách hành chính năm 2012 đạt hiệu
quả cao.
- Công tác rà soát, xây dựng và ban
hành văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện thường xuyên, chặt chẽ góp phần
nâng cao hiệu lực
q
uản lý nhà nước trên địa bàn thành phố.
Việc cải cách thủ tục hành chính và kiểm soát thủ tục hành chính trên các
lĩnh
vực quản lý nhà nước được thực hiện thường xuyên, đảm bảo tiến độ
và chất lượng theo quy định.
- Việc kiện toàn bộ máy chính quyền,
xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đã góp ph
ầ
n nâng cao hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà nước. Hệ thống chính quyền
cơ sở từng bước được củng cố và hoàn thiện, thực hiện tốt chức
năng
quản
l
ý nhà nước và bảo đảm ổn định an ninh chính
trị; Việc triển khai thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân quận - huyện, phường
đạt được kết quả nhất định.
-
Ứng
dụng công
nghệ thông tin tại các sở - ngành, quận - huyện theo quy trình
kết
nối liên thông đã mang lại hiệu quả thiết thực, đáp ứng yêu cầu chỉ đạo,
điều hành của thành phố và phục vụ người dân, doanh nghiệp; mở rộng lĩnh vực áp
dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2000 và ISO 9001:2008
tại các sở - ngành, quận - huyện đến phường - xã, thị trấn đã cải tiến lề lối
làm việc và giúp lãnh đạo đơn vị, địa phương kiểm soát được quy trình chất lượng,
thời gian giải quyết công việc.
- Cơ chế một cửa, một cửa liến thông
tiếp tục được thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ nhân
dân. Công tác khảo sát, lấy ý kiến người dân được duy trì thường xuyên.
- So với năm 2011, công tác thông
tin, tuyên truyền về cải cách hành chính đã được thành phố đẩy mạnh, với nhiều
hình thức phong phú đã mang lại hiệu quả trong việc nâng cao nhận thức của cán
bộ, công chức về nhiệm vụ cải cách hành chính.
b) Những mặt chưa làm được:
Bên cạnh những kết quả đạt được thì
công tác cải cách hành chính của thành phố còn một số khó khăn, tồn tại nhất định
như:
- Quy trình, thủ tục hành chính tuy
đã được rà soát, điều chỉnh và có tiến bộ nhưng vẫn còn tình trạng phiền hà cho
nhân dân và doanh nghiệp khi đến liên hệ, giải quyết công việc với cơ quan quản
lý nhà nước, nhất là
lĩnh
vực liên quan đến nhiều ngành
như: đầu tư xây dựng sử dụng vốn ngân sách nhà nước, thẩm định quy hoạch chi tiết,
thỏa thuận quy hoạch kiến trúc, cấp phép xây dựng, cấp giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất và quyền sở hữu nhà ở, điều chỉnh dự án đầu tư, thanh toán, nghiệm thu
công trình xây dựng cơ bản.
- Số lượng thủ tục theo Đồ án 30 để
áp dụng quy trình ISO là rất lớn và thường xuyên thay đổi, gây khó khăn khi triển
khai áp dụng hệ thống quản
lý
chất lượng theo mô hình
khung.
- Đối với việc thực hiện mô hình “Một
của hiện đại”, đến nay, Bộ ngành Trung ương chưa có văn bản hướng dẫn cụ thể về
tiêu chí xây dựng mô hình, gây khó khăn trong việc triển khai các giải pháp thực
hiện.
- Thái độ phục vụ của cán bộ, công chức
trong giải quyết công việc cho người dân và doanh nghiệp có
tiến
bộ hơn,
nhưng
cũng còn hiện tượng né tránh, sợ
trách nhiệm, thái độ thờ ơ trong giải quyết công việc tồn tại trong một bộ phận
cán bộ, công chức đang là những lực cản gây trở ngại cho việc thực hiện chương
trình cải cách hành chính của thành phố.
- Chưa có chương trình Chính phủ điện
tử thống nhất trong cả nước nên việc kết nối hệ thống thông tin theo chiều dọc
từ Trung ương đến địa phương chưa được thực hiện một cách đồng bộ. Việc ứng dụng
công nghệ thông tin trong liên thông giải quyết thủ tục hành chính giữa các cấp,
các ngành còn chậm.
c) Nguyên nhân:
- Sự quan tâm của lãnh đạo của một số
cơ quan, đơn vị đến công tác cải cách hành chính chưa đúng mực; một bộ phận cán
bộ, công chức chưa nhận thức
đầy
đủ về công tác cải cách
hành chính và trách nhiệm thực thi công vụ;
- Năng lực, trình độ của đội ngũ cán
bộ, công chức chưa đồng đều, có nhiều nơi còn yếu; nhất là về năng lực làm việc
trên cơ sở ứng dụng CNTT và năng lực tham mưu, đề xuất các biện pháp về cải
cách hành chính;
- Việc thực hiện cơ chế một cửa, cơ
chế một cửa liên thông nhiều khó khăn do một số thủ tục hành chính còn những bất
cập về cơ sở pháp lý, hướng dẫn thực hiện của các cơ quan trung ương, chủ yếu
là trong
lĩnh
vực tài nguyên - môi trường, xây dựng, đầu
tư;
- Một số cán bộ, công chức khi giải
quyết công việc có liên quan đến tổ chức, công dân còn có biểu hiện
nhũng
nhiễu, tiêu cực làm ảnh hưởng chung
tới
công
tác cải cách hành chính của thành phố.
IV. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
CHÍNH PHỦ VÀ CÁC BỘ - NGÀNH LIÊN QUAN
- Hoàn chỉnh hệ thống văn bản pháp luật,
trong đó quy định rõ về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn các cơ quan, đẩy mạnh
phân cấp giữa Trung ương và địa phương, cơ quan Nhà nước thẩm quyền chung với
cơ quan Nhà nước
thẩm
quyền riêng; tăng cường phân cấp quản
lý các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ công; có cơ chế riêng cho chính quyền đô thị.
Sớm khắc phục tình trạng không đồng bộ trong quy định pháp luật (Luật đã có hiệu
lực nhưng chờ Nghị định, Nghị định chờ Thông tư,...). Đẩy mạnh đơn giản hóa các
thủ tục hành chính thông qua các quyết định thực thi theo Đề án 30 của Chính phủ.
- Chính phủ sớm ban hành Nghị định
quy định cụ thể về chế độ Công vụ và Bộ Nội vụ sớm ban hành Thông tư hướng dẫn
thực hiện Nghị định
90/2012/NĐ-CP
về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành Nội vụ.
- Chính phủ chỉ đạo Chương trình
Chính phủ điện tử thống nhất trong cả nước để việc kết nối thông tin được thực
hiện
đồng
bộ từ trung ương đến địa phương.
- Đối với việc thực hiện mô hình “Một
cửa hiện đại”, kiến nghị Bộ Nội vụ sớm ban hành tiêu chí đánh giá để các địa
phương có thể triển khai các giải pháp thực hiện.
- Kiến nghị Bộ Nội vụ sớm ban hành
Quy chế đánh giá công chức hàng năm mới phù hợp với Luật cán bộ, công chức đã
ban hành để cơ quan đơn vị triển khai đánh giá công chức năm 2012 (thay thế Quyết
định số
11/
1998/QĐ- TCCP ngày 05 tháng 12 năm 1998 của Bộ
trưởng - Trưởng ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ về Quy chế đánh giá công chức
hàng năm không còn phù hợp nữa); ban hành Thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định
số
41/2012/NĐ-CP
quy định về vị trí việc làm trong đơn vị sự nghiệp công lập.
V. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CÔNG TÁC CẢI
CÁCH HÀNH CHÍNH NĂM 2013
Trong năm 2013, thành phố tiếp tục đẩy
mạnh công tác cải cách hành chính theo chỉ đạo của Chính phủ, hướng dẫn của Bộ
Nội vụ và Chương trình cải cách hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình
chính quyền đô thị, xây dựng nền hành chính trong sạch, vững mạnh, chuyên nghiệp,
hiện đại, hoạt động có hiệu lực, hiệu quả theo nguyên
tắc
Nhà
nước pháp
quyền
xã hội chủ nghĩa; tạo sự chuyển biến mạnh
mẽ trong củng cố, kiện toàn bộ máy quản lý Nhà nước theo hướng tinh gọn; xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức có
phẩm
chất và năng lực đáp ứng
yêu cầu xây dựng, phát triển bền vững và hội nhập kinh
tế
quốc
tế của thành phố.
Thực hiện cải cách hành chính một
cách đồng bộ trên các
lĩnh
vực: thủ tục hành chính, tổ chức
bộ máy, xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, cải cách tài
chính công và hiện đại hóa nền hành chính.
Lấy
việc công
khai minh bạch các quy định của Nhà nước và bố trí cán bộ, công chức, viên chức
đủ phẩm chất, năng lực theo yêu cầu công việc làm khâu đột phá trong cải cách
hành chính; đồng thời gắn với đề án đơn giản hóa thủ tục hành chính và ứng dụng
công nghệ thông tin trong công tác quản lý nhà nước, áp dụng hệ thống quản lý
chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008 vào hoạt động cơ quan hành chính.
1. Về cải cách
thể chế và thủ tục hành chính:
- Tiếp tục triển khai thực hiện các Đề
án thuộc Chương trình hoàn thiện, nâng cao hiệu quả công tác xây dựng văn bản
quy phạm pháp luật giai đoạn 2011 - 2015 trên địa bàn thành phố; tăng cường
công tác tập huấn,
kiểm
tra để từng bước đưa công tác xây
dựng văn bản quy phạm pháp luật ngày càng được nâng cao, hiệu quả hơn;
- Tiếp tục rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật do Trung ương và Ủy ban nhân dân thành phố ban hành, nhằm sửa đổi, bổ
sung, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ sửa đổi,
bổ sung những quy định không còn phù hợp;
- Tiếp tục rà soát các quy định, thủ
tục hành chính đang là rào cản đối với sự phát triển kinh tế, xã hội của đất nước,
địa phương theo các tiêu chí về sự cần thiết, tính hợp lý, tính
hợp
pháp và tính hiệu quả để kịp thời kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật có quy định về thủ tục hành chính để
hoàn thiện hệ thống pháp luật đáp
ứng
yêu cầu cải cách thủ
tục hành chính, bảo đảm thực hiện công khai kịp thời, đầy đủ, cụ thể các quy định
về thủ tục hành chính để tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận,
thực hiện và giám sát việc thực hiện thủ tục hành chính;
- Tăng cường công tác kiểm tra, nhất
là
lĩnh
vực y tế, tài nguyên môi trường, thuế, hướng dẫn
việc triển khai thực hiện thủ tục hành chính; tiếp nhận, xử
l
ý phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về thủ tục hành chính, quy định
hành chính để hỗ trợ việc nâng cao chất lượng các quy định hành chính của thành
phố;
- Thực hiện chuyển nhiệm vụ, bộ máy tổ
chức làm công tác kiểm soát thủ tục hành chính theo quy định của Chính phủ và
hướng dẫn của Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp;
- Hoàn thiện cơ chế một cửa, một cửa
liên thông theo mô hình thống nhất đầu mối là Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả
tại một cơ quan nhà nước cấp quận - huyện, nhằm tăng cường trách nhiệm, nâng
cao chất lượng và hiệu quả phục vụ nhân dân.
2. Tổ chức bộ
máy:
Tổ chức thực hiện chỉ đạo của Chính
phủ sau khi điều chỉnh Nghị định số
13/2008/NĐ-CP
và Nghị định số
14/2008/NĐ-CP
để xây dựng tổ chức bộ máy chính quyền thành phố từng bước tiếp cận dần với mô
hình chính quyền đô thị; hoàn chỉnh và kiện toàn hệ thống quản lý hành chính
nhà nước từ thành phố đến cơ sở để đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội và quản
l
ý đô thị lớn với quy mô dân số khoảng 10 triệu.
- Tiếp tục rà soát về vị trí, chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và biên chế hiện có của các cơ quan
chuyên môn; các cơ quan, tổ chức khác thuộc bộ máy hành chính nhà nước ở địa
phương (bao gồm cả các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước); trên cơ sở đó điều chỉnh
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức, sắp xếp lại các cơ quan, đơn vị nhằm
khắc
phục tình trạng chồng chéo, bỏ trống hoặc trùng lắp về
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn; đẩy mạnh xã hội hóa
lĩnh
vực
y tế, giáo dục, văn hóa, thể dục thể thao,... thực hiện đồng bộ phân cấp về tổ
chức bộ máy và cán bộ, công chức, viên chức thuộc thành phố.
- Tiếp tục thực hiện thí điểm không tổ
chức Hội đồng nhân dân quận, huyện, phường và Bí thư đồng thời là Chủ tịch Ủy
ban nhân dân.
- Tiếp tục nghiên cứu đề xuất, kiến
nghị với Trung ương những
nội
dung cụ thể để thực hiện thí
điểm nhằm từng bước hoàn thiện dần mô hình chính quyền thành phố phù hợp với đặc
điểm của một đô thị lớn, góp phần nâng cao năng lực, hiệu lực và hiệu quả quản
lý nhà nước trên địa bàn đô thị.
- Tiếp tục phân cấp quản lý mạnh hơn,
đồng bộ cho sở - ngành, quận - huyện các
lĩnh
vực quản lý
hành chính nhà nước để nâng cao tinh thần
trách
nhiệm, chủ
động trong quản
l
ý và phát triển kinh tế- xã hội: Tiếp tục
đẩy mạnh phân cấp giữa thành phố và chính quyền cơ sở
gắn
với
việc phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của các cấp các
ngành; tăng cường kiểm tra, giám sát, bảo đảm sự lãnh đạo tập trung, thống nhất
và phát huy được tính chủ động, sáng tạo của các cấp, các ngành và các đơn vị
trong việc tổ chức triển khai thực hiện. Đổi mới nội dung và phương thức quản
l
ý điều hành phù hợp với đặc điểm chính quyền đô thị; nâng cao thẩm quyền
và trách nhiệm của cơ quan hành chính cấp trên đối với cấp dưới; tăng thẩm quyền
quản
l
ý nhà nước theo ngành,
lĩnh
vực
đối với người đứng đầu các cơ quan chuyên môn; nghiên cứu thí điểm thực hiện cơ
quan chuyên môn quản lý theo ngành dọc trên địa bàn thành phố.
3. Xây dựng,
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức:
Xây dựng và nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ công chức của thành phố với số lượng phù hợp, chất lượng ngày càng
nâng cao, cơ cấu hợp lý, có trình độ chuyên môn, có
phẩm
chất
đạo đức
tốt
, có tinh
thần
trách nhiệm,
không ngừng đổi mới, sáng tạo, đáp ứng yêu cầu và nhiệm vụ của thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế của thành phố. Thực hiện
có hiệu quả công tác cán bộ, công chức, viên trong “Chương trình nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực phục vụ
yêu
cầu công nghiệp hóa, hiện
đại hóa giai đoạn 2011 - 2015”; và “Chương trình cải cách hành chính
gắn
với mục tiêu xây dựng chính quyền đô thị”.
- Tiếp tục đổi mới nội dung và chương
trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chuyên môn nghiệp vụ theo yêu cầu vị trí
công tác (về kiến thức, kỹ năng và thái độ hành vi ứng xử), sát với thực tế, hướng
vào các vấn đề thiết thực đặt ra từ quá trình thực thi công vụ. Thông qua đào tạo,
bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng hành chính đảm bảo tính thống nhất
trong hoạt động của cơ quan hành chính, nhất là trong giải quyết các yêu cầu của
nhân dân, doanh nghiệp;
- Tổ chức học tập, quán triệt và có kế
hoạch triển khai thực hiện Luật Cán bộ, Công chức và các Nghị định của Chính phủ;
từng bước nâng cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp của cán bộ,
công chức;
- Thực hiện cơ chế đào tạo tiền công
vụ và đào tạo, bồi dưỡng trong công vụ theo định kỳ bắt buộc hàng năm; Thực hiện
chế độ đào tạo trước khi bổ nhiệm các chức vụ lãnh đạo trong bộ máy hành chính
thành phố;
- Hoàn chỉnh và triển khai: Đề án cơ
cấu lại đội ngũ công chức, viên chức ở các cơ quan hành chính và sự nghiệp của
thành phố;
Đề
án tổ chức thực hiện thí điểm đổi mới cách
tuyển chọn cán bộ vào chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng quận - huyện, sở -
ngành;
Đề
án thí điểm thi tuyển một số chức danh công chức
lãnh đạo phòng ban chuyên môn sở - ngành thành phố, phòng ban chuyên môn quận -
huyện
gắn
với chuyên môn nghiệp vụ trong bộ máy hành chính
các đơn vị sự nghiệp;
- Thực hiện Nghị định số
90/2012/NĐ-CP
ngày 05 tháng 11 năm 2012 về tổ chức và hoạt động thanh tra ngành
Nội vụ theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ.
4. Cải cách tài
chính công:
Đẩy mạnh cải cách tài chính công; đổi
mới cơ chế hoạt động và quản lý tài chính công
đối
với các
cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp; đẩy mạnh xã hội hóa đối với các ngành,
lĩnh vực mà Nhà nước không nhất thiết sử dụng vốn ngân sách.
- Tiếp tục thực hiện khoán biên chế
và kinh phí quản lý hành chính theo Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
ngày 17 tháng
10 năm 2005, Nghị định số 43/2
0
06/NĐ-CP ngày 25 tháng 4
năm 2006 và Nghị định số 115/2005/
NĐ
-CP ngày 05 tháng 9
năm 2005 của Chính phủ;
- Đổi mới cơ chế hoạt động của các
đơn vị sự nghiệp công lập, đẩy mạnh xã hội hóa một số loại hình dịch vụ sự nghiệp
công theo hướng dẫn của Bộ, ngành Trung ương.
5. Hiện đại hóa
nền hành chính thành phố:
Hiện đại hóa nền hành chính, nâng cao
hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ tốt yêu cầu lãnh đạo, quản lý nhằm
không ngừng nâng cao hiệu lực, hiệu quả của quản lý nhà nước và nâng cao chất
lượng cung ứng các dịch vụ hành chính cho nhân dân, tổ chức và doanh nghiệp
- Triển khai chương trình phát triển
Công nghệ Thông tin đã được Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt; thực hiện có
hiệu quả việc ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan.
- Tiếp tục thực hiện thí điểm áp dụng
chữ ký số ở các sở - ngành, quận - huyện và vận hành chính thức liên thông kết
nối hệ thống quản lý văn bản, hồ sơ công việc, chỉ đạo điều hành từ Ủy ban nhân
dân thành phố đến các sở - ngành, quận - huyện và một số phường - xã điểm.
- Hoàn thiện, nhân rộng một cách có hiệu
quả mô hình khảo sát lấy ý kiến người dân, doanh nghiệp bằng hệ thống điện tử.
- Tiếp tục mở rộng ứng dụng hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn
TCVN ISO 9001:2008
vào hoạt động của cơ quan
hành chính nhà nước. Đối với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành
phố và quận - huyện phấn đấu đến ngày 31 tháng 12 năm 2013 xây dựng và áp dụng
đối với toàn bộ hoạt động liên quan đến giải quyết thủ tục hành chính cho cá
nhân và tổ chức; Khuyến khích
Ủy
ban nhân dân phường - xã,
thị trấn xây dựng và áp dụng hệ thống quản
lý chất
lượng
theo mô hình khung do nhà nước quy định.
- Đầu tư xây dựng chuẩn hóa các công
sở hành chính các cấp; khắc phục tình trạng một số trụ sở cơ quan hành chính nhất
là cấp phường - xã, thị trấn chưa đáp ứng được yêu cầu hoạt động; trang bị
phương tiện làm việc, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp đến liên hệ
giải quyết công việc.
- Đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với
thực hiện quy chế dân chủ cơ sở, phòng chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí;
phối hợp các cơ quan báo, đài thông tin tuyên truyền sâu rộng, kịp thời các chủ
trương, biện pháp liên quan công tác cải cách hành chính.
VI. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Lãnh đạo các ngành, các cấp phải xem
cải cách hành chính là trọng tâm xuyên
suốt
của cả nhiệm kỳ
công tác. Thủ trưởng các sở - ban - ngành, các cơ quan thuộc thành phố và Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận - huyện trong chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền trực tiếp chỉ
đạo thực hiện nghiêm việc xây dựng chương trình cải cách hành chính định kỳ
hàng năm,
phân
công cụ thể các cơ quan, đơn vị, phòng, ban
chuyên môn trực thuộc thực hiện công tác cải cách hành chính theo ngành, lĩnh vực
mà mình phụ trách; thường xuyên thanh tra
công
vụ, kiểm
tra việc hoàn thành giải quyết thủ tục hành chính cho tổ chức và công dân, các
nhiệm vụ cải cách hành chính được giao, thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định
kỳ công tác cải cách hành chính theo quy định; bảo đảm hoàn thành
đúng
tiến độ theo Quyết định số
23/2011/QĐ-UBND
của Ủy ban nhân dân
thành
phố ban hành Chương trình cải cách hành chính gắn với mục tiêu
xây dựng mô hình chính quyền đô thị giai đoạn 2011 - 2015 và Quyết định số
25/2012/
QĐ
-UBND ban hành Chương trình cải cách hành chính
trên địa bàn thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
Ngoài việc xây dựng kế hoạch thực hiện
tại cơ quan, đơn vị, Thủ trưởng các sở - ngành sau đây có trách nhiệm chỉ đạo
thực hiện cải cách hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình chính quyền đô
thị trong năm 2013 trên các
lĩnh
vực:
- Sở Tư pháp: cải cách thể chế; nâng
cao hiệu quả công tác xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật trên địa
bàn thành phố; cải cách tư pháp;
- Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố:
cải cách thủ tục hành chính, kiểm soát và đơn giản hóa thủ tục hành chính;
- Sở Nội vụ: cải cách tổ chức bộ máy;
xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức;
- Sở Tài chính: cải cách tài chính
công; xã hội hóa dịch vụ công;
- Sở Khoa học và Công nghệ: áp dụng hệ
thống quản
l
ý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO vào hoạt động
của các cơ quan hành chính nhà nước;
- Sở Thông tin và Truyền thông: thực
hiện việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý hành chính nhà nước;
- Sở Kế hoạch và Đầu tư: công tác
phân cấp; công tác đầu tư trụ sở cấp xã, phường bảo đảm yêu cầu cải cách hành
chính, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước; phối hợp Ban
Đổi
mới Doanh nghiệp trong
sắp
xếp doanh nghiệp
nhà nước; tiếp tục nghiên cứu, đề xuất những chính sách và giải pháp nhằm thực
hiện sâu rộng hơn chủ trương xã hội hóa trên những
lĩnh
vực
thành phố có thể thực hiện.
- Viện Nghiên cứu phát triển thành phố:
khảo sát chỉ số hài lòng của tổ chức và công dân về dịch vụ công.
Trong quá trình tổ chức thực hiện Kế
hoạch này, nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung những nội dung cụ thể của Kế hoạch,
các sở - ngành, cơ quan thành phố, Ủy ban nhân dân các quận - huyện chủ động
báo cáo trình Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND.TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam TP;
- Các đoàn thể thành phố;
- VP Thành ủy và các Ban Thành ủy;
- Các Ban
Hội
đồng nhân dân TP;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐND.TP;
- Sở Nội vụ (2b);
- Sở-ban-ngành thành phố;
- UBND các quận-huyện;
- VPUB: CPVP; Các Phòng CV;
- Lưu:VT, (VX/Nh) An.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Minh Trí
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà đẹp 1 trệt 1 lầu 85m², Đinh Đức Thiện, Bình Chánh, Sổ hồng riêng, Xe hơi vào tận nhà
1.3 tỷ
,
DT 85 m²
,
Huyện Bình Chánh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 07/BC-UBND về kết quả thực hiện công tác cải cách hành chính năm 2012 và nhiệm vụ trọng tâm cải cách hành chính của thành phố Hồ Chí Minh năm 2013