MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
TỔNG CỤC HẢI QUAN
CỤC HẢI QUAN
TP ĐÀ NẴNG
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1907/BC-HQĐNg
Đà Nẵng, ngày 05
  tháng 12 năm 2012
BÁO CÁO
TỔNG KẾT CÔNG TÁC PHÒNG,
CHỐNG LỤT, BÃO VÀ GIẢM NHẸ THIÊN TAI NĂM 2012 PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ PHÒNG,
CHỐNG LỤT, BÃO, GIẢM NHẸ THIÊN TAI NĂM 2013
Thực hiện Điện khẩn số: 287/TCHQ-TVQT ngày 30/11/2012
của Tổng cục Hải quan về việc tổng kết công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ
thiên tai trong năm 2012; phương án phòng, chống lụt bão năm 2013.
Cục Hải quan TP Đà Nẵng báo cáo đánh giá, tổng kết
như sau:
I. Tổng kết công tác phòng, chống lụt, bão, giảm
nhẹ thiên tai năm 2012
1. Quán triệt và triển khai thực hiện chỉ đạo của
cấp trên về công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.
- Hàng năm, để chủ động ứng phó kịp thời, hạn chế đến
mức thấp nhất những thiệt hại về người, tài sản, tài liệu … do lụt, bão gây ra.
Thực hiện các Chỉ thị của Bộ Tài chính, của UBND thành phố Đà Nẵng và lãnh đạo
Tổng cục Hải quan chỉ đạo về công tác phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai.
Cục Hải quan TP Đà Nẵng đã tổ chức quán triệt đến cán bộ lãnh đạo các đơn vị thuộc
và trực thuộc xây dựng phương án phòng, chống lụt, bão; tổ chức quán triệt trong
tất cả CBCC đề cao trách nhiệm trong việc phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên
tai.
- Từ Cục đến các đơn vị thuộc và trực thuộc thường xuyên
rà soát, củng cố Ban chỉ huy, Đội, Tổ xung kích phòng, chống lụt, bão; kịp thời
điều chỉnh bổ sung lực lượng nếu có sự thay đổi để đảm bảo lực lượng ứng phó
kịp thời khi có lụt, bão xảy ra;
- Ban Chỉ huy phòng, chống lụt, bão của Cục, của các
đơn vị trực thuộc có trụ sở riêng chủ động xây dựng phương án phòng, chống lụt,
bão của đơn vị; kiểm tra các trang thiết bị, dụng cụ phòng, chống lụt, bão, kịp
thời đề xuất bổ sung những dụng cụ còn thiếu; hàng năm, Cục trích kinh phí mua
sắm dụng cụ như: đèn pin, ủng, mũ bảo hộ lao động … để trang bị cho lực lượng
xung kích ứng phó khi có lụt, bão xảy ra.
2. Kết quả thực hiện công tác phòng, chống lụt, bão,
giảm nhẹ thiên tai
Tính đến thời điểm cuối năm 2012, tại thành phố Đà Nẵng
tình hình lụt, bão chưa có diễn biến phức tạp. Đáng chú ý là cơn bão số 7 theo
dự báo của Trung tâm khí tượng thủy văn Trung ương. Tuy nhiên bão chuyển hướng
ra phía Bắc, trước đó Cục đã chủ động có phương án triển khai phòng, chống cơn
bão số 7 theo tinh thần chỉ đạo của Bộ và Tổng cục Hải quan đến tất cả các đơn
vị thuộc và trực thuộc Cục để thực hiện, quán triệt CBCC-NV không được chủ
quan, thường xuyên theo dõi tình hình, diễn biến của cơn bão; phân công lực
lượng xung kích trực 24/24; đảm bảo quân số lúc trực cho đến khi bão tan.
Trong năm 2012, do hướng đi và diễn biến của các cơn
bão không ảnh hưởng trực tiếp đến TP Đà Nẵng nên Cục Hải quan TP Đà Nẵng và các
đơn vị trực thuộc Cục không có thiệt hại về người, tài sản, hồ sơ, tài liệu.
II. Phương hướng, nhiệm vụ công tác phòng, chống
lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai năm 2013.
1.
Tiếp tục có kế hoạch triển khai công tác phòng,
chống lụt, bão năm 2013 trong toàn Cục;
2.
Chỉ đạo trưởng các Chi cục có trụ sở riêng
rà soát, củng cố Ban chỉ huy, Tổ xung kích phòng, chống lụt, bão (PCLB); kịp
thời điều chỉnh, bổ sung lực lượng nếu có thay đổi để đảm bảo lực lượng phòng,
chống;
3.
Chủ động xây dựng phương án PCLB của các đơn
vị trên cơ sở phương án PCLB của Cục; kiểm tra các trang thiết bị, dụng cụ phục
vụ công tác PCLB đã được cấp, kịp thời đề xuất bổ sung những dụng cụ còn thiếu;
4.
Ban Chỉ huy thường xuyên theo dõi tình hình,
diễn biến thời tiết trên các phương tiện thông tin đại chúng để chủ động phòng,
chống. Quán triệt cho cán bộ công chức, nhân viên trong đơn vị không chủ quan;
thực hiện tốt phương châm
“4 tại chỗ” (Chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ;
phương tiện hậu cần tại chỗ; vật tư và kinh phí tại chỗ);
5.
Khi có thông báo bão khẩn cấp ảnh hưởng trực
tiếp đến khu vực và TP Đà Nẵng, Ban chỉ huy PCLB của Cục và các Chi cục triển
khai ngay phương án phòng, chống; phân công lực lượng xung kích trực 24/24; đảm
bảo quân số túc trực cho đến khi bão tan;
6.
Ban chỉ huy PCLB của Cục và các Chi cục trực
tiếp chỉ đạo Đội, Tổ xung kích, triển khai lực lượng chốt giữ các vị trí xung
yếu, triển khai kiểm tra chằng, chống nhà cửa, kho tàng, phòng làm việc tránh
làm thất thoát, hư hỏng, mất mát tài liệu, tài sản…. do bão, lụt gây ra;
7.
Các đơn vị phải đảm bảo thông tin liên lạc
thông suốt giữa Lãnh đạo, Ban chỉ huy PCLB của Cục và các Chi cục; Đội trưởng,
Tổ trưởng xung kích phải báo cáo kịp thời tình hình, những tình huống bất ngờ
xảy ra; thống kê, đánh giá sơ bộ thiệt hại, các biện pháp khắc phục hậu quả; đề
xuất giải quyết những trường hợp vượt khả năng, thẩm quyền báo cáo về lãnh đạo
Cục, Ban chỉ huy PCLB của Cục để chỉ đạo xử lý, giải quyết và tổng hợp báo cáo
lên cấp trên.
Trên đây là báo cáo tổng kết công tác phòng, chống lụt,
bão, giảm nhẹ thiên tai trong năm 2012; phương hướng, nhiệm vụ năm 2013, Cục
Hải quan TP Đà Nẵng báo cáo Tổng cục Hải quan (Vụ Tài vụ - Quản trị) biết, tổng
hợp./.
Nơi nhận:
- TCHQ (Vụ Tài vụ - Quản trị);
- Lãnh đạo Cục (để b/c);
- Các đơn vị thuộc và trực thuộc;
- Lưu: VT, VP.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thị Thanh Vân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ cần bán gấp đất view hồ trị an  cực phẩm nghỉ dưỡng - đầu tư giá 1 tỷ
1 tỷ
,
DT 2000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 1907/BC-HQĐNg tổng kết công tác phòng, chống lụt, bão và giảm nhẹ thiên tai năm 2012 phương hướng, nhiệm vụ phòng, chống lụt, bão, giảm nhẹ thiên tai năm 2013 do Cục Hải quan thành phố Đà Nẵng ban hành