MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO SƠ KẾT 02 NĂM TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH GIẢM ÙN TẮC GIAO THÔNG GIAI ĐOẠN 2011 - 2015, TẦM NHÌN ĐẾN NĂM 2020
I. CÔNG TÁC TRIỂN KHAI CHỈ ĐẠO
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
1. Công tác tuyên truyền vận động chấp hành pháp luật
2. Công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông - trật tự đô thị
3. Về củng cố hạ tầng kỹ thuật giao thông
III. NHẬN XÉT - ĐÁNH GIÁ
IV. TRỌNG TÂM CÔNG TÁC NĂM 2013
ỦY BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
97/BC-UBND
Phú Nhuận, ngày
  23 tháng 10 năm 2012
BÁO CÁO
SƠ KẾT 02 NĂM TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH GIẢM ÙN TẮC GIAO THÔNG
GIAI ĐOẠN 2011 - 2015, TẦM NHÌN ĐẾN NĂM 2020
I. CÔNG TÁC TRIỂN
KHAI CHỈ ĐẠO
Thực hiện Chương trình hành động số
12-CTrHĐ/TU ngày 16/3/2011 của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định số
25/2011/QĐ-UBND
ngày 14/5/2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về Chương trình giảm
ùn tắc giao thông giai đoạn 2011-2015, Quận ủy đã ban hành Kế hoạch số 29-KH/QU
ngày 09/8/2011, Ủy ban nhân dân Quận đã xây dựng Kế hoạch số 504/KH-UBND ngày
19/10/2011 về tổ chức thực hiện các giải pháp về giảm ùn tắc giao thông giai đoạn
2011 - 2015, Kế hoạch số 11/KH-UBND ngày 06/01/2012 về tổ chức các hoạt động
tháng cao điểm hưởng ứng “Năm an toàn giao thông - 2012” và Kế hoạch thực hiện
“
Năm An toàn giao thông - 2012
” triển khai, quán triệt trong toàn hệ thống
chính trị và tầng lớp nhân dân trên địa bàn nghiêm túc thực hiện pháp luật giao
thông, đặc biệt là đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý của các cơ quan, đơn vị nhà
nước gương mẫu chấp hành. Tổ chức ký kết giao ước thực hiện một số tiêu chí,
các giải pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông trong năm 2012-giữa Chủ tịch Ủy
ban nhân dân quận với thủ trưởng các đơn vị: Phòng Quản lý đô thị, Giáo dục -
Đào tạo, Thanh tra xây dựng, Đoàn Thanh niên, Công an quận và Ủy ban nhân dân 15
phường.
Quận đã ban hành Kế hoạch chấn chỉnh
tình hình trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị và tổ chức Lễ ra quân trên
tuyến đường Trường Sa (là một trong các tuyến đường kiểu mẫu của thành phố),
trong ngày ra quân (21/4/2012), Ủy ban nhân dân các phường 2, 12, 13, 14 và 17
tổ chức cho cơ sở kinh doanh dịch vụ ở mặt tiền tuyến đường Trường Sa làm bản
cam kết không vi phạm trật tự vỉa hè (lề đường) vệ sinh an toàn thực phẩm, vệ
sinh môi trường và hoạt động kinh doanh không được ảnh hưởng đến an ninh trật tự
tại khu vực nhằm thực hiện nếp sống văn minh đô thị, giữ gìn vệ sinh môi trường...
mảng xanh và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị. Kết hợp công tác này,
Quận chỉ đạo các ngành chức năng tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh tình hình trật
tự an toàn giao thông - trật tự đô thị trên tuyến đường Nguyễn Văn Trỗi để trở
thành một trong các tuyến đường kiểu mẫu của thành phố, có kế hoạch tổ chức
phát động
“Tuần lễ ra quân hưởng ứng, thực hiện công tác lập lại trật tự lề
đường và vệ sinh đường phố (đường phố không rác)” từ 26/8/2012 - 01/9/2012
,
chỉ đạo Ủy ban nhân dân 15 phường và các đơn vị quản lý chợ, vận động các hộ tiểu
thương và các chủ nhà cho thuê sử dụng mặt tiền để kinh doanh thực hiện đúng
các quy định về trật tự an toàn giao thông, vệ sinh môi trường; chỉ đạo lực lượng
Công an triển khai thực hiện kế hoạch “
Mở cao điểm tuyên truyền, kết hợp kiểm
tra, xử lý vi phạm quy định bắt buộc đội mũ bảo hiểm đối với trẻ em (giai đoạn
1 năm 2012)
” kể từ ngày 12/9/2012 đến 31/12/2012; Tổ chức kiểm tra công tác
tuyên truyền vận động và các giải pháp thực hiện “
Năm An toàn giao thông -
Năm 2012
” tại Ban An toàn giao thông 15 phường, kết quả các đơn vị đều đưa
chủ đề năm ATGT vào chương trình hành động, Nghị quyết của Đảng ủy phường, thực
hiện xây dựng nếp sống văn minh đô thị có lồng ghép nội dung công tác an toàn
giao thông vào các cuộc vận động thực hiện “
10 điều quy ước văn minh đường
phố
” và phong trào “
Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu
dân cư
” và chủ động xây dựng kế hoạch tuyên truyền, phổ biến rộng rãi trong
cán bộ, công chức và các tầng lớp nhân dân bằng nhiều hình thức đa dạng, phong
phú, trực quan sinh động; phân công 03 Cụm phường có địa bàn giáp ranh với các
phường trong và ngoài quận chủ động liên kết, phối hợp chặt chẽ, đồng bộ trong
công tác kiểm tra, xử lý nhằm đảm bảo giữ vững tình hình an ninh trật tự - an
toàn giao thông trên địa bàn.
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN
1. Công tác tuyên
truyền vận động chấp hành pháp luật
Bám sát Kế hoạch chỉ đạo của Quận ủy
- Ủy ban nhân dân quận,Thủ trưởng các cơ quan, ban ngành, đoàn thể quận, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân 15 phường, Hiệu trưởng các trường học trên địa bàn đã chủ động
xây dựng Kế hoạch quán triệt đến toàn hệ thống chính trị và nghiêm túc thực hiện
chủ đề “
Năm An toàn giao thông - 2012
”. Xác định công tác đảm bảo trật tự
an toàn giao thông là trách nhiệm của mỗi công dân, đưa việc chấp hành pháp luật
về giao thông vào chương trình hành động cụ thể của địa phương, cơ quan để thực
hiện, xem đây là tiêu chí để bình xét thi đua hàng năm tại đơn vị (cá nhân bị xử
lý do vi phạm pháp luật giao thông quá 02 lần trong năm sẽ không được xét khen
thưởng hoặc xét các danh hiệu thi đua).
Thông qua các buổi sinh hoạt trong cơ
quan, đơn vị, cuộc họp ở Tổ dân phố, các đơn vị thường xuyên tuyên truyền, vận
động cán bộ, công chức, viên chức, học sinh, sinh viên, các giới và quần chúng
nhân dân chấp hành nghiêm túc pháp luật về trật tự an toàn giao thông, xây dựng
ý thức giao tiếp, ứng xử văn minh nơi công cộng, tích cực tham gia sử dụng các
phương tiện vận tải công cộng, phương tiện không có động cơ và đội mũ bảo hiểm
đúng quy định khi ngồi trên xe mô tô, xe gắn máy, không tham gia các hoạt động
đua xe, cổ vũ đua xe trái phép và không điều khiển các phương tiện khi đã sử dụng
rượu, bia...; có kế hoạch tổ chức ra mắt 16 đội hình thanh niên tình nguyện
tuyên truyền pháp luật về an toàn giao thông, tham gia công tác giữ gìn trật tự
an toàn giao thông tại địa phương.
Hội đồng Phối hợp công tác phổ biến
giáo dục pháp luật quận và các cơ quan ban ngành đoàn thể Quận - Phường đã tổ
chức hơn 555 lượt tuyên truyền Luật Giao thông đường bộ, đường sắt, các Nghị định
của Chính phủ và văn bản có liên quan đến lĩnh vực trật tự giao thông, với hơn
46.000 lượt người tham dự; phát hành 28.360 tờ bướm, tờ gấp tuyên truyền, 550 bản
tin và 7.000 quyển cẩm nang tuyên truyền Luật Giao thông đường bộ, đường sắt -
tiết kiệm nhiên liệu đến các đơn vị và hộ dân, đặt 181 pa-nô, áp phích, 579
băng rôn khẩu hiệu có trích một số điều khoản của các Nghị định số
44/2006/NĐ-CP
, Nghị định
34/2010/NĐ-CP
của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực giao thông đường sắt - đường bộ tại trước trụ sở cơ
quan, các giao lộ, tuyến đường lớn, khu vực, dân cư,… nhằm nâng cao ý thức chấp
hành Luật giao thông của người dân trên địa bàn.
Ngoài ra, Quận đã tổ chức nhiều cuộc
thi, hội thảo chuyên đề về an toàn giao thông, như: “
Văn hóa giao thông - Vì
sự an toàn cho thanh, thiếu niên và cộng đồng
”, “
tìm hiểu pháp luật về
an toàn giao thông
”, diễn đàn “
Thanh niên với văn hóa giao thông
”, “
Ngày
hội an toàn giao thông
” đã thu hút đông đảo đoàn viên thanh niên tham gia,
tích cực hưởng ứng cuộc vận động “
Đội mũ bảo hiểm vì sự an toàn cho trẻ thơ
khi tham gia giao thông
”, “
ngày hội Phụ Nữ với pháp luật
”, “
ngày
chủ nhật xanh
”, tham gia cuộc thi “
Giao thông thông minh
” trên mạng
internet trong toàn thể học sinh tại các trường Trung học Cơ sở - Tiểu học; xây
dựng 02 tiểu phẩm kịch với chủ đề an toàn giao thông, tổ chức phiên tòa giả định
xét xử hành vi vi phạm Luật Giao thông “
Tụ tập đua xe gây mất trật tự công cộng
”,
và đạt 01 giải thưởng cho diễn viên tham gia Hội diễn liên hoan thông tin lưu động
cấp thành phố năm 2012 với chủ đề “
Toàn dân tích cực thực hiện năm ATGT
-2012
”; thực hiện các công trình “
Cổng chợ văn minh
”, “
Tuyến đường
thông thoáng
”, “
Cán bộ ý thức chấp hành Luật giao thông
”, “
Cổng
trường sạch đẹp - an toàn
”, “
Trường có đời sống văn hóa tốt
”.
Ban Giám hiệu các Trường phối hợp với
chính quyền địa phương thực hiện Hợp đồng trách nhiệm bảo đảm an ninh trật tự, an
toàn giao thông tại khu vực cổng trường, đưa vào giảng dạy một số nội dung của
Luật Giao thông cho học sinh bậc trung học cơ sở, tiểu học; tổ chức tuyên truyền
một số điều khoản quy định của Luật Giao thông cho giáo viên, học sinh trong
các buổi sinh hoạt chào cờ, đầu tiết học, sinh hoạt chủ nhiệm hàng tuần, xây dựng
bản tin về an toàn giao thông, có hình ảnh, tranh biếm họa đặt trong khuôn viên
nhà trường và vận động phụ huynh học sinh giáo dục con em không sử dụng xe đạp
điện, xe gắn máy đến trường khi chưa đủ tuổi, không giấy phép lái xe. Qua kiểm
tra có 08/40 trường Mầm non, Tiểu học, Trung học cơ sở trên địa bàn là “
Trường
học có đời sống văn hóa tốt
” năm 2011-2012.
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận
tiếp tục thực hiện Nghị quyết Liên tịch số 02 của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam với Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia về công tác an toàn giao thông, chủ
động ký kết giao ước với các ban ngành đoàn thể quận, Ủy ban nhân dân 15 phường
tham gia công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông, tổ chức tọa đàm “
Thực
trạng và giải pháp công tác bảo đảm TT.ATGT năm 2012
” có trên 120 người
tham dự; triển khai thực hiện phong trào “
3 không, 3 có
” (
không lái
xe khi đã uống rượu,- bia - không lấn tuyến, vượt ẩu - không chạy xe quá tốc độ
),
vận động 100% đoàn viên thanh niên cam kết sử dụng biển số xe sạch, không tham
gia các hoạt động đua xe, cổ vũ đua xe trái phép, chạy xe gây rối trật tự công
cộng; 100% cán bộ, hội viên phụ nữ thực hiện đội mũ bảo hiểm cho trẻ em khi ngồi
trên xe môtô, xe gắn máy, không vi phạm Luật giao thông đường bộ; 100% hội
viên, tiểu thương vay vốn, kinh doanh ở các chợ không lấn chiếm lòng lề đường,
gây mất vệ sinh tại khu vực buôn bán; trao tặng 250 mũ bảo hiểm cho con của cán
bộ, hội viên có hoàn cảnh khó khăn.
2. Công tác đảm bảo
trật tự an toàn giao thông - trật tự đô thị
Thực hiện Kế hoạch Liên ngành số 13 của
Bộ Chỉ huy Quân sự - Công an thành phố, lực lượng Công an - Dân quân duy trì
phân công lực lượng phối hợp Cảnh sát giao thông Tân Sơn Nhất và Đoàn viên
thanh niên, Bảo vệ dân phố tham gia công tác đảm bảo trật tự an toàn giao
thông, chốt chặn, điều hòa hướng dẫn các phương tiện lưu thông tại các giao lộ,
trên các tuyến đường trọng điểm phức tạp, nhất là khu vực giao nhau giữa đường
bộ - đường sắt, nơi có thi công các công trình giao thông vào giờ cao điểm. Đối
với các khu vực có tuyến đường sắt đi qua mà chưa có cổng chắn cắt ngang giao lộ
đường bộ - đường sắt, các phường có phân công lực lượng Bảo vệ dân phố, Dân
quân phối hợp với lực lượng Thanh niên xung phong làm nhiệm vụ cảnh giới, hướng
dẫn các phương tiện lưu thông an toàn. Hàng đêm, lực lượng Công an, Quân sự duy
trì các tổ công tác chốt chặn tại giao lộ, tuần tra công khai trên các tuyến đường,
khu vực phức tạp từ 22 giờ đến 05 giờ sáng để truy bắt tội phạm hoạt động hiện
hành và xử lý các hành vi liên quan hoạt động đua xe, cổ vũ đua xe trái phép;
các hành vi vi phạm Luật giao thông đường nội đường sắt, nhất là các lỗi trực
tiếp gây tai nạn, ùn tắc giao thông như: chạy xe quá tốc độ, tránh vượt sai quy
định, đi không đúng phần đường, đỗ dừng không đúng quy định, điều khiển phương
tiện sau khi uống rượu - bia, không đội mũ bảo hiểm, xe cơ giới 03 bánh, xe thô
sơ 3, 4 bánh lưu thông không đúng quy định về cấm và hạn chế lưu thông trong
khu vực nội đô theo Quyết định
37/2009/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 5 năm 2009 của Ủy
ban nhân dân Thành phố đều được phát hiện, xử lý nghiêm. Đến nay, có 100% Trường
Mầm non, Tiểu học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông... trên địa bàn thực hiện
việc lệch giờ đi học, ra về của học sinh góp phần hạn chế tình trạng ùn tắc
trên địa bàn.
Tiếp tục thực hiện Quyết định số
74/2008/QĐ-UBND
ngày 23/10/2008 của Ủy ban nhân dân Thành phố quy định về quản
lý và sử dụng lòng đường, vỉa hè trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Quận đã
xây dựng triển khai Kế hoạch làm thông thoáng vỉa hè đến Thủ trưởng các cơ quan
ban ngành đoàn thể quận và Ủy ban nhân dân 15 phường, qua đó phát hiện, ngăn chặn
và xử lý kịp thời các hành vi lấn chiếm vỉa hè, ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao
thông, vệ sinh môi trường; đồng thời thành lập Tổ kiểm tra tình hình chấp hành
các quy định về quản lý trật tự đô thị (vệ sinh môi trường, trật tự lề đường, vỉa
hè, an toàn đường sắt,...) gồm lãnh đạo các đơn vị Công an quận Thanh tra xây dựng,
Quản lý đô thị,Tài nguyên môi trường,Văn hóa và thông tin, Kinh tế và Văn phòng
Ủy ban nhân dân quận, thường xuyên kiểm tra tình hình chấp hành pháp luật về trật
tự đô thị trên địa bàn, có quay phim ghi nhận lại hình ảnh được phản ánh trong
cuộc họp giao ban định kỳ của Ban an toàn giao thông quận, kịp thời có văn bản
chấn chỉnh, nhắc nhở các đơn vị thực hiện chưa tốt nhằm góp phần lập lại trật tự
mỹ quan đô thị.
Đẩy mạnh công tác tuần tra kiểm tra của
lực lượng Công an, Thanh tra xây dựng và Ủy ban nhân dân 15 phường trong và
ngoài giờ hành chính (kể cả ban đêm) tập trung kiên quyết xử lý nghiêm tình trạng
sử dụng xe đẩy tay, trưng bày xe gắn máy lấn chiếm lề đường, các hành vi sử dụng
mái che lều, bạt trên vỉa hè, lề đường để kinh doanh, trông giữ xe khách, vệ sinh
môi trường ... tại điểm kinh doanh xe gắn máy, hàng lạc xoong trên các tuyến đường
Phan Đăng Lưu, Nguyễn Kiệm, Hoàng Minh Giám (khu vực giáp ranh với các quận
Bình Thạnh, Gò Vấp).
Trong các đợt ra quân thực hiện “
Ngày
chủ nhật xanh
”, “
lập lại trật tự lề đường, và vệ sinh đường phố (đường
phố không rác)
” đã huy động cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân tham
gia tổng vệ sinh làm sạch đẹp Cơ quan, Xí nghiệp, khu vực dân cư, chợ, trường học
và dọc tuyến hành lang an toàn đường sắt, đặc biệt là các tuyến đường điểm thực
hiện chủ đề nếp sống văn minh đô thị, tuyến đường kiểu mẫu “xanh - sạch - đẹp -
thân thiện” và tăng cường lực lượng lấy rác, nâng số lượt quét, thu gom rác
trong ngày, và chuyển đến nơi xử lý trên chục tấn rác, xà bần.
Kết quả kiểm tra xử lý 58.463 trường
hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông - trật tự đô thị; phạt Cảnh cáo 202 trường
hợp, phạt tiền 58.261 trường hợp = 12 tỷ 138 triệu đồng (trong đó xử phạt tại
chỗ 37.178 trường hợp = 4 tỷ 200 triệu đồng), thu giữ nhiều xe thô sơ, dù, lều
bạt, mái che, biển hiệu quảng cáo, bàn ghế các loại và một số tang vật khác...
bôi xoá gần 3.000 mẫu quảng cáo rao vặt trái phép trên bờ tường, trụ điện.
Xảy ra 108 vụ tai nạn giao thông đường
bộ (có 09 vụ nghiêm trọng, 11 vụ ít nghiêm trọng và 88 vụ va chạm), làm chết 09
người, bị thương 140 người, hư hỏng 153 môtô, 17 ôtô (so với cùng kỳ giảm 135 vụ,
giảm 07 người chết, giảm 147 người bị thương), tai nạn giao thông đường sắt: xảy
ra 01 vụ, chết 01 người, so với cùng kỳ không tăng giảm. Thông qua công tác xử
phạt vi phạm hành chính trên lĩnh vực giao thông đã gởi 1563 thông báo vi phạm
luật giao thông đường bộ đến các địa phương, đơn vị có người vi phạm trật tự an
toàn giao thông để quản lý giáo dục theo Thông tư số
38/2010/TT-BCA
của Bộ Công
an, lập hồ sơ và đưa ra Tổ dân phố kiểm điểm giáo dục 09 trường hợp người ở địa
phương đi nơi khác hoạt động đua xe trái phép, chạy xe gây rối trật tự công cộng
và gọi giáo dục 11 thanh thiếu niên có biểu hiện hoạt động đua xe trái phép.
3. Về củng cố hạ
tầng kỹ thuật giao thông
Quận phối hợp với Khu quản lý Giao
thông đô thị số 1 tiến hành khảo sát kiểm tra hệ thông tín hiệu giao thông ở
các tuyến đường do quận quản lý, đã lắp đặt 12 biển báo chỉ dẫn giao thông tại
các điểm giao nhau giữa đường bộ - đường sắt, xây dựng hàng rào tole sóng bên
hông trạm điện Hỏa Xa (Phường 5) và thi công mở rộng làn rẽ phải từ đường song
hành đường sắt vào đường Nguyễn Trọng Tuyển, tháo biển cấm dừng, đỗ xe ôtô trên
tuyến Phan Xích Long, thay vào các biển báo cấm dừng, đậu vào giờ cao điểm.
Nhằm góp phần giải quyết ùn tắc giao
thông và chỉnh trang đô thị, Quận đã hoàn thành việc mở rộng 03 tuyến đường
Nhiêu Tứ (phường 7), Cô Giang (phường 1, 2), Duy Tân (phường 15) và 11 tuyến hẻm
với phương thức “
Nhà nước đầu tư cơ sở hạ tầng, nhân dân tự nguyện hiến đất
”
và tiếp tục khảo sát, dự kiến mở rộng một số hẻm nối giữa các trục đường chính;
thực hiện việc cải tạo, tráng xi măng mặt đường hẻm bị sụt, lún, xuống cấp 80
trường hợp và sửa chữa, lắp đặt đèn chiếu sáng tại 14 tuyến hẻm góp phần đảm bảo
an toàn giao thông của người dân.
III. NHẬN XÉT -
ĐÁNH GIÁ
Quá trình triển khai thực hiện Chương
trình giảm ùn tắc giao thông đã được Quận ủy, chính quyền quận chỉ đạo sâu sát,
các ban ngành đoàn thể quận và Ủy ban nhân dân 15 phường chủ động xây dựng Kế
hoạch tập trung thực hiện nhiều biện pháp tích cực, góp phần kéo giảm tai nạn
giao thông đường bộ (giảm so với cùng kỳ), không để xảy ra ùn tắc giao thông
kéo dài, các vụ việc đua xe trái phép; lòng đường, lề đường được phóng thoáng,
an toàn hơn; kết cấu hạ tầng giao thông từng bước được hoàn thiện, không còn
các-điểm đen, đoạn đường đen về tai nạn giao thông làm ảnh hưởng đến phát triển
kinh tế xã hội của quận, nếp sinh hoạt của nhân dân.
Tuy nhiên, trong công tác quản lý về
lĩnh vực trật tự giao thông - trật tự đô thị vẫn còn nhiều mặt hạn chế; công
tác tuyên truyền, vận động giáo dục các tầng lớp nhân dân trong việc tham gia,
chấp hành pháp luật về an toàn giao thông chưa được thường xuyên, chỉ mới tập
trung trong các đợt cao điểm nên hiệu quả chưa cao, người dân tham gia các
phương tiện giao thông công cộng còn rất ít. Trong công tác kiểm tra, xử lý các
vi phạm về trật tự giao thông - trật tự lề đường chưa có sự phối hợp chặt chẽ
và đồng bộ, thiếu kiên quyết dẫn đến tình trạng lề đường ở một số tuyến đường lớn
còn bị lấn chiếm để kinh doanh... nhất là các phường có khu vực giáp ranh (vấn
đề này đã được chấn chỉnh, có phân công các cụm trưởng chủ động xây dựng kế hoạch
phối hợp kiểm tra từ tháng 10/2012). Tình hình tai nạn giao thông trong thời
gian qua giảm trên cả 3 mặt nhưng mức độ tai nạn nghiêm trọng, chết người trong
năm 2012 còn cao, nguyên nhân là do ý thức chấp hành Luật giao thông của người
người điều khiển giao thông còn hạn chế, không chấp hành đúng các quy định về đảm
bảo trật tự an toàn giao thông.
IV. TRỌNG TÂM CÔNG
TÁC NĂM 2013
1.
Tiếp tục
đẩy mạnh công tác tuyên truyền Luật giao thông đường bộ, đường sắt, các Nghị định
của Chính phủ và các chủ trương của Thành ủy - Ủy ban nhân dân Thành phố về
công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong toàn hệ thống chính trị với
nhiều hình thức đa dạng phong phú, phù hợp với từng đối tượng nhằm nâng cao ý
thức chấp hành pháp luật giao thông. Duy trì tổ chức các cuộc tọa đàm, hội thảo
chuyên đề, thi tìm hiểu pháp luật về an toàn giao thông, từng bước xây dựng ý
thức văn hóa, giao tiếp ứng xử khi tham gia giao thông. Vận động, giáo dục học
sinh không sử dụng xe môtô, gắn máy khi chưa đủ tuổi, không giấy phép lái xe và
đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.
2.
Tổ chức
Sơ kết đánh giá việc triển khai, thực hiện các mô hình với chủ đề an toàn giao
thông tại khu dân cư. Qua đó nhân rộng, học tập các mô hình hay, tiêu biểu
trong phong trào; thường xuyên đưa tin các gương tốt, việc tốt của các tổ chức,
cá nhân trong việc triển khai, thực hiện công tác bảo đảm trật tự an toàn giao
thông trên hệ thống Bản tin của quận, phường.
3.
Phối hợp
các ngành giao thông của Thành phố thường xuyên khảo sát, có biện pháp, khắc phục
những tồn tại, yếu kém về hạ tầng giao thông, hệ thống báo hiệu giao thông trên
địa bàn; đẩy nhanh tiến độ thực hiện đầu tư, xây dựng các công trình giao thông
đường bộ, đường sắt đã được phê duyệt.
4.
Phối hợp
Thanh tra giao thông Thành phố kiểm tra xử lý các bãi đỗ xe, giữ xe trái phép
và phòng chống mất cắp thiết bị, vật tư liên quan đến kết cấu hạ tầng giao
thông, mất cắp dây điện, dây cáp chiếu sáng công cộng, nắp cống thoát nước đô
thị theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố.
5.
Tăng
cường hơn nữa công tác kiểm tra, xử lý kiên quyết các vi phạm về trật tự an
toàn giao thông đường bộ, đường sắt, tập trung vào giờ cao điểm và ngoài giờ
hành chính tại các tuyến đường điểm thực hiện nếp sống văn minh đô thị cấp quận,
tuyến đường kiểu mẫu “xanh, sạch, đẹp, thân thiện. Duy trì công tác điều hòa
giao thông, chống ùn tắc phòng chống đua xe trái phép. Phấn đấu kéo giảm tai nạn
giao thông trên cả 3 mặt và không để xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông kéo
dài”.
6.
Kiên
quyết giải tỏa triệt để các chợ tự phát có hiện tượng tái lấn chiếm. Đối với
các Phường có địa bàn giáp ranh, trên cùng tuyến đường, chủ động trao đổi, thống
nhất biện pháp, thời gian kiểm tra, xử lý dài hơi, đồng bộ đối với các vi phạm,
tranh tình trạng đùn đẩy, so bì, hiệu quả không cao.
7.
Duy
trì thực hiện chế độ giao ban, sinh hoạt định kỳ, công tác kiểm tra của Ban an
toàn giao thông quận và Ban an toàn giao thông 15 phường nhằm góp phần nâng cao
hiệu quả việc thực hiện chỉ tiêu, công tác đặt ra./.
Nơi nhận:
- UBND Thành phố;
- Ban ATGT Thành phố;
- Sở GTVT Thành phố;
- TT.Quận ủy (BT,PBT/TT,PBT);
- UBND quận (CT các PCT);
- Thành viên Ban ATGT quận;
- VP/QU (CVP);
- VP/UBND quận (CVP - Đ/c Mai PVP);
- Chủ tịch UBND 15 phường;
- Lưu: VT TH (M-39b).
CHỦ
  TỊCH
Phạm Công Nghĩa
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới 3 tầng, hẻm 1 trục giáp Quận 1, 4x8m, full nội thất, chỉ 5 tỷ TL
5 tỷ
,
DT 32 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 97/BC-UBND năm 2012 về sơ kết 02 năm thực hiện Chương trình giảm ùn tắc giao thông giai đoạn 2011-2015, tầm nhìn đến năm 2020 do Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh ban hành