MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO THỰC HIỆN CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH GẮN VỚI MỤC TIÊU XÂY DỰNG MÔ HÌNH CHÍNH QUYỀN ĐÔ THỊ TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN NĂM 2012
I. Công tác chỉ đạo, điều hành
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH:
1. Cải cách thể chế
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
5. Cải cách tài chính công
6. Hiện đại hóa hành chính
III. Đánh giá chung
IV. Kiến nghị, đề xuất
ỦY BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
98/
BC-UB
N
D
Phú
  Nhuận, ngày 23 tháng 10 năm 2012
BÁO CÁO
THỰC HIỆN CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH GẮN VỚI MỤC TIÊU XÂY DỰNG MÔ HÌNH CHÍNH
QUYỀN ĐÔ THỊ TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN NĂM 2012
Căn cứ Kế hoạch số
431/KH-UBND
ngày
09 tháng 9 năm 2011 của Ủy ban nhân dân quận về thực hiện cải cách hành chính gắn
với mục tiêu xây dựng chính quyền đô thị giai đoạn 2011-2015, Ủy ban nhân dân
quận Phú Nhuận báo cáo kết quả thực hiện năm 2012 như sau:
I. Công tác chỉ đạo,
điều hành
- Tiếp tục chỉ đạo các cơ quan, đơn vị
và Ủy ban nhân dân 15 phường kiểm tra và điều hành để thực hiện đầy đủ nội dung
kế hoạch cải cách hành chính của từng cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường.
- Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân
dân quận tại Công văn số 234/UBND-CCHC ngày 27 tháng 4 năm 2012 về việc thực hiện
một số nội dung trọng tâm của công tác cải cách hành chính, Công văn
266/UBND-CCHC về thực hiện chế độ báo cáo công tác cải cách hành chính, các cơ
quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường đã thực hiện khá nghiêm túc về quy định
thời gian báo cáo, nội dung yêu cầu báo cáo đối với từng loại hình cơ quan, đơn
vị.
- Thực hiện Kế hoạch số
323/KH-UBND
ngày 20 tháng 6 năm 2012 của Ủy ban nhân dân quận triển khai quy trình liên
thông giữa Ủy ban nhân dân 15 phường với Bảo hiểm xã hội quận, Công an quận
nhóm thủ tục "Đăng ký khai sinh, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 06 tuổi
và đăng ký thường trú; liên thông đăng ký khai tử với xóa đăng ký thường
trú" và triển khai thực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2012.
- Triển khai đến các cơ quan, đơn vị
và Ủy ban nhân dân 15 phường Công văn số 410/UBND ngày 14 tháng 8 năm 2012 của Ủy
ban nhân dân quận về việc thực hiện thư xin lỗi đối với việc giải quyết trễ hạn
hồ sơ của tổ chức, cá nhân mà không có lý do chính đáng. Căn cứ trên nội dung
triển khai các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường tăng cường kiểm tra
công tác cải cách hành chính, rà soát quy trình giải quyết hồ sơ để thực hiện
đúng chỉ đạo của Ủy ban nhân dân quận.
- Triển khai kế hoạch và tổ chức kiểm
tra, đánh giá nội bộ về thực hiện áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu
chuẩn Việt Nam ISO 9001:2008 đối với 06 cơ quan chuyên môn và Ủy ban nhân dân
15 phường; kiểm tra hoạt động kiểm soát thủ tục hành chính của bộ phận một cửa
của quận và Ủy ban nhân dân 15 phường.
- Ủy ban nhân dân quận chọn những nội
dung liên quan đến Luật Cán bộ, công chức, Luật Viên chức và văn bản hướng dẫn,
các nội dung về công tác cải cách hành chính để bổ sung trong kế hoạch phổ biến
tuyên truyền pháp luật năm 2012, phát động các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân
dân 15 phường hưởng ứng Hội thi “Chung tay cải cách thủ tục hành chính” do Văn
phòng Chính phủ tổ chức trên Cổng thông tin điện tử và Giao tiếp của quận.
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH:
1. Cải cách thể
chế
- Tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 03/2011/CT-UBND
ngày 04 tháng 3 năm 2011 về chấn chỉnh, tăng cường công tác xây dựng, kiểm tra
văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn quận năm 2012 để duy trì kết quả xây dựng
văn bản quy phạm pháp luật và khắc phục hạn chế trong công tác phối hợp xây dựng
dự thảo văn bản, công tác kiểm tra văn bản, việc tuyên truyền, phổ biến kết quả
thực hiện.
- Ủy ban nhân dân quận tiếp tục thực
hiện chủ trương của cấp trên về thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân quận,
phường và thí điểm mô hình Bí thư đồng thời là Chủ tịch quận và hai phường là
phường 02 và phường 13. Song song với thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân
cấp quận, phường, tăng cường công tác chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ quản lý hành
chính đối với các cơ quan chuyên môn và Ủy ban nhân dân 15 phường, các cơ quan
chuyên môn đã tham mưu cho Ủy ban nhân dân quận trong thực hiện kế hoạch,
chương trình thực hiện 06 chương trình đột phá của thành phố, tăng cường quan hệ
phối hợp giữa các cơ quan trong thực hiện nhiệm vụ. Chỉ đạo các cơ quan chuyên
môn phối hợp với Ủy ban nhân dân 15 phường thực hiện công tác quản lý hành
chính trên các lĩnh vực chuyên môn.
- Ủy ban nhân dân quận đã ban hành
quyết định kèm theo quy chế về kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống hóa văn bản
quy phạm pháp luật trên địa bàn quận Phú Nhuận, các văn bản được ban hành đúng
quy trình, thủ tục, đặc biệt tuân thủ quy định không ban hành văn bản quy phạm
pháp luật có chứa đựng thủ tục hành chính.
- Tiếp tục thực hiện kế hoạch số
574/KH-UBND ngày 28 tháng 11 năm 2011 về công tác kiểm tra, rà soát văn bản quy
phạm pháp luật. Rà soát 41 văn bản ban hành từ tháng 3 năm 1997 đến tháng 11
năm 2011, đã bãi bỏ 14 văn bản, sửa đổi 03 văn bản. Đối với các văn bản quy phạm
pháp luật của quận còn hiệu lực thi hành sẽ thực hiện việc số hóa các văn bản để
cập nhật vào cơ sở dữ liệu hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của thành phố.
Quận đã triển khai thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực hộ tịch,
hôn nhân gia đình và chứng thực trong đó chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tổ chức thực
hiện giải quyết hồ sơ bảo đảm yêu cầu quy định thời gian giải quyết hồ sơ theo
quy định mới. Đồng thời giao trách nhiệm cho cơ quan chuyên môn tăng cường công
tác hướng dẫn thực hiện và kiểm tra định kỳ theo kế hoạch.
2. Cải cách thủ tục
hành chính
- Xây dựng và triển khai kế hoạch số
06/KH-BCĐ ngày 05 tháng 01 năm 2012 của Ban chỉ đạo cải cách hành chính quận về
kiểm soát thủ tục hành chính năm 2012. Cập nhật Quyết định
848/QĐ-UBND
ngày 21
tháng 02 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố trên Cổng thông tin điện tử của
quận đến các cơ quan, đơn vị có liên quan, đông thời chỉ đạo các cơ quan, đơn vị
không tự ý ban hành các thủ tục hành chính vì không đúng thẩm quyền, tăng cường
công tác tuyên truyền, kiểm soát thủ tục hành chính theo đúng quy định. Trong
năm 2012, Ủy ban nhân dân quận tiếp nhận 01 phản ánh kiến nghị của công dân đối
với việc thực hiện thủ tục hành chính từ đơn vị đầu mối tiếp nhận của Thành phố
(Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính - Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố). Thực
hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân quận. Văn phòng Ủy ban nhân dân quận đã phối hợp
với Phòng Tài nguyên và Môi trường trả lời kiến nghị phản ánh và được công dân
đồng tình.
- Ủy ban nhân dân quận đã triển khai
trên Cổng thông tin điện tử quận Quyết định số
263/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 3 năm
2012 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Kế hoạch rà soát thủ tục hành chính
trọng tâm năm 2012, Quyết định 510/QĐ-UBND ngày 02 tháng 02 năm 2012 của Ủy ban
nhân dân thành phố thực hiện Quyết định 263 của Thủ tướng Chính phủ, phổ biến
Văn bản chỉ đạo số
1218/UBND-KSTTHC
ngày 21 tháng 3 năm 2012 trong cuộc họp
giao ban công tác cải cách hành chính quý I năm 2012. Quận đã phối hợp với Sở
Xây dựng, Sở Quy hoạch-kiến trúc và Sở Tư pháp rà soát các thủ tục hành chính
có liên quan về nhóm thủ tục, quy định có liên quan về cấp giấy phép quy hoạch;
thẩm định/phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng; chấp thuận/giới thiệu địa điểm
đầu tư xây dựng công trình; cấp chứng chỉ quy hoạch; các thủ tục hành chính có
liên quan về lấy ý kiến thiết kế cơ sở; thẩm định/ phê duyệt dự án đầu tư xây dựng
công trình; cấp phép xây dựng; 08 thủ tục hành chính trọng tâm trong lĩnh vực
hành chính tư pháp. Qua rà soát, Ủy ban nhân dân quận thống nhất với các phương
án đơn giản hóa thủ tục hành chính do các đơn vị chủ trì đề xuất.
- Quận tiếp tục niêm yết Bộ thủ tục
hành chính chung áp dụng tại quận- huyện gồm 469 thủ tục, 163 thủ tục hành
chính áp dụng chung tại phường-xã-thị trấn, các quyết định bãi bỏ, thay đổi, điều
chỉnh thủ tục hành chính do Ủy ban nhân dân thành phố ban hành, công khai các
loại biểu mẫu, thành phần hồ sơ, phí, lệ phí các thủ tục hành chính cấp giấy
phép xây dựng, đăng ký kinh doanh, đăng ký giao dịch bảo đảm, trích lục bản sao
các giấy tờ hộ tịch tại bộ phận một cửa của quận. Cổng thông tin điện tử của quận
cập nhật đường dẫn trang thông tin về thủ tục hành chính để tổ chức, cá nhân
tra cứu trên mạng thông tin. Công khai số điện thoại của phòng kiểm soát thủ tục
hành chính tại bộ phận một cửa của quận và Ủy ban nhân dân 15 phường. Tích cực
thực hiện các biện pháp đối thoại với người dân và doanh nghiệp (từ đầu năm đến
nay tiếp nhận 46 thư phản ánh, kiến nghị qua hộp thư điện tử của quận).
3. Cải cách tổ chức
bộ máy hành chính nhà nước
- Căn cứ Quy chế làm việc do Thủ tướng
Chính phủ và Ủy ban nhân dân thành phố ban hành, Nghị quyết 725/2009/UBTVQH12
ngày 16 tháng 01 năm 2009 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về điều chỉnh nhiệm vụ,
quyền hạn của HĐND, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và quy định nhiệm
vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy của Ủy ban nhân dân huyện, quận, phường nơi không
tổ chức Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quận đã ban hành hành quy chế làm việc
của Ủy ban nhân dân quận, quy chế phân công nhiệm vụ thành viên UBND quận. Thực
hiện quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân quận và quy chế phối hợp giữa Ủy ban
nhân dân quận với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận, đã tổ chức họp sơ kết
tình hình thực hiện quy chế phối hợp 6 tháng đầu năm 2012 trong tuần thứ 2 của
tháng 8 năm 2012. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân 15 phường căn cứ Quy chế làm việc,
thường xuyên rà soát, kịp thời bổ sung các quy định pháp luật nham hoàn thiện
quy chế làm việc, quy chế phân công nhiệm vụ thành viên Ủy ban nhân dân phường,
phân công nhiệm vụ cán bộ, công chức, cán bộ không chuyên trách và duy trì thực
hiện quy chế phối hợp giữa Ủy ban nhân dân 15 phường với Ủy ban Mặt trận cùng cấp.
- Thực hiện phân cấp, ủy quyền, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận đã ban hành Quyết định số 489/QĐ-UBXD ngày 15 tháng 6 năm
2009, Quyết định số 651/QĐ-UBND ngày 03 tháng 8 năm 2009 ủy quyền cho Thủ trưởng
12 cơ quan chuyên môn thuộc quận. Nội dung ủy quyền căn cứ năng lực của Thủ trưởng
cơ quan chuyên môn và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn quy định trong quy chế tổ
chức và hoạt động của từng cơ quan, đồng thời ủy quyền cho các Phó Chủ tịch ký
các Quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với các lĩnh vực quản lý được
phân công. Việc phân cấp và ủy quyền góp phần nâng cao tính chủ động, tính kịp
thời và tự chịu trách nhiệm của UBND quận và Thủ trưởng cơ quan chuyên môn, bảo
đảm yêu cầu quản lý trong môi quan hệ giữa nhà nước với tổ chức và công dân.
- Căn cứ Nghị định
14/2008/NĐ-CP
ngày
04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ, Thông tư hướng dẫn của các bộ chủ quản, Quy
chế mẫu về tổ chức, hoạt động của thành phố, 12 cơ quan chuyên môn thuộc quận
đã xây dựng quy chế tổ chức và hoạt động. Các cơ quan chuyên môn thực hiện rà
soát, phối hợp với phòng Nội vụ và phòng Tư pháp thẩm định quy chế tổ chức hoạt
động của 09/12 cơ quan chuyên môn, trong đó Ủy ban nhân dân quận cũng đã ban
hành quy chế tổ chức và hoạt động của phòng Tư pháp và phòng Kinh tế. Tiếp tục
rà soát quy chế của 03 cơ quan chuyên môn để sửa đổi, bổ sung khi có các quy định
pháp luật mới.
- Căn cứ Luật Viên chức và các Nghị định,
Thông tư hướng dẫn của các Bộ chủ quản, đã rà soát quy chế tổ chức và hoạt động
của 05/07 đơn vị sự nghiệp, phối hợp thẩm định giữa phòng Nội vụ và phòng Tư
pháp để trình Ủy ban nhân dân quận ban hành quy chế tổ chức và hoạt động.
- Cơ quan thanh tra xây dựng quận hoạt
động theo Nghị định
180/2007/NĐ-CP
ngày 07 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ đã xây
dựng quy chế tổ chức và hoạt động trong năm 2008. Hiện nay tiếp tục rà soát quy
chế để bổ sung, điều chỉnh nhằm nâng cao năng lực và hiệu quả thực thi công vụ,
hạn chế các sai phạm trong quá trình làm nhiệm vụ.
- Ủy ban nhân dân quân Phú Nhuận tiếp
tục thực hiện giải quyết hồ sơ của tổ chức, công dân theo Quyết định số
02/2009/QĐ-UBND ngày 12 tháng 6 năm 2009 ban hành Quy chế tạm thời phối hợp thực
hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại quận, phường. Từ ngày 01 tháng 7
năm 2012 thực hiện Kế hoạch số
323/KH-UBND
ngày 20/6/2012 của Ủy ban nhân dân
quận về quy trình liên thông giữa Ủy ban nhân dân 15 phường với Bảo hiểm xã hội
quận, Công an quận nhóm thủ tục "Đăng ký khai sinh, cấp thẻ bảo hiểm y tế
cho trẻ dưới 06 tuổi và đăng ký thường trú; liên thông đăng ký khai tử với xóa
đăng ký thường trú", đã giải quyết 318 trường hợp đăng ký khai sinh-đăng
ký hộ khẩu thường trú-cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi và 92 trường hợp
khai tử-xóa hộ khẩu. Cải tiến, rút ngắn thời hạn thực hiện quy trình liên thông
cấp Giấy Chứng nhận đăng ký kinh doanh và Giấy chứng nhận đăng ký thuê cho hộ
kinh doanh trên địa bàn quận Phú Nhuận (từ 06-07 ngày xuống còn 04-05 ngày). Chỉ
đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường, Chi cục Thuế và Văn phòng Ủy ban nhân dân
quận phối hợp tham mưu xây dựng quy trình liên thông thực hiện thủ tục đăng ký
biến động về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất và đăng ký lệ phí trước bạ. Số lượng cơ quan nhà nước thực hiện cơ chế một
cửa, một cửa liên thông: gồm có bộ phận một cửa của Ủy ban nhân dân quận và Ủy
ban nhân dân 15 phường. Số thủ tục hành chính giải quyết theo cơ chế một cửa tại
Ủy ban nhân dân quận là 46, thủ tục hành chính giải quyết theo cơ chế liên
thông; là 07, số thủ tục hành chính giải quyết theo cơ chế một cửa tại Ủy ban
nhân dân 15 phường là 14 thủ tục. Tỷ lệ giải quyết hồ sơ đúng hạn ở cấp quận đạt
và cấp phường đều đạt 100%. Mức độ hài lòng của người dân đối với Bộ phận tiếp
nhận và trả hồ sơ ở cấp quận và cấp phường đều đạt trên 97%.
4. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
- Số lượng cán bộ, công chức của quận
theo Quyết định giao biên chế là 198, căn cứ trên quy chế tổ chức và hoạt động
của các cơ quan chuyên môn, bản mô tả công việc của vị trí việc làm để bố trí cán
bộ, công chức có trình độ, phẩm chất và năng lực để đảm nhiệm công việc.
- Khi giao định biên cho Ủy ban nhân
dân 15 phường, quận thực hiện đúng chỉ đạo của thành phố và căn cứ kết quả phân
loại phường theo Nghị định
159/2005/NĐ-CP
ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính
phủ để giao định biên (gồm có 04 phường loại I và II phường loại II). Số lượng
Cán bộ, công chức của Ủy ban nhân dân 15 phường tính đến thời điểm 30/9/2012 là
257 người, tỷ lệ cán bộ, công chức có trình độ chuyên môn: trung cấp là 26,45%;
cao đẳng là 2,72%; đại học là 65,39%, tỷ lệ cán bộ, công chức đã được bồi dưỡng
quản lý nhà nước ngạch chuyên viên là 11,2%; trung cấp quản lý nhà nước là
27,2%; trình độ Đại học là 10%. Số lượng công chức phường là 134 người: trình độ
chuyên môn Trung cấp có tỷ lệ 32,5%, Cao đẳng 4,4%, Đại học 58%; tỷ lệ đã được
bồi dưỡng quản lý nhà nước ngạch chuyên viên 8,9%, trung cấp 22,3%, đại học
8,2%; trình độ lý luận chính trị: sơ cấp có tỷ lệ 23%, trung cấp 34,8%. số lượng
cán bộ, công chức được đào tạo, bồi dưỡng là 52, tỷ lệ 20%. Năm 2012 quận dự kiến
đào tạo trung cấp quản lý nhà nước và trung cấp chính trị đối với cán bộ, công
chức phường để nâng cao chất lượng thực hiện nhiệm vụ của cán bộ, công chức phường,
hiện đang đề xuất thành phố hỗ trợ về kinh phí đào tạo do kinh phí đào tạo của
quận không đủ để bố trí.
- Thực hiện quản lý cán bộ, công chức,
viên chức căn cứ trên quy chế tổ chức và hoạt động của từng cơ quan, đơn vị và
quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân 15 phường, xây dựng bản mô tả công việc để
người đứng đầu cơ quan, đơn vị phân công nhiệm vụ, căn cứ kết quả thực hiện nhiệm
vụ để phân loại và xem xét khen thưởng hàng năm, thực hiện các chế độ chính
sách, đề bạt và bổ nhiệm. Các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường xây
dựng quy chế khen thưởng để đánh giá việc hoàn thành nhiệm vụ của cán bộ, công
chức, viên chức và khen thưởng đối với cán bộ, công chức viên chức hoàn thành
xuất sắc nhiệm vụ. Quận đã xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng giai đoạn
2011-2015, năm 2012 tiếp tục cử cán bộ, công chức, viên chức tham dự các lớp
đào tạo, bồi dưỡng do thành phố chiêu sinh, tiếp tục cử đi đào tạo trung cấp
chính trị-hành chính, chuyển đổi chứng nhận trình độ trung cấp chính trị, trung
cấp chính trị-hành chính và đào tạo bồi dưỡng, nghiệp vụ.
5. Cải cách tài
chính công
- Triển khai thực hiện cơ chế tự chủ
theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
với số lượng: 28 đơn vị gồm: 12 cơ quan chuyên
môn, cơ quan Thanh tra xây dựng và Ủy ban nhân dân 15 phường, 28 đơn vị đều có xây
dựng quy chế chỉ tiêu nội bộ, quy chế quản lý tài sản công, mức tăng thu nhập
bình quân khối cơ quan cấp quận là 1.200.000 đồng/người/tháng, mức tăng thu nhập
bình quân của Ủy ban nhân dân 15 phường là 1.300.000 đồng/tháng/người.
- Triển khai thực hiện cơ chế tự chủ
theo Nghị định
43/2006/NĐ-CP
với số lượng 45 đơn vị sự nghiệp công lập, 100%
đơn vị đều có xây dựng quy chế chỉ tiêu nội bộ, quy chế quản lý tài sản công.
Các đơn vị đều có thu nhập tăng thêm (trong đó có 43/45 đơn vị chi tăng thu nhập
dưới 01 lần và 02 đơn vị chi tăng thu nhập từ 01 đến 02 lần tổng quỹ tiền
lương).
6. Hiện đại hóa
hành chính
- Tiếp tục vận hành các phần mềm quản
lý nhà nước, mở rộng các ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động quản lý
hành chính, thường xuyên cập nhật các văn bản pháp luật của Trung ương, thành
phố, các văn bản của Ủy ban nhân dân quận trên Cổng thông tin và giao tiếp điện
tử quận. Hiện nay đang vận hành 07 phần mềm ứng dụng, trong đó vận hành phần mềm
quản lý văn bản để theo dõi tiến độ giải quyết công việc của các cơ quan chuyên
môn, có 26 cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường sử dụng mạng nội bộ
trong trao đổi công việc, trên 70% cán bộ, công chức sử dụng thư điện tử trong
trao đổi công việc. Đang vận hành thử nghiệm phần mềm “Quản lý văn bản và hồ sơ
công việc” tại Ủy ban nhân dân 15 phường.
- Tình hình triển khai cung cấp dịch
vụ công trực tuyến: Cổng thông tin điện tử quận cung cấp dịch vụ công trực tuyến
cấp 2. Tạo mới các chuyên mục như: “Thông tin thuế” nhằm cập nhật, công khai
thông tin hỏi - đáp các thủ tục về thuế cho các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất,
kinh doanh trên địa bàn; đăng tải đầy đủ các nội dung thực hiện “tuần lễ lắng
nghe ý kiến người nộp thuế”. Đăng tải danh sách hộ kinh doanh đã được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh trên địa bàn. Phát triển chuyên mục “Kiểm soát thủ
tục hành chính”; liên kết với trang tin điện tử của Cục Kiểm soát thủ tục hành
chính, công khai địa chỉ tiếp nhận phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về
quy định hành chính để cá nhân, tổ chức phản ánh, kiến nghị, góp ý về thủ tục
hành chính. Duy trì việc tiếp nhận và chuyển đơn thư kiến nghị của công dân, tổ
chức đến cấp có thẩm quyền; tham gia Hệ thống đối thoại Doanh nghiệp-Chính quyền
để kịp thời có ý kiến phản hồi, đảm bảo cơ bản chức năng giao tiếp của Cổng
thông tin quận.
- Số lượng cơ quan có trang thông tin
điện tử: 01 (Ủy ban nhân dân quận):
+ Quận quan tâm trong việc kiện toàn
Ban Biên tập Trang thông tin điện tử của quận: trong 9 tháng vừa qua đã nâng
cao số lượng, chất lượng tin bài đăng tải trên Cổng thông tin và Giao tiếp điện
tử quận (từ đầu năm đến nay đã đăng tải 504 tin bài); thường xuyên cập nhật các
văn bản pháp luật của Trung ương, thành phố và các văn bản của Ủy ban nhân dân
quận lên Cổng thông tin và Giao tiếp điện tử quận (từ đầu năm đến nay đã đăng tải
215 văn bản). Để kịp thời phản ánh hoạt động các nội dung phát động của Trung
ương, thành phố và hoạt động của hệ thống chính trị quận, Ban Biên tập Cổng
thông tin đã mở thêm các chuyên mục mới như: chuyên mục “An toàn giao thông”,
đăng tải đầy đủ các văn bản chỉ đạo, điều hành của Trung ương, thành phố và quận
về nội dung này; đồng thời, phối hợp với các ban ngành đoàn thể, Ủy ban nhân
dân 15 phường thường xuyên cập nhật các hoạt động của cơ sở; chuyên mục “Đại hội
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh”, tạo kênh thông tin tuyên truyền về hoạt động Đại hội
đoàn các cấp, chuyên mục “Điểm sáng văn hóa Internet” kịp thời đăng tải thông
tin tổ chức lễ ra mắt điểm sáng văn hóa Internet tại các phường, qua đó tuyên
truyền, giới thiệu rộng rãi trên hệ thống mạng để các tầng lớp nhân dân, nhất
là thanh thiếu niên trên địa bàn biết, tham gia việc xây dựng các thiết chế văn
hóa lành mạnh trên địa bàn.
- Phối hợp Sở Thông tin truyền thông
cấp bổ sung 55 hộp thư điện tử cho cán bộ, công chức của Quận.
Quận Phú Nhuận áp dụng ISO 9001:2008
với 16 đầu mối là bộ phận một cửa của quận và Ủy ban nhân dân 15 phường, đã được
cấp chứng chỉ ISO 9001:2008 vào tháng 12 năm 2011. Trong 9 tháng đầu năm quận
đã kiểm tra 21 cơ quan, đơn vị gồm 06 cơ quan chuyên môn (thực hiện giải quyết
hồ sơ thông qua bộ phận một cửa của quận) và 15 Ủy ban nhân dân phường, kết quả
kiểm tra ghi nhận các cơ quan, đơn vị đã nghiêm túc thực hiện các quy định,
tính hệ thống được duy trì và cải tiến, các mục tiêu và chất lượng về thời hạn
hoàn tất hồ sơ, tỷ lệ hài lòng của khách hàng đều đạt yêu cầu, cụ thể tỷ lệ giải
quyết hồ sơ đúng hạn ở cấp quận và cấp phường đều đạt 100%, mức độ hài lòng của
người dân đối với bộ phận một cửa của quận và Ủy ban nhân dân 15 phường đạt
trên 97%.
III. Đánh giá
chung
1. Những ưu điểm
- Triển khai kế hoạch cải cách hành
chính bảo đảm về thời gian, nội dung kế hoạch thực hiện bám sát chỉ đạo của
thành phố, phân công nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan chuyên môn trong công tác
tham mưu, tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân
dân 15 phường đê thực hiện các nội dung của kế hoạch.
- Tập trung chỉ đạo trong thực hiện cải
cách thủ tục hành chính và nâng cao chất lượng thực hiện cơ chế một cửa “một cửa”,
“một cửa liên thông” thông qua triển khai xây dựng quy trình liên thông lĩnh vực
cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà và áp dụng hệ thống
quản lý chất lượng ISO, xây dựng quy trình liên thông nhóm thủ tục hành chính hộ
tịch, bảo hiểm y tế và hộ khẩu để thực hiện tại quận từ ngày 01 tháng 7 năm
2012. Công tác rà soát thủ tục hành chính trọng tâm năm 2012 được sự quan tâm
chỉ đạo của Ủy ban nhân dân quận, sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan chuyên
môn và Ủy ban nhân dân 15 phường. Thông tin về thủ tục hành chính được niêm yết
công khai, minh bạch, đầy đủ, thường xuyên và rõ ràng tại nơi tiếp nhận hồ sơ
và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính, đồng thời đã được đăng tải trên Cổng
Thông tin và giao tiếp điện tử quận qua đó giúp cho người dân, doanh nghiệp thuận
lợi trong việc tìm kiếm hồ sơ thực hiện thủ tục hành chính, góp phần tiết kiệm
các chi phí thực hiện thủ tục hành chính. Thường xuyên kiểm tra, giám sát, đánh
giá kết quả trong quá trình tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính để kịp
thời phát hiện và xử lý những bất cập, sai phạm. Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin và áp dụng quy trình ISO trong thực hiện thủ tục hành chính, góp phần
thực hiện tốt nhiệm vụ kiểm soát thủ tục hành chính. Kết quả thực hiện cải cách
hành chính, đặc biệt là về thủ tục hành chính có sự chuyển biến tích cực.
- Tăng cường công tác chỉ đạo, điều
hành cũng như phát huy vai trò người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong thực hiện
các nhiệm vụ, nội dung công tác cải cách hành chính thông qua công tác xây dựng
và triển khai kế hoạch, chọn những nội dung trọng tâm, liên quan đến người dân
để xây dựng biện pháp thực hiện.
2. Hạn chế trong thực hiện cải
cách hành chính
- Cơ sở hạ tầng thông tin (máy móc,
thiết bị, đường truyền,…) đôi lúc còn gặp sự cố làm ảnh hưởng đến tiến độ công
việc.
- Việc thực hiện cơ chế “một cửa”, “một
cửa liên thông” tuy có nhiều cải tiến nhưng chưa thực sự đồng bộ và toàn diện,
nhất là đối với các thủ tục hành chính về đất đai.
IV. Kiến nghị, đề
xuất
- Đề nghị thành phố định kỳ tổ chức tập
huấn kiến thức về công tác kiểm soát thủ tục hành chính; cung cấp đầy đủ các
văn bản quy phạm pháp luật, các văn bản hướng dẫn khi có sự thay đổi, bổ sung.
- Sau khi có kết quả rà soát, đề nghị
UBND Thành phố sớm điều chỉnh vào bộ thủ tục hành chính chung Thành phố đã ban
hành nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho quận-huyện, phường - xã- thị trấn áp dụng
thủ tục hành chính.
- Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố,
Sở Khoa học Công nghệ và Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp tham mưu Ủy ban
nhân dân thành phố ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Mô hình khung hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn
TCVN ISO 9001:2008
và ứng dụng công nghệ
thông tin trong giải quyết các thủ tục hành chính, xây dựng mô hình “một cửa hiện
đại”, đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ trong triển khai thực hiện tại quận-huyện,
xã-phường-thị trấn trên địa bàn Thành phố.
- Cần dành kinh phí đầu tư cho việc
nâng cấp cơ sở hạ tầng và đào tạo nguồn nhân lực để công tác vận hành công nghệ
thông tin ngày càng chất lượng hơn.
- Đề nghị Sở Tư pháp xem xét và có ý
kiến đề xuất đối với Ủy ban nhân dân thành phố và Bộ Tư pháp ve việc không lưu
hồ sơ khi chứng thực sao y bản chính mà chỉ cần cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra
xác định để giảm bớt số lượng hồ sơ lưu trữ tại Ủy ban nhân dân 15 phường và hạn
chế tốn kém của người dân khi đi chứng thực sao y giấy tờ.
Trên đây là báo cáo kết quả thực hiện
công tác cải cách hành chính gắn với xây dựng chính quyền đô thị thực hiện
trong năm 2012 của Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận./.
Nơi nhận:
- Viện nghiên cứu phát
  triển thành phố;
- Sở Nội vụ thành phố;
- Thường trực quận ủy;
- CT, các PCT UBND quận;
- MTTQ quận;
- TV/BCĐ CCHC quận;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc quận;
- Các cơ quan trực thuộc ngành dọc;
- UBND 15 phường;
- VP/QU;
- Lưu VT, NV.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Công Nghĩa
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà ở ngay, hẻm 1 trục thông P9 Phú Nhuận, 4x14m nở hậu, 4 tầng, chỉ hơn 6 tỷ
6.69 tỷ
,
DT 56 m²
,
Quận Phú Nhuận, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 98/BC-UBND thực hiện cải cách hành chính gắn với mục tiêu xây dựng mô hình chính quyền đô thị trên địa bàn quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh năm 2012