MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT HOẠT ĐỘNG HÈ NĂM 2012 CHỦ ĐỀ “THIẾU NHI THÀNH PHỐ ANH HÙNG - HỌC TẬP VÀ LÀM THEO LỜI BÁC”
I. CÔNG TÁC THAM MƯU, TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH:
II. HOẠT ĐỘNG KỶ NIỆM NGÀY QUỐC TẾ THIẾU NHI 1/6 VÀ KHAI MẠC HÈ:
1. Hoạt động cấp thành:
2. Hoạt động cơ sở:
III. TÌNH HÌNH CHUNG:
1. Công tác vận động thanh thiếu nhi đăng ký sinh hoạt hè:
2. Lực lượng tham gia hoạt động hè trên địa bàn:
3. Kinh phí tổ chức hoạt động hè:
IV. KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG:
1. Công tác tuyên truyền, giáo dục thiếu niên, nhi đồng về truyền thống lịch sử, đạo đức lối sống, tuyên truyền pháp luật:
2. Tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí, phát động phong trào rèn luyện kỹ năng, nâng cao sức khỏe, thể chất cho thanh thiếu niên - nhi đồng, định hướng cho thanh thiếu nhi tham gia bảo vệ môi trường, thực hiện nếp sống văn minh đô thị, xây dựng thành phố xanh - sạch - đẹp:
3. Tổ chức các hoạt động chăm lo, hỗ trợ cho thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt:
4. Phát huy vai trò và nâng cao chất lượng hoạt động của lực lượng phụ trách thiếu nhi trong hè:
5. Tổ chức các hoạt động Tình nguyện:
V. THỰC HIỆN NHIỆM VỤ BAN CHỈ ĐẠO HÈ THÀNH PHỐ:
1. Thành Đoàn:
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
3. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch:
4. Sở Giáo dục và Đào tạo:
5. Sở Y tế:
6. Sở Tài nguyên và Môi trường:
7. Sở Giao thông vận tải:
12. Liên đoàn Lao động thành phố:
13. Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố:
14. Hội Nông dân thành phố:
15. Hội Cựu Chiến binh thành phố:
16. Hội Chữ thập đỏ thành phố:
VI. NHẬN XÉT:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 148/BC-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 08 tháng 10 năm 2012
BÁO CÁO
TỔNG
KẾT HOẠT ĐỘNG HÈ NĂM 2012 CHỦ ĐỀ “THIẾU NHI THÀNH PHỐ ANH HÙNG - HỌC TẬP VÀ LÀM
THEO LỜI BÁC”
Thực hiện kế hoạch số 2287/KH-UBND ngày 19 tháng 5
năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc tổ chức hoạt động hè năm 2012,
chủ đề “Thiếu nhi thành phố anh hùng - Học tập và làm theo lời Bác”, hoạt động
hè 2012 tại thành phố đã đạt được những kết quả như sau:
I. CÔNG TÁC THAM MƯU, TRIỂN KHAI
KẾ HOẠCH:
Ngày 19 tháng 5 năm 2012, Ủy ban nhân dân thành phố
đã ban hành Kế hoạch số 2287/KH-UBND về việc tổ chức hoạt động hè năm 2012 và
triển khai đến các sở, ngành, đoàn thể của thành phố, 24 quận - huyện. Trên cơ
sở đó, các quận - huyện Đoàn đã chủ động phối hợp các ban, ngành, đoàn thể quận
- huyện tham mưu cho Ủy ban nhân dân quận, huyện kế hoạch hoạt động hè năm 2012
tại địa phương. Kết quả, 100% các quận - huyện và sở ngành thành phố đều có kế
hoạch tổ chức sinh hoạt hè và thành lập Ban chỉ đạo sinh hoạt hè để tổ chức thực
hiện.
Thực hiện trách nhiệm thường trực Ban chỉ đạo hè,
các cơ sở Đoàn cấp quận - huyện và phường - xã - thị trấn đã phối hợp các ban
ngành, đoàn thể tại địa phương xây dựng lịch tổ chức hoạt động hè và phân công
phụ trách sinh hoạt hè đến từng khu phố, ấp.
Tham gia thành viên Ban chỉ đạo hè thành phố, hầu hết
các đơn vị Sở, ngành, đoàn thể thành phố ngay từ đầu hè đã chủ động xây dựng kế
hoạch và hướng dẫn hệ thống cơ sở phối hợp Ban chỉ đạo hè tại địa phương tổ chức
các hoạt động theo chuyên môn phụ trách. Ban Chỉ đạo hè thành phố đã thành lập
4 tổ khảo sát hoạt động hè tại 24 quận - huyện để theo dõi, kiểm tra và chỉ đạo
các nội dung công tác, có đánh giá nhận định cụ thể về việc tổ chức hoạt động
hè tại cơ sở mà tổ phụ trách góp phần giúp Ban chỉ đạo hè thành phố theo dõi
sát hơn vào các hoạt động hè.
II. HOẠT ĐỘNG KỶ NIỆM NGÀY QUỐC
TẾ THIẾU NHI 1/6 VÀ KHAI MẠC HÈ:
1. Hoạt động cấp thành:
Thực hiện thống nhất chỉ đạo của Ủy ban nhân dân
thành phố về việc tổ chức khai mạc hè điểm tại huyện Hóc Môn, Ủy ban nhân dân
huyện Hóc Môn đã tổ chức lễ khai mạc hè tại Trung tâm văn hóa huyện Hóc Môn với
các nội dung: tổ chức tặng quà cho 600 em, tổ chức các gian hàng trò chơi vận động,
dân gian, khéo tay, thu hút hơn 3000 lượt em tham gia, bên cạnh đó, Ủy ban Nhân
dân huyện cũng tổ chức tặng quà cho các em thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt, tổ
chức biểu diễn văn nghệ, múa rối, xiếc phục vụ thiếu nhi.
Nhân ngày quốc tế thiếu nhi 1/6, nhằm tạo sân chơi
lành mạnh cho thiếu nhi toàn thành phố, Nhà thiếu nhi thành phố đã tổ chức
“Ngày hội tuổi thơ”; Báo Khăn Quàng Đỏ tổ chức Ngày hội thiếu nhi “Chung một ước
mơ”, thu hút sự tham gia của hơn 5000 em thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn. Trong
ngày hội Ban tổ chức đã trao quà, học bổng, tham gia nhiều hoạt động như: trò
chơi dân gian, văn nghệ thiếu nhi, gian hàng ẩm thực, cùng với các hoạt động
văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao. Bên cạnh đó, Nhà thiếu nhi thành phố cũng
đã xây dựng kế hoạch tổ chức các chương trình kịch thiếu nhi, sân chơi thiếu
nhi, hội trại rèn luyện kỹ năng thực hành xã hội nhằm phục vụ cho thiếu nhi
thành phố nhân dịp hè năm 2012.
Trung tâm công tác xã hội Thanh niên thành phố trực
thuộc Thành Đoàn tổ chức ngày hội “Hoa Hồng Nhỏ” lần thứ 15 đã thu hút hơn 500
em thiếu nhi ở các cơ sở xã hội (trẻ em nhà mở, mái ấm, trường vừa học vừa làm,
trung tâm nuôi dưỡng - bảo trợ trẻ khuyết tật, mồ côi) có thành tích học tập
khá, giỏi trong năm học 2011 - 2012, tham gia ngày hội, các em được tham gia
các hoạt động vui chơi, giải trí, thưởng thức chương trình văn nghệ, múa rối và
được chiêu đãi, tặng quà, tuyên dương.
Bên cạnh đó, hưởng ứng ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6,
qua đó, tạo sân chơi thiết thực, bổ ích cho trẻ em tại các trung tâm chăm sóc
và nuôi dạy trẻ bị nhiễm HIV/AIDS, đồng thời, nhằm tạo điều kiện cho tình nguyện
viên và du học sinh Việt Nạm cùng các bạn học sinh Singapore có dịp tìm hiểu,
giao lưu văn hóa, phát triển kỹ năng, Trung tâm công tác xã hội, Hội đồng Đội
thành phố, đã tổ chức lễ hội Abundance dành cho hơn 100 thiếu nhi bị nhiễm
HIV/AIDS. Trong lễ hội các em được tham gia các hoạt động vui chơi, giải trí,
các trò chơi lớn, các hoạt động nhảy múa tập thể, thưởng thức các món ăn ngon tại
các gian hàng ẩm thực, giao lưu văn nghệ.
2. Hoạt động cơ sở:
Tùy theo điều kiện thực tế, Ủy ban nhân dân, Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc các quận, huyện tổ chức khai mạc hè để chào mừng ngày quốc tế
thiếu nhi 1/6 với nhiều hoạt động phong phú được diễn ra như: văn nghệ, ảo thuật,
xiếc thú, các trò chơi dân gian. Trao tặng hơn 105.684 phần quà cho các em thiếu
nhi, với tổng trị giá khoảng 10,5 tỷ đồng, kết hợp với khai mạc hè và triển
khai kế hoạch tổ chức hoạt động hè.
Các quận - huyện đã tổ chức nhiều hoạt động đa dạng
và phong phú nhân dịp khai mạc hè như: quận Tân Bình tổ chức ngày hội thiếu nhi
“chung một ước mơ”, huyện Củ Chi phát động thực hiện phong trào “Em yêu học sử”,
“lịch sử dân tộc - niềm tự hào”, quận 3 tổ chức ngày hội “vui khỏe cho thiếu
nhi có hoàn cảnh khó khăn”... Tổ chức khai giảng các lớp học năng khiếu hè như:
võ, đàn, vẽ, thanh nhạc... tại nhà thiếu nhi các quận - huyện và các lớp học
văn hóa tại các lớp học tình thương.
Các khu phố - ấp tổ chức khai mạc hè tại các tụ điểm
sinh hoạt hè với nhiều hình thức và nội dung phong phú như: các trò chơi dân
gian, sinh hoạt tập thể, tuyên truyền cho các em thiếu nhi về Luật trẻ em bằng
hình thức thi đố vui, phát động phong trào tập thể dục buổi sáng và các hoạt động
văn hóa văn nghệ, thu hút hơn 160.000 lượt thiếu nhi tham gia.
Nhân dịp khai mạc hè, Ban chỉ đạo hè các phường -
xã - thị trấn phát động cuộc vận động sách giáo khoa từ lớp 1 đến 12, đặc biệt
là sách giáo khoa sử dụng trong năm học 2011-2012, sách hướng dẫn bài tập, sách
tham khảo tặng cho trẻ em, tổ chức cấp phát thuốc và khám chữa bệnh miễn phí
cho các em tại phường - xã - thị trấn. Bên cạnh đó, công tác chăm lo cho các em
thiếu nhi ở vùng sâu, vùng xa, gia đình gặp hoàn cảnh khó khăn cũng được các
phường - xã - thị trấn tập trung thực hiện thông qua việc trao tặng các đồ dùng
học tập, tập trắng, cặp sách, bút viết, máy vi tính, xe đạp cũ còn sử dụng được
để giúp các em có điều kiện vào năm học mới.
III. TÌNH HÌNH CHUNG:
1. Công tác vận động thanh
thiếu nhi đăng ký sinh hoạt hè:
Tùy theo đặc điểm tình hình tại đơn vị, Ban chỉ đạo
hè từng địa phương có các biện pháp khác nhau để triển khai vận động, mời gọi
các em đăng ký tham gia sinh hoạt hè căn cứ vào danh sách học sinh đang học tại
các trường tiểu học, THCS, THPT, nhà mở, mái ấm trên địa bàn. Các phường - xã -
thị trấn chủ động tổ chức cho các em đăng ký sinh hoạt hè tại khu phố - ấp, lập
danh sách thiếu nhi, phát hành thư ngỏ vận động đến từng hộ gia đình. Điểm mới
năm nay là một số quận - huyện đã triển khai phiếu đăng ký và nhận xét của thiếu
nhi trong hoạt động hè cho các em thiếu nhi tại các trường học, từ đó làm cơ sở
để phụ trách hè nhận xét gởi về trường học. Tuy bước đầu thực hiện nhưng cũng
đã góp phần thu hút đông thiếu nhi tham gia sinh hoạt và được sự đồng tình ủng
hộ của lãnh đạo nhà trường cũng như Ban tổ chức hè tại các phường - xã - thị trấn,
khu phố - ấp.
Ban chỉ đạo hè quận, huyện tổ chức tuyên truyền đến
từng hộ gia đình về chủ trương tổ chức sinh hoạt hè thông qua các hình thức như
họp tổ dân phố, phát hành thư ngỏ, thông tin, tuyên truyền qua đài phát thanh địa
phương. Hè năm nay toàn thành phố ghi nhận đã có 581.371 thiếu nhi tham gia
sinh hoạt hè thường xuyên tại địa phương đạt tỷ lệ 69,63% tổng số thiếu nhi toàn
thành phố, tăng 0,78% so với hè 2011.
2. Lực lượng tham gia hoạt động
hè trên địa bàn:
- Tổng số thiếu nhi tham gia đầu hè: 594.451/
834.904 thiếu nhi trên địa bàn, tỷ lệ 71,2%.
- Số thiếu nhi duy trì tham gia đến nay: 581.317/
69,63 thiếu nhi trên địa bàn, tỷ lệ 68,65%.
- Tại mỗi điểm sinh hoạt của khu phố, ấp, sân trường
thường xuyên có từ 50 - 200 em sinh hoạt. Tại những điểm là khu vui chơi thiếu
nhi, số lượng thiếu nhi ra tham gia sinh hoạt nhiều hơn các điểm khác, trung
bình mỗi ngày từ 200 đến 400 lượt em.
- Lực lượng thanh niên trên địa bàn tham gia tổ chức
các hoạt động cho thiếu nhi đảm bảo từ 24.000 đến 31.000 đoàn viên, thanh niên,
phụ trách Đội và phụ trách hè tình nguyện. Lực lượng phụ trách hè năm nay tăng
hơn 7.144 người so với năm 2011.
3. Kinh phí tổ chức hoạt động
hè:
Kinh phí sinh hoạt hè năm 2012 là 30.000 đồng/em
thiếu nhi. Các quận - huyện đều thực hiện đúng theo hướng dẫn của Sở Tài chính
về việc lập dự toán theo định mức chi và phân định tỷ lệ sử dụng kinh phí sinh
hoạt hè là 85% dành cho phường xã, thị trấn, 15% dành cho quận - huyện. Tổng
kinh phí từ ngân sách và các nguồn vận động hơn 32 tỷ đồng. Công tác vận động
các nguồn lực xã hội chăm lo cho thiếu nhi trong dịp hè được các quận - huyện,
phường - xã - thị trấn thực hiện tốt, trong đợt hoạt động hè năm 2012 đã vận động
được hơn 6,5 tỷ để chăm lo cho thiếu nhi.
IV. KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG:
1. Công tác tuyên truyền,
giáo dục thiếu niên, nhi đồng về truyền thống lịch sử, đạo đức lối sống, tuyên
truyền pháp luật:
Ngay từ đầu hè, Ban chỉ đạo hè các quận - huyện đã
triển khai các hình thức tuyên truyền về hoạt động hè như băng rôn, khẩu hiệu về
chủ đề hè, thông tin đăng ký sinh hoạt hè tại trường học và từng tổ dân phố. Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch tích cực tuyên truyền bằng panô, băng rôn trên các
tuyến đường; Thành Đoàn phát hành bản tin hè và các chiến dịch tình nguyện; Đài
truyền hình thành phố, Báo Tuổi trẻ, Báo Sài Gòn Giải phóng, Báo Khăn quàng đỏ
thực hiện các tuyến bài về sân chơi hè và chiếu phim dành cho thiếu nhi. Ban chỉ
đạo hè các quận đăng tải thông tin tuyên truyền về hè trên bản tin của địa
phương, các huyện ngoại thành sử dụng hệ thống loa phát thanh của huyện, của xã
thông tin hoạt động hè trên địa bàn. Trong hè đã thực hiện được 54.047 lượt
tuyên truyền, sử dụng 158.260 sản phẩm tuyên truyền.
Các quận huyện đã phát động tổ chức tháng hành động
chủ đề “uống nước nhớ nguồn” từ ngày 01 tháng 7 đến ngày 30 tháng 7 năm 2012 với
các nội dung: Tổ chức “Hành trình đến với bảo tàng” tham quan các di tích lịch
sử, di tích văn hóa, bảo tàng, tổ chức các hội thi tìm hiểu lịch sử, truyền thống
vẻ vang của dân tộc, địa phương lồng ghép với hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn,
ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi thi đua ái quốc 11 tháng 6,... để
tuyên truyền giới thiệu về lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân và tuổi nhỏ
thành phố trong công cuộc bảo vệ và xây dựng thành phố Hồ Chí Minh - Thành phố
Anh hùng, giáo dục tinh thần yêu biển đảo quê hương cho thiếu nhi thành phố.
Trong hè năm 2012, các quận huyện đã tổ chức 575 chuyến thăm bảo tàng, 616 hội
thi tìm hiểu lịch sử, truyền thống, thu hút hơn 200.000 thiếu nhi tham gia.
Nhân dịp kỷ niệm 65 năm Ngày Thương binh Liệt sỹ
(27/7/1947 - 27/7/2012), các quận, huyện đã tổ chức tổ chức hơn 1.000 chuyên
tham quan các bảo tàng, các chuyến du khảo bằng xe đạp cho các em đến thăm hỏi,
tặng quà, giúp đỡ việc nhà cho các gia đình thương binh liệt sỹ, Mẹ Việt Nam
anh hùng, gia đình chính sách, có công cách mạng; dọn dẹp vệ sinh, trồng và
chăm sóc cây xanh các khu tưởng niệm, nghĩa trang liệt sỹ; tham quan những địa
điểm từng là nơi nuôi giấu cán bộ cách mạng, các địa danh gắn liền với các anh
hùng liệt sỹ tại thành phố Hồ Chí Minh; tổ chức lễ thắp nến tri ân các anh hùng
liệt sỹ tại các nghĩa trang liệt sỹ trên địa bàn thành phố... cho hơn 90.000 em
thiếu nhi trên địa bàn thành phố nhằm giáo dục truyền thống đấu tranh hào hùng
của quân và dân thành phố trong các cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế
quốc Mỹ; vận động hơn 1,3 tỷ đồng chăm lo cho các gia đình chính sách, thăm viếng
các mẹ Việt Nam anh hùng, sửa chữa, trao tặng nhà tình nghĩa, tình thương.
Các quận - huyện, phường - xã - thị trấn đã tổ chức
đợt hoạt động kỷ niệm 101 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước (5/6/1911 -
5/6/2012), nhiều chuyến tham quan các bảo tàng và nhà truyền thống các di tích
lịch sử tại địa phương, thông qua các chuyến tham quan, các em viết bài cảm nhận
về hành trình. Bên cạnh đó, các quận - huyện còn tổ chức nhiều hoạt động tuyên
truyền về mục đích, ý nghĩa của sự kiện Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước, giáo dục
thiếu niên, nhi đồng về truyền thống, lịch sử, đạo đức lối sống như: "Thiếu
nhi đất Cảng học và làm theo lời Bác" (quận 4), triển lãm tranh ảnh “Bác Hồ
với thanh thiếu nhi”, “Hành trình theo chân Bác” (quận Phú Nhuận), chương trình
“Bác Hồ trong trái tim em”, hội thi “Bác sống đời đời” (quận Tân Phú)... thu
hút được sự tham gia đông đảo của các em thiếu nhi tại các điểm sinh hoạt hè.
Tại các điểm sinh hoạt, phụ trách hè hướng dẫn thiếu
nhi thực hiện phong trào “Việc tốt ở nhà”, hướng dẫn các em biết giúp đỡ cha mẹ
các công việc vừa sức như quét nhà, rửa bát, gấp quần áo, tưới cây, giúp đỡ các
em nhỏ, biết sắp xếp đồ dùng học tập ngăn nắp. Ngoài giờ sinh hoạt hè, các em
ngoan ngoãn tham gia phụ giúp gia đình, tích cực làm việc tốt theo 5 điều Bác Hồ
dạy.
Công tác tuyên truyền chủ đề “Năm an toàn giao
thông” thông qua chương trình “Thiếu nhi hành động vì an toàn giao thông” được
các quận, huyện tích cực tổ chức với các nội dung cụ thể như: phối hợp với Ban
Chỉ huy Công an địa phương tổ chức tuyên truyền về Luật Giao thông đường bộ,
các hội thi, diễn đàn tuyên truyền về văn hóa giao thông, tiêu biểu hội thi
“Khu phố tôi với văn hóa giao thông” (quận 5); “Ngày hội an toàn giao thông”
(quận 7); tổ chức diễu hành bằng xe đạp và đi bộ nhằm tuyên truyền về “Văn hóa
khi tham gia giao thông” (huyện Cần Giờ) ... Bên cạnh đó, Công an các quận -
huyện đã chỉ đạo công an các phường - xã - thị trấn xây dựng kế hoạch tham mưu
cho cấp ủy, chính quyền phối hợp các đoàn thể triển khai thực hiện tham gia tổ
chức sinh hoạt hè với những nội dung của Công an thành phố và quận huyện đề ra.
Sở Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy đã chỉ đạo toàn
ngành phối hợp Ban chỉ đạo hè địa phương tổ chức cho các em tham quan trụ sở,
tuyên truyền, hướng dẫn về công tác Phòng cháy và chữa cháy, kỹ năng thoát hiểm
khi có cháy nổ xảy ra cho các em thiếu nhi tại các điểm sinh hoạt hè. Huy động
lực lượng, phương tiện chữa cháy thường trực chiến đấu, tham gia đảm bảo an
toàn về Phòng cháy và Chữa cháy tại các điểm vui chơi, giải trí, những sự kiện,
những hoạt động vui chơi cho thanh thiếu nhi do các cấp, các ngành tổ chức. Một
số quận, huyện đã chủ động kết hợp với Phòng Cảnh sát Phòng cháy và Chữa cháy để
tổ chức các hoạt động tuyên truyền về phòng cháy và chữa cháy cho các em thiếu
nhi như quận 9 tổ chức cho các em tham quan thực tế và học tập kỹ năng Phòng
cháy và chữa cháy, quận 8 tổ chức chương trình “Một tuần làm cảnh sát phòng
cháy và chữa cháy”, quận 12 tổ chức Ngày hội “Một ngày làm chiến sĩ Phòng cháy
và chữa cháy”...
Ban chỉ đạo hè các phường - xã - thị trấn trong
toàn thành đã tổ chức các hoạt động tuyên truyền giáo dục pháp luật như: Truyền
thông về sức khỏe sinh sản vị thành niên, tuyên truyền công ước quốc tế về quyền
trẻ em, Luật phòng chống ma túy, Luật giao thông đường bộ, việc phòng chống tai
nạn thương tích cho hơn 400.000 lượt thiếu nhi tham gia sinh hoạt hè bằng các
hình thức buổi nói chuyện, hội thi, diễn tiểu phẩm, xem phim...
Các Câu lạc bộ ông bà cháu được duy trì thường
xuyên, thu hút thiếu nhi đến sinh hoạt với nhiều loại hình như: tổ chức trò
chơi, đọc sách, văn nghệ... định kỳ các câu lạc bộ vẫn thường xuyên tổ chức hội
thi, nói chuyện chuyên đề về truyền thống, lịch sử đấu tranh của dân tộc, hội
thi tìm hiểu về lịch sử thành phố Hồ Chí Minh, lịch sử hình thành và phát triển
của địa phương... Câu lạc bộ ông bà cháu còn tổ chức cho các em xem hình ảnh
minh họa hành động như: không được xả rác ở nơi công cộng, phải bỏ rác đúng vào
nơi quy định, tham quan các công viên giải trí thì không được đi trên cỏ, gặp
người lớn phải biết chào hỏi, biết nói lời cảm ơn và xin lỗi đúng lúc, biết xếp
hàng chờ đến lượt của mình, không chen lấn xô đẩy nhau... qua đó đã giáo dục
cho các em nhân cách, đạo đức, lối sống cũng như khuyên răn các em cách cư xử,
giao tiếp với ông bà, cha mẹ, anh chị và mọi người xung quanh.
Ngay từ đầu hè, Phòng giáo dục quận - huyện đã triển
khai quán triệt các trường tiểu học, trung học cơ sở trên địa bàn mở cửa nhà
trường tạo sân chơi cho các em thiếu nhi trên địa bàn vào tham gia vui chơi và
sinh hoạt học tập, bên cạnh đó, lực lượng chuyên trách hè đã tận dụng tốt các
điểm sinh hoạt tại các sân trường để tổ chức các hoạt động vui chơi, rèn luyện
thể thao, kỹ năng cho thiếu nhi, thu hút đông đảo học sinh tham gia.
2. Tổ chức các hoạt động vui
chơi, giải trí, phát động phong trào rèn luyện kỹ năng, nâng cao sức khỏe, thể
chất cho thanh thiếu niên - nhi đồng, định hướng cho thanh thiếu nhi tham gia bảo
vệ môi trường, thực hiện nếp sống văn minh đô thị, xây dựng thành phố xanh - sạch
- đẹp:
Hưởng ứng thực hiện Tháng hành động Vì trẻ em với
các nội dung tổ chức vui chơi giải trí cho thiếu nhi đã được các quận, huyện
quan tâm tổ chức thực hiện với các nội dung: tổ chức các hoạt động văn hóa văn
nghệ, vui chơi giải trí, các hoạt động rèn luyện kỹ năng cho các em thiếu nhi tại
các điểm sinh hoạt hè; đẩy mạnh tổ chức các chương trình biểu diễn trống kèn phục
vụ thiếu nhi, các hoạt động vui chơi, rèn luyện thể lực cho thiếu nhi tại các
công viên trên địa bàn thành phố; tăng cường tổ chức các hoạt động sinh hoạt dã
ngoại, tìm hiểu thiên nhiên... như quận 4 tổ chức sân chơi thiếu nhi “Hè xanh
vui nhộn” tại khu vui chơi Khánh Hội, quận 5 tổ chức chương trình “Tham quan vườn
thú, tìm hiểu và thử chăm sóc một số con vật”, quận 12 tổ chức “Hành trình đến
với làng nghề”, “hành trình về với thiên nhiên” tại huyện Củ Chi, quận 11 phối
hợp với công viên Đầm Sen tổ chức chương trình “Sách trao tay, tặng ngay vé cổng”...,
thu hút hơn 300.000 em thiếu nhi tham gia. Nhìn chung, tháng hành động “Vì trẻ
em” được tập trung tổ chức thực hiện hiệu quả, góp phần chăm lo cho các em thiếu
nhi một mùa hè vui tươi, bổ ích.
Hầu hết 24 quận- huyện đã thực hiện rất nhiều hoạt
động nhằm nâng cao sức khoẻ thể chất cho các em như: tổ chức các lớp phổ cập bơi,
tổ chức đưa các em sinh hoạt các trò chơi và tìm hiểu thiên nhiên tại công
viên. Tổ chức nhiều sân chơi thể dục thể thao như bơi lội, bóng đá, bóng chuyền,
cầu lông, bóng bàn, bóng rổ.., cùng các trò chơi vận động, trò chơi dân gian...
Nhà thiếu nhi, Trung tâm văn hóa, Trung tâm thể dục thể thao các quận, huyện mở
các lớp năng khiếu hè miễn phí cho thiếu nhi với rất nhiều môn như võ thuật,
bơi lội, vẽ, bóng đá, bóng chuyền, kịch, văn nghệ, nghệ thuật múa, múa rối...thu
hút hàng ngàn lượt thiếu nhi tham gia học tập và rèn luyện
Các hình thức trại hè được các cấp quan tâm đầu tư,
hình thức trại du khảo, trại kỹ năng, trại rèn luyện được thiếu nhi hào hứng
tham gia, điển hình như Trại hè thiếu nhi 3 nước Việt Nam - Lào - Campuchia chủ
đề “Vòng tay bè bạn”. Ban thường vụ Thành Đoàn và Liên Đoàn Lao động thành phố
tổ chức Trại hè Thanh Đa với chủ đề “Vì an toàn giao thông thành phố” trong 8 đợt
với sự tham dự của 4.700 thiếu nhi là con em cán bộ công nhân viên chức người
lao động đạt thành tích tốt trong học tập và được công đoàn cấp cơ sở bình chọn
giới thiệu. Bên cạnh đó, các chương trình trại hè “Học kỳ quân đội”, liên hoan
các Câu lạc bộ kỹ năng toàn thành lần III, trại hè “Nối vòng tay lớn”, trại hè
kỹ năng, trại hè du khảo do Nhà văn hóa Thanh niên, Hội đồng Đội thành phố và
các quận - huyện tổ chức đã thu hút sự quan tâm của các bậc phụ huynh và các em
thiếu nhi từ đó khơi dậy phong trào du khảo, rèn luyện kỹ năng sống, kỹ năng
sinh hoạt dã ngoại trong thiếu nhi thành phố. Trong hoạt động hè năm 2012, các
quận - huyện đã tổ chức 231 hội trại kỹ năng, du khảo cho gần 100.000 em thiếu
nhi trên địa bàn thành phố.
Thành Đoàn đã tổ chức các hoạt động “Thiếu nhi sáng
tạo” như hội thi “Tin học trẻ không chuyên”, hội thi “Sáng tạo thanh thiếu nhi”
thu hút hàng ngàn thanh thiếu nhi trên địa bàn thành phố tham gia.
Ngày chủ nhật hàng tuần, Đoàn phường - xã - thị trấn
tổ chức cho đoàn viên, thanh niên và thiếu nhi thực hiện Chủ nhật xanh, hội thu
giấy vụn, ve chai, sách báo... gây quỹ kế hoạch nhỏ chuẩn bị kinh phí thực hiện
“ngày hội tuổi thơ” tại đơn vị. Các quận - huyện đã tổ chức cho các em ra quân
thu gom ve chai, sách báo cũ, thu gom sách giáo khoa, áo trắng, vận động tập trắng
nhằm gây quỹ và trao tặng 16.686 bộ sách giáo khoa, 13.056 bộ dụng cụ học tập
và 268.808 quyển tập trắng cho các bạn có hoán cảnh khó khăn. Ngày hội
“Thiếu
nhi với môi trường”
là trọng tâm của nội dung này đã dược các đơn vị duy
trì tổ chức thực hiện với nhiêu nội dung đa dạng và phong phú như: Làm túi giấy
bảo vệ môi trường, các ngày chủ nhật xanh làm sạch đường phố, trồng cây xanh,
trồng hoa quanh nhà làm đẹp khu phố ... tổ chức các hội thi vẽ tranh, tiểu phẩm
về môi trường... Tổ chức các hoạt động cải tạo môi trường lớp học, trường học sạch
đẹp, chăm sóc vườn hoa, dọn vệ sinh lớp học, góp phần bảo vệ môi trường và xây
dựng thành phố văn minh xanh - sạch - đẹp.
Quận 2, 4, 5, 6, 8, 11, 12, Tân Bình, Tân Phú, Gò vấp,
Thủ Đức, huyện Bình Chánh, Củ Chi, Hóc Môn tiến hành ra quân làm sạch môi trường,
xóa các bảng quảng cáo sai quy định, làm vệ sinh cơ quan, trường học, đường phố,
hẻm, trồng cây xanh... góp phần làm cho môi trường xanh - sạch - đẹp. Giáo dục
các em biết giữ gìn cây xanh, tạo ý thức sử dụng các thực phẩm sạch.
Hội chữ thập đỏ các quận huyện tổ chức 359 lớp hướng
dẫn sơ cấp cứu, tuyên truyền các nội dung chữ thập đỏ, tuyên truyền phòng chống
sốt xuất huyết, phòng HIV/AIDS, dịch cúm gia cầm, an toàn vệ sinh thực phẩm cho
hơn 80.000 em thiếu nhi.
Các địa phương đã quan tâm đầu tư cho các hoạt động
tổ chức ngoài trời, hướng các em đến với hoạt động tìm hiểu thiên nhiên, giáo dục
bảo vệ tốt môi trường gắn với các hoạt động Hội thi, hội thao, sinh hoạt tập thể
rèn luyện kỹ năng... tại các công viên trên địa bàn thành phố như Công viên Văn
hóa thành phố Công viên Lê Văn Tám, Công viên Lê Thị Riêng, Công viên Hoàng Văn
Thụ... tạo điều kiện cho các em được tiếp xúc với môi trường thiên nhiên, trang
bị kiến thức sinh hoạt cộng đồng. Ban chỉ đạo hè một số quận, huyện cũng đã tổ
chức trại tổng kết hè tại các khu du lịch sinh thái, công viên... với các hình
thức lồng ghép nhằm mang đến cho các em thêm những sân chơi thú vị, bổ ích. Bên
cạnh đó, Chi cục Bảo vệ Môi trường thành phố phát động các quận, huyện tổ chức
hội thi “tìm hiểu môi trường quanh em”.
Phong trào tập thể dục buổi sáng và phát động ngày
chủ nhật xanh với các nội dung phù hợp với thiếu nhi thành phố nhằm giúp các em
thói quen rèn luyện sức khỏe, ý thức xây dựng khu phố, ấp sạch đẹp đã được các
quận - huyện tổ chức thực hiện, thu hút được sự tham gia đông đảo các em thiếu
nhi trên địa bàn thành phố. Đã có một số cách làm hay được thực hiện như phong
trào “Hành trình rèn sức - Giúp ích cộng đồng” (quận 3), tổ chức dạy hát múa tập
thể, múa dân vũ rồi tổ chức thành cuộc thi toàn quận (quận 5, 8, Phú Nhuận)...
3. Tổ chức các hoạt động chăm
lo, hỗ trợ cho thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt:
Ban chỉ đạo hè 24 quận - huyện tổ chức nhiều hoạt động
để hưởng ứng Tháng hành động Vì trẻ em đã tổ chức nhiều đợt thăm và tặng hàng
ngàn phần quà cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, mái ấm, nhà mở, trẻ em khuyết tật,
đồng thời tổ chức chăm lo tại đơn vị với tổng kinh phí hơn 2 tỷ đồng. Bên cạnh
đó, các quận - huyện đẩy mạnh các hoạt động thanh tra, kiểm tra các đơn vị sản
xuất kinh doanh có sử dụng lao động trẻ em, không để xảy ra tình trạng trẻ em
lao động nặng nhọc trong môi trường độc hại trên địa bàn.
Các buổi diễn đàn “Lắng nghe tiếng nói trẻ em” được
Ban Chỉ đạo hè phường - xã - thị trấn quan tâm tổ chức, từ đầu hè đến nay có 68
buổi với hơn 6.000 em tham gia. Trong buổi diễn đàn, các em đã có dịp bày tỏ những
suy nghĩ, ý kiến về quyền trẻ em, về những ước mơ, mong muốn cuộc sống gia đình
được hạnh phúc. Thông qua các buổi diễn đàn, lãnh đạo các phường - xã - thị trấn
đã trao các phần quà, học bổng cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn; kịp thời điều
chỉnh, ban hành những chương trình, kế hoạch chăm lo phù hợp với yêu cầu, nguyện
vọng của các em thiếu nhi.
Nhiều đơn vị tổ chức “Ngày hội Vì trẻ em” với các
sân chơi, vận động hỗ trợ tặng quà, học bổng cho trẻ em có hoàn cảnh gia đình
khó khăn, đặc biệt đối với các em thiếu nhi thuộc gia đình chính sách, Thương
binh liệt sĩ trên địa bàn bằng nhiều hình thức như: Ngày cùng hành động “Vì trẻ
em khuyết tật”, tổ chức sinh hoạt và thăm hỏi, tặng quà cho các em thiếu nhi bị
nhiễm chất độc da cam, trẻ mồ côi tàn tật, tổ chức sinh hoạt hè cho các em thiếu
nhi mái ấm nhà mở... Ban chỉ đạo hè các đơn vị đã chủ động trong việc vận động
nguồn lực xã hội tích cực tham gia công tác chăm lo cho các em thiếu nhi có
hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn, như quận 3 tổ chức “Ngày hội vui khỏe
cùng trẻ em có hoàn cảnh khó khăn”, quận 6 tổ chức chương trình “Hỗ trợ đời sống”
định kỳ cho trẻ có hoàn cảnh kém may mắn...
Các quận - huyện đã phát động phong trào “Tiết kiệm
vì bạn nghèo”, thực hiện phong trào “Vòng tay bè bạn” nhằm giáo dục các em thiếu
nhi lòng tương thân tương ái, các em đã tham gia vận động thu gom sách báo, cũ,
ve chai, thực hiện công tác kế hoạch nhỏ nhằm gây quỹ tặng quà, sách giáo khoa,
áo trắng, tập trắng, bút viết cho các bạn thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn.
Các buổi truyền thông phòng chống bạo lực, các
chương trình giáo dục tám sinh lý, pháp luật, kỹ năng tự vệ, kỹ năng phòng cháy
chữa cháy và thoát hiểm khi gặp sự cố được tổ chức thực hiện tại các điểm sinh
hoạt hè trên địa bàn thành phố. Trong hè đã tổ chức được 289 chương trình “Cùng
em vững bước”, thu hút hơn 27.000 lượt thiếu nhi và người lớn tham gia.
4. Phát huy vai trò và nâng cao
chất lượng hoạt động của lực lượng phụ trách thiếu nhi trong hè:
Thường trực Ban chỉ đạo hè 24 quận, huyện đã chủ động
tổ chức tập huấn cho lực lượng phụ trách tình nguyện là đoàn viên, thanh niên,
phụ trách Đội và học sinh trung học phổ thông trên địa bàn về tâm lý tiếp cận
và gợi ý sự tham gia của trẻ em, bảo vệ và chăm sóc trẻ em, kỹ năng tổ chức hoạt
động tập thể, trò chơi vận động, trò chơi dân gian, các nội dung trọng tâm cần
tổ chức trong hè, hướng dẫn các hoạt động phong trào trong hè...cho hơn 15.119
chuyên trách (đạt 61,8% trên tổng số chuyên trách hè).
Công tác duy trì hoạt động và thành lập mới các Câu
lạc bộ phụ trách thiếu nhi địa bàn dân cư được các quận, huyện Đoàn tập trung đẩy
mạnh, qua đó tăng cường công tác tập hợp thiếu nhi khu vực địa bàn dân cư, đây
là lực lượng nòng cốt góp phần phát triển phong trào thiếu nhi cũng như góp phần
chăm lo thiết thực, kịp thời cho thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt trên địa bàn
dân cư. Tính đến cuối hè năm 2012, toàn thành phố đã thành lập được 187 Câu lạc
bộ phụ trách thiếu nhi địa bàn dân cư với 11.807 thành viên. Bên cạnh đó, các
quận, huyện đã kịp thời chăm lo về kỹ năng, kiến thức cũng như vật chất, tinh
thần cho lực lượng phụ trách thiếu nhi địa bàn dân cư, góp phần tổ chức vận động
thiếu nhi tham gia sinh hoạt hè cũng như hỗ trợ cho các trường học, Ban chỉ đạo
hè các phường - xã - thị trấn tổ chức tốt các hoạt động hè tại các điểm sinh hoạt.
5. Tổ chức các hoạt động Tình
nguyện:
- Ban thường vụ Thành Đoàn đã tổ chức các chiến dịch
tình nguyện hè năm 2012 bao gồm chiến dịch Hoa phượng đỏ, Hành quân Xanh, Kỳ
nghỉ Hồng, Mùa hè xanh và chương trình Tiếp sức mùa thi. Năm 2012, các chiến dịch
tình nguyện hè thành phố Hồ Chí Minh được xác định tiếp tục đưa phong trào tình
nguyện đi vào chiều sâu, hiệu quả cao, sức lan tỏa rộng, tập trung tổ chức thực
hiện trên địa bàn thành phố, tập trung các hoạt động gắn đối tượng thiếu nhi thực
hiện chủ đề năm “An toàn giao thông” và xây dựng nếp sống văn minh, mỹ quan đô
thị. Hoạt động tình nguyện được tổ chức tại tất cả phường - xã - thị trấn trên
địa bàn thành phố, 15 tỉnh bạn, tổ chức các hoạt động tại nước bạn Lào, tạo được
sự quan tâm, ủng hộ của toàn xã hội.
+ Chiến dịch tình nguyện “Tiếp sức mùa thi”
khởi động vào đầu tháng 6 với sự tham gia của 6.000 sinh viên tình nguyện nhằm
hỗ trợ cho các bạn thí sinh từ các tỉnh, thành phố trong cả nước dự thi vào các
trường Đại học, Cao đẳng trên địa bàn thành phố. Kết quả đã tư vấn được 262.462
phụ huynh, học sinh; giới thiệu được 65.452 chỗ trọ cho học sinh (trong đó có
16.583 chỗ trọ miễn phí); hỗ trợ 60.000 suất cơm, nước uống cho cho thí sinh và
sinh viên tình nguyện, tặng 60.000 vé xe buýt, 250.000 cẩm nang, 410.000 bản đồ
miễn phí cho thí sinh, sinh viên tình nguyện.
+ Chiến dịch tình nguyện Hoa Phượng Đỏ
với sự
tham gia của 20.739 em học sinh trung học phổ thông, cán bộ, giáo viên trẻ đã
diễn ra với các hoạt động chính như tổ chức sân chơi, sinh hoạt hè; thăm hỏi,
chăm sóc ba, má phong trào, mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình có công với cách mạng,
thực hiện 193 công trình Xanh - Sạch - Đẹp; 89 đội hình tuyên truyền về an toàn
giao thông được thành lập...
+ Chiến dịch tình nguyện Hành Quân Xanh
đã
thu hút hơn 14.000 chiến sĩ tham gia. Trong chiến dịch, các chiến sĩ tình nguyện
Hành Quân Xanh đã tổ chức 16 lớp tập huấn cho 1.240 đoàn viên, thanh niên về một
số kỹ năng trong tham gia điếu tiết giao thông tại 96 giao lộ phức tạp về trật
tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố, vận động 28 chủ bến đò đăng ký thực
hiện mô hình “Bến khách ngang sông - Bến đò ngang an toàn và tiện nghi”, ...
+ Chiến dịch Kỳ Nghỉ Hồng
đã thu hút được sự
tham gia của hơn 32.000 chiến sĩ, đã tổ chức khám bệnh, cấp phát thuốc miễn phí
cho 29.685 lượt người dân; thành lập mới 17 Chi Đoàn (trong đó có 12 Chi Đoàn
khu vực kinh tế ngoài nhà nước), 24 Chi Hội (trong đó có 22 Chi Hội khu vực
kinh tế ngoài nhà nước); phát triển mới 1012 Đoàn viên, 811 Hội viên.
+ Chiến dịch Mùa hè Xanh
là chiến dịch lớn
nhất với hơn 51.000 sinh viên, thanh niên địa bàn dân cư tham gia. Các chiến sĩ
tổ chức nạo vét, khơi thông 11 tuyến kênh trên địa bàn 5 quận - huyện; Vận động,
xây dựng 52 căn nhà tình bạn cho thanh niên, sữa chửa 171 nhà tình bạn, nhà tình
nghĩa; Thực hiện bê tông hóa 12.406m đường, nâng cấp 22.592m đường; hoàn thành
xây dựng mới 15 cầu bê tông, 3 cây cầu với vật liệu mới, sửa chữa 6 cầu giao
thông nông thôn; Thành lập mới 658 chi hội, câu lạc bộ, đội nhóm, đội hình tình
nguyện và đặc biệt 170 đoàn viên ưu tú đã vinh dự được đứng vào hàng ngũ của Đảng
Cộng sản Việt Nam.
V. THỰC HIỆN NHIỆM VỤ BAN CHỈ ĐẠO
HÈ THÀNH PHỐ:
1. Thành Đoàn:
Căn cứ vào nhiệm vụ Thường trực Ban chỉ đạo hè do Ủy
ban nhân dân thành phố phân công, ngay từ đầu tháng 3 năm 2012, Ban Thường vụ
Thành Đoàn đã chủ động xây dựng dự thảo kế hoạch hoạt động hè 2012 theo đúng tiến
độ, gắn liền với các nội dung phong trào thanh thiếu nhi thành phố, đặc biệt là
các hoạt động tình nguyện trong hè. Tham mưu thực hiện công tác sơ kết, tổng kết,
tổng hợp thi đua khen thưởng trong hè.
Triển khai và thực hiện các chế độ thông tin, giao
ban, báo cáo tuần đối với thường trực Ban chỉ đạo hè quận - huyện. Đảm bảo thực
hiện tốt các nội dung được phân công như tổ chức tập huấn cho Câu lạc bộ phụ
trách thiếu nhi địa bàn dân cư; tổ chức trại hè thiếu nhi 3 nước Việt Nam - Lào
- Campuchia chủ đề “Vòng tay bè bạn”, trại kỹ năng “sẵn sàng” lần 3 và các chiến
dịch tình nguyện, thành lập tổ khảo sát hoạt động hè năm 2012.
Thành Đoàn cùng các đơn vị sự nghiệp như Nhà thiếu
nhi, Nhà Văn hóa Thanh niên, hệ thống cơ sở Đoàn làm chủ lực trong công tác vận
động, tổ chức các hoạt động vui chơi giải trí, sinh hoạt hè cho thiếu nhi trên
địa bàn dân cư, vận động các nguồn lực xã hội cùng tham gia chăm lo cho thiếu
nhi có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Tổ chức các hoạt động trọng tâm theo hình
thức ngày hội thu hút hàng ngàn lượt thiếu nhi tham gia, đặc biệt là các hoạt động
sáng tạo thực hiện chủ đề hè năm 2012.
Phát huy lực lượng đoàn viên, thanh niên thành phố
tổ chức thành công các chiến dịch tình nguyện hè năm 2012 không chỉ trên mặt trận
thành phố, lãnh thổ Việt Nam mà còn tham gia hỗ trợ các tỉnh biên giới của nước
Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào và Vương quốc Campuchia.
2. Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội:
Với vai trò là Phó Ban chỉ đạo hoạt động hè, Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội đã xây dựng kế hoạch và triển khai sâu rộng cho
các cơ sở về hoạt động chăm lo cho thiếu nhi trong dịp hè, đảm bảo 100% cơ sở
trực thuộc có đối tượng là trẻ em thành lập ban chỉ đạo, xây dựng kế hoạch và tổ
chức thực hiện tại đơn vị nhằm chăm lo cho các em có hoàn cảnh đặc biệt khó
khăn tại các trường, trung tâm, các làng nuôi dạy trẻ trực thuộc Sở. Chỉ đạo các
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội 24 quận - huyện tổ chức rà soát và phối
hợp giải quyết các công trình xây dựng, rào chắn các hố nước, ao hồ, cống rãnh
đang thi công để đảm bảo an toàn, phòng tránh tai nạn thương tích cho trẻ em
trong dịp hè.
Đẩy mạnh công tác chăm lo cho trẻ em có hoàn cảnh đặc
biệt, Ban Chỉ đạo hè của Sở tổ chức Hội thi “Thiếu nhi Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội học tập và làm theo lời Bác”, “Thiếu nhi Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội với Văn hóa giao thông”; Tổ chức trại hè “Chắp cánh ước mơ” năm
2012 tại huyện Cần Giờ cho 350 em là trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt hiện đang sống
tại các Trung tâm trực thuộc Sở; trẻ em được nuôi dưỡng tại các cơ sở Bảo trợ
xã hội ngoài công lập; trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thành phố. Tổng
kết tháng hành động Vì trẻ em, đã có 514.897 em được tặng quà, 10.040 em được
trao học bổng với tổng số tiền 17.594.720.000 đồng.
3. Sở Văn hóa, Thể thao và Du
lịch:
Là đơn vị giữ nhiệm vụ Phó ban Ban chỉ đạo hoạt động
hè thành phố, có trách nhiệm tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo hoạt
động hè theo mảng được phân công. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã xây dựng kế
hoạch để chỉ đạo các đơn vị thực hiện theo kế hoạch của Ủy ban nhân dân thành
phố và của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
Tùy theo chức năng của từng đơn vị trực thuộc, các
đơn vị đã tiến hành tổ chức các nội dung để phục vụ thanh thiếu nhi thành phố,
cụ thể như Trung tâm văn hóa thành phố phối hợp với Thảo cầm Viên tổ chức liên
hoan văn nghệ thiếu nhi hè, tổ chức ngày hội tuổi thơ, sân chơi hè phục vụ thiếu
nhi; Thư viện Khoa học Tổng hợp phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo, Bảo tàng
Chứng tích Chiến tranh tổ chức Hội thi Nét vẽ xanh lần thứ 15, tổ chức Hội thi
Kể chuyện Sách cấp thành phố, Phối hợp với các đơn vị: Bảo tàng Tôn Đức Thắng,
Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng Mỹ Thuật, Bảo tàng thành phố Hồ Chí Minh tổ chức
Hội thi đố em cấp thành phố; các đơn vị bảo tàng đã tăng giờ mở cửa phục vụ, miễn
vé vào cổng cho các đoàn thiếu nhi quận - huyện vào tham quan. Ngoài ra, các bảo
tàng còn phối hợp với các nhà thiếu nhi quận - huyện tổ chức ngày hội văn hóa
“Bác Hồ với tuổi thơ”, tổ chức trưng bày lưu động “Bác Hồ với thiếu nhi”, “Bác
Hồ với thanh niên Việt Nam”, “Chủ tịch Hồ Chí Minh với sự nghiệp giáo dục”...
Hoạt động thể thao hè năm 2012 cũng được sự quan
tâm của các cấp, các ngành trên địa bàn thành phố, kết quả trong hè năm 2012 đã
tổ chức phổ cập bơi cho 10.233 em, tổ chức vòng chung kết các môn thể thao hè cấp
thành phố với 1.562 em tham gia, tổ chức tập luyện các môn thể thao năng khiếu
tại các các tụ điểm sinh hoạt hè cho 15.452 em thiếu nhi...
4. Sở Giáo dục và Đào tạo:
Triển khai văn bản hướng dẫn tổ chức hoạt động hè
năm 2012 của ngành giáo dục và đào tạo thành phố đến các đơn vị cơ sở. Chỉ đạo
các trường phân công thành viên tham gia Ban Chỉ đạo sinh hoạt hè của quận -
huyện. Các trường THPT xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện sinh hoạt hè, triển
khai cho giáo viên, học sinh, phụ huynh học sinh trước khi kết thúc năm học
2011-2012, chỉ đạo các trường Tiểu học, THCS, THPT, Trung tâm Giáo dục thường
xuyên phối hợp với Ban chỉ đạo hè các phường - xã - thị trấn tạo phải tạo điều
kiện về cơ sở vật chất, mở công trường và thư viện cho các em học sinh đến sinh
hoạt và vui chơi trong suốt thời gian sinh hoạt hè.
Ban hành văn bản số 1472/GDĐT-HSSV ngày 07 tháng 6
năm 2012 hướng dẫn các đơn vị sử dụng kinh phí hoạt động hè 2012, tạo điều kiện
thuận lợi cho đội ngũ giáo viên, học sinh tham gia tốt chiến dịch Hoa Phượng Đỏ
theo kế hoạch của Thành Đoàn thành phố.
Phối hợp với Công viên văn hóa Đầm Sen tiếp tục thực
hiện chương trình quyên góp sách giáo khoa cũ tặng học sinh nghèo tại thành phố
Hồ Chí Minh và các tỉnh lân cận với tên gọi “Sách trao tay, tặng ngay vé cổng”
lần 5-2012. Kết quả đã quyên góp được hơn 30.000 bộ sách giáo khoa cũ và 10.000
cuốn sách giáo khoa lẻ. Ban tổ chức đã thành lập các đoàn đến trao tặng Sách
giáo khoa cho các em học sinh nghèo, học giỏi tại 4 huyện của thành phố (Riêng
huyện Bình Chánh đã tổ chức quyên góp và tự trao đủ số sách giáo khoa) cùng 03
tỉnh Long An, Trà Vinh, Bình Phước. Phối hợp với Công viên nước Đầm Sen tiếp tục
tổ chức Liên hoan nhóm ca khúc “Chú ve con - Lần thứ 17” thu hút sự tham gia của
các đội nhóm văn nghệ đến từ 36 trường và cuộc thi đội hình cổ động với sự tham
dự của các nhóm đến từ 48 đơn vị trường học trong thành phố. Tổ chức tuyên
dương, khen thưởng 195 học sinh giỏi đạt giải thưởng cấp quốc tế, quốc gia và học
sinh giỏi cấp thành phố tại Hội trường thành phố.
5. Sở Y tế:
Tổ chức ngày hội “Vì sức khỏe trẻ em”, chỉ đạo các
bệnh viện trên địa bàn thành phố tập trung khám và chữa bệnh miễn phí cho trẻ
em.
Chủ trì tổ chức tuyên truyền giáo dục sức khỏe thể
chất, sức khỏe sinh sản vị thành niên, tổ chức các đoàn khám bệnh, phát thuốc
cho trẻ em đang sinh sống tại các trung tâm bảo trợ xã hội, mái ấm, nhà mở...
trên địa bàn thành phố; tổ chức hoạt động tuyên truyền, chăm sóc sức khỏe cộng
đồng, bảo vệ sức khỏe trẻ em, phòng chống các bệnh mùa hè, phòng chống sốt xuất
huyết..., tổ chức các chương trình “Hành trình Trái tim hồng - xung kích tình
nguyện vì sức khỏe cộng đồng”, “Hành trình Thuốc Việt về nông thôn mới”, “Thanh
niên Ngành Y tế với Văn minh xã hội”...
Phát huy và chỉ đạo hệ thống trạm y tế phường - xã
- thị trấn, bệnh viện quận, huyện, bệnh viện trực thuộc Sở tăng cường khám bệnh
cho trẻ, tư vấn về dinh dưỡng cho phụ huynh và trẻ em gắn với chức năng nhiệm vụ.
Kết quả trong hè năm 2012, Sở y tế đã tổ chức 19 đội hình với 594 y, bác sĩ trẻ
về công tác tại 32 phường - xã, tầm soát, tư vấn sức khỏe cho 4.010 lượt người
dân, phát bệnh và cấp phát thuốc miễn phí cho 8.461 lượt người dân, tổng kinh
phí 997,25 triệu đồng.
6. Sở Tài nguyên và Môi trường:
Biên soạn và in ấn 240.000 tài liệu tuyên truyền về
bảo vệ môi trường, thực hiện nếp sống văn minh đô thị dành cho các em thiếu nhi
trên địa bàn thành phố, đặc biệt trong đó có 50.000 tài liệu tuyên truyền dành
riêng cho học sinh tiểu học và trung học cơ sở với nội dung “Bàn tay nhỏ, hành
động lớn”, phát động phong trào hành động thiết thực để góp phần bảo vệ môi trường
dành cho các em.
Hỗ trợ công tác tập huấn về môi trường cho các Đoàn
viên thanh niên nhân dịp hè khi có yêu cầu đề xuất từ phía quận - huyện đoàn và
Phòng Tài nguyên và Môi trường 24 quận - huyện.
Tổ chức hội thi “Chúng em tìm hiểu đa dạng sinh học”
cấp thành phố tại Thảo Cầm Viên Sài Gòn với hơn 500 em học sinh cấp trung học
cơ sở trên địa bàn thành phố tham gia.
7. Sở Giao thông vận tải:
Ban hành văn bản triển khai cho các đơn vị quản lý
công viên (khu Quản lý Giao thông Đô thị số 1, số 2, số 3, số 4, Thảo Cầm viên
Sài Gòn, Công ty Công viên Cây xanh) phối hợp, tạo điều kiện cho thanh thiếu
nhi thành phố đến vui chơi, sinh hoạt tại các công viên được phân cấp quản lý.
Đoàn thanh niên Sở Giao thông vận tải tổ chức đi bộ truyền truyền về Năm An
toàn Giao thông.
8. Sở Tài chính:
Sở Tài chính đã có văn bản hướng dẫn kinh phí tổ chức
sinh hoạt hè năm 2012 đến Sở Giáo dục và Đào tạo, Ban chỉ đạo quận - huyện.
Theo đó, các quận - huyện đã có sự phối hợp nhịp nhàng và thực hiện tốt các quy
định sử dụng kinh phí, hỗ trợ tốt cho hoạt động hè tại cơ sở với 85% kinh phí tổ
chức hoạt động tại cơ sở, 15% kinh phí tổ chức hoạt động cấp quận.
……………………
qua việc tổ chức các nội dung sinh hoạt hè, tạo điều
kiện cho thanh thiếu niên tham gia các hoạt động nhân kỷ niệm 100 năm ngày Bác
Hồ ra đi tìm đường cứu nước.
Nhân dịp khai giảng năm học mới 2012 - 2013, nhằm
giúp các em học sinh - sinh viên nghèo có nguy cơ bỏ học, Ban Thường trực Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố - Ban vận động Vì người nghèo thành phố
triển khai kế hoạch phối hợp vận động chăm lo từ Quỹ Vì người nghèo thành phố để
tặng 3.561 suất học bổng Nguyễn Hữu Thọ các cấp (trong đó 3.134 suất học bổng
các cấp, 226 xe đạp, 201 vé xe xe đò) trị giá 3,877 tỷ đồng cho các em học sinh
- sinh viên có hoàn cảnh khó khăn có nguy cơ bỏ học ở 15 phường - xã có tỷ lệ hộ
nghèo cao, các em học sinh - sinh viên người dân tộc và các em ở các cơ sở xã hội
trên địa bàn thành phố.
12. Liên đoàn Lao động thành
phố:
Căn cứ kế hoạch của Ủy ban nhân dàn thành phố về việc
tổ chức hè năm 2012, đã có 54 công đoàn cấp trên cơ sở xây dựng kế hoạch và triển
khai các hoạt động chăm lo cho con Công nhân viên chức - Lao động nhằm hưởng ứng
“Năm 2012 - Năm an toàn giao thông”; Nhiều đơn vị đã phát động các chương trình
thiết thực chăm lo cho con Công nhân viên chức - Lao động như tổ chức các hoạt
động như: họp mặt tặng quà, tổ chức giao lưu cho các em thiếu nhi, hội thi
“Cành cọ nhí”, giao lưu xem chương trình múa rối, ảo thuật, tổ chức ngày hội tuổi
thơ, tổ chức cho thiếu nhi tham quan Đầm Sen, công viên nước, các di tích lịch
sử, thi kể chuyện về Bác... chăm lo cho 115.693 cháu với tổng kinh phí
11.593.926.000 đồng; Tổ chức thăm hỏi tặng quà cho con Công nhân viên chức -
Lao động bị khuyết tật, các cháu là nạn nhân chất độc da cam, các cháu có hoàn
cảnh khó khăn, kết quả đã chăm lo: 4.553 cháu với tổng số tiền: 1.360.797.000 đồng.
Phối hợp với Thành đoàn thành phố Hồ Chí Minh chức
Trại hè Thanh Đa năm 2012 cho con Công nhân viên chức - Lao động đạt thành tích
cao trong học tập. Trại hè được tổ chức thành 8 đợt, mỗi đợt 5 ngày (từ thứ 2 đến
thứ 6) và đã có 4.700 cháu tham dự trại (Liên đoàn Lao động thành phố hỗ trợ mỗi
cháu 250.000 đồng).
Các cấp công đoàn đã tổ chức trao học bổng Nguyễn Đức
Cảnh cho các em thiếu nhi, tổng số 9.327 suất với số tiền 5.111.233.000 đồng,
khen thưởng 8.117 cháu học sinh giỏi với số tiền 3.779.164.000 đồng, cấp thành
phố trao 170 suất học bổng cho các cháu mồ côi cha hoặc mẹ, các cháu cha hoặc mẹ
bệnh nan y, với tổng trị giá khoảng 200.000.000 đồng. Tổ chức tuyên truyền về ý
nghĩa truyền thống “Gia đình Việt Nam” đã tổ chức 1.208 cuộc, thu hút 72.342
người dự. Tuyên dương 2.846 gia đình vượt khó xây dựng mái ấm gia đình hạnh
phúc, tặng quà và tiền tổng trị giá: 1.437.833.000 đồng.
13. Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành
phố:
Nhân Ngày Gia đình Việt Nam, Hội Liên hiệp phụ nữ
đã phối hợp Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tham mưu tổ chức Ngày Hội gia đình hạnh
phúc, tuyên dương 60 gia đình hạnh phúc tiêu biểu và 24 Ban Chủ nhiệm Câu lạc bộ
xây dựng gia đình hạnh phúc, tổ chức giao lưu với các gia đình hạnh phúc tiêu
biểu và tổ chức triển lãm ảnh “Gia đình yêu thương” tại Nhà Văn hóa phụ nữ
thành phố.
Tổ chức tuyên truyền thực hiện Đề án “Giáo dục 5
triệu bà mẹ nuôi dạy con tốt” giai đoạn 2010 - 2015 và cuộc vận động “Xây dựng
gia đình 5 không 3 sạch” đến cán bộ, hội viên, phụ nữ 24 quận - huyện Hội. Vận
động cán bộ, hội viên, phụ nữ các cấp thực hiện Cuộc vận động “Đội mũ bảo hiểm
cho trẻ em khi tham gia giao thông vì sự an toàn của trẻ” nhằm góp phần thực hiện
tốt chủ đề năm 2012 “Năm an toàn giao thông”. Nhân rộng mô hình Câu lạc bộ “Phụ
nữ với an toàn giao thông” đến 24 quận - huyện Hội.
Nhân kỷ niệm 65 năm Ngày Thương binh, Liệt sỹ
(27/7) Thành hội tổ chức chương trình họp mặt giao lưu và tặng quà cho 200 mẹ,
vợ liệt sỹ, nữ thương binh tiêu biểu của 24 quận - huyện Hội, trị giá quà tặng
của chương trình là 60 triệu đồng; Tổ chức Đoàn Nữ đại biểu Quốc Hội thăm và tặng
quà Bà Mẹ Việt Nam anh hùng; Tổng kết chương trình học bổng Nguyễn Thị Minh
Khai cho học sinh sinh viên nghèo hiếu học năm học 2011 - 2012 và trao 181 suất
học bổng năm học 2012 - 2013, trị giá 263.800.000 đồng.
14. Hội Nông dân thành phố:
Hội nông dân thành phố luôn xác định công tác chăm
lo cho con hội viên nông dân nghèo là một trong những nội dung trọng tâm trong
công tác an sinh xã hội, được đưa vào trong kế hoạch ngay từ đầu năm và được
các cấp Hội quan tâm thực hiện. Chỉ đạo các cấp bộ hội phối hợp với các ngành vận
động con em hội viên nông dân tham gia các hoạt động hè tại địa phương. Vận động
hội viên nông dân, các cơ sở sản xuất kinh doanh tạo điều kiện về cơ sở vật chất
như: sân bóng, dụng cụ thể dục thể thao, hướng dẫn các con em nông dân tham
quan các trang trại, nhà vườn, các mô hình sản xuất kinh doanh giỏi. Các Câu lạc
bộ gia đình phát triển bền vững thuộc hội nông dân, Câu lạc bộ ông bà cháu tổ
chức sinh hoạt, hướng dẫn, giáo dục con em qua việc thực hiện “Việc tốt ở nhà”,
cụ thể là giúp đỡ cha mẹ làm việc nhà, chăm sóc em nhỏ, biết lễ phép với ông
bà, cha mẹ, anh chị... giáo dục, nâng cao tấm gương “Tuổi nhỏ làm việc nhỏ”,
“Phong trào công việc gia đình”, “Tấm gương hiếu thảo”, “Gia đình hiếu học”. Hội
cũng đã vận động các mạnh thường quân, nhà hảo tâm trao tặng 924 suất học bổng
Lương Định Của cho con em nông dân nghèo hiếu học với tổng 924 suất số tiền 643,4
triệu đồng, 16.150 tập và 96 bộ sách giáo khoa (tăng 2,5 lần so với năm 2011,
trong đó Thành Hội vận động trao tặng cho 228 em với số tiền 227,2 triệu đồng,
2.280 quyển tập).
15. Hội Cựu Chiến binh thành
phố:
Ban hành Công văn số 224/HD.CCB ngày 24 tháng 5 năm
2012 hướng dẫn hệ thống Hội các cấp phối hợp tổ chức các sinh hoạt giáo dục
truyền thống lịch sử cho thanh, thiếu nhi thành phố. Các cấp hội đều có Chủ tịch
hoặc Phó Chủ tịch tham gia Ban Chỉ đạo hoạt động hè địa phương.
Phối hợp cùng Đoàn Thanh niên các cấp, giáo dục thiếu
nhi học tập và làm theo tấm gương đạo đức Bác Hồ; vận động gia đình cựu chiến
binh gương mẫu trong các hoạt động bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, tuyên
truyền thiếu nhi tham gia sinh hoạt hè, tuyên truyền về các địa điểm sinh hoạt
hè cho các em thiếu nhi, tổ chức 382 buổi tuyên truyền những kiến thức cơ bản về
pháp luật cho 44.995 em thiếu nhi.
Tổ chức kể chuyện cho các em thiếu nhi về truyền thống
đấu tranh chống ngoại xâm của dân tộc, những anh hùng trong thời kỳ kháng chiến
chống Pháp, chống Mỹ... được 476 buổi với 104.818 lượt thiếu nhi tham dự.
Nhân dịp kỷ niệm 65 năm ngày Thương binh liệt sĩ
(27/7/1947 - 27/7/2012), các: cấp Hội đã tập trung giáo dục truyền thống uống
nước nhớ nguồn, những gương chiến đấu hy sinh của các anh hùng liệt sĩ; tổ chức
viếng nghĩa trang liệt sĩ, thăm và tặng quà Mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình liệt
sĩ, tặng 1.264 phần quà cho con hộ nghèo. Trong dịp hè năm 2012, các cấp Hội đã
vận động đóng góp trao tặng 36.959 tập trắng, 614 suất học bổng trị giá
114.350.000 đồng.
16. Hội Chữ thập đỏ thành phố:
Tổ chức huấn luyện sơ cấp cứu cho lực lượng thanh
thiếu niên, phụ trách hè, đội thanh niên Chữ thập đỏ xung kích và cấp cứu viên
các tổ sơ cấp cứu phường - xã - thị trấn thông qua các hội trại, hội thi sơ cấp
cứu hè, hội thi đội trưởng đội thanh niên Chữ thập đỏ xung kích giỏi với hơn
18.605 em thanh thiếu niên tham gia. Tổ chức 02 chương trình đi bộ đồng hành tại
Công viên văn hóa Đầm Sen với sự tham gia của hơn 5.000 cán bộ, hội viên, thanh
thiếu niên và tình nguyện viên nhằm hưởng ứng “Ngày môi trường thế giới 05/6 và
“Năm an toàn giao thông - 2012”, “Đồng hành vì nạn nhân chất độc da cam”.
Hội Chữ thập đỏ thành phố phối hợp Sở Giáo dục và
Đào tạo và Thành Đoàn tổ chức “Ngày hội thanh thiếu niên Chữ thập đỏ trường học”
năm học 2011 - 2012 để tuyên dương điển hình “Hoa nhân ái” là những hội viên Chữ
thập đỏ tham gia tích cực và có thành tích xuất sắc trong hoạt động nhân đạo và
trao học bổng, quà cho học sinh nghèo, hiếu học, trẻ khuyết tật, mồ côi, con,
em gia đình chính sách khó khăn của 24 quận - huyện, đồng thời tổ chức cho các
em vui chơi tại Đầm Sen.
Hưởng ứng chiến dịch “Những giọt máu hồng” hè năm
2012 của Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam phát động, Trung tâm hiến máu nhân
đạo và thanh niên Chữ thập đỏ 24 quận - huyện đã tổ chức tuyên truyền bằng nhiều
hình thức như: treo pano, tờ rơi, cẩm nang... đã tiếp nhận và chuyển giao
40.088 đơn vị máu.
VI. NHẬN XÉT:
1. Mặt được:
Chủ đề hoạt động hè 2012 “Thiếu nhi thành phố anh
hùng - Học tập và làm theo lời Bác” được tổ chức với nhiều nội dung phong phú,
dễ triển khai và thực hiện. Hoạt động hè được xác định trọng tâm là các ngày hội
dành riêng phục vụ thiếu nhi được Ban chỉ đạo hè các quận huyện sáng tạo tổ chức
bằng nhiều hình thức phù hợp nhu cầu thiếu nhi trên địa bàn, phát huy được vai
trò các ban ngành của quận.
Lực lượng tổng phụ trách, trợ lý thanh niên có sự
chuyến biến tích cực khi tham gia tổ chức sinh hoạt hè, các đội hình tình nguyện
tổ chức lớp năng khiếu, dạy bơi và ôn tập văn hóa hè... tạo sức hút đối với thiếu
nhi và sự ủng hộ của đông đảo phụ huynh.
Công tác triển khai và phối hợp thực hiện giữa các
thành viên ban chỉ đạo hè tại cơ sở đã được thực hiện tốt ngay từ đầu hè, do đó
các chủ đề và nội dung trọng tâm đều được phân công thực hiện đạt hiệu quả. Sự
chủ động của các đơn vị thành viên Ban chỉ đạo hè thành phố đã phát huy và tổ
chức tốt các hoạt động cho tuyến cấp thành phố. Đã có nhiều thiết chế văn hóa tại
cơ sở được phát huy để hỗ trợ cho hoạt động hè năm nay.
Với mức kinh phí hè 30.000 đồng/em và điều chỉnh tỷ
lệ phân bổ kinh phí hoạt động về cơ sở đã phần nào nâng chất hoạt động hè của
thành phố, đảm bảo được hoạt động chăm lo cho thiếu nhi.
2. Hạn chế:
Việc triển khai tổ chức tập thể dục buổi sáng trong
dịp hè đã được triển khai thực hiện, tuy nhiên hiệu quả chưa cao, chưa tạo
thành phong trào mạnh mẽ toàn thành phố.
Chế độ thông tin của Ban Chỉ đạo hè thành phố đối với
cơ sở còn chậm, chưa kịp thời dẫn đến việc chạy theo hoạt động mà chưa có sự đầu
tư đúng mức, một số quận, huyện chưa thực hiện tốt chế độ thông tin báo cáo.
Một số sở ngành chưa thực sự quan tâm đến việc chỉ
đạo ngành dọc phối hợp để tổ chức nội dung hoạt động hè theo phân công.
Tại một số quận - huyện, công tác thông tin tuyên
truyền chưa sâu rộng và chưa có tác động lớn đến người dân, có nơi thực hiện tốt
bằng băng rôn, bản tin hè, phát thanh... nhưng có nơi cũng chưa có hình thức
nào triển khai tuyên truyền về hoạt động hè. Số lượng thiếu nhi ra tham gia
sinh hoạt hè ở các quận nội thành chưa cao./.
Nơi nhận:
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể TP;
- Văn phòng Thành ủy;
- Các Ban Thành ủy;
- Các Ban HĐND TP;
- Các Sở - ngành thành phố;
- Các thành viên BCĐ hè TP;
- UBND các quận - huyện;
- VPUB: CPVP;
- Các Phòng Chuyên viên;
- Lưu: VT, (VX-Ng.T) P.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà kho hẻm đường 6D xã Vĩnh Lộc B, Bình Chánh dt 319m2 giá 7,9 tỷ
7.9 tỷ
,
DT 319 m²
,
Huyện Bình Chánh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 148/BC-UBND về tổng kết hoạt động hè năm 2012 Chủ đề "Thiếu nhi thành phố anh hùng - Học tập và làm theo lời Bác" do thành phố Hồ Chí Minh ban hành