MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 858/QĐ-TTG NGÀY 14 THÁNG 6 NĂM 2010 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN ĐỔI MỚI CÔNG TÁC TIẾP CÔNG DÂN
I. NHẬN THỨC, TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP, THỦ TRƯỞNG CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VỀ TIẾP CÔNG DÂN GẮN VỚI GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO:
II. PHƯƠNG ÁN TRIỂN KHAI THỰC HIỆN:
III. KẾT QUẢ TỔ CHỨC THỰC HIỆN ĐỀ ÁN:
1. Về mô hình tổ chức:
2. Trình độ chuyên môn, nghiệp vụ:
3. Kết quả tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo cho cán bộ làm công tác tiếp công dân:
4. Về trang bị cơ sở vật chất, phương tiện làm việc cho trụ sở tiếp công dân:
5. Chế độ bồi dưỡng đối với cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân:
6. Kết quả tiếp công dân của thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước các cấp:
IV. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
V. KIẾN NGHỊ:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  141/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 27 tháng 9 năm 2012
BÁO CÁO
KẾT QUẢ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ
858/QĐ-TTG
NGÀY 14 THÁNG 6
NĂM 2010 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN ĐỔI MỚI CÔNG TÁC TIẾP CÔNG
DÂN
Thực hiện Công văn số 426/C.III-TCD
ngày 07 tháng 9 năm 2012 của Cục Giải quyết Khiếu nại, tố cáo và Thanh tra khu
vực 3 về kiểm tra, đôn đốc việc tổ chức triển khai thực hiện Quyết định số
858/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 6 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án
Đổi mới công tác tiếp công dân (Đề án 858), Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh báo cáo kết quả như sau:
I. NHẬN THỨC,
TRÁCH NHIỆM CỦA CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC CẤP, THỦ TRƯỞNG CÁC CƠ QUAN HÀNH
CHÍNH NHÀ NƯỚC VỀ TIẾP CÔNG DÂN GẮN VỚI GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO:
Về nhận thức, các cấp ủy Đảng và
chính quyền trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh đều nhận thức sâu sắc mục đích,
ý nghĩa và tầm quan trọng của việc tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy, chấn
chỉnh và nâng cao hiệu quả chỉ đạo công tác tiếp công dân gắn với giải quyết
khiếu nại, tố cáo và xem đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên và cần tập
trung chỉ đạo; coi hiệu quả tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo là một
tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá năng lực, hiệu quả công tác của cấp ủy, người
đứng đầu cơ quan, đơn vị và cán bộ, công chức có trách nhiệm; quán triệt triển
khai đến các cấp ủy Đảng và cán bộ, công chức thực hiện nghiêm các văn bản của
Trung ương, Thành ủy và Ủy ban nhân dân thành phố về công tác giải quyết khiếu
nại, tố cáo nhằm chấn chỉnh, nâng cao hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo trong lĩnh vực
này.
Công tác triển khai được tổ chức thực
hiện dưới nhiều hình thức như ban hành các văn bản chỉ đạo các tổ chức cơ sở Đảng,
chính quyền, đoàn thể, tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng trong công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; mở Hội nghị quán triệt nội dung các văn
bản trên đến từng cán bộ chủ chốt, xây dựng các chương trình, kế hoạch với nhiều
nội dung như: đào tạo nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo, đề án tăng cường công tác phổ biến giáo dục pháp luật, kế hoạch
phòng chống và xử lý các trường hợp khiếu kiện đông người, kế hoạch xử lý các vấn
đề liên quan đến xây dựng các khu công nghiệp, đô thị nhằm hạn chế phát sinh
khiếu nại, tố cáo... Song song đó, kết hợp tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về khiếu nại, tố cáo bằng nhiều hình thức như tuyên truyền miệng, in ấn
tài liệu cấp phát miễn phí, phối hợp với Đài phát thanh, truyền hình thực hiện
các chương trình tuyên truyền.
Thực hiện chỉ đạo của Thanh tra Chính
phủ và để tăng cường công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo trên
địa bàn thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố đã có nhiều văn bản giao Thủ trưởng
các cơ quan: Thanh tra thành phố, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Văn
phòng Tiếp công dân thành phố và Ủy ban nhân dân các quận-huyện nâng cao trách
nhiệm tham mưu, giải quyết triệt để ngay từ nơi phát sinh các vụ việc khiếu nại,
tố cáo thuộc thẩm quyền, không để kéo dài phức tạp... hạn chế không để phát
sinh “điểm nóng”. Trong quá trình giải quyết khiếu nại, nếu có khó khăn vướng mắc,
Lãnh đạo các đơn vị có báo cáo xin ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố,
trường hợp cần thiết xin ý kiến chỉ đạo của Thường trực Thành ủy; huy động sức
mạnh của cả hệ thống chính trị, phát huy vai trò của các Đoàn thể quần chúng
tham gia vào việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, coi đây là nhiệm vụ chính trị
quan trọng của từng đơn vị nói riêng và Ủy ban nhân dân thành phố nói chung.
Qua đó, Thủ trưởng các sở-ngành, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các cấp đã thực hiện nghiêm túc chế độ tiếp công dân theo
quy định, quan tâm và dành thời gian thích đáng để trực tiếp đối thoại với nhân
dân, kịp thời giải quyết đúng chính sách, pháp luật những phản ánh, kiến nghị,
khiếu nại, tố cáo của công dân.
II. PHƯƠNG ÁN TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN:
Căn cứ Quyết định số
858/QĐ-TTg
ngày
14 tháng 6 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án Đổi mới công tác
tiếp công dân và ý kiến của Thanh tra Chính phủ tại Văn bản số
1844/TTCP-VP
ngày 29 tháng 6 năm 2010 về triển khai thực hiện Đề án Đổi mới công tác tiếp
công dân; Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh đã xây dựng Kế hoạch tổ chức thực
hiện Đề án đổi mới công tác tiếp công dân trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
(ban hành kèm theo Quyết định số
3764/QĐ-UBND
ngày 25 tháng 8 năm 2010).
Theo đó, Ủy ban nhân dân thành phố đã
chỉ đạo Thủ trưởng các sở-ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp cần nâng cao
chất lượng tiếp công dân, bố trí thời gian hợp lý, duy trì lịch tiếp công dân định
kỳ; bố trí cán bộ, công chức thực hiện việc tiếp công dân thường xuyên theo quy
định của pháp luật. Việc tiếp công dân phải gắn với việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị, phản ánh. Trường hợp có khiếu nại, tố cáo đông người, gay gắt,
phức tạp, kéo dài thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, Thủ trưởng các sở-ngành
phải thực hiện việc tiếp công dân, có biện pháp chỉ đạo giải quyết kịp thời,
không để phát sinh thành “điểm nóng”, gây mất an ninh, trật tự an toàn xã hội.
Đồng thời, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo thành lập Tổ công tác (gồm đại
diện Văn phòng Tiếp công dân thành phố, Thanh tra thành phố, Sở Nội vụ và Sở Tư
pháp) để khảo sát, rà soát, đánh giá hiện trạng mô hình tiếp công dân các cấp,
qua đó đề xuất xây dựng mô hình tổ chức và hoạt động của tổ chức tiếp công dân
các cấp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh phù hợp và hiệu quả.
Trên cơ sở kết quả khảo sát, Tổ công
tác đã dự thảo, trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định số
4830/QĐ-UBND
ngày 18 tháng 9 năm 2012 về Đề án Kiện toàn tổ chức, hoạt động của
cơ quan tiếp công dân các cấp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
III. KẾT QUẢ TỔ CHỨC
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN:
1. Về mô hình tổ
chức:
1.1. Cấp xã:
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phân
công công chức Tư pháp - Hộ tịch kiêm nhiệm phụ trách công tác tiếp công dân.
Tùy vào đặc điểm tình hình của địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phân
công nhiệm vụ cụ thể, thời gian trực và giải quyết kiến nghị của công dân của
công chức Tư pháp - Hộ tịch, đảm bảo theo Quy chế tiếp công dân do Ủy ban nhân
dân thành phố ban hành.
1.2. Cấp huyện:
a) Về mô hình tổ
c
hức:
Tiếp tục duy trì mô hình “Tổ Tiếp
công dân” trực thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp huyện theo Quyết định số
14/2010/QĐ-UBND
ngày 17 tháng 3 năm 2010 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí
Minh ban hành Quy chế (mẫu) về tổ chức và hoạt động của Văn phòng Ủy ban nhân
dân quận, huyện.
b) Biên chế và hoạt động:
Tổ Tiếp công dân có biên chế từ 03 đến
05 cán bộ chuyên trách (tùy theo tình hình thực tế ở địa phương - mật độ dân số
và mật độ dự án có thu hồi đất).
Tổ Tiếp công dân do Chánh Văn phòng
hoặc Phó Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp huyện phụ trách chung (tùy theo sự
phân công của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện), chịu trách nhiệm trước Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện.
c) Chức năng:
Tổ Tiếp công dân có trách nhiệm tham
mưu, giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức tiếp công dân để giải quyết
các yêu cầu, kiến nghị, phản ánh, các tranh chấp, khiếu nại, tố cáo của công
dân theo quy định của pháp luật.
1.3. Đối với các sở và cơ quan
tương đương sở thuộc Ủy ban nhân dân thành phố:
a
) Về mô hình tổ chức:
- Đối với Thanh tra thành phố: Giữ
nguyên Phòng Tiếp công dân và xử lý đơn như hiện nay (theo Điểm c, Khoản 1, Điều
7 Quyết định số
96/2009/QĐ-UBND
ngày 21 tháng 12 năm 2009 của Ủy ban nhân dân
thành phố về ban hành quy chế tổ chức và hoạt động của Thanh tra thành phố Hồ
Chí Minh).
- Đối với các Ban trực thuộc Ủy ban
nhân dân thành phố: Bố trí công chức kiêm nhiệm làm công tác tiếp công dân, xử
lý đơn.
- Đối với các Sở quản lý Nhà nước:
Giám đốc sở chịu trách nhiệm thành lập Tổ Tiếp công dân trực thuộc Thanh tra Sở
để đảm bảo công tác tiếp công dân đạt hiệu quả.
b) Biên chế và hoạt động:
Tổ Tiếp công dân có biên chế từ 03 đến
07 cán bộ chuyên trách (do Giám đốc sở quyết định theo yêu cầu nhiệm vụ công
tác được giao).
Chánh Thanh tra sở trực tiếp phụ trách
chung về công tác tiếp công dân, chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Giám
đốc sở.
c) Chức n
ă
ng:
Tổ Tiếp công dân là bộ phận tham mưu,
giúp Giám đốc sở tổ chức tiếp công dân để giải quyết các yêu cầu, kiến nghị, phản
ánh, các tranh chấp, khiếu nại, tố cáo của công dân theo quy định của pháp luật.
1.4. Cấp thành phố:
a) Về mô hình tổ chức:
Giữ nguyên tên gọi Văn phòng Tiếp
công dân thành phố trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố.
b) Tổ chức, biên chế:
Văn phòng Tiếp công dân thành phố có
53 biên chế, tổ chức bộ máy như sau:
- Lãnh đạo Văn phòng; gồm 01 Chủ nhiệm
và 02 Phó Chủ nhiệm.
- Các Phòng chuyên môn; gồm 03 Phòng,
cụ thể:
+ Phòng Xử lý đơn khối cơ quan giám
sát: 12 biên chế;
+ Phòng Xử lý đơn khối cơ quan hành
chính: 25 biên chế;
+ Phòng Hành chính-Tổng hợp: 13 biên
chế.
Tổ chức, biên chế của Văn phòng Tiếp
công dân thành phố do Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, quyết định
theo thực tế yêu cầu nhiệm vụ. Việc bố trí cán bộ, công chức phải căn cứ chức
danh, tiêu chuẩn, ngạch công chức theo quy định của pháp luật.
c) Tổ chức hoạt động:
- Văn phòng Tiếp công dân thành phố
làm việc theo chế độ thủ trưởng, do Chủ nhiệm phụ trách chung; có các Phó Chủ
nhiệm giúp việc và các Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng trực thuộc phụ trách chuyên
môn, nghiệp vụ.
- Chủ nhiệm Văn phòng Tiếp công dân
thành phố do Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố bổ nhiệm, miễn nhiệm. Phó Chủ
nhiệm do Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của
Chủ nhiệm Văn phòng Tiếp công dân thành phố và Giám đốc Sở Nội vụ.
- Chủ nhiệm Văn phòng Tiếp công dân
thành phố được quyền bổ nhiệm và miễn nhiệm các chức danh lãnh đạo các phòng
theo phân cấp quản lý cán bộ của thành phố.
- Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của
Văn phòng Tiếp công dân thành phố và tình hình thực tế, trong quá trình chỉ đạo
điều hành hoạt động, sau khi trao đổi thống nhất với Sở Nội vụ, Chủ nhiệm Văn
phòng Tiếp công dân thành phố có quyền quyết định thành lập, giải thể, sáp nhập
các Phòng chức năng cho phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ trong từng thời kỳ.
d) Vị trí, chức năng:
- Văn phòng Tiếp công dân thành phố
là cơ quan tham mưu, giúp Thường trực Thành ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân
thành phố và Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố tổ chức tiếp công dân để giải
quyết các yêu cầu, kiến nghị, phản ánh, các tranh chấp, khiếu nại, tố cáo của
công dân theo quy định của pháp luật.
- Là cơ quan tiếp công dân thường
xuyên để hướng dẫn, tiếp nhận các yêu cầu, kiến nghị, phản ánh, các tranh chấp,
khiếu nại, tố cáo của công dân; là đầu mối tiếp nhận, phân loại, đề xuất xử lý
bước đầu đơn tranh chấp, khiếu nại, tố cáo gửi đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố, chuyển giao vụ việc đến cơ quan tham mưu thẩm tra, xác minh, kết luận,
kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố xem xét giải quyết và chịu trách
nhiệm kiểm tra, theo dõi, đôn đốc tiến độ giải quyết của các cơ quan tham mưu,
báo cáo kết quả tiến độ giải quyết đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố; trả
kết quả xử lý đơn và văn bản giải quyết khiếu nại, tố cáo, phản ánh, kiến nghị
liên quan đến khiếu nại, tố cáo.
- Chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân thành phố; là đơn vị có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được
cấp kinh phí hoạt động từ ngân sách và mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước.
2. Trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ:
Trên cơ sở triển khai thực hiện Đề án
858, Thủ trưởng các sở-ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp đã thực hiện việc
rà soát đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân, lựa chọn, bổ sung
cán bộ có năng lực, phẩm chất, có kỹ năng công tác tiếp công dân, có kiến thức
quản lý nhà nước và kiến thức pháp luật, được đào tạo nghiệp vụ tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo. Đa số cán bộ, công chức làm công tác tiếp công
dân, xử lý đơn đã tốt nghiệp đại học, số ít là cao đẳng hoặc trung cấp. Về trình
độ chuyên môn chủ yếu là chuyên ngành luật, kinh tế và hành chính.
Hiện nay, theo kế hoạch triển khai thực
hiện Đề án, Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo Văn phòng Tiếp công dân thành phố
chủ trì phối hợp với Sở Nội vụ tiếp tục rà soát đội ngũ cán bộ làm công tác tiếp
công dân ở các cấp trên địa bàn thành phố để có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
nâng cao chất lượng và bảo đảm đủ số lượng cán bộ đáp ứng yêu cầu cho công tác
tiếp công dân.
3. Kết quả tổ chức
bồi dưỡng nghiệp vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo cho cán bộ làm
công tác tiếp công dân:
Ngày 15 tháng 6 năm 2012, Ủy ban nhân
dân thành phố đã ban hành Quyết định số
3115/QĐ-UBND
về kế hoạch tổ chức tập huấn
nghiệp vụ tiếp công dân và xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành
phố năm 2012-2013. Theo đó, Văn phòng Tiếp công dân thành phố đã chủ trì, phối
hợp với Trường Cán bộ thành phố tổ chức chiêu sinh được 1.416 cán bộ, công chức
làm công tác tiếp công dân, xử lý đơn trên địa bàn thành phố đăng ký tham gia lớp
tập huấn (cấp sở: 146; cấp huyện: 578; cấp xã: 692). Đến nay, đã tổ chức được
09 lớp/450 cán bộ, công chức; số còn lại đang tiếp tục tổ chức tập huấn theo kế
hoạch từ nay đến năm 2013.
4. Về trang bị cơ
sở vật chất, phương tiện làm việc cho trụ sở tiếp công dân:
4.1. Cấp thành phố:
Trụ sở Văn phòng Tiếp công dân thành
phố đặt tại số 15 Nguyễn Gia Thiều, phường 6, quận 3, nơi tiếp công dân khang
trang, lịch sự, có đầy đủ trang thiết bị, phương tiện thuận lợi cho công dân thực
hiện quyền khiếu nại, tố cáo và phục vụ cán bộ, công chức làm công tác tiếp
công dân hiệu quả, cụ thể như sau: Có 02 phòng tiếp công dân, phòng chờ, phòng
họp, phòng làm việc của cán bộ, công chức, máy vi tính, máy in, máy camera, nước
uống cho công dân...
4.2. Đối với các sở-ngành và Ủy
ban nhân dân quận-huyện:
Đa số các sở-ngành và Ủy ban nhân dân
quận-huyện bố trí phòng tiếp công dân riêng, phù hợp với đặc điểm của công tác
tiếp công dân gắn với giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo; đảm bảo đủ điều
kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị để công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh và cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân.
5. Chế độ bồi dưỡng
đối với cán bộ, công chức làm công tác tiếp công dân:
Căn cứ Thông tư liên tịch số
46/2012/TTLT-BTC-TTCP
ngày 16 tháng 3 năm 2012 của Bộ Tài chính - Thanh tra
Chính phủ về Quy định chế độ bồi dưỡng đối với cán bộ, công chức làm công tác
tiếp công dân, xử lý đơn thư, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; ngày 24
tháng 7 năm 2012, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Quyết định số
3792/QĐ-UBND
quy định về chế độ bồi dưỡng đối với cán bộ, công chức làm nhiệm vụ
tiếp công dân, xử lý đơn thư tranh chấp, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Theo đó, cán bộ, công chức làm công tác tiếp
công dân được bồi dưỡng mức 100.000 đồng/ngày/người; cán bộ, công chức chuyên
trách xử lý đơn được bồi dưỡng mức 50.000 đồng/ngày/người.
Chế độ bồi dưỡng nêu trên được áp dụng
từ ngày 01 tháng 5 năm 2012. Hiện nay, Ủy ban nhân dân thành phố đang giao Văn
phòng Tiếp công dân thành phố theo dõi việc triển khai thực hiện chế độ nêu
trên, kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố những khó khăn, vướng mắc (nếu
có).
6. Kết quả tiếp
công dân của thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước các cấp:
- Năm 2010, trên địa bàn thành phố đã
tiếp 45.663 lượt công dân (bao gồm: tiếp công dân thường xuyên: 35.945 lượt,
lãnh đạo tiếp 9.718 lượt); trong đó:
+ Cấp thành phố: 3.779 lượt công dân
(lãnh đạo tiếp 27 lượt);
+ Cấp sở: 3.955 lượt công dân (lãnh đạo
tiếp 1.568 lượt);
+ Cấp huyện: 14.873 lượt công dân (lãnh
đạo tiếp 2.675 lượt);
+ Cấp xã: 13.338 lượt công dân (lãnh
đạo tiếp 5.448 lượt).
- Năm 2011, trên địa bàn thành phố đã
tiếp 47.003 lượt công dân (tăng 1.340 lượt, so cùng kỳ năm 2010, tăng 2,9%),
bao gồm: tiếp công dân thường xuyên: 39.051 lượt, lãnh đạo tiếp: 7.952 lượt;
trong đó:
+ Cấp thành phố: 3.233 lượt công dân
(lãnh đạo tiếp 09 lượt);
+ Cấp sở: 2.346 lượt công dân (lãnh đạo
tiếp 370 lượt);
+ Cấp huyện: 21.244 lượt công dân
(lãnh đạo tiếp 3.035 lượt);
+ Cấp xã: 12.228 lượt công dân (lãnh đạo
tiếp 4.538 lượt).
IV. NHẬN XÉT, ĐÁNH
GIÁ
1. Những việc làm được:
Trên cơ sở triển khai thực hiện Đề án
858, công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh đã có nhiều chuyển biến tích cực, Ủy ban nhân dân thành phố đã
triển khai kịp thời sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Ban Thường vụ Thành ủy
liên quan đến công tác thi hành pháp luật khiếu nại, tố cáo, ban hành các văn bản
chỉ đạo, điều hành, đẩy mạnh công tác tuyên truyền các quy định pháp luật về
khiếu nại, tố cáo cho cán bộ công chức và nhân dân; tăng cường công tác tiếp
công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo; các ngành, các địa phương đã nỗ
lực giải quyết kịp thời những thắc mắc, kiến nghị của công dân, không để phát
sinh điểm nóng phức tạp, nhất là tại các dự án có khiếu nại đông người, góp phần
an dân, ổn định tình hình an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội.
Công tác tiếp công dân đã được Thủ
trưởng các cấp, các ngành quan tâm, bố trí nơi tiếp công dân thuận tiện, bố trí
cán bộ tiếp công dân đại bộ phận là những người có trách nhiệm, có năng lực. Việc
tiếp công dân, tiếp nhận đơn tập trung tại một đầu mối là Tổ Tiếp công dân trực
thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân các quận, huyện hoặc Thanh tra các sở, ngành đã
tạo thuận lợi cho người dân và giúp cho công tác theo dõi, phân loại, xử lý đơn
tập trung và kịp thời.
Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân các quận,
huyện cũng đã chủ động xây dựng kế hoạch giải quyết đơn thư tranh chấp, khiếu nại,
tố cáo của công dân; thành lập Tổ phối hợp phòng ngừa và xử lý những trường hợp
khiếu nại, tố cáo đông người, vi phạm trật tự công cộng. Việc tiếp công dân được
Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện; Thủ trưởng sở, ngành quan tâm hơn; các cơ
quan, đơn vị có bố trí lịch tiếp công dân của lãnh đạo nhằm trực tiếp chỉ đạo,
giải quyết các vụ khiếu nại, tố cáo, kịp thời giải đáp những thắc mắc, kiến nghị
của người dân. Mặt khác, công tác hòa giải tại các địa phương cũng được chú trọng
thực hiện, đã góp phần không nhỏ trong việc thuyết phục công dân thỏa thuận, tự
nguyện giải quyết tranh chấp, khiếu nại tại cơ sở.
2. Những khó khăn, vướng mắc:
Đề án 858 đã xác định rõ nhiệm vụ,
quyền hạn của tổ chức tiếp công dân các cấp, tuy nhiên còn một số khó khăn, vướng
mắc như sau:
- Về tổ chức, tổ chức tiếp công dân
chưa được xác định rõ trong cơ cấu tổ chức bộ máy nhà nước và chưa thống nhất
giữa các cấp, cụ thể: Ở cấp Trung ương, Trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng
và Nhà nước do
Thanh tra Chính phủ
chủ trì, điều hòa, phối hợp. Trong
khi đó ở cấp tỉnh (ngoại trừ thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh), Trụ sở
tiếp công dân lại do
Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh chủ trì, điều hòa,
phối hợp. Ở cấp Bộ tổ chức tiếp công dân tại
Văn phòng
Bộ, ở cấp Sở tiếp
công dân tại
Trụ sở cơ quan.
Đồng thời, Đề án 858 cũng chưa xác định rõ
Trụ sở tiếp công dân trực thuộc cơ quan nào.
- Về hoạt động, theo Đề án 858 cơ
quan tiếp công dân cấp dưới chịu trách nhiệm báo cáo công tác tiếp công dân của
đơn vị mình cho cơ quan tiếp dân cấp trên. Tuy nhiên, Đề án chưa quy định rõ mối
quan hệ, cơ chế phối hợp giữa các cấp như thế nào, việc quy định nêu trên sẽ
gây khó khăn trong quá trình hoạt động và phối hợp trong thực tế.
V. KIẾN NGHỊ:
Thanh tra Chính phủ thành lập Ban Chỉ
đạo thực hiện nội dung Đề án Đổi mới công tác tiếp công dân (theo Quyết định số
858/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 6 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ) để có sự chỉ đạo
thực hiện đồng bộ, thống nhất trên phạm vi cả nước, nhất là đảm bảo không có sự
khác biệt quá lớn giữa việc thí điểm mô hình tiếp công dân tại thành phố Hà Nội
và thành phố Hồ Chí Minh với 61 tỉnh, thành phố còn lại./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Thanh tra Chính phủ;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TT
U
B: CT, các PCT;
- Trụ sở TCD của TW Đảng và NN (35 Hồ Học Lãm, quận Bình Tân);
- Cục
III
Thanh tr
a
Chính phủ;
- Ban Dân vận Thành ủy;
- Các Sở-ngành thành phố;
- UBND quận - huyện;
- VPUB: CVP, PVP/PC;
- Các Phòng CV, PCNC (2b); Lưu: VT, (PC/L)
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Minh Trí
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà đẹp Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội, 33m² x 5 tầng, mặt tiền 5m, nội thất đầy đủ, sổ đỏ chính chủ
9.1 tỷ
,
DT 33 m²
,
Quận Đống Đa, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 141/BC-UBND năm 2012 về kết quả thực hiện Quyết định 858/QĐ-TTg về phê duyệt Đề án Đổi mới công tác tiếp công dân do thành phố Hồ Chí Minh ban hành