MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH QÚY I NĂM 2012 CỦA BỘ CÔNG THƯƠNG
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Về kế hoạch cải cách hành chính
2. Về tổ chức chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
3. Về kiểm tra công tác cải cách hành chính
4. Về công tác tuyên truyền cải cách hành chính
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải cách thể chế
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
5. Cải cách tài chính công
6. Hiện đại hóa hành chính
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Những ưu điểm
2. Những tồn tại, hạn chế trong thực hiện cải cách hành chính
III. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TRONG THỜI GIAN TỚI
1. Cải cách thể chế:
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy nhà nước; xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức
4. Cải cách tài chính công
5. Hiện đại hóa hành chính
BỘ
  CÔNG THƯƠNG
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  21/BC-BCT
Hà
  Nội, ngày 14 tháng 3 năm 2012
BÁO CÁO
CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH QÚY I NĂM 2012 CỦA BỘ CÔNG
THƯƠNG
Thực hiện Nghị quyết số 30c/NQ-CP
ngày 08 tháng 11 năm 2011 của Chính phủ về Chương trình tổng thể cải cách hành
chính nhà nước giai đoạn 2011-2020, Bộ Công Thương xin báo cáo tình hình thực
hiện nhiệm vụ cải cách hành chính quý I năm 2012 như sau:
I. CÔNG TÁC
CHỈ ĐẠO ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Về kế
hoạch cải cách hành chính
Căn cứ hướng dẫn của Bộ
Nội vụ tại công văn số 207/BNV-CCHC ngày 11 tháng 01 năm 2012 và tại công văn
số 725/BNV-CCHC ngày 01 tháng 3 năm 2012, Bộ Công Thương đang triển khai xây dựng
Kế hoạch cải cách hành chính năm 2012 và giai đoạn 2011-2015.
Kế hoạch cải cách hành
chính năm 2012 và giai đoạn 2011-2015 nêu trên của Bộ Công Thương dự kiến
sẽ được ban hành trong tháng 3 năm 2012.
2. Về tổ
chức chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
Bộ Công Thương đã có văn bản số
1185/BCT-VP ngày 20 tháng 2 năm 2012 phân công Văn phòng Bộ chủ trì xây dựng
Kế hoạch cải cách hành chính năm 2012 và giai đoạn 2011-2015 của Bộ.
Trên cơ sở đề xuất của các đơn vị
chức năng thuộc cơ quan Bộ, các đơn vị đầu mối xây dựng các lĩnh vực cải cách
hành chính: cải cách thể chế (Vụ Pháp chế); cải cách thủ tục hành chính (Văn
phòng Bộ); cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước; xây dựng và nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức (Vụ Tổ chức cán bộ); cải cách tài
chính công (Vụ Tài chính); hiện đại hóa hành chính (Cục Thương mại điện tử và
Công nghệ thông tin) có trách nhiệm xây dựng và gửi kế hoạch thuôc lĩnh vực được
phân công để Văn phòng Bộ tổng hợp, xây dựng Kế hoạch tổng thể cải cách hành
chính giai đoạn 2011-2015 và hàng năm.
3. Về kiểm
tra công tác cải cách hành chính
Thực hiện Quyết định số
1953/QĐ-BNV về việc triển khai thực hiện thí điểm Bộ chỉ số theo dõi,
đánh giá cải cách hành chính tại một số Bộ, tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Bộ Công thương đã thành lập Tổ công tác thí điểm Bộ
chỉ số theo dõi, đánh giá cải cách hành chính (PAR Index).
Ngày 02 tháng 2 năm 2012, Tổ
công tác thí điểm Bộ chỉ số theo dõi, đánh giá cải cách hành chính
(PAR Index) đã họp phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên trong
Tổ công tác.
Bộ Công Thương đã ban hành Kế hoạch
triển khai thí điểm Bộ chỉ số theo dõi, đánh giá cải cách hành chính của Bộ năm
2011 (Quyết định số 783/QĐ-BCT ngày 22 tháng 02 năm 2012).
Sau khi được Bộ Nội vụ phê duyệt
và cấp kinh phí, Tổ công tác thí điểm Bộ chỉ số theo dõi, đánh giá
cải cách hành chính (PAR Index) của Bộ Công Thương sẽ triển khai thực hiện
các bước tiếp theo, như: thu thập, tổng hợp, phân tích và xử lý thông tin, số
liệu thống kê theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ; tổ chức tập huấn nghiệp vụ về Bộ chỉ
số; xây dựng báo cáo về kết quả thực hiện cải cách hành chính; xây dựng báo cáo
kết quả thí điểm và những kiến nghị, đề xuất hoàn thiện Bộ chỉ số gửi Bộ Nội vụ.
4. Về công
tác tuyên truyền cải cách hành chính
Bộ Công Thương đã đăng toàn văn
Nghị quyết số 30c/NQ-CP ngày 08 tháng 11 năm 2011 của Chính phủ về Chương trình
tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011-2020 trên các Trang thông
tin điện tử của Bộ: http://www.moit.gov.vn và http://kstthc.moit.gov.vn; đồng
thời, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ tổ chức tuyên truyền, phổ biến, quán
triệt Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011-2020 để
nâng cao nhận thức cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức về sự cần thiết phải
đẩy mạnh cải cách hành chính; nắm vững mục tiêu, nội dung và các nhiệm vụ cải
cách hành chính trên các lĩnh vực (cải cách thể chế; cải cách thủ tục hành
chính; cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước; xây dựng và nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; cải cách tài chính công và hiện đại
hóa hành chính).
Kế hoạch truyền thông về cải
cách hành chính và công tác kiểm soát thủ tục hành chính sẽ được triển khai sau
khi ban hành Kế hoạch cải cách hành chính năm 2012 và giai đoạn 2011-2015.
II. KẾT QUẢ
THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải
cách thể chế
1.1 Về xây dựng văn bản quy phạm
pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Bộ Công Thương đã ban hành
Chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật năm 2012 (Quyết định số
267/QĐ-BCT ngày 16 tháng 01 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Công Thương).
Tính đến ngày 09 tháng 3 năm
2012, Bộ Công Thương đã ban hành 04 văn bản quy phạm pháp luật (gồm: 03 Thông
tư và 01 Thông tư liên tịch), gồm:
- Thông tư liên tịch số
01/2012/TTLT-BCT-BTC ngày 03 tháng 01 năm 2012 của Bộ Công Thương và Bộ Tài
chính sửa đổi, bổ sung một số quy định của Thông tư liên tịch số
14/2009/TTLT-BCT-BTC ngày 23 tháng 6 năm 2009 của Liên Bộ Công Thương và Tài
chính hướng dẫn việc cấp chứng nhận và thủ tục nhập khẩu, xuất khẩu kim cương
thô nhằm thực thi các quy định của Quy chế chứng nhận Quy trình Kimberley;
- Thông tư số 02/2012/TT-BCT
ngày 18 tháng 01 năm 2012 của Bộ Công Thương quy định việc nhập khẩu thuốc lá
nguyên liệu nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan năm 2012;
- Thông tư số 03/2012/TT-BCT
ngày 19 tháng 01 năm 2012 của Bộ Công Thương về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Thông tư 14/2010/TT-BCT ngày 15 tháng 4 năm 2010 của Bộ Công Thương quy định
phương pháp lập, trình tự, thủ tục xây dựng, ban hành và quản lý giá truyền tải
điện;
- Thông tư số 04/2012/TT-BCT
ngày 13 tháng 02 năm 2012 của Bộ Công Thương về việc quy định về phân loại và
ghi nhãn hóa chất.
Các văn bản nêu trên đều tuân thủ
các quy định về trình tự, thủ tục xây dựng và ban hành văn bản quy phạm pháp luật.
1.2 Về công tác rà soát, hệ thống
hóa văn bản quy phạm pháp luật
Bộ Công Thương đang tiến hành rà
soát các văn bản pháp luật của Bộ đã ban hành hết hiệu lực pháp luật, các văn bản
cần sửa đổi, bổ sung và cập nhật tổng mục lục theo hệ thống hóa.
1.3 Công tác kiểm tra văn bản
quy phạm pháp luật do Bộ, ngành và địa phương ban hành có liên quan đến chức
năng quản lý nhà nước của Bộ
Công tác kiểm tra văn bản quy phạm
pháp luật luôn được chú trọng và triển khai thực hiện một cách thường xuyên.
Trong Quý I năm 2012, Bộ Công
Thương đã tự kiểm tra 16 văn bản quy phạm pháp luật và tiếp nhận, kiểm tra theo
thẩm quyền 20 văn bản (của 07 Bộ ngành và 13 địa phương ban hành) có nội dung
liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Công Thương.
Kết quả kiểm tra: Không có văn bản
nào có nội dung trái pháp luật nên không có đề xuất xử lý. Các lỗi chủ yếu khi
xây dựng văn bản là sai về thể thức và kỹ thuật trình bày (như trích dẫn ngày
tháng năm ban hành không đúng quy định, dẫn chiếu văn bản không đầy đủ, phần
“Nơi nhận” không ghi rõ gửi Bộ Công Thương để kiểm tra theo thẩm quyền).
1.4 Về việc tổ chức thực hiện
công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Bộ
Công khai thông tin, tuyên truyền
phổ biến pháp luật là một trong những hoạt động luôn được Bộ Công Thương quan
tâm.
Đối với những văn bản mới được
ban hành, Bộ Công Thương đều đăng trên trang thông tin điện tử của Bộ
(http://www.moit.gov.vn), đăng trên trang tin pháp luật công thương
(legal.moit.gov.vn); đồng thời, gửi đăng Công báo, tiến hành viết bản tin giới
thiệu những nội dung chính của văn bản và phát hành Bản tin pháp luật Công
Thương hàng tháng.
Bộ trưởng Bộ Công Thương đã có
Quyết định số 780/QĐ-BCT ngày 22 tháng 02 năm 2012 về Chương trình phổ biến,
giáo dục pháp luật năm 2012; đồng thời, sẽ chủ trì, tham gia, phối hợp với Bộ
Tư pháp thực hiện việc hỗ trợ, nâng cao chất lượng hoạt động, thông tin pháp lý
cho doanh nghiệp trong năm 2012 thông qua các hoạt động sau đây:
- Hỗ trợ xây dựng, phát triển
Trang thông tin chính thức về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp và Trang thông
tin hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp của một số địa phương (ưu tiên các địa
phương làm điểm và các địa phương khác được lựa chọn);
- Tổ chức các cuộc hội thảo, diễn
đàn, tọa đàm về các chuyên đề pháp luật kinh doanh nhằm trao đổi kinh nghiệm,
khuyến cáo các doanh nghiệp trong việc thực thi pháp luật và thu thập ý kiến
góp ý hoàn thiện hệ thống pháp luật kinh doanh;
- Tổ chức các cuộc hội thảo, diễn
đàn, tọa đàm về các chuyên đề pháp luật kinh doanh trong lĩnh vực thuế, hải
quan và thu thập ý kiến góp ý hoàn thiện hệ thống pháp luật kinh doanh;
- Bồi dưỡng kiến thức pháp luật
kinh doanh cho doanh nghiệp (pháp luật về hợp đồng, sở hữu, thực hiện quyền sở
hữu doanh nghiệp, quyền và nghĩa vụ của người quản lý doanh nghiệp, pháp luật xử
lý vi phạm trong kinh doanh, giải quyết tranh chấp);
- Bồi dưỡng kỹ năng nghiệp vụ
cho cán bộ pháp chế doanh nghiệp;
- Hỗ trợ thiết lập mạng lưới tư
vấn pháp luật cho doanh nghiệp tại các địa phương có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn và đặc biệt khó khăn;
- Thực hiện thí điểm các hoạt động
nhằm tăng cường năng lực cho các cơ quan, tổ chức có chức năng thực hiện công
tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp tại một số địa phương nhằm xây dựng mô hình
hiệu quả áp dụng trên phạm vi toàn quốc.
1.5 Về công tác theo dõi tình
hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực công thương
Bộ trưởng Bộ Công Thương đã ban
hành Quyết định số 889/QĐ-BCT ngày 29 tháng 02 năm 2012 về việc phê duyệt
Chương trình theo dõi thi hành pháp luật năm 2012 và đang bắt đầu triển khai thực
hiện Chương trình.
2. Cải
cách thủ tục hành chính
2.1 Về công tác cải cách thủ tục
hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước
Căn cứ Nghị quyết số 59/NQ-CP và
các Nghị quyết khác của Chính phủ về việc đơn giản hoá thủ tục hành chính, Bộ
Công Thương có trách nhiệm đơn giản hóa 201 thủ tục hành chính thuộc phạm vi,
chức năng quản lý của Bộ.
Đến nay, ngoài 40 thủ tục
hành chính đang phải chờ Luật, Nghị định, Bộ Công Thương đã hoàn thành
phương án đơn giản hóa 104 thủ tục hành chính và đang hoàn chỉnh dự
thảo 31 thủ tục hành chính.
Như vậy, tiến độ hoàn thành
phương án đơn giản hóa thủ tục hành chính đạt 64.6% và mức độ hoàn
thành trách nhiệm đạt 80.7%.
2.2 Về kiểm soát thủ tục hành
chính
Thực hiện Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 8 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ
tục hành chính, Bộ Công Thương đã xây dựng và ban hành Kế hoạch kiểm soát thủ
tục hành chính năm 2012 (Quyết định số 481/QĐ-BCT ngày 31 tháng 01 năm 2012); Kế
hoạch rà soát thủ tục hành chính năm 2012 (Quyết định số 946/QĐ-BCT ngày 05
tháng 3 năm 2012).
a) Về kiểm soát việc ban hành mới
các thủ tục hành chính
Việc kiểm soát ban hành mới các
thủ tục hành chính của Bộ Công Thương luôn phải thông qua các khâu thẩm định
chặt chẽ. Trước khi ban hành mới các thủ tục hành chính, các Dự thảo VBQPPL có
chứa đựng các thủ tục hành chính đều phải được thông qua Phòng Kiểm soát thủ tục
hành chính, Văn phòng Bộ góp ý (đối với các Dự thảo văn bản QPPL thuộc thẩm quyền
ban hành của Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang Bộ) hoặc qua Cục Kiểm soát thủ
tục hành chính, Văn phòng Chính phủ (Đối với những văn bản QPPL có quy định thủ
tục hành chính mà do Chính phủ trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Dự thảo
văn bản QPPL thuộc thẩm quyền ban hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Dự
thảo Thông tư liên tịch của các Bộ, cơ quan ngang Bộ) phối hợp đánh giá tác động
đối với các thủ tục mới đó. Sau khi thông qua mọi ý kiến thẩm định và được người
có thẩm quyền ký duyệt thì thủ tục hành chính mới được ban hành, thực hiện.
b) Rà soát, đánh giá thủ tục
hành chính
Bộ Công Thương thường xuyên
tiến hành rà soát các thủ tục hành chính nhằm đơn giản hóa, đảm bảo tính thống
nhất, đồng bộ của thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp
trong việc thực hiện thủ tục hành chính; đồng thời, đáp ứng mục tiêu cải cách
thủ tục hành chính, bảo đảm nguyên tắc chỉ ban hành và duy trì các thủ tục hành
chính thực sự cần thiết, hợp lý, hợp pháp và có chi phí tuân thủ thấp nhất.
c) Tình hình tiếp nhận, xử lý phản
ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính
Từ đầu năm đến nay, Bộ Công
Thương đã nhận được 16 phản ánh, kiến nghị về quy định hành chính của tổ chức,
cá nhân và doanh nghiệp.
Các phản ánh, kiến nghị nêu trên
đều được xử lý theo đúng quy định của pháp luật.
Biểu thống kê tình hình tiếp nhận
phản ánh, kiến nghị
Hình thức phản ánh kiến
  nghị
Số phản ánh kiến nghị được
  tiếp nhận trong kỳ báo cáo
Số phản ánh kiến nghị được
  tiếp nhận tính lũy kế từ đầu năm
Điện thoại
Văn bản
Thông điệp dữ liệu
16
16
Hình thức khác (qua phương tiện
  thông tin đại chúng, hội nghị, hội thảo…)
Tổng số
16
16
d) Việc cập nhật, công bố, công
khai các thủ tục hành chính trên cơ sở dữ liệu quốc gia
Trong qúy I năm 2012, Bộ Công
Thương đã ban hành 04 Quyết định về việc công bố, công khai thủ tục
hành chính sau đây:
- Quyết định số 551/QĐ-BCT
ngày 09 tháng 02 năm 2012;
- Quyết định số 552/QĐ-BCT
ngày 09 tháng 02 năm 2012;
- Quyết định số 673/QĐ-BCT
ngày 15 tháng 02 năm 2012;
- Quyết định số 930/QĐ-BCT
ngày 02 tháng 3 năm 2012.
Bộ Công Thương cũng đã có 03
công văn gửi Văn phòng Chính phủ (Cục kiểm soát thủ tục hành chính)
đề nghị công bố, công khai các thủ tục hành chính mới ban hành; các
thủ tục hành chính sửa đổi, bổ sung/bị hủy bỏ, bãi bỏ thuộc phạm
vi chức năng quản lý của Bộ Công Thương. Cụ thể:
- Công văn số 850/BCT-VP ngày
09 tháng 02 năm 2012;
- Công văn số 1030/BCT-VP ngày
15 tháng 02 năm 2012;
- Công văn số 1658/BCT-VP ngày
02 tháng 3 năm 2012.
Theo đó, Bộ Công Thương đề
nghị công khai 02 thủ tục hành chính mới ban hành, 14 thủ tục hành
chính sửa đổi bổ sung và 02 thủ tục hành chính bãi bỏ.
Tổng số thủ tục hành chính
đề nghị công khai: 16 thủ tục.
Tổng số thủ tục hành chính
đề nghị không công khai: 14 thủ tục.
Việc niêm yết công khai thủ tục
hành chính tại trụ sở cơ quan, đơn vị trực tiếp giải quyết thủ tục hành chính
được Bộ Công Thương thực hiện một cách nghiêm túc.
3. Cải
cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
3.1 Về công tác cải cách tổ chức
bộ máy hành chính:
Căn cứ Công văn số 470/VPCP-TCCV
ngày 20 tháng 01 năm 2012 của Văn phòng Chính phủ về việc gia hạn thời gian xây
dựng Nghị định sửa đổi Nghị định số 178/2007/NĐ-CP của Chính phủ về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ, cơ quan ngang Bộ; xây dựng
Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, Bộ Công Thương đang xây dựng Dự thảo Nghị định thay thế 02
Nghị định của Chính phủ: Nghị định số 189/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2007
về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương và Nghị
định số 44/2011/NĐ-CP về sửa đổi, bổ sung Điều 3 Nghị định số 189/2007/NĐ-CP,
kèm theo đó là 3 Đề án về thay đổi tổ chức trực thuộc Bộ (thành lập Tổng cục Quản
lý thị trường trên cơ sở nâng cấp từ Cục Quản lý thị trường; thành lập Cục Xuất
nhập khẩu trên cơ sở nâng cấp từ Vụ Xuất nhập khẩu; đổi tên Trường Đào tạo, bồi
dưỡng Cán bộ Công Thương Trung ương thành Học viện Cán bộ Công Thương).
Bộ Công Thương cũng đang xây dựng
để ban hành quy định phân cấp về tổ chức, biên chế, quản lý công chức, viên chức
giữa Bộ và các Vụ, Tổng cục, Cục, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ, Cơ quan Đại diện
của Bộ Công Thương tại thành phố Hồ Chí Minh, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ.
3.2 Đổi mới, nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ, công chức:
Bộ Công Thương đã ban hành Kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức năm 2012 (Quyết định số 403/QĐ-BCT
ngày 18 tháng 01 năm 2012).
Kết quả thực hiện Kế hoạch đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức của Bộ Công Thương trong quý I năm 2012 như
sau:
a) Về đào tạo, bồi dưỡng ở trong
nước:
- Lý luận chính trị và kỹ năng
quản lý nhà nước: Tổ chức 01 lớp Quản lý hành chính chương trình chuyên viên
cho 92 công chức (khai giảng ngày 13 tháng 02 năm 2012).
- Kiến thức, kỹ năng chuyên
ngành: Cử 04 chuyên viên thuộc Thanh tra Bộ đi đào tạo nghiệp vụ nâng cao kiến
thức, kỹ năng chuyên ngành.
- Tin học, ngoại ngữ chuyên
ngành:
+ Cử 03 công chức tham gia khoá
đào tạo Phiên dịch tại Học viện Ngoại giao.
+ Làm việc với Tổ chức giáo dục
Quốc tế Apollo lập chương trình tổ chức 02 lớp đào tạo ngoại ngữ cho khoảng 36 công
chức Bộ Công Thương. Hiện đã tiếp nhận đăng ký của hơn 110 công chức, chuẩn bị
tổ chức kiểm tra phân loại trình độ vào ngày 15 tháng 3 năm 2012.
b) Về đào tạo, bồi dưỡng ở nước
ngoài:
- Bồi dưỡng ngắn hạn: Cử 35 công
chức tham dự các khóa đào tạo ngắn hạn; 2 công chức tham dự khóa thực tập trên
3 tháng.
- Đào tạo dài hạn và sau đại học:
Đã thông báo thông tin về 3 chương trình học bổng để toàn thể công chức trong
Cơ quan Bộ biết và nộp hồ sơ đăng ký tham dự.
5. Cải
cách tài chính công
5.1 Công tác xây dựng, sửa
đổi quy trình lập, thẩm định, phê duyệt kế hoạch phân bổ ngân sách
Năm 2012 là năm đầu tiên Bộ
Công Thương thực hiện chương trình quản lý giao dự toán ngân sách qua
hệ thống Tabmis. Để có thể triển khai đồng bộ chương trình này, Bộ
Công Thương đang chỉ đạo Vụ Tài chính tập hợp, triển khai đổi mới quy
trình lập dự toán ngân sách, cũng như đổi mới phương thức giao dự
toán ngân sách để đảm bảo thực hiện đúng quy định là đổi mới các hoạt
động từ khai lập dự toán ngân sách cho đến chấp hành và quyết toán
ngân sách đảm bảo tính khoa học và phù hợp hơn với thực tế.
Trên cơ sở công văn số
2654/BTC-BCSN ngày 28 tháng 02 năm 2012 của Bộ Tài chính về việc thẩm
định phân bổ dự toán ngân sách năm 2012 của Bộ Công Thương, ngày 29
tháng 02 năm 2012, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 886/QĐ-BCT
về việc giao dự toán ngân sách năm 2012 cho các đơn vị dự toán thuộc
Bộ.
Dự kiến vào tuần cuối cùng
của quý I năm 2012, Bộ Công Thương sẽ công khai phân bổ dự toán ngân
sách nêu trên.
5.2 Công tác triển khai hệ
thống Tabmis và chế độ kế toán áp dụng cho chương trình Tabmis cùng
với việc thực hiện mục lục NSNN theo hướng dẫn của Kho bạc áp dụng
cho Bộ Công Thương
Song song với việc giao dự
toán ngân sách cho các đơn vị theo quy trình cũ, nhóm thường trực
triển khai hệ thống Tabmis của Vụ Tài chính - Bộ Công Thương đang phối
hợp với Bộ Tài chính nhập dữ liệu giao dự toán ngân sách theo hệ
thống Tabmis.
Việc nhập dữ liệu nêu trên
đến nay về cơ bản đã hoàn thành.
Bộ Công Thương cũng đang xem
xét, lựa chọn đơn vị lắp đặt phần mềm quản lý kinh phí đặc thù giao
cho các Thương vụ Việt Nam ở nước ngoài.
5.3 Công tác nâng cao chất
lượng đội ngũ làm công tác tài chính
Bộ Công Thương đã giao cho Vụ
Tài chính phối hợp với Phân Hội Kế toán Công Thương tổ chức lớp tập
huấn nghiệp vụ về tài chính công cho các đơn vị hành chính thuộc Bộ
vào ngày 10 tháng 3 năm 2012.
6. Hiện
đại hóa hành chính
6.1 Việc xây dựng và ban hành kế
hoạch ứng dụng công nghệ thông tin
Ngày 23 tháng 7 năm 2010, Bộ
Công Thương đã ban hành Quyết định số 3916/QĐ-BCT phê duyệt Kế hoạch tổng thể ứng
dụng CNTT của Bộ Công Thương giai đoạn 2011 - 2015. Theo đó, hàng năm, Bộ Công
Thương đều ban hành kế hoạch ứng dụng công nghệ thông tin.
6.2 Tình hình ứng dụng và mức độ
hoàn thành kế hoạch
Trong quý I năm 2012, Bộ Công
Thương đã triển khai quy hoạch lại hệ thống mạng tại 21 Ngô Quyền, 91 Đinh Tiên
Hoàng và hệ thống máy chủ tại 25 Ngô Quyền để đảm bảo công tác quản lý,
vận hành hệ thống mạng và hệ thống máy chủ an toàn và an ninh.
Vận hành của Cổng thông tin điện
tử Bộ Công Thương (MOIT) tương đối tốt. Sự phối hợp giữa các thành viên Ban
Biên tập với Tổ Thư ký tương đối chặt chẽ hơn. Chất lượng tin, bài của các
thành viên gửi về được nâng cao rõ rệt. Các thông tin, dữ liệu trên MOIT luôn
được cập nhật kịp thời, phục vụ tốt công tác quản lý, chỉ đạo, điều hành của Bộ
cũng như phục vụ nhu cầu tìm kiếm, tra cứu thông tin của người dân và doanh
nghiệp.
Các Trang thông tin nội bộ,
website của Cục và các đơn vị: Cục Quản lý cạnh tranh, Cục Công nghiệp địa
phương, Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp, Cục Quản lý thị trường,
Tạp chí Công nghiệp, Hội đồng cạnh tranh và các website chuyên ngành
công thương đang vận hành tốt.
a) Việc ứng dụng phần mềm quản
lý văn bản
Hiện nay, toàn bộ quy trình xử
lý văn bản tại các cơ quan hành chính thuộc Bộ Công Thương đều được thực hiện
trên Cổng thông tin nội bộ eMOIT. Hệ thống quản lý văn bản đang được nâng cấp
và từng bước đáp ứng nhu cầu công tác của Bộ.
b) Việc ứng dụng mạng nội bộ
(mang LAN) để trao đổi công việc trong Bộ
Đến nay, hệ thống mạng nội bộ của
Bộ Công Thương được áp dụng tương đối hoàn chỉnh và toàn diện. Mọi cán bộ, công
chức, viên chức của Bộ đều có thể truy cập vào hệ thống này để trao đổi thông
tin trực tuyến. Ngoài ra, các đơn vị trực thuộc Bộ đã xây dựng hệ thống mạng cục
bộ (LAN) hoặc diện rộng (WAN) và có đường kết nối Internet, từ đó có thể truy cập
được các dịch vụ và thông tin từ Bộ Công Thương.
Hệ thống hội nghị truyền hình của
Bộ được khai thác một cách hiệu quả. Hiện nay, các hội nghị giao ban tháng, quý
và một số hội nghị đột xuất được thực hiện trên hệ thống này.
Tỷ lệ cán bộ công chức, viên chức
được trang bị máy tính cá nhân tại các đơn vị quản lý của Bộ Công Thương cao,
trung bình mỗi cán bộ đã có một máy tính cá nhân kết nối Internet. Công tác đầu
tư cho hệ thống hạ tầng công nghệ thông tin cũng đã được chú trọng hơn.
c) Việc thiết lập kênh thông tin
tiếp nhận, xử lý các thông tin phản hồi của cá nhân, tổ chức về lĩnh vực quản
lý nhà nước của Bộ
Bộ Công Thương là một trong những
đơn vị đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ thông tin vào việc tiếp nhận, xử lý
phản hồi của cá nhân, tổ chức về lĩnh vực quản lý nhà nước. Bộ Công Thương hiện
đã xây dựng Trang thông tin điện tử về cải cách hành chính. Địa chỉ
http://kstthc.moit.gov.vn. Đây là Trang thông tin điện tử chính thức để tiếp nhận
và xử lý phản ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp về quy định
hành chính của Bộ Công Thương. Ngoài ra, đây cũng là địa chỉ để các tổ chức,
cá nhân và doanh nghiệp tra cứu, tham gia trực tiếp vào quá trình thống kê, rà
soát, công bố, công khai thủ tục hành chính của Bộ Công Thương. Việc mở Trang
thông tin điện tử này sẽ đảm bảo tính minh bạch hơn trong công tác giải quyết
thủ tục hành chính ở Bộ Công Thương.
Hệ thống thư điện tử được sử dụng
để trao đổi thông tin, chỉ đạo điều hành của Lãnh đạo Bộ, Lãnh đạo các đơn vị tới
cán bộ, công chức và giữa các cán bộ, công chức trong khối Cơ quan Bộ với nhau,
góp phần rút ngắn thời gian xử lý công việc, giảm tải, tiết kiệm giấy tờ, góp
phần nâng cao hiệu quả hoạt động của cơ quan quản lý nhà nước.
d) Tình hình triển khai cung cấp
dịch vụ công trực tuyến
Bộ Công Thương là một trong những
Bộ tiên phong trong việc triển khai cung cấp trực tuyến các dịch vụ công. Hiện
nay toàn bộ 212 thủ tục hành chính do Bộ Công Thương quản lý đều đã được triển
khai trực tuyến tại Mức độ 2 trở lên.
Số lượng thủ tục hành chính được
cung cấp trực tuyến ở mức độ 1 và 2, mức độ 3, mức độ 4 như sau:
- Tổng số thủ tục hành chính:
212
- Số thủ tục hành chính được
cung cấp trực tuyến ở Mức độ 1: 0
- Số thủ tục hành chính được
cung cấp trực tuyến ở Mức độ 2: 191
- Số thủ tục hành chính được
cung cấp trực tuyến ở Mức độ 3: 13
- Số thủ tục hành chính được
cung cấp trực tuyến ở Mức độ 4: 8
6.3 Việc áp dụng ISO trong hoạt
động của Bộ
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ, Bộ Công Thương đã triển khai hệ thống quản lý chất lượng theo
tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2008 và được cấp chứng chỉ ISO tháng 6 năm 2010. Từ đó
đến nay, Bộ Công Thương đã trải qua 02 lần đánh giá Giám sát (lần gần đây nhất
là tháng 02 năm 2012), được đơn vị đánh giá công nhận phù hợp với tiêu chuẩn
ISO và được duy trì chứng chỉ.
Việc áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng sản phẩm theo tiêu chuẩn ISO đối với các cơ quan quản lý nhà nước khó định
hình được kết quả cụ thể. Tuy nhiên, việc áp dụng hệ thống quản lý chất lượng
ISO vào các cơ quan quản lý nhà nước là đưa khoa học, đưa phương pháp quản lý mới
vào công việc thường xuyên của từng chuyên viên và từng đơn vị. Mục đích là làm
cho mọi hoạt động, công việc trong cơ quan được đồng bộ, minh bạch, rõ ràng, rõ
trách nhiệm hơn và giúp cho người đứng đầu của cơ quan kiểm soát, quản lý công
việc tốt hơn, mang lại hiệu quả cao hơn.
Việc triển khai Hệ thống quản lý
chất lượng ISO là cơ sở cho việc không ngừng cải tiến phương thức quản lý, lề lối
làm việc giúp xác định các quy trình cần phải thực hiện để hạn chế thấp nhất những
sai sót, hạn chế sự phụ thuộc vào mỗi cá nhân; đồng thời, tiết kiệm thời gian
cho cán bộ công chức cũng như người dân và doanh nghiệp, từ đó, đẩy nhanh quá
trình cải cách thủ tục hành chính của cơ quan cho phù hợp hơn với nhu cầu của
thực tế nhằm mang lại nền hành chính công trong sạch, năng động và hiệu quả.
II. ĐÁNH
GIÁ CHUNG
1. Những
ưu điểm
Nhìn chung, các hoạt động
cải cách hành chính quý I năm 2012 ở Bộ Công Thương đều bám sát nội
dung và kế hoạch đã đề ra.
2. Những
tồn tại, hạn chế trong thực hiện cải cách hành chính
Trong quá trình thực hiện
công tác cải cách hành chính, điều kiện cơ sở vật chất chưa đáp ứng
đủ yêu cầu phục vụ công việc là một trong những nguyên nhân khách quan
khiến một số nhiệm vụ cải cách hành chính bị chậm tiến độ.
Bên cạnh đó, mặt bằng trình
độ của công chức, viên chức về công nghệ thông tin nhằm đáp ứng yêu
cầu của công việc và khai thác hiệu quả các hệ thống thông tin và cơ
sở dữ liệu còn hạn chế cũng là nguyên nhân gây khó khăn trong việc
thực hiện cải cách hành chính.
III. PHƯƠNG
HƯỚNG, NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TRONG THỜI GIAN TỚI
Trong thời gian tới, đặc
biệt, trong qúy II năm 2012, Bộ Công Thương sẽ triển khai thực hiện như sau:
1. Cải
cách thể chế:
- Tiếp tục xây dựng và hoàn
thiện hệ thống thể chế về tổ chức và hoạt động của Bộ Công Thương:
xây dựng và trình Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị định số
189/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương;
- Tiếp tục xây dựng, hoàn
thiện hệ thống pháp luật phục vụ quản lý nhà nước về công thương:
triển khai thực hiện Chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật năm
2012; rà soát, cập nhật các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến
lĩnh vực công thương; triển khai thực hiện Chương trình theo dõi tình
hình thi hành pháp luật của Bộ và xây dựng dự thảo Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Điện lực.
2. Cải
cách thủ tục hành chính
- Tiếp tục thực hiện các
thủ tục hành chính đã được công bố trong bộ thủ tục hành chính
thuộc chức năng quản lý nhà nước của Bộ Công Thương và rà soát các
thủ tục hành chính trong lĩnh vực phụ trách để hoàn thành các phương
án đơn giản hóa thủ tục hành chính;
- Tiếp tục triển khai việc
thống kê, công bố thủ tục hành chính trên cơ sở dữ liệu quốc gia một
cách chính xác, kịp thời;
- Tiếp tục thực hiện triệt để
Quy chế tiếp nhận phản ánh, kiến nghị của các tổ chức, cá nhân;
- Tiếp tục hoàn thiện Hệ
thống thông tin trực tuyến hỗ trợ cho việc tiếp nhận và xử lý phản
ánh, kiến nghị của các tổ chức, cá nhân.
3. Cải
cách tổ chức bộ máy nhà nước; xây dựng và nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ công chức, viên chức
- Hoàn thiện các Đề án
thành lập mới và nâng cấp một số tổ chức của Bộ Công Thương;
- Tiếp tục thực hiện Kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức năm 2012;
- Thực hiện các chính sách
về chế độ tiền lương mới theo quy định.
4. Cải
cách tài chính công
- Đổi mới quy trình lập dự
toán ngân sách cũng như đổi mới phương thức giao dự toán ngân sách. Tiếp
tục triển khai hệ thống Tamis và chế độ kế toán áp dụng cho chương
trình Tamis;
- Xây dựng, nâng cao trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ tài chính.
5. Hiện
đại hóa hành chính
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung
hoặc ban hành mới các văn bản ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh
vực cải cách hành chính và cung cấp dịch vụ công trực tuyến của
Bộ;
- Xây dựng, nâng cấp các
phần mềm quản lý văn bản trong Bộ;
- Nâng cao chất lượng nguồn
nhân lực thông qua tập huấn, bồi dưỡng, nâng cao trình độ về công nghệ
thông tin cho công chức, viên chức;
- Tiếp tục duy trì, áp dụng, cải
tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001:2008, giữ vững
chứng chỉ ISO đã được cấp trong những năm tiếp theo.
Trên đây là kết quả triển khai
công tác cải cách hành chính quý I năm 2012 của Bộ Công Thương. Đề nghị Văn
phòng Chính phủ và Bộ Nội vụ xem xét, tổng hợp báo cáo Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Bộ trưởng;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- Lưu: VT, VP(KSTT).
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Hồ Thị Kim Thoa
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê căn hộ Akari City, Bình Tân, 2 phòng ngủ, full nội thất, giá mềm
10 triệu/tháng
,
DT 75 m²
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 21/BC-BCT công tác cải cách hành chính quý I năm 2012 của Bộ Công thương