MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT CÔNG TÁC THI ĐUA KHEN THƯỞNG NĂM 2011, PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CÔNG TÁC NĂM 2012
I. CÔNG TÁC LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO:
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ NĂM 2011:
1. Về chỉ đạo các phong trào thi đua:
2. Kết quả công tác khen thưởng:
3. Các mặt công tác khác:
4. Một số tồn tại, hạn chế:
III. KIẾN NGHỊ VÀ ĐỀ XUẤT
IV. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ NĂM 2012
BỘ
  NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  748/BC-BNN-TCCB
Hà
  Nội, ngày 15 tháng 02 năm 2012
BÁO CÁO
TỔNG KẾT CÔNG TÁC THI ĐUA KHEN THƯỞNG NĂM 2011, PHƯƠNG HƯỚNG,
NHIỆM VỤ CÔNG TÁC NĂM 2012
Thực hiện công văn số 18/BTNMT-TĐKT
ngày 05/01/2012 của Bộ Tài nguyên và Môi trường (Trưởng Khối thi đua khối Bộ,
Ngành kinh tế) về báo cáo thực hiện các chỉ tiêu thi đua năm 2011, Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn báo cáo kết quả công tác thi đua, khen thưởng năm 2011
và Phương hướng nhiệm vụ công tác năm 2012 như sau:
I. CÔNG TÁC LÃNH
ĐẠO, CHỈ ĐẠO:
Hội đồng Thi đua Khen thưởng của Bộ
đã tham mưu Bộ trưởng ban hành các văn bản chỉ đạo công tác thi đua khen thưởng:
- Thông tư số
63/2011/TT-BNNPTNT
ngày 30/09/2011 về hướng dẫn công tác thi đua và khen thưởng trong ngành Nông
nghiệp và PTNT.
- Phối hợp với Ban Thi đua - Khen
thưởng Trung ương tham mưu Thủ tướng Chính phủ chính thức phát động và ban hành
Kế hoạch tổ chức thực hiện Phong trào thi đua “Cả nước chung sức xây dựng nông
thôn mới”.
- Văn bản số
3330/BNN-TCCB
ngày
15/11/2011 về hướng dẫn, triển khai thực hiện Phong trào thi đua “Cả nước chung
sức xây dựng nông thôn mới” trong ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn từ
năm 2011 đến năm 2020.
- Chỉ đạo ký kết giao ước thi đua
các khối theo Thông tư hướng dẫn số 75/TT-BNN ngày 23/06/2008 của Bộ trưởng.
Thường trực Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ đã dự 05 khối là khối các Sở Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn vùng Đồng bằng sông Hồng, Đồng bằng sông Cửu
Long, Đông Nam Bộ, Duyên hải Nam Trung Bộ, Bắc Trung Bộ, miền Núi phía Bắc tổ
chức ký giao ước thi đua đầu năm 2011.
Đôn đốc các đơn vị thực hiện chương
trình kế hoạch xét tặng giải thưởng Bông Lúa Vàng Việt Nam lần thứ nhất của Bộ.
Chú trọng và tăng cường công tác kiểm
tra, giám sát việc triển khai thực hiện Chỉ thị tại cơ sở, kịp thời giải quyết
những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện, đồng thời đánh giá, rút
kinh nghiệm và đề xuất các giải pháp phù hợp để tổ chức thực hiện Chỉ thị đạt
những kết quả tốt hơn.
Hội đồng Thi đua Khen thưởng Bộ đã
chỉ đạo Hội đồng Thi đua Khen thưởng các cấp triển khai Thông tư số
63/2011/TT-BNNPTNT
ngày 30/09/2011 về hướng dẫn công tác thi đua khen thưởng
trong ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn,
02/2011/TT-BNV
ngày 24/01/2011
về hướng dẫn thực hiện Nghị định số
42/2010/NĐ-CP
ngày 15/04/2010 quy định chi
tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Thi đua, Khen thưởng; tổ chức, thực hiện các phong
trào thi đua do Bộ phát động và các phong trào thi đua liên kết với các Bộ,
ngành, đoàn thể phát động.
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN NHIỆM VỤ NĂM 2011:
1. Về chỉ đạo
các phong trào thi đua:
Tiếp tục chỉ đạo các đơn vị trong
ngành triển khai thực hiện các Chỉ thị, tổ chức phát động các phong trào thi
đua do Bộ trưởng phát động trong thời gian qua, đó là:
- Hưởng ứng phong trào thi đua với
chủ đề
“Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới”
do Thủ tướng Chính phủ
- Chủ tịch Hội đồng Thi đua, khen thưởng Trung ương phát động ngày 08/06/2011.
Kế hoạch tổ chức thực hiện của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
- Tiếp tục đẩy mạnh phong trào
“Thi
đua Vì sự nghiệp Công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp nông thôn”,
do Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT và Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam phát
động theo Nghị quyết liên tịch số 02/NQLT/TLĐ-NN&PTNT ngày 24/07/2009.
- Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi
đua
“Vì một nền nông nghiệp Việt Nam chất lượng cao bảo đảm an toàn và vệ
sinh thực phẩm”,
theo Chỉ thị số
2373/CT-BNN-TCCB
ngày 06/08/2008 của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
- Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi
đua
“Áp dụng quy trình sản xuất nông nghiệp tốt (Việt Gap) trong rau, quả,
chè; Áp dụng mã số mã vạch, truy xuất nguồn gốc xuất xứ thực hiện nuôi tốt
(GAP) trong Thủy sản”,
theo Chỉ thị số 4136/CT/BNN-TT ngày 15/12/2009 của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
- Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi
đua
“Thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng công trình hồ chứa nước Tả Trạch
trong 2 năm 2011 - 2012”,
theo Chỉ thị số 1262/CT-BNN-CT ngày 9/05/2011 của
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
2. Kết quả công
tác khen thưởng:
Là Bộ quản lý đa ngành, đa lĩnh vực
với số lượng cán bộ, công nhân, viên chức đông, tỷ lệ dân số làm nông nghiệp
chiếm 75% dân số cả nước. Thời gian qua, Ban Cán sự, lãnh đạo Bộ luôn quan tâm
đến việc đổi mới công tác khen thưởng, từng bước tổ chức thực hiện công tác
khen thưởng nề nếp, đảm bảo quy trình, tiêu chuẩn, thành tích và đạt hiệu quả,
không khen thưởng tràn lan nhằm cổ vũ, động viên kịp thời các tập thể, cá nhân
hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, góp phần vào sự nghiệp phát triển nông nghiệp,
nông thôn.
Để bảo đảm công tác xét khen thưởng
đạt hiệu quả, kịp thời gian, Bộ đã chỉ đạo các địa phương, đơn vị nghiêm túc thực
hiện Thông tư số
75/2008/TT-BNN
về hướng dẫn tổ chức phong trào thi đua và xét
khen thưởng hàng năm trong ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Thông
tư số
63/2011/TT-BNNPTNT
ngày 30/09/2011 về hướng dẫn công tác thi đua và khen
thưởng trong ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Quy trình xét khen thưởng tiếp tục
được thực hiện công khai hóa, đảm bảo công bằng, dân chủ, đúng thành tích và kịp
thời. Chú trọng việc thực hiện đăng ký thi đua ngay từ đầu năm làm căn cứ và cơ
sở để tiến hành đánh giá, bình xét thi đua, xếp loại công chức, đoàn viên công
đoàn, đề xuất các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng hàng năm. Việc xét
khen thưởng đã có sự quan tâm đến người lao động trực tiếp, cân đối giữa các đối
tượng. Kết quả như sau:
- Xét trình và được Chủ tịch nước tặng
thưởng danh hiệu Anh hùng Lao động cho 01 đơn vị, Huân chương các hạng cho 120
tập thể, cá nhân; Thủ tướng Chính phủ tặng 33 Cờ thi đua cho các tập thể, Chiến
sĩ thi đua toàn quốc cho 9 cá nhân và 637 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho
các tập thể và cá nhân thuộc ngành.
- Quyết định tặng thưởng Cờ thi đua
của Bộ cho 132 đơn vị; Chiến sĩ thi đua cấp Bộ cho 500 cá nhân; Bằng khen của Bộ
cho 3.047 tập thể, cá nhân; tặng Kỷ niệm chương cho 5.300 người, hiệp y theo
yêu cầu của Ban Thi đua Khen thưởng Trung ương cho 32 trường hợp thuộc các địa
phương, tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, Tổng Công ty 91.
3. Các mặt công
tác khác:
3.1. Công tác thanh tra, kiểm
tra, giải quyết đơn thư khiếu nại:
Bộ máy làm công tác thanh tra, kiểm
tra, giải quyết đơn thư khiếu nại về Thi đua - khen thưởng không tổ chức thành
một bộ phận riêng mà gắn với chương trình hoạt động chung của các cơ quan chức
năng như Thanh tra, Tổ chức cán bộ. Trong nhiều năm, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn không có khiếu nại về công tác Thi đua, khen thưởng.
3.2. Công tác tập huấn, bồi dưỡng
chuyên môn nghiệp vụ:
Đã ban hành văn bản gửi các đơn vị
trong ngành tự nghiên cứu, triển khai thực hiện Luật Thi đua, khen thưởng, Nghị
định và Thông tư hướng dẫn thực hiện của Chính phủ, của Bộ. Hướng dẫn nghiệp vụ,
Hệ thống biểu bảng cho từng lĩnh vực của ngành, để công tác thi đua khen thưởng
toàn ngành đi vào nền nếp.
Trong năm 2011, chưa tổ chức tập huấn
nghiệp vụ trên diện rộng về cho cán bộ làm công tác thi đua khen thưởng toàn
ngành. Tuy nhiên tại một số đơn vị trực thuộc có nhiều đầu mối (Tổng công ty
Lương thực miền Nam, Tổng công ty Lâm nghiệp Việt Nam) đã tập huấn nghiệp vụ
cho lãnh đạo và cán bộ thực hiện công tác thi đua khen thưởng.
3.3. Các mặt công tác khác:
Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trong
và ngoài ngành tổ chức xét chọn sản phẩm tham gia xét tặng Giải thưởng Bông lúa
vàng Việt Nam; tiếp nhận hồ sơ, tổng hợp phân loại các nhóm, tiến hành khảo sát
thực tế, chuẩn bị các điều kiện vật chất tổ chức Lễ trao Giải thưởng.
Trong năm 2011, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn đã tổ chức và đồng bảo trợ tổ chức nhiều cuộc Hội chợ triển
lãm, các phiên chợ giống cây trồng vật tư kỹ thuật. Thông qua hoạt động này các
loại giống cây trồng vật nuôi mới đem lại hiệu quả kinh tế cao, những sáng chế,
phát minh phục vụ cho việc phát triển của ngành và giới thiệu các sản phẩm hàng
hóa Nông lâm thủy sản trên thị trường nội địa và quốc tế.
Đáp ứng yêu cầu thanh tra việc thực
hiện quy định của pháp luật về thi đua khen thưởng đối với Bộ theo kế hoạch
thanh tra của Bộ Nội vụ.
Tham gia sơ kết và đoàn kiểm tra
chéo khối các Bộ ngành kinh tế.
4. Một số tồn tại,
hạn chế:
- Trong điều kiện kinh tế nhiều
thành phần, công tác thi đua khen thưởng của Bộ chưa quan tâm đầy đủ đến các
Công ty cổ phần, Hiệp hội.
- Tính chủ động trong công tác thi
đua và xét khen thưởng chưa cao, khen thưởng đôi khi chưa kịp thời.
- Việc phát hiện, tuyên truyền những
điển hình tiên tiến trên các phương tiện thông tin đại chúng còn hạn chế.
- Việc cử công chức đi cơ sở để kiểm
tra tổ chức thực hiện các phong trào thi đua còn gặp nhiều khó khăn.
- Mạng lưới cán bộ làm công tác Thi
đua - khen thưởng ở cơ sở vừa yếu, vừa thiếu, bồi dưỡng nghiệp vụ chưa thường
xuyên. Cơ quan chuyên môn giúp Bộ lại ít người, số lượng khen thưởng hàng năm rất
lớn, hồ sơ nhiều, vì vậy chỉ dựa vào hồ sơ do các địa phương, đơn vị tự đề xuất
trình lên, dẫn đến tình trạng nơi nào trình nhiều khen nhiều, trình ít khen ít,
không trình không khen.
III. KIẾN NGHỊ
VÀ ĐỀ XUẤT
Để phục vụ cho công tác Thi đua
khen thưởng năm 2012 đạt hiệu quả, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kiến
nghị:
1. Sửa, bổ sung một số điều Luật
Thi đua khen thưởng.
2. Sửa đổi một số Điều trong Nghị định
số
42/2010/NĐ-CP
và Thông tư 02/2011/TT-BNN ngày 24/01/2011 về tiêu chuẩn khen
thưởng chưa bám sát các tiêu chuẩn trong Luật Thi đua, Khen thưởng.
3. Thống nhất cơ cấu tổ chức bộ máy
thực hiện công tác thi đua khen thưởng cấp Bộ, địa phương.
IV. PHƯƠNG HƯỚNG,
NHIỆM VỤ NĂM 2012
1. Về công tác thi đua, khen thưởng:
- Hướng dẫn các đơn vị triển khai
thực hiện thông tư 63/2011/TT-BNNPTNT ngày 30/09/201 về công tác thi đua khen
thưởng;
- Triển khai, đôn đốc và kiểm tra
các đơn vị thực hiện Phong trào thi đua “Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới”
trong ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn theo Văn bản hướng dẫn số
3330/BNN-TCCB
ngày 15/11/2011;
- Đôn đốc và kiểm tra các đơn vị thực
hiện phong trào thi đua “Thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của ngành Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn 5 năm 2011- 2015” do Bộ trưởng phát động.
- Chỉ đạo phong trào thi đua do Bộ
phát động tại Đại hội Thi đua yêu nước ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
lần thứ 3 “Thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ của kế hoạch phát
triển ngành; Nghị quyết của Đảng về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, đẩy mạnh
Công nghiệp hóa - Hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn trong thời kỳ mới”.
- Tiếp tục chỉ đạo các phong trào
thi đua đã được phát động: “Áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt
(VietGAP)
trong sản xuất rau, quả, chè”; “Áp dụng mã số, vạch, truy suất
nguồn gốc xuất xứ, thực hành nuôi tốt (GAP) trong thủy sản”; phong trào thi đua
“Vì một nền nông nghiệp Việt Nam chất lượng cao, bảo đảm an toàn và vệ sinh thực
phẩm”; “Thi đua vì sự nghiệp Công nghiệp hóa - Hiện đại hóa nông nghiệp, nông
thôn”; “Thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng công trình hồ chứa nước Tả Trạch
trong 2 năm 2011-2012”; “Thi đua thực hiện chương trình hóa công tác, quy chế
hóa công vụ, hiện đại hóa thông tin, dân chủ hóa cơ quan”; Tham gia kết hợp tổ
chức và hướng dẫn thực hiện phong trào thi đua “Cả nước chung sức xây dựng nông
thôn mới” do Thủ tướng Chính phủ phát động.
- Xét tặng Cờ thi đua của Bộ, Cờ
thi đua của Chính phủ cho các khối thi đua, các lĩnh vực công tác trong ngành.
- Xét phong tặng danh hiệu Anh hùng
Lao động, Chiến sĩ thi đua toàn quốc, xét tặng thưởng Huân chương, Bằng khen của
Thủ tướng Chính phủ, Chiến sĩ thi đua cấp Bộ, danh hiệu Tập thể Lao động xuất sắc.
- Xét khen thưởng khối Trường.
- Phát hiện, xây dựng các điển hình
tiên tiến, nhân rộng trong toàn ngành.
2. Về công tác tổ chức, bộ máy:
Kiện toàn bộ máy thi đua khen thưởng
các cấp.
3. Các hoạt động khác:
- Cử thành viên Thường trực Hội đồng
hướng dẫn nghiệp vụ cho các Tổng công ty 91, 90, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt
Nam.
- Mở các lớp tập huấn về thi đua
khen thưởng cho cán bộ nghiệp vụ ở các cơ quan, đơn vị.
- In sách, tập hợp tài liệu về công
tác Thi đua khen thưởng giúp cơ sở có tài liệu để thực hiện nhiệm vụ./.
Nơi nhận:
- Vụ TĐKT Bộ TN và MT (để b/c);
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Thứ trưởng Hoàng Văn Thắng (để b/c);
- Vụ trưởng Vụ TCCB (để b/c);
- Lưu: VT, TCCB.
TL.
  BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ TỔ CHỨC CÁN BỘ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Nam
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà nát hẻm kinh doanh 8m, 1 trục, 60m² nở hậu, tiện xây mới, chỉ nhỉnh 6 tỷ
6.2 tỷ
,
DT 60 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 748/BC-BNN-TCCB tổng kết công tác thi đua khen thưởng năm 2011, phương hướng, nhiệm vụ công tác năm 2012 do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành