MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ HỘI NGHỊ TRỰC TUYẾN TỔNG KẾT 5 NĂM THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 66/2006/NĐ-CP NGÀY 07/7/2006 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN NGÀNH NGHỀ NÔNG THÔN
I. CÔNG TÁC CHUẨN BỊ HỘI NGHỊ
II. TỔ CHỨC HỘI NGHỊ
III. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
BỘ
  NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3090/BC-BNN-CB
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 10 năm 2011
BÁO CÁO
KẾT QUẢ HỘI NGHỊ TRỰC TUYẾN TỔNG KẾT 5 NĂM THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH
SỐ
66/2006/NĐ-CP
NGÀY 07/7/2006 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN NGÀNH NGHỀ NÔNG
THÔN
Kính
gửi:
Thủ tướng Chính phủ
Thực hiện ý kiến Phó Thủ tướng thường
trực Chính phủ Nguyễn Sinh Hùng tại công văn số 1719/VPCP-KTN ngày 23/3/2011 của
Văn phòng Chính phủ về việc tổ chức Hội nghị trực tuyến tổng kết 5 năm thực hiện
Nghị định số
66/2006/NĐ-CP
ngày 07/7/2006 của Chính phủ về phát triển ngành nghề
nông thôn (sau đây gọi tắt là Hội nghị), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
đã tổ chức Hội nghị và xin kính báo báo Thủ tướng Chính phủ kết quả như sau:
I. CÔNG TÁC CHUẨN
BỊ HỘI NGHỊ
Để triển khai công tác chuẩn bị, Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã xây dựng kế hoạch, tiến độ và phối hợp
chặt chẽ với các Bộ, ngành, địa phương, tổ chức quốc tế có liên quan báo cáo kết
quả thực hiện Nghị định số
66/2006/NĐ-CP
ngày 07/7/2006 của Chính phủ về phát
triển ngành nghề nông thôn (sau đây xin gọi tắt là Nghị định 66) và đã nhận được
báo cáo của 05 Bộ, Ngành và 54 tỉnh, thành phố.
II. TỔ CHỨC HỘI
NGHỊ
Hội nghị đã được tổ chức vào ngày
20 tháng 10 năm 2011 theo hình thức trực tuyến với 63 điểm cầu tại 63 tỉnh,
thành phố trong cả nước. Điểm cầu Hà Nội được đặt tại Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn có sự tham gia của đại diện Văn phòng Chính phủ, các Bộ, Ngành
trung ương có liên quan, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và các Sở, Ban ngành
liên quan; một số Hội, Hiệp hội nghề nghiệp, một số cơ sở sản xuất ngành nghề
nông thôn và các cơ quan truyền thông.
1. Một số kết quả đã đạt được
sau 5 năm thực hiện Nghị định
Hội nghị đã nghe báo cáo đánh giá kết
quả 5 năm thực hiện Nghị định số
66/2006/NĐ-CP
của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn và ý kiến phát biểu của đại diện các Bộ, ngành, địa phương và một số
cơ sở sản xuất ngành nghề nông thôn.
Qua 5 năm thực hiện Nghị định 66 và
các văn bản hướng dẫn của các Bộ, ngành cho thấy, kể từ khi Nghị định 66 ra đời
đến nay Nghị định đã nhanh chóng đi vào cuộc sống, góp phần bảo tồn, phát triển
nghề thủ công, làng nghề truyền thống, phát triển kinh tế xã hội ở nông thôn
nói chung và ngành nghề nông thôn nói riêng. Giá trị sản xuất từ các ngành nghề
nông thôn ngày càng tăng, trở thành ngành kinh tế chủ lực phát triển kinh tế ở
nhiều địa phương, tạo việc làm, tăng thu nhập, xóa đói giảm nghèo.
Hiện nay cả nước có 4.575 làng nghề,
trong đó 3.251 làng có nghề và 1.324 làng nghề được công nhận theo tiêu chí của
Thông tư số
116/2006/TT-BNN
ngày 18/12/2006 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn hướng dẫn thực hiện Nghị định 66. Bình quân tốc độ phát triển làng
nghề tăng từ 6-15%/năm. Hoạt động sản xuất nghề nông thôn đã tạo ra việc làm
cho hơn 11 triệu lao động, thu hút khoảng 30% lực lượng lao động nông thôn, đặc
biệt có những địa phương đã thu hút được hơn 60% nhân lực lao động. Mức thu nhập
từ sản xuất nghề cao hơn nhiều so với nguồn thu từ nông nghiệp, thu nhập trung
bình của người lao động đạt từ 450 nghìn đồng/ tháng đến 4 triệu đồng/tháng
(tùy theo từng loại ngành nghề), gấp 1,5-4 lần so với lao động thuần nông.
Về quy hoạch ngành nghề nông thôn,
Nghị định 66 và các văn bản hướng dẫn liên quan đã hướng dẫn thực hiện công tác
quy hoạch phát triển ngành nghề nông thôn trong cả nước. Đối với chương trình bảo
tồn và phát triển làng nghề, nhiều tỉnh, thành phố đã chỉ đạo xây dựng và triển
khai thực hiện, thúc đẩy công tác khôi phục, bảo tồn và phát triển các làng nghề,
đặc biệt là nhiều nghề truyền thống, làng nghề truyền thống có nguy cơ mai một.
Các chính sách về vốn tín dụng cho phát triển ngành nghề nông thôn, làng nghề
theo quy định trong Nghị định 66 và các chính sách có liên quan đã góp phần hỗ
trợ quan trọng về tài chính phát triển ngành nghề nông thôn, làng nghề.
Nhìn chung, sau 5 năm thực hiện Nghị
định số
66/2006/NĐ-CP
của Chính phủ về phát triển ngành nghề nông thôn, được sự
quan tâm, chỉ đạo sát sao của Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ngành liên quan, Tỉnh
ủy, Thành ủy và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố, các Sở, ban, ngành; sự hỗ
trợ thiết thực, có hiệu quả của các tổ chức quốc tế và sự tham gia tích cực của
các tổ chức, cá nhân tại các làng nghề, lĩnh vực ngành nghề nông thôn, làng nghề
đã có sự phát triển mạnh mẽ. Công tác khôi phục, bảo tồn, phát triển nhiều nghề
thủ công truyền thống được quan tâm hơn, tạo nhiều việc làm, tăng thu nhập, xóa
đói giảm nghèo, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế khu vực nông thôn.
2. Khó khăn, vướng mắc
Phát triển ngành nghề nông thôn vẫn
còn gặp nhiều khó khăn. Tình trạng thiếu nguyên liệu ngày càng tăng trong nhiều
ngành, nhất là sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ; công nghệ, thiết bị lạc hậu; thị
trường tiêu thụ sản phẩm không ổn định. Bên cạnh nhiều địa phương quan tâm lĩnh
vực phát triển ngành nghề nông thôn, vẫn còn một số địa phương thiếu quan tâm,
chỉ đạo chưa quyết liệt, nhất là trong việc dành nguồn lực đầu tư phát triển
ngành nghề để tạo việc làm, tăng thu nhập, chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở nông
thôn. Tình trạng ô nhiễm môi trường làng nghề chưa được quan tâm, mức độ ô nhiễm
ngày càng tăng, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ của người lao động trong các
cơ sở sản xuất và cộng đồng.
(Xin gửi kèm theo Báo cáo tống kết 5 năm thực
hiện Nghị định
66/2006/NĐ-CP
của Chính phủ về phát triển ngành nghề nông thôn).
III. KIẾN NGHỊ,
ĐỀ XUẤT
Để các chủ trương, chính sách của Đảng,
Nhà nước về phát triển ngành nghề nông thôn, làng nghề có hiệu quả cao hơn, tạo
môi trường thuận lợi để các thành phần kinh tế tham gia phát triển sản xuất,
kinh doanh, mở rộng thị trường tiêu thụ, Hội nghị đã có một số kiến nghị cụ thể
như sau:
1. Về quản lý nhà nước lĩnh vực
ngành nghề nông thôn
- Đề nghị Chính phủ cho phép sửa đổi,
bổ sung Nghị định số
66/2006/NĐ-CP
của Chính phủ về phát triển ngành nghề nông
thôn, trong đó sửa đổi, làm rõ một số nhóm ngành nghề và bổ sung một số chính
sách phù hợp với chủ trương, chính sách xây dựng nông thôn mới.
- Đề nghị Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ có Nghị quyết hoặc Chỉ thị về phát triển ngành nghề nông thôn bền vững
phù hợp với chủ trương xây dựng nông thôn mới.
2. Đối với các Bộ, ngành liên
quan
Đề nghị các Bộ, ngành liên quan phối
hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo các ngành chức
năng tại địa phương có kế hoạch cụ thể để thúc đẩy ngành nghề nông thôn, làng
nghề, nhất là thực hiện lồng ghép các chương trình, dự án để phát huy hiệu quả.
- Bộ Tài nguyên và Môi trường sớm
ban hành Thông tư quản lý môi trường làng nghề, xây dựng và thực hiện Đề án xử
lý ô nhiễm môi trường làng nghề, Đề án kiểm soát môi trường làng nghề; ưu tiên
bố trí đất, tạo điều kiện mặt bằng sản xuất cho các cơ sở sản xuất kinh doanh trong
lĩnh vực ngành nghề nông thôn theo quy định tại Nghị định 66, Quyết định
132/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản có liên quan.
- Bộ Công Thương phối hợp triển
khai có hiệu quả Chương trình khuyến công và hoạt động xúc tiến thương mại, hỗ
trợ thiết thực các cơ sở sản xuất kinh doanh tại các làng nghề tăng cường năng
lực sản xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm và xây dựng, quảng bá thương hiệu sản
phẩm làng nghề, ngành nghề nông thôn; công tác phong tặng Nghệ nhân nhân dân,
Nghệ nhân ưu tú.
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
phối hợp thực hiện các dự án bảo tồn các nghề, làng nghề truyền thống; xây dựng
và triển khai các dự án phát triển cơ sở hạ tầng du lịch làng nghề; chỉ đạo
phát triển làng nghề gắn với du lịch, nhất là xây dựng và triển khai thực hiện
các tuyến, điểm du lịch gắn với làng nghề.
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
phối hợp thực hiện các chương trình, dự án tạo việc làm, đào tạo nghề, an toàn
lao động … cho lao động nông thôn tại các làng nghề.
- Bộ Khoa học và Công nghệ ưu tiên
cho các đề tài, dự án nghiên cứu, phát triển, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, công
nghệ mới vào sản xuất trong lĩnh vực ngành nghề nông thôn, nhất là ưu tiên kinh
phí cho các đề tài, dự án thuộc Chương trình hỗ trợ ứng dụng và chuyển giao tiến
bộ khoa học và công nghệ phục vụ phát triển kinh tế xã hội nông thôn và miền
núi giai đoạn 2011 - 2015.
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư bố trí tăng
nguồn kinh phí hàng năm để đầu tư cơ sở hạ tầng nông thôn, các chương trình, dự
án phát triển ngành nghề nông thôn, làng nghề.
- Bộ Giao thông vận tải tập trung đầu
tư phát triển giao thông nông thôn, tạo điều kiện thuận lợi để hỗ trợ sản xuất,
kinh doanh tại các làng nghề.
- Ủy ban Dân tộc phối hợp nghiên cứu,
hỗ trợ bảo tồn và phát triển các nghề truyền thống của đồng bào dân tộc.
- Bộ Tài chính ưu tiên bố trí kinh
phí từ phát triển ngành nghề nông thôn, làng nghề; có hướng dẫn cụ thể về quản
lý kinh phí thực hiện Dự án bảo tồn và phát triển làng nghề theo hướng mỗi làng
một sản phẩm tại Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới.
3. Về việc thực hiện công tác quản
lý nhà nước lĩnh vực ngành nghề nông thôn ở các địa phương
- Đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố thống nhất giao nhiệm vụ theo dõi, quản lý nhà nước về lĩnh vực ngành
nghề nông thôn ở các địa phương cho Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; chỉ
đạo rà soát, bổ sung xây dựng và triển khai thực hiện Quy hoạch phát triển
ngành nghề nông thôn, Chương trình Bảo tồn và phát triển làng nghề; cho phép
thành lập Quỹ khuyến nghề tại địa phương; ưu tiên bố trí ngân sách hàng năm để
hỗ trợ phát triển ngành nghề, làng nghề ở nông thôn.
- Đề nghị Ủy ban nhân dân các cấp
tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến các chính sách khuyến khích phát triển
ngành nghề nông thôn; hàng năm tăng kinh phí để hỗ trợ các dự án hỗ trợ phát
triển sản xuất và ngành nghề nông thôn, dự án bảo tồn và phát triển làng nghề.
4. Đối với các Hiệp hội, hội
trong các lĩnh vực liên quan đến phát triển ngành nghề nông thôn
Tăng cường công tác vận động, hỗ trợ
hội viên phát triển sản xuất, mở rộng thị trường, kịp thời tháo gỡ khó khăn vướng
mắc và hỗ trợ đổi mới công nghệ, mở rộng thị trường tiêu thụ.
5. Đối với các tổ chức quốc tế
Đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao Bộ
Kế hoạch và Đầu tư chủ trì điều phối để:
- Tăng cường sự hợp tác, hỗ trợ
thông qua các dự án phát triển ngành nghề nông thôn, bảo vệ môi trường, tạo việc
làm, tăng thu nhập, xóa đói giảm nghèo ở nông thôn, nhất là các nghề thủ công
truyền thống, ngành nghề của đồng bào dân tộc thiểu số.
- Hỗ trợ các dự án đào tạo nghề, thiết
kế sản phẩm thủ công, xử lý ô nhiễm môi trường làng nghề; vay vốn tín dụng và mở
rộng thị trường tiêu thụ.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn kính báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả Hội nghị trực tuyến tổng kết 5
năm thực hiện Nghị định
66/2006/NĐ-CP
ngày 07/7/2006 của Chính phủ về phát triển
ngành nghề nông thôn và một số kiến nghị, đề xuất nhằm đẩy mạnh phát triển
ngành nghề nông thôn, làng nghề trong thời gian tới.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải (để b/c);
- Bộ trưởng Cao Đức Phát (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ, ngành có liên quan (để p/h);
- Lưu VT, CB.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Hồ Xuân Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Siêu hot – đất vườn Suối Tre, Long Khánh, view thung lũng sầu riêng & suối nhỏ thơ mộng – giá rẻ
800 triệu
,
DT 1000 m²
,
Thành phố Long Khánh, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 3090/BC-BNN-CB kết quả Hội nghị trực tuyến tổng kết 5 năm thực hiện Nghị định 66/2006/NĐ-CP về phát triển ngành nghề nông thôn do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành