MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
Ủ
Y
BAN
DÂN TỘC
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
56/BC
-UB
DT
Hà Nội
, ngày
07
tháng
09
năm 201
1
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH VÙNG DÂN
TỘC VÀ CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH THÁNG 8, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM THÁNG 9 NĂM 2011
CỦA ỦY BAN DÂN TỘC
Thực hiện Qui chế làm việc của Chính phủ, Ủy ban
Dân tộc xin báo cáo khái quát tình hình vùng Dân tộc;
công tác
chỉ đạo, điều hành tháng 8, nhiệm vụ trọng tâm tháng 9 năm 2011 của Ủy ban Dân
tộc
với
các nội dung sau:
I.
Tình hình vùng dân tộc
Trong tháng 8, nhìn chung các vấn đề
về kinh tế - văn hóa - xã hội, tình hình an ninh, chính trị trật tự an toàn xã
hội và đời sống của đồng bào các dân tộc thi
ể
u số vùng dân
tộc và miền núi cơ bản ổn định, các chính sách dân tộc được các cấp các ngành
chỉ đạo thực hiện có hiệu quả. Tuy nhiên, giá vật tư nông nghiệp, các mặt hàng
thiết yếu phục vụ đời sống trong tháng qua tăng, thời tiết có nhiều biến đổi
thất thường đã ảnh hưởng nhiều đến sản xuất và đời sống của người dân, nhất là
các hộ đồng DTTS nghèo.
Các tỉnh phía nam thời tiết tương đối
ổn định, tình h
ì
nh sản xuất lúa và hoa màu có mặt thuận
lợi, vụ lúa Hè thu, năng suất bình quân đạt từ 5 - 6 tấn/ha, tăng so với cùng
kỳ năm trước, giá lúa tăng cao và sức tiêu thụ mạnh, giá lúa tươi tại ruộng từ
6.000- 6.500 đồng/kg, nên đời sống của bà con nông dân có thu nhập khá. Tuy nhiên,
lúa Thu đông một số nơi trên địa bàn bị nhiễm bệnh vàng lùn - lùn xoắn lá, có
phần ảnh hưởng đến năng suất. Cơ quan chức năng, địa phương tăng cường hướng
dẫn các biện pháp phòng trừ sâu bệnh, việc nuôi trồng thủy sản tại một số nơi
còn bị ảnh hưởng dịch bệnh của vụ trước.
Công tác giáo dục được các địa phương
quan tâm chỉ đạo. Học sinh các cấp học đã tập trung bước vào năm học 2011-2012.
Trường Phổ thông dân tộc nội trú các cấp tại các địa phương đã tổ chức xét tuy
ể
n sinh năm học 2011- 2012. Các Trường Dự bị Đại học đã phối hợp với Sở
GD và ĐT các tỉnh thông báo tuyển sinh và tiếp nhận hồ sơ xét tuyển năm học 2011-2012
vào đầu tháng 9. Các trường Đại học, Cao đ
ẳ
ng trong khu
vực đang xét tuy
ể
n nguyện vọng 2, 3. Tiếp tục thực hiện
tốt công tác khuyến học đối với con em đồng bào dân tộc; tổ chức tuyển sinh hệ
cử tuyển cho con em đồng bào dân tộc thi
ể
u số vào các trường
đại học, cao đ
ẳ
ng và trung học chuyên nghiệp, dự bị đại
học; xét hoặc thi tuyển vào các trường PTDTNT. Việc thực hiện chính sách miễn
giảm học phí đối với học sinh DTTS theo Thông tư liên tịch số
29/2010/TTLT-BGDĐT-BTC-BLĐTBXH, ngày 15/11/2010 hướng dẫn thực hiện một số điều
của Nghị định số 49/2010/NĐ-CP của Chính phủ còn nhiều bất cập; việc thực hiện
xác nhận thành phần dân tộc thiểu số tại một số nơi chưa nhất quán (có nơi căn
cứ vào giấy khai sinh hoặc giấy CMND, nhưng cũng có nơi nhà trường yêu cầu phải
có giấy xác nhận thành phần dân tộc..)
Công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu và
phòng, chống dịch bệnh được các địa phương quan tâm thực hiện. Nhiều nơi tổ
chức khám chữa bệnh, cấp phát thuốc miễn phí, miễn giảm viện phí cho hộ nghèo
theo chính sách. Một số nơi vẫn còn xảy ra dịch bệnh sốt xuất huyết, bệnh tay-
chân- miệng ở trẻ em. Các ngành chức năng, địa phương trên địa bàn tích cực đã
có những biện pháp ngăn chặn dịch bệnh và tăng cường tuyên truyền vận động đồng
bào thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, không để lây lan. Công tác
dân số kế hoạch hóa gia đình vùng sâu, vùng xa... tiếp tục được thực hiện nhằm
đảm bảo sức khoẻ cho đồng bào.
Các hoạt động Văn hóa - Thông tin,
văn nghệ, thể dục thể thao diễn ra khá sôi động nhân kỷ niệm các ngày lễ lớn
của đất nước như: Kỷ niệm 66 năm cách mạng tháng Tám và Quốc khánh Nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Tôn giáo truyền thống trong vùng dân
tộc hoạt động bình thường, phù hợp với quy định của Pháp luật. Các chùa Khmer ở
Nam bộ đang trong thời gian t
ổ
chức Lễ Nhập hạ. Đồng bào Chăm
tổ chức “Tháng ăn chay Ramađan” theo nghi thức tôn giáo truyền thống. Nhiều hoạt
động xã hội từ thiện và giao lưu thể thao, văn nghệ được đồng bào Chăm tích cực
tham gia. Lãnh đạo tỉnh và các cơ quan chức năng địa phương có đông đồng bào
Chăm sinh sống đã đ
ế
n các Thánh đường để chúc mừng đồng
bào theo thông lệ hàng năm.
Các địa phương vùng dân tộc tiếp tục
tổ chức các lớp học về kiến thức quốc phòng cho các chức sắc, người có uy tín
trong tôn giáo dân tộc do vậy ý thức cảnh giác với những luận điệu xuyên tạc
đường l
ố
i của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nuớc của
các thế lực thù địch trong đồng bào được củng cố và nâng lên, tích cực tham gia
các phong trào hành động cách mạng ở địa phương. Tình hình an ninh chính trị trên
địa bàn tiếp tục ổn định. Riêng tại địa bàn tỉnh Đăk Lăk việc chặt phá rừng của
đồng bào DTTS tại chỗ vẫn tiếp tục diễn biến phức tạp, tổng diện tích rừng bị
chặt phá lên tới 102 ha.
Cơ quan công tác dân tộc các tỉnh chủ
động phối hợp với các cấp, các ngành trong việc triển khai kế hoạch thực hiện
các chính sách, chương trình, dự án được đầu tư trong vùng dân tộc do UBDT chỉ
đạo, quản lý; xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai quán triệt Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng cho toàn thể cán bộ đảng viên, quần
chúng trong cơ quan; các tỉnh đồng bằng sông Cửu long đã t
ổ
chức đánh giá kết quả thực hiện Chỉ thị 68- CT/TW, ngày 18/4/1991 của
Ban Bí thư về công tác ở v
ù
ng đồng bào dân tộc Khmer; rà
soát, việc thực hiện chính sách dân tộc giai đoạn 2006- 2010. Tăng cường công
tác kiểm tra nắm tình hình vùng dân tộc; thực hiện công tác tiếp công dân và
phối h
ợ
p giải quyết các đơn thư khiếu nại có liên quan đến
đồng bào dân tộc thiểu số; phối hợp với các ngành chức năng có liên quan t
ổ
chức các lớp tập huấn về công tác dân tộc, thực hiện chính sách
dân tộc, công tác sơ kết, tổng kết, thanh tra, kiểm tra, công tác tuyên truyền,
vận động đồng bào, thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở cho cán bộ công tác dân
tộc ở địa phương, người có uy tín trong đồng bào TDTS; tiếp tục củng cố, kiện toàn
tổ chức phòng dân tộc cấp huyện.
II.
Kết
quả công tác chỉ đạo, điều hành tháng 8/2011 của UBDT
Đ
ể
đảm bảo sự
lãnh đạo và hoạt động của Ủy ban có hiệu quả, trong tháng Lãnh đạo Ủy ban đã chỉ
đạo các Vụ, đơn vị t
ổ
chức thực hiện nhiệm vụ được giao
với kết quả cụ thể như sau:
1.
Một số nhiệm
vụ trọng t
â
m:
-
Trong tháng 8, Lãnh đạo Ủy ban đã
tập trung chỉ đạo chỉnh sửa, hoàn thiện Chiến lược Công tác dân tộc giai đoạn
2011-2020 (Dự thảo Chiến lược Công tác dân tộc giai đoạn 2011-2020 hiện đã
trình Thủ tướng Chính phủ) và Đ
ề
án thành lập Học viện Dân
tộc theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và ý kiến của Ban Cán sự Đảng
một số Bộ, ngành.
-
Tiếp tục triển khai có hiệu quả
Nghị quyết số 02/NQ-CP, ngày 09/01/2011 về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo,
điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế- xã hội và dự toán ngân sách
năm 2011; Nghị quyết số 11/NQ- CP, ngày 24/02/2011 về những giải pháp chủ yếu
tập trung kiềm chế lạm phát,
ổ
n định kinh tế vĩ mô, bảo
đảm an sinh xã hội; chỉ đạo rà soát, điều chỉnh K
ế
hoạch
công tác và dự toán ngân sách năm 2011 của Ủy ban Dân tộc.
-
Bộ trưởng, Chủ nhiệm và các đồng
chí Phó chủ nhiệm Ủy ban đã tham dự các cuộc họp quan trọng của Đảng, Quốc hội,
Chính phủ, các Ban, Bộ, ngành Trung ương; đi công tác, kiểm tra thực hiện chính
sách dân tộc tại các địa phương.
2.
Chỉ đạo xây
dựng và t
ổ
chức
thực hiện
đề án, ch
í
nh sách dân tộc
- V
ề xây dựng Đề án thành lập Học
viện Dân tộc: Trên cơ sở góp ý của các Bộ, ngành, Ủy ban Dân tộc đã chỉnh sửa,
hoàn thiện và gửi Bộ Giáo dục & Đào tạo thẩm định.
-
Chính sách đối với người có uy tín
tr
o
ng đồng bào DTTS: Chỉnh sửa, hoàn thiện Thông tư Hướng
dẫn thực hiện Quyết định số 18/2011/QĐ-TTg, trên cơ sở góp ý của các Bộ, ngành
liên quan, gửi Cục Kiểm soát thủ tục hành chính cho ý kiến.
-
Xây dựng chính sách đặc thù vùng
dân tộc thiểu số và miền núi 2011 - 2015: Đã tiến hành tổ chức khảo sát, tham
vấn ý kiến các địa phương về chính sách đặc thù đối với vùng dân tộc và miền
núi tại tỉnh Kiên Giang; Tổ chức Hội thảo tham vấn ý kiến các địa phương đại
diện cho 3 vùng về xây dựng chính sách đặc thù tại: Thanh Hóa (các tỉnh miền
Bắc), Lâm Đồng (các tỉnh Tây Nguyên), thành phố Hồ Chí Minh (các tỉnh phía
Nam); Tổng h
ợ
p ý kiến và hoàn thiện đề án. Dự kiến hoàn
thiện đề án và trình Thủ tướng Chính phủ vào quý
III
/2011.
-
Xây dựng chính sách ưu đãi đặc thù
khuyến khích, thu hút doanh nghiệp đầu tư vào vùng dân tộc và miền núi: Trên cơ
sở ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp, Ủy ban Dân tộc đã hoàn thiện trình Thủ tướng
Chính phủ.
-
Xây dựng bộ tiêu chí phân định vùng
dân tộc và miền núi theo trình độ phát triển giai đoạn 2011-2015: Tổ chức Hội
tham vấn về tiêu chí phân định vùng dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn
2011-2015 tại các tỉnh Thanh Hoá, Thành phố Hồ Chí Minh, Lâm Đồng.
-
Xây dựng Đ
ề
án
phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2011 -
2015 và định hướng đến năm 2020; sửa đổi, bổ sung Quyết định số 1342/QĐ-TTg
ngày 25/8/2009 của Thủ tướng Chính phủ về Kế hoạch thực hiện định canh, định cư
cho đồng bào dân tộc thiểu số du canh, du cư đến 2012 đã gửi Bộ Tư pháp thẩm
định.
Tiếp tục hoàn thiện Đ
ề
án cấp báo, tạp chí cho vùng DTTS giai đoạn 2011-2015, trình Thủ tướng
Chính phủ.
3.
Kết quả
chỉ đạo thực hiện một số nhiệm vụ công tác khác
- V
ề tổ chức, bộ máy: Xây dựng dự
thảo Nghị định quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu của Ủy ban
Dân tộc nhiệm kỳ 2011-2016; Thực hiện kế hoạch biên chế hành chính và sự nghiệp
năm 2012; Xây dựng “Tiêu chuẩn chức danh Trưởng Ban, Phó trưởng Ban Dân tộc”,
lấy ý kiến góp ý của Ủy ban nhân dân tỉnh và Ban Dân tộc các tỉnh thành; Xây
dựng kế hoạch thi tuyển công chức năm 2011; Hoàn thiện thủ tục xét tuyển viên
chức vào Trung tâm Thông tin; Thống kê việc kiện toàn hệ thống cơ quan công tác
dân tộc ở địa phương; Rà soát bổ sung quy hoạch cán bộ lãnh đạo cấp Vụ và tương
đương giai đoạn 2011-2016; Nghiên cứu, rà soát dự kiến sắp xếp, bố trí cán bộ
lãnh đạo cấp Vụ, đơn vị nhiệm kỳ 2011 -2016.
-
Công tác kế hoạch - tài chính: Làm
việc với Bộ K
ế
hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính về K
ế
hoạch ngân sách năm 2012; Thực hiện tốt công tác qu
ả
n lý nhà nước về tài chính đối với các Chương trình, Dự án tài trợ quốc
tế do UBDT quản lý.
-
Công tác V
ă
n
phòng: Tiếp
c
ận, xử lý, cập nhật ban đầu gần 500 lượt văn
bản đi, đến; phát hành và lưu chuyển văn bản kịp thời, đúng địa chỉ và quy
trình; việc quản lý và sử dụng con dấu không để xảy ra sai sót; Đảm bảo công
tác hậu cần phục vụ chu đáo các Đoàn công tác của Lãnh đạo ủy ban thăm và làm
việc tại các địa phương, các hoạt động thường xuyên, đột xuất của cơ quan...
-
Công tác xuất bản và phát hành của
Báo Dân tộc và Phát triển, Tạp chí Dân tộc, Trang tin điện tử được thực hiện
tốt. Trong tháng, Báo, Tạp chí và Trung tâm thông tin đã có nhiều tin bài chất
lượng cao, phong phú nhất là việc tuyên truyền về kết quả kỳ họp thứ nhất, Quốc
hội khoá XIII; chào mừng kỷ niệm Cách mạng tháng Tám, Quốc khánh 2- 9 và những
sự kiện quan trọng của đất nước.
-
Công tác Thanh tra: Thanh tra Ủy
ban đã nhận được 08 đơn (tố cáo, khiếu nại, kiến nghị) nhưng không thuộc thẩm
quyền giải quyết của Ủy ban Dân tộc, Thanh tra Ủy ban đã phân loại, xử lý theo
quy định của Luật Khiếu nại-Tố cáo; Tổ chức Đoàn thanh tra hành chính tại Tạp
chí Dân tộc; 01 Đoàn thanh tra việc thực hiện chương trình 135 giai đoạn II tại
tỉnh Hà Giang; 01 Đoàn thanh tra việc thực hiện bồi thường, hỗ trợ tái định cư
của Dự án thủy điện Bản Vẽ tại tỉnh Nghệ An.
-
Triển khai Tiểu đề án 2 “Tuyên
truyền, phổ biến pháp luật cho đồng bào vùng dân tộc thiểu số” năm 2011
-
H
ợ
p tác quốc
tế: Xây dựng kế hoạch tổ chức đoàn đi học tập, công tác tại một số nước:
Inđônêxia, Newzealand; Xây dựng dự thảo thoả thuận h
ợ
p tác
giữa Ủy ban Dân tộc Việt Nam với Ủy ban TƯ MT Lào xây dựng đất nước; Xin chủ
trương thành lập Đoàn liên ngành đi bảo vệ Báo cáo Việt Nam thực hiện Công ước
quốc tế về xoá bỏ mọi hình thức phân biệt chủng tộc; Hoàn thiện dự thảo biên
bản ghi nhớ Hợp tác song phương giữa Ủy ban Dân tộc với Bộ Phát triển xã hội và
An sinh Thái Lan.
Đánh giá chung:
Nhìn chung đời sống kinh tế - văn hóa - xã hội, tình hình an ninh,
chính trị trật tự an toàn xã hội vùng dân tộc và miền núi cơ bản ổn định và
phát triển; mức sống về vật chất của đồng bào được cải thiện, đời sống về tinh
thần được nâng lên.
Trong tháng 8, tập thể Lãnh đạo Ủy ban
đã chỉ đạo sát sao, thường xuyên và làm việc trực tiếp với các Vụ, đơn vị để
thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm. Tổ chức các đoàn công tác kiểm tra, nắm tình
hình thực hiện chính sách dân tộc ở một số địa phương. Hiệu quả chỉ đạo, điều
hành khá tốt, các công nhiệm vụ, công việc được đẩy nhanh hơn, chất lượng được
nâng lên rõ rệt. Tuy nhiên, việc xây dựng một số chương trình, dự án còn chậm
tiến độ nhất là các đề tài, dự án.
III.
Một
số nhiệm vụ trọng tâm tháng 9/2011 của Ủy ban Dân tộc và Cơ quan Công tác Dân
tộc địa phương
1.
Tiếp tục hoàn thiện các Chương
trình, đề án được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao theo đúng kế hoạch, tiến
độ, chất lượng; đặc biệt là Đ
ề
án xin chủ trương thành lập
Học viện Dân tộc gắn với đào tạo nguồn nhân lực cho vùng dân tộc thiểu số. Làm
việc với Hội đồng Dân tộc của Quốc hội, Bộ K
ế
hoạch & Đầu
tư, Bộ Tài chính về kế hoạch ngân sách năm 2012.
2.
Ban hành các văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn thực hiện các chính sách đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
3.
Tiếp tục hoàn thiện dự thảo Nghị
định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân
tộc nhiệm kỳ 2011-2016.
5.
Đẩy nhanh tiến độ dự án xây dựng trụ
sở Ủy ban Dân tộc và Nhà khách dân tộc.
6.
Xây dựng một số báo cáo, v
ă
n bản điều hành: Báo cáo Chỉ đạo điều hành quý III và nhiệm vụ công tác
quý IV năm 2011; Báo cáo công tác cải cách thủ tục hành chính tháng 9 và nhiệm vụ
công tác tháng 10 năm 2011 của Ủy ban; Hoàn thiện Báo cáo đánh giá kết quả thực
hiện Chỉ thị 68-CT/TW về công tác ở vùng đồng bào dân tộc Khmer.
7.
Tổ chức Hội nghị giao ban Đánh giá
kết quả thực hiện công tác dân tộc, chính sách dân tộc quý III và triển khai
nhiệm vụ trọng tâm quý IV năm 2011.
8.
Cơ quan Công tác Dân tộc các tỉnh
chủ động phối hợp với các Sở, ban, ngành theo dõi tổng h
ợ
p
tình hình kinh tế, đời sống, văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng, tâm tư,
nguyện vọng của bà con, tìm hiểu điều kiện thực tế của đồng bào các dân tộc,
chủ động tham mưu cho cấp ủ
y
, Chính quyền có những giải
pháp, cơ chế phù hợp trong việc triển khai thực hiện các chương trình, dự án ở
vùng dân tộc đạt hiệu quả; phối h
ợ
p chặt chẽ với các ban, ngành
chức năng trong việc giải quyết những vấn đề bức xúc, khó khăn nổi cộm của đồng
bào các dân tộc thiểu số ngay từ cơ sở. Chủ động xây dựng các phương án về nhân
lực và vật lực ứng phó với thiên tai có thể xảy ra trong những tháng cuối năm.
Trên đây là khái quát tình hình vùng
Dân tộc và công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban Dân tộc tháng 8 và nhiệm vụ
trọng tâm tháng 9 năm 2011. Đ
ề
nghị Văn phòng Chính phủ
tổng h
ợ
p, báo cáo Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
-
Văn phòng Chính phủ;
-
Bộ trưởng, Chủ nhiệm
U
B
  (B/c);
-
Các PCN và các Thành viên
U
BDT;
-
Các Vụ, đơn vị UBDT (T/ hiện);
-
Cơ quan CTDT các tỉnh (T/
  hiện);
-
Lưu VT, TH
3b
.
KT.
BỘ
TRƯỞNG
, CHỦ NHIỆM
PHÓ
CHỦ NHIỆM
Hà Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà riêng Trịnh Đình Cửu, Định Công, 49m2, 4pn rộng, 30 ra ô tô tránh
9.35 tỷ
,
DT 49 m²
,
Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 56/BC-UBDT tình hình vùng dân tộc và công tác chỉ đạo, điều hành tháng 8, nhiệm vụ trọng tâm tháng 9 năm 2011 của Ủy ban Dân tộc