MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
UỶ
  BAN THƯỜNG VỤ
QUỐC HỘI
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  758/BC-UBTVQH12
Hà
  Nội, ngày 23 tháng 7 năm 2011
BÁO CÁO
CÔNG
TÁC CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI TỪ SAU KỲ HỌP THỨ CHÍN, QUỐC HỘI KHÓA XII ĐẾN
KỲ HỌP THỨ NHẤT, QUỐC HỘI KHÓA XIII
Kính
gửi:
Các vị đại biểu Quốc hội,
Thực hiện Luật tổ chức Quốc hội
và chương trình công tác đã đề ra, Uỷ ban thường vụ Quốc hội xin báo cáo Quốc
hội kết quả hoạt động từ sau kỳ họp thứ chín, Quốc hội khóa XII đến kỳ họp thứ
nhất, Quốc hội khoá XIII và phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu đến cuối năm 2011
như sau:
Phần thứ nhất
KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG TỪ SAU KỲ HỌP THỨ CHÍN, QUỐC HỘI
KHÓA XII ĐẾN KỲ HỌP THỨ NHẤT, QUỐC HỘI KHÓA XIII
1. Về việc chủ trì cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội khóa XIII
Trên cơ sở nhiệm
vụ, quyền hạn của mình, trong thời gian qua, Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã tiến
hành các công việc chuẩn bị, công bố và chủ trì cuộc bầu cử, giám sát việc bầu
cử, góp phần quan trọng vào việc tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá
XIII và bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2011-2016 thành công
tốt đẹp, bảo đảm dân chủ, đúng pháp luật, an toàn và tiết kiệm, thực sự là ngày
hội lớn của toàn dân. Ủy ban thường vụ Quốc hội đã tổ chức Hội nghị toàn quốc
triển khai Chỉ thị của Bộ Chính trị về lãnh đạo công tác bầu cử;
thông qua Nghị quyết về việc công bố ngày bầu cử và thành lập Hội đồng
bầu cử gồm 21 thành viên
,
thành lập
3 tiểu ban phục vụ là
: Tiểu ban
chỉ đạo
thông tin, tuyên truyền
; Tiểu ban
chỉ đạo
giải quyết khiếu nại, tố cáo và Tiểu ban
chỉ đạo
đảm bảo an ninh
,
trật tự, an toàn
xã hội
. Sau khi Hội đồng bầu cử được thành lập, Uỷ
ban thường vụ Quốc hội đã phối hợp với Hội đồng bầu cử để chỉ đạo tiến hành các
công việc lãnh đạo, chủ trì quá trình chuẩn bị và tổ chức bầu cử.
Trong quá trình
triển khai công tác bầu cử, Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã ban hành nhiều văn bản
hướng dẫn cụ thể, tạo điều kiện thuận lợi để các tổ chức phụ trách bầu cử ở địa
phương kịp thời triển khai thực hiện, phục vụ cuộc bầu cử; chỉ đạo xây dựng kế
hoạch và phân công các thành viên Uỷ ban thường vụ Quốc hội tiến hành kiểm tra,
giám sát việc chuẩn bị cho cuộc bầu cử tại các địa phương; giao Uỷ ban quốc
phòng và an ninh chủ trì phối hợp với các cơ quan hữu quan giám sát công tác
bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội, phục vụ cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khoá XIII.
Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã phối
hợp với Hội đồng bầu cử tiến hành kiểm tra, giám sát chuẩn bị bầu cử tại 63
tỉnh, thành phố trong cả nước. Các Đoàn đã làm việc với Uỷ ban bầu cử, đại diện
Thường vụ Thành ủy, Tỉnh ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân,
Ban thường trực Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc, các cơ quan hữu quan của các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương; đi thị sát, kiểm tra, giám sát bầu cử ở một số
đơn vị bầu cử. Qua các đợt kiểm tra, giám sát, các đoàn đã trực tiếp chỉ đạo,
hướng dẫn giải quyết hoặc có ý kiến kịp thời để giải quyết một số vấn đề vướng
mắc của địa phương, cơ sở;
trả lời, giải đáp
các thắc mắc, kiến nghị của các địa phương về công tác bầu cử, bầu cử lại, bầu
cử thêm;…
2. Về tổ chức
việc chuẩn bị, triệu tập và chủ trì kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII
Sau khi kết thúc
kỳ họp thứ chín, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã họp đánh giá kết quả kỳ họp, đồng
thời cho ý kiến về việc chuẩn bị kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII với nhiệm
vụ trọng tâm là xem xét, quyết định cơ cấu tổ chức và nhân sự cấp cao của các
cơ quan trong bộ máy nhà nước.
Xác định tầm quan trọng và ý nghĩa của kỳ
họp thứ nhất của Quốc hội đối với hoạt động của Quốc hội trong cả nhiệm kỳ, Ủy
ban thường vụ Quốc hội đã dành nhiều thời gian chỉ đạo việc chuẩn bị cả về nội
dung, chương trình, cải tiến cách thức tiến hành, điều hành và các công tác bảo
đảm khác, trong đó có việc tạo thuận lợi để các đại biểu tham gia Quốc hội lần
đầu đóng góp tích cực có hiệu quả, góp phần vào thành công của kỳ họp. Vì vậy,
c
ác nội dung trình Quốc hội tại kỳ họp thứ
nhất đều đã được Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến; chỉ đạo, điều
hòa Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội đôn đốc việc chuẩn bị các nội
dung, phối hợp với các cơ quan hữu quan chủ động chuẩn bị kỹ; tổ chức lấy ý
kiến các Đoàn đại biểu Quốc hội, các vị đại biểu trúng cử để hoàn thiện trình
Quốc hội.
3. Về công tác xây dựng pháp
luật
Ủy ban thường vụ Quốc hội tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết của
Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011. Đã chỉ đạo các cơ
quan trình, cơ quan chủ trì thẩm tra phối hợp chặt chẽ trong quá trình chuẩn bị
và xây dựng 2 dự án luật dự kiến trình Quốc hội xem xét, cho ý kiến tại kỳ họp
thứ nhất là Luật tài nguyên nước (sửa đổi) và Luật giáo dục đại học.
Tuy
nhiên, Chính phủ đã đề nghị và Ủy ban thường vụ Quốc hội đã thảo luận, thống nhất
lùi thời gian trình Quốc hội khóa XIII cho ý kiến 2 dự án luật trên sang kỳ họp
thứ hai để có thêm thời gian chuẩn bị do còn nhiều vấn đề, ý kiến khác nhau, liên
quan đến nhiều ngành, lĩnh vực.
Ủy ban thường vụ Quốc hội đã
giúp Đảng đoàn Quốc hội chuẩn bị Đề án trình Bộ Chính trị, Ban chấp hành Trung
ương Đảng tại Hội nghị lần thứ 2 thảo luận, thống nhất về quan điểm, tư tưởng
chỉ đạo, các định hướng lớn, phương châm và phương pháp tiến hành về việc
nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992. Đồng thời, chỉ đạo chuẩn bị
trình Quốc hội xem xét việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XI của Đảng và Nghị quyết Trung ương 2 khóa XI về việc sửa
đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992 về thành lập Ủy ban dự thảo sửa đổi Hiến pháp
năm 1992.
Thực hiện quy định của Luật ban
hành văn bản quy phạm pháp luật, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã chủ động chỉ đạo
việc chuẩn bị dự kiến Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2012
để
trình Quốc hội theo hướng đặt trọng tâm vào việc thể chế hóa các quan điểm,
chủ trương của Đại hội XI của Đảng, chú trọng các vấn đề về hoàn thiện thể chế
kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và tổ chức bộ máy nhà nước; rà
soát các dự án còn lại trong Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ
Quốc hội khóa XII và cân đối với tổng thể Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh
nhiệm kỳ khóa XIII; ưu tiên cho các dự án thật sự cần thiết, được cơ quan chủ
trì soạn thảo chuẩn bị tốt và thực hiện đúng quy định của Luật ban hành văn bản
quy phạm pháp luật.
Bên cạnh đó, để nâng cao vai trò
quan trọng của công tác quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bảo đảm an toàn an ninh quốc gia và
giữ gìn trật tự an toàn xã hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã xem xét, thông qua
Pháp lệnh quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ.
4. Về hoạt động giám sát
Trong thời gian qua, hoạt động giám sát của Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã
tập trung vào tổ chức các hoạt động giám sát chuyên đề trong Chương trình giám
sát của Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội năm 2011, giám sát việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo của công dân và giám sát việc giải quyết kiến nghị xác
đáng của cử tri.
Về giám sát chuyên đề, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã tiến hành xây dựng kế
hoạch, chuẩn bị để Quốc hội khóa XIII tiến hành giám sát chuyên đề
“Việc thực
hiện chính sách, pháp luật về môi trường tại các khu kinh tế, làng nghề”
tại
kỳ họp thứ hai. Đồng thời, trực tiếp chỉ đạo việc tiến hành một bước giám sát
chuyên đề
“Việc thực hiện chính sách, pháp luật về xây dựng và phát triển
các khu kinh tế cửa khẩu”
. Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã tổ chức, thành lập
nhiều Đoàn giám sát 2 chuyên đề trên; phân công các thành viên Uỷ ban thường vụ
Quốc hội trực tiếp chỉ đạo và đại diện Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc
hội có liên quan tham gia. Đoàn giám sát đã tiến hành làm việc với một số bộ,
ngành và địa phương, cơ sở có liên quan trực tiếp. Đối với chuyên đề
“Việc
thực hiện quy định của pháp luật về ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội
đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân”
, mặc dù Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã xây
dựng kế hoạch, thành lập đoàn giám sát nhưng do thời gian vừa qua các cơ quan
hữu quan ở địa phương và trung ương đều phải tập trung cho công tác bầu cử đại
biểu Quốc hội khoá XIII và bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ
2011-2016 nên chưa có điều kiện tiến hành triển khai giám sát nội dung này. Do
đó, Ủy ban thường vụ Quốc hội sẽ trực tiếp tiến hành giám sát 2 chuyên đề trên
tại các phiên họp 6 tháng cuối năm 2011.
Về giám sát việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo của công dân
, từ khi kết thúc kỳ họp thứ chín, Quốc hội
khóa XII, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo Ban dân nguyện tiếp nhận, nghiên
cứu, phân loại 4.107 đơn, thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị của công dân và đã
chuyển 2.929 đơn, thư đến Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc hội và Ban công
tác đại biểu xử lý theo thẩm quyền; nghiên cứu, xử lý 455 đơn thư khiếu nại, tố
cáo của công dân thuộc trách nhiệm của Ban và đơn thư do lãnh đạo Quốc hội
giao. Đã chỉ đạo Ban dân nguyện phối hợp với các cơ quan hữu quan tổ chức việc
tiếp công dân thường xuyên tại Trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà
nước ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh; đã tiếp 5.735 lượt người, đến khiếu
nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh với Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội về
1.290 vụ việc; trong đó tiếp công dân thường xuyên là 315 lượt người, tiếp công
dân phục vụ bầu cử là 5420 lượt người.
Uỷ ban thường vụ Quốc hội cũng
đã chỉ đạo Ban dân nguyện tập trung giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến
cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá XIII để báo cáo Hội đồng bầu cử; chỉ đạo
việc phục vụ Tiểu ban chỉ đạo, giải quyết khiếu nại, tố cáo về bầu cử, tiếp
nhận, xử lý 723 đơn thư của công dân gửi đến Hội đồng bầu cử và Tiểu ban;
chuyển 314 đơn, thư đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết và đôn đốc việc
giải quyết. Chỉ đạo việc phục vụ đoàn công tác của Tiểu ban chỉ đạo, giải quyết
khiếu nại, tố cáo về bầu cử kiểm tra, giám sát việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo về bầu cử tại 06 tỉnh, thành phố: Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng,
Quảng Ninh, Bà Rịa -Vũng Tàu, Đồng Nai.
Về giám sát việc giải quyết kiến
nghị của cử tri, từ sau kỳ họp thứ chín, Ủy ban thường vụ Quốc hội cũng đã phối
hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổng hợp ý kiến, kiến nghị
của cử tri và chỉ đạo kịp thời công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo về bầu cử,
xây dựng báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri cả nước trong cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội khóa XIII trình Quốc hội tại kỳ họp thứ nhất. Uỷ ban
thường vụ Quốc hội đã nhận được báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri
gửi Quốc hội của 63 Đoàn đại biểu Quốc hội; tiếp nhận, xử lý 732 đơn thư của
công dân gửi đến Hội đồng bầu cử. Chỉ đạo Ban dân nguyện tổ chức nghiên cứu tập
hợp, tổng hợp đầy đủ, kịp thời 455 ý kiến, kiến nghị của cử tri; kịp thời gửi
các ý kiến, kiến nghị này đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết và đôn đốc việc
giải quyết. Đã nhận được 46 ý kiến trả lời của các cơ quan có thẩm quyền và chỉ
đạo biên tập, in thành các tập tài liệu để gửi đến các Đoàn đại biểu Quốc hội
tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII.
5.
Về công tác đối ngoại của Quốc hội
Trong thời gian qua, Uỷ ban thường vụ Quốc hội
tiếp tục triển khai thực hiện chương trình hoạt động đối ngoại năm 2011, trong
đó ưu tiên đẩy mạnh quan hệ với các nước láng giềng, các nước là đối tác có
quan hệ thiết thực với nước ta, mở rộng địa bàn đối ngoại. Nổi bật là chuyến
thăm hữu nghị chính thức nước Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào của Đoàn đại biểu
cấp cao Đảng, Quốc hội nước ta do Tổng Bí thư, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú
Trọng dẫn đầu. Đây là chuyến thăm có ý nghĩa chính trị quan trọng, góp phần
tăng cường, làm sâu sắc hơn mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc
biệt và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước Việt
Nam và Lào, đóng góp tích cực cho sự nghiệp hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ
và tiến bộ xã hội trong khu vực. Đồng thời, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã tổ
chức một số Đoàn đại biểu Quốc hội do các đồng chí thành viên Ủy ban thường vụ
Quốc hội dẫn đầu đi thăm và làm việc một số nước ở nhiều khu vực khác nhau trên
thế giới để trao đổi kinh nghiệm và thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa Quốc hội Việt
Nam và Quốc hội các nước.
Song song với việc
cử các Đoàn đi thăm và làm việc ở các nước, Uỷ ban thường vụ Quốc hội cũng đã
chỉ đạo tiếp đón nhiều Đoàn của Quốc hội các nước vào thăm và làm việc tại nước
ta. Qua các cuộc tiếp đón này, chúng ta có dịp giới thiệu tình hình Việt Nam
trong thời gian gần đây, những chủ trương, chính sách lớn của Đảng, Nhà nước ta
nhằm phát triển kinh tế bền vững, xóa đói giảm nghèo, bảo đảm công bằng xã hội
và nhấn mạnh Việt Nam luôn luôn coi trọng việc củng cố, tăng cường mối quan hệ
hữu nghị và sự hợp tác nhiều mặt giữa Quốc hội, nhân dân Việt Nam với Quốc hội
và nhân dân các nước.
Về quan hệ đối ngoại đa phương, Uỷ ban thường vụ
Quốc hội đã cử các Đoàn đại biểu Quốc hội tham dự, có nhiều đóng góp vào sự
thành công của các hội nghị của các diễn đàn nghị viện đa phương như: Diễn đàn
Liên nghị viện châu Á-Thái Bình Dương tại Mông Cổ; Đại hội đồng IPU lần thứ 124
tại Panama; Liên minh nghị viện pháp ngữ (APF) tại Campuchia, Hội nghị AIFOCOM
tại Campuchia và AIPAFOCUS tại Philippin; Hội nghị các nghị sỹ về WTO tại
Singgapo…
6. Công tác
hướng dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân; hướng dẫn và tạo điều kiện hoạt động
của đại biểu Quốc hội
Ủy ban thường vụ
Quốc hội đã hướng dẫn việc tổ chức Kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân các
cấp nhiệm kỳ 2011-2016; phê chuẩn kịp thời 189 chức danh của Hội đồng nhân dân
các tỉnh, thành phố trong cả nước; thực hiện chế độ, chính sách đối với Ủy viên
Ủy ban thường vụ Quốc hội và Tổng Kiểm toán Nhà nước; tiến hành các thủ tục bổ
nhiệm nhân sự giữ chức danh Phó Tổng kiểm toán Nhà nước
Ủy ban thường vụ Quốc hội đã theo dõi, nắm tình hình hoạt động và đảm bảo
các chế độ, chính sách đối với đại biểu Quốc hội, cán bộ chuyên gia thuộc thẩm
quyền quản lý của Ủy ban thường vụ Quốc hội. Đã chú trọng công tác hướng dẫn và
tạo điều kiện hoạt động của đại biểu Quốc hội, chỉ đạo việc nâng lương theo
định kỳ, nâng lương trước hạn, nâng phụ cấp thâm niên vượt khung cho các đại
biểu Quốc hội chuyên trách ở trung ương, địa phương và cán bộ thuộc thẩm quyền
quản lý của Ủy ban thường vụ Quốc hội; chỉ đạo công tác nhân sự đối với đại
biểu Quốc hội chuyên trách ở một số Đoàn đại biểu Quốc hội và tập trung chuẩn
bị cho nhân sự đại biểu Quốc hội chuyên trách khóa XIII. Ủy ban thường vụ Quốc
hội giao Ban công tác đại biểu mở một số lớp bồi dưỡng kỹ năng hoạt động đại
biểu cho 333 đại biểu mới trúng cử đại biểu Quốc hội khóa XIII.
7. Xem xét, quyết định và cho ý kiến một số nội
dung khác thuộc thẩm quyền của Uỷ ban thường vụ Quốc hội
Thực hiện quy định
của pháp luật, Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã nghe Chính phủ báo cáo về tình hình
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước 6 tháng
đầu năm 2011, các giải pháp thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và
ngân sách nhà nước 6 tháng cuối năm 2011; phương án phân bổ số vượt thu và số
dư dự toán chi ngân sách trung ương năm 2010; xem xét, cho ý kiến về quyết toán
ngân sách nhà nước năm 2009. Đồng thời, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến
về một số giải pháp về thuế nhằm giảm bớt khó khăn cho doanh nghiệp, cá nhân
góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh phát triển; trên cơ sở đó, Chính phủ
trình Quốc hội xem xét, thông qua Nghị quyết về việc miễn, giảm thuế trong năm
2011 tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII sắp tới (7/2011).
Theo đề nghị của
Chính phủ, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về dự thảo Nghị định của
Chính phủ về đăng ký và quản lý hoạt động của các tổ chức phi Chính phủ nước
ngoài tại Việt Nam; quyết định bổ nhiệm 1 phó Tổng kiểm toán nhà nước; quyết
định thành lập thêm 4 đơn vị Kiểm toán Nhà nước khu vực, 1 đơn vị Kiểm toán Nhà
nước chuyên ngành và giao chỉ tiêu biên chế năm 2011, 2012 cho Kiểm toán Nhà
nước; quyết định thành lập Viện kiểm sát quân sự Thủ đô Hà Nội; quyết định
thành viên Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
Để chuẩn bị cho Quốc hội khoá
XIII quyết định về công tác nhân sự tại kỳ họp thứ nhất, Uỷ ban thường vụ Quốc
hội đã cho ý kiến về công tác tổ chức và nhân sự Hội đồng dân tộc, các Ủy ban
của Quốc hội.
Ủy ban thường vụ Quốc hội cũng
đã quan tâm chỉ đạo đổi mới công tác tổ chức và hoạt động của của Văn phòng
Quốc hội; chỉ đạo các cơ quan của Quốc hội rà soát, bổ sung quy chế hoạt động;
chăm lo đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức của bộ máy tham mưu, giúp
việc; củng cố việc quản lý tài chính, tài sản; tăng cường các phương tiện và
điều kiện làm việc cho các cơ quan của Quốc hội và các đại biểu Quốc hội...
Phần thứ hai
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CHỦ YẾU ĐẾN CUỐI NĂM 2011
Để thực hiện thắng lợi chương
trình công tác đã đề ra, 6 tháng cuối năm 2011 Ủy ban thường vụ Quốc hội tiếp
tục rà soát, bổ sung, hoàn thiện và tập trung chỉ đạo triển khai chương trình,
kế hoạch công tác cụ thể, sát thực, đổi mới, hiệu quả; tăng cường phối hợp chặt
chẽ với các cơ quan hữu quan; củng cố tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ, tăng
cường cơ sở vật chất kỹ thuật và các điều kiện đảm bảo. Cụ thể như sau:
1. Chuẩn bị, chủ trì và
triệu tập kỳ họp thứ hai, Quốc hội khóa XIII
Phối hợp với các cơ quan, tổ
chức hữu quan và tiếp thu ý kiến đóng góp của nhân dân để chuẩn bị, tiến hành
kỳ họp thứ hai của Quốc hội khóa XIII. Thường xuyên đôn đốc triển khai thực
hiện, bảo đảm tiến độ việc chuẩn bị nội dung, nhất là các dự án luật, bảo đảm
gửi tài liệu kỳ họp đến các vị đại biểu Quốc hội đúng quy định. Đồng thời, tiếp
tục chỉ đạo nghiên cứu trình Quốc hội về việc cải tiến một số quy trình, cách
thức tiến hành, điều hành kỳ họp.
2. Về công tác xây dựng
pháp luật
Tiếp tục chỉ đạo, triển khai
thực hiện chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2011 nhất là các dự án
chuẩn bị trình Quốc hội khóa XIII tại kỳ họp thứ hai vào tháng 10 năm 2011, bảo
đảm chất lượng và tiến độ các dự án; chủ động báo cáo Quốc hội điều chỉnh
chương trình khi thật cần thiết. Đồng thời, chỉ đạo việc chuẩn bị dự kiến
chương trình xây dựng luật, pháp lệnh nhiệm kỳ 2011-2016; các nội dung liên
quan đến việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 1992.
Tiếp tục nghiên cứu, cải tiến
cách thức thảo luận, cho ý kiến về các dự án luật và xem xét, thông qua các
pháp lệnh, bảo đảm chất lượng các dự án trình Quốc hội và nâng cao chất lượng
cũng như số lượng văn bản pháp lệnh ban hành.
3. Về hoạt động giám sát
Tiếp tục triển khai chương trình
hoạt động giám sát năm 2011 của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội. Thực hiện
tốt việc điều hoà, phối hợp hoạt động của Hội đồng dân tộc, các Uỷ ban của Quốc
hội. Tiếp tục cải tiến nâng cao chất lượng chất vấn và trả lời chất vấn tại
phiên họp của Uỷ ban thường vụ Quốc hội, chuẩn bị và tổ chức tốt hoạt động giám
sát tại kỳ họp Quốc hội; tạo điệu kiện tổ chức để các Bộ trưởng, Trưởng ngành
báo cáo, giải trình tại các phiên họp của Hội đồng dân tộc, các Ủy ban của Quốc
hội.
4. Chỉ đạo việc chuẩn bị
và tiến hành các hoạt động khác thuộc trách nhiệm của Ủy ban thường vụ Quốc hội
Tiếp tục triển khai chương trình
hoạt động đối ngoại song phương và đa phương của Quốc hội. Tích cực tham gia và
đóng góp có hiệu quả vào các diễn đàn khu vực và quốc tế.
Tăng cường công tác hướng dẫn và
giám sát hoạt động của Hội đồng nhân dân các cấp; hướng dẫn và bảo đảm các điều
kiện hoạt động cho đại biểu Quốc hội khóa XIII, nhất là các đại biểu Quốc hội
hoạt động chuyên trách.
Tiếp tục chỉ đạo việc chuẩn bị
các dự án, báo cáo trình Quốc hội, nâng cao chất lượng các báo cáo thẩm tra
thuộc thẩm quyền của Ủy ban thường vụ Quốc hội trước khi trình Quốc hội xem
xét; nâng cao năng lực tổ chức phục vụ của bộ máy giúp việc, chuẩn bị, tăng
cường các điều kiện về cơ sở vật chất kỹ thuật cho hoạt động của Quốc hội, các
cơ quan của Quốc hội và các vị đại biểu Quốc hội khóa XIII.
*
* *
Trên đây là kết quả công tác của Ủy ban thường vụ Quốc hội
từ sau
kỳ họp thứ chín, Quốc hội khóa XII đến kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khoá XIII
và dự kiến phương hướng, nhiệm vụ chủ yếu đến cuối
năm 2011, xin trân trọng báo cáo Quốc hội.
Nơi nhận:
- Như trên;
- HĐDT, các UB của QH;
- Các cơ quan của UBTVQH;
- Lãnh đạo VPQH;
- Các vụ, đơn vị thuộc VPQH;
- Lưu HC, TH.
TM.ỦY
  BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI
KT.CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Tòng Thị Phóng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất full thổ cư Gia Tân 2, Thống Nhất – Gần khu dân cư, sổ sẵn – Giá chỉ 579 triệu
579 triệu
,
DT 110 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 758/BC-UBTVQH12 về công tác từ sau kỳ họp thứ chín, Quốc hội khóa XII đến kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XIII do Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành