MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC Y TẾ THÁNG 11 NĂM 2010
I. TÌNH HÌNH CÔNG TÁC Y TẾ THÁNG 11 NĂM 2010
A. CÔNG TÁC Y TẾ DỰ PHÒNG
1. Tình hình dịch bệnh trong tháng:
2. Hoạt động Y tế dự phòng:
B. CÔNG TÁC KHÁM CHỮA BỆNH
C. CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG HIV/AIDS
1. Tình hình nhiễm HIV/AIDS:
2. Hoạt động kiểm soát và phòng, chống HIV/AIDS:
D. CÔNG TÁC AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM
1. Tình hình ngộ độc thực phẩm:
2. Hoạt động bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm:
E. THỰC HIỆN CÁC CÔNG TÁC TRỌNG TÂM KHÁC
1. Công tác Kế hoạch – Tài chính
2. Công tác Pháp chế và thi đua khen thưởng
3. Công tác Tổ chức cán bộ
4. Công tác quản lý Dược
5. Công tác Trang thiết bị và Công trình y tế:
6. Công tác Bảo hiểm y tế
7. Công tác Khoa học – Đào tạo
8. Công tác hợp tác quốc tế
9. Công tác Thanh tra
10. Công tác chăm sóc sức khỏe bà mẹ trẻ em
11. Công tác Y dược cổ truyền
12. Công tác dân số-Kế hoạch hóa gia đình
13. Công tác Quản lý môi trường y tế
III. HOẠT ĐỘNG CỦA LÃNH ĐẠO BỘ Y TẾ
IV. KẾ HOẠCH CÔNG TÁC THÁNG 12 NĂM 2010
BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số: 942/BC-BYT
Hà Nội, ngày 19 tháng 11 năm 2010
BÁO CÁO
CÔNG TÁC Y TẾ THÁNG 11 NĂM 2010
(từ
ngày 21/10/2010 đến 20/11/2010)
Kính
gửi:
Văn phòng Chính phủ
I. TÌNH HÌNH CÔNG TÁC Y TẾ THÁNG 11 NĂM 2010
A. CÔNG TÁC Y TẾ DỰ PHÒNG
1. Tình hình dịch bệnh trong tháng:
Cúm A (H5N1):
không ghi nhận trường hợp mắc mới. Từ đầu năm 2010 tới nay cả nước ghi nhận 7
trường hợp nhiễm vi rút cúm A(H5N1) trong đó 02 trường hợp đã tử vong tại Tiền
Giang và Bình Dương. Tích lũy số mắc/tử vong từ tháng 12/2003 đến nay là 119/59
tại 38 tỉnh/thành phố.
Cúm A (H5N1):
Trong tháng không ghi nhận trường hợp mắc mới. Từ đầu năm 2010 tới nay cả nước
ghi nhận 7 trường hợp nhiễm vi rút cúm A(H5N1) trong đó 02 trường hợp đã tử
vong tại Tiền Giang và Bình Dương. Tích lũy số mắc/tử vong từ tháng 12/2003 đến
nay là 119/59 tại 38 tỉnh/thành phố.
Tả (A00):
không ghi nhận bệnh nhân tả mắc mới. Tích luỹ số mắc từ đầu năm tới nay là 310
trường hợp tại 18 địa phương, không có tử vong.
Thương hàn
(A01): có 22 địa phương ghi nhận với tổng số mắc/tử vong là 181/0. Tích lũy số
mắc/tử vong từ đầu năm là 984/0. So với cùng kỳ năm 2009 (1.155/1), số mắc giảm
14,8%.
Sốt xuất huyết
(A90): ghi nhận 20.684 trường hợp mắc tại 39 tỉnh, thành phố, trong đó có 19
trường hợp tử vong. Tích lũy số mắc/tử vong từ đầu năm là 109.304/84. So với
cùng kỳ năm 2009, số mắc tăng 31%, số tử vong tăng 7 trường hợp.
Sốt rét: ghi
nhận 4.977 trường hợp mắc, không có trường hợp tử vong. Tích lũy số mắc và tử
vong từ đầu năm 2010 đến nay là 38.473 trường hợp trong đó 9 trường hợp tử vong
tại 9 tỉnh. So với cùng kỳ năm 2009, số mắc của cả nước giảm 20,6%, số tử vong
giảm 03 trường hợp.
Viêm màng não
do não mô cầu (A39.0): có 11 địa phương ghi nhận với tổng số mắc/chết là 44/1.
Tích lũy số mắc/tử vong từ đầu năm là 249/2. So với cùng kỳ năm 2009 (345/2) số
mắc giảm 27,8%, số tử vong bằng cùng kỳ 2009.
Viêm não vi
rút (A83-A89): có 25 địa phương ghi nhận với tổng số mắc/tử vong là 205/5. Tích
lũy số mắc/tử vong từ đầu năm là 825/22. So với cùng kỳ năm 2009 (900/17), số mắc
giảm 8,3%, số tử vong tăng 05 trường hợp.
Viêm gan Vi
rút (B15-B19): có 51 địa phương ghi nhận với tổng số mắc/chết là 1.338/0. Tích
lũy số mắc/tử vong từ đầu năm là 6.637/0. So với cùng kỳ năm 2009 (6.846/2) số
mắc giảm 3%, số tử vong giảm 02 trường hợp.
2. Hoạt động Y tế dự phòng:
Bộ Y tế thường
xuyên theo dõi, giám sát tình hình dịch bệnh trên phạm vi toàn quốc đặc biệt tại
các tỉnh bị ảnh hưởng bởi lũ lụt tại khu vực miền Trung, tổ chức hỗ trợ kịp thời
cho các tỉnh vật tư trang thiết bị phòng chống dịch sau khi nước rút. Chỉ đạo Sở
Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng các tỉnh từ Thanh Hóa đến Ninh Thuận và các Viện
Vệ sinh dịch tễ/Pasteur tăng cường công tác phòng chống bệnh dịch đặc biệt tại
các vùng bị ngập lụt sau khi nước rút. Thành lập các đoàn công tác đi kiểm tra,
hướng dẫn công tác phòng chống lụt bão, phòng chống dịch tại các tỉnh Nghệ An,
Hà Tĩnh, Thanh Hóa, Quảng Bình, Quảng Trị, Cao Bằng, Bắc Kạn. Thành lập đoàn
công tác đi kiểm tra, giám sát, chỉ đạo công tác phòng chống sốt xuất huyết tại
Đà Nẵng, Khánh Hòa và Đắk Lắk. Chỉ đạo Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng các tỉnh/thành
phố tăng cường công tác giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc sốt xuất huyết
và xử lý ổ dịch theo đúng quy định.
Tiếp tục xây
dựng các Thông tư hướng dẫn thi hành Luật phòng chống bệnh truyền nhiễm: Thông
tư hướng dẫn thi hành khoản 6, Điều 22, Luật Phòng chống bệnh truyền nhiễm quy
định chế độ thông tin, báo cáo bệnh truyền nhiễm, Thông tư của Bộ Y tế về việc
ban hành danh mục một số bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm B phải được cách ly,
Thông tư của Bộ Y tế quy định chuyên môn kỹ thuật trong giám sát bệnh truyền
nhiễm, Thông tư liên tịch về trao đổi thông tin và phối hợp phòng chống bệnh dịch
lây truyền từ động vật sang người, Thông tư Hướng dẫn chế độ khai báo, thông
tin, báo cáo bệnh truyền nhiễm trên cơ sở ý kiến góp ý của các Bộ/ngành liên
quan. Xây dựng và trình phê duyệt dự án phòng chống sốt xuất huyết quốc gia
giai đoạn 2011-2015. Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động truyền thông giáo dục sức
khoẻ trên các phương tiện thông tin đại chúng về công tác phòng chống bệnh truyền
nhiễm thường gặp trong mùa thu đông và dịp tết Nguyên Đán.
B. CÔNG TÁC KHÁM CHỮA BỆNH
Hoàn chỉnh
xây dựng Dự thảo Nghị định hướng dẫn thực hiện Luật khám bệnh, chữa bệnh gửi Bộ
Tư pháp thẩm định. Tiếp tục xây dựng dự thảo một số Thông tư: Thông tư hướng dẫn
kết hợp Y học cổ truyền và y học hiện đại trong khám, chữa bệnh; Thông tư phân
tuyến kỹ thuật và danh mục kỹ thuật trong khám, chữa bệnh; Thông tư quy định
chi tiết phân tuyến chuyên môn kỹ thuật đối với hệ thống cơ sở khám, chữa bệnh
của Nhà nước; Thông tư quy định tổ chức và hoạt động khoa Dược và Thông tư hướng
dẫn sử dụng thuốc, Thông tư quy định tổ chức thực hiện dinh dưỡng, tiết chế
trong các bệnh viện…
Chỉ đạo Sở Y
tế tỉnh An Giang và Cần Thơ về việc kiểm tra công tác phòng chống dịch sốt xuất
huyết; chỉ đạo Sở Y tế tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị về việc báo
cáo tình hình thiệt hại do mưa lũ gây ra; chỉ đạo Bệnh viện đa khoa các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và các Bệnh viện trực thuộc Bộ về việc báo cáo
tình hình sử dụng thuốc có chứa hoạt chất Rosiglitazon. Chỉ đạo Sở Y tế Bình
Thuận, Bắc Giang, Bà Rịa-Vũng Tàu về việc thẩm định bổ sung danh mục kỹ thuật
trong khám chữa bệnh cho các bệnh viện đa khoa tỉnh và bệnh viện đa khoa khu vực.
C. CÔNG TÁC PHÒNG CHỐNG HIV/AIDS
1. Tình hình nhiễm HIV/AIDS:
Tính đến ngày
16/11/2010, số trường hợp nhiễm HIV hiện còn sống là 181.355 người, số bệnh
nhân AIDS hiện tại là 42.729 người, số người nhiễm HIV đã tử vong 48.641 trường
hợp, trong đó:
Nội
  dung báo cáo
Tháng
  11/2010
(17/10/2010
  đến 16/11/2010)
Tháng
  11/2009
(17/10/2009
  đến 16/11/2009)
Tháng
  10/2010
(17/9/2010
  đến 16/10/2010)
Số người nhiễm HIV
1.018
1.793
1.244
Số bệnh nhân AIDS
518
660
480
Số tử vong do AIDS
220
198
185
- So với
tháng 10/2010: số người nhiễm HIV được phát hiện giảm 226 trường hợp, số bệnh nhân
AIDS được phát hiện tăng 38 tr­ường hợp, số tử vong do AIDS tăng 35 trư­ờng hợp.
- So với
tháng 11/2009: số người nhiễm HIV được phát hiện giảm 775 trường hợp, số bệnh
nhân AIDS được phát hiện giảm 142 tr­ường hợp, số tử vong do AIDS tăng 22 trư­ờng
hợp.
2. Hoạt động kiểm soát và phòng, chống HIV/AIDS:
Bộ Y tế đã
ban hành Thông tư quy định tổ chức và hoạt động của Hội đồng tư vấn chuyên môn
thẩm định hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận bị phơi nhiễm với HIV, Giấy chứng
nhận bị nhiễm HIV do tai nạn rủi ro nghề nghiệp. Xây dựng và chuẩn bị ban hành
Thông tư quy định điều kiện của các cơ sở điều trị bằng thuốc kháng HIV. Đang
xây dựng Thông tư quy định việc xét nghiệm HIV bắt buộc trong một số trường hợp
cần thiết để chẩn đoán và điều trị cho người bệnh, Thông tư liên tịch giữa Bộ Y
tế - Bộ Công an - Bộ Tư pháp quy định cụ thể điều kiện công nhận người bị bệnh
AIDS giai đoạn cuối, Thông tư Hướng dẫn giám sát dịch tễ học HIV/AIDS.
Phối hợp với các
đơn vị liên quan của Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên tổ chức thành công Lễ
Phát động Tháng hành động quốc gia phòng, chống HIV/AIDS vào ngày 07/11/2010 tại
thành phố Thái Nguyên. Tập trung chuẩn bị tổ chức các sự kiện nhân dịp kỷ niệm
20 năm đối phó với đại dịch HIV/AIDS như: Xây dựng kế hoạch các Đoàn của Lãnh đạo
Đảng, Nhà nước thăm các cơ sở điều trị HIV/AIDS, Hội nghị 20 năm công tác
phòng, chống HIV/AIDS ở Việt Nam dự kiến tổ chức vào sáng ngày 01/12/2010 tại
Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Mỹ đình, Hà Nội; Hội nghị Khoa học về phòng, chống
HIV/AIDS lần thứ tư dự kiến khai mạc vào chiều ngày 01/12/2010 tại Trung tâm Hội
nghị Quốc gia, Mỹ đình, Hà Nội...
Phối hợp với
các cơ quan liên quan tiếp đón Đoàn của Tổng thư ký Liên hiệp quốc thăm Trung
tâm Y tế Huyện Từ Liêm, thành phố Hà Nội. Tháp tùng Đoàn công tác của Phó Thủ
tướng Trương Vĩnh Trọng làm việc tại Điện Biên. Tham dự cuộc họp của Ủy ban
phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy mại dâm. Tham gia Đoàn công tác
do đồng chí Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Bộ Công an làm Trưởng đoàn kiểm tra công tác
phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm tại Hà Nội. Tổ chức cuộc
họp với các tổ chức phi chính phủ, gặp mặt báo chí; giao ban khối Bộ, ngành,
đoàn thể nhân Tháng Hành động quốc gia phòng, chống AIDS và Ngày thế giới
phòng, chống AIDS. Tổ chức Hội nghị Sơ kết 9 tháng hoạt động của Dự án Quỹ toàn
cầu.
D. CÔNG TÁC AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM
1. Tình hình ngộ độc thực phẩm:
Trong tháng xảy
ra 6 vụ ngộ độc thực phẩm tại 6 tỉnh/thành phố: Phú Yên, Gia Lai, Quảng Ngãi,
Thái Bình, Cần Thơ, Bến Tre làm 123 người mắc, số người phải nhập viện là 93
người, 03 trường hợp tử vong. Về nguyên nhân: 3/6 vụ do độc tố tự nhiên (cá
nóc, cá nhồng) và còn 3/6 vụ chưa xác định nguyên nhân. Tính từ ngày 17/12/2009
đến 17/11/2010 toàn quốc đó xảy ra 128 vụ ngộ độc thực phẩm với 4660 người mắc,
3266 người nhập viện và có 40 trường hợp tử vong.
2. Hoạt động bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm:
a. Công tác
xây dựng văn bản:
Bộ Y tế đang
tiếp tục xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật để triển khai Luật An toàn thực
phẩm: Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật An toàn thực phẩm,
Nghị định phân công trách nhiệm quản lý nhà nước về sn toàn thực phẩm, Nghị định
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực An toàn vệ sinh thực phẩm, Nghị định
quy định về tổ chức và hoạt động của thanh tra An toàn thực phẩm. Phối hợp với
Văn phòng Trung ương Đảng để hoàn tất các thủ tục trình Ban Bí thư Trung ương Đảng
ban hành Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng. Đã hoàn thiện trình Thủ tướng
Chính phủ Chỉ thị của Thủ tướng chính phủ về tăng cường đảm bảo an toàn thực phẩm
đối với hàng hóa nhập khẩu. Đã hoàn thiện dự thảo Khung Chiến lược phê duyệt
chiến lược quốc gia bảo đảm ATVSTP giai đoạn từ năm 2011-2020. Đang tiếp thu,
giải trình ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp về chương trình mục tiêu quốc gia
VSATTP giai đoạn 2010-2015. Đang tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định của Bộ
Tư pháp về Đề án tăng cường năng lực Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương. Tiếp tục Xây dựng và ban hành 22 quy chuẩn Việt
Nam.
b. Các hoạt động
đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm:
Chỉ đạo Sở Y
tế Hà Nội thực hiện bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm phục vụ Hội nghị Cấp cao
ASEAN 17 năm 2010, và chuẩn bị bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm phục vụ Đại hội
Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng. Tổ chức đoàn công tác hậu kiểm về thực
phẩm chức năng tại Nam Định và Hà Nội; thanh tra, kiểm tra thực phẩm chức năng
tại Đồng Nai, Vũng Tàu. Kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật về bảo đảm
vệ sinh an toàn thực phẩm trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng tại Hải
Dương và kiểm tra đột xuất theo đơn thư phản ánh tại Hà Nội.
Tiến hành xử
ký vi phạm về Chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm đối với công ty sữa Anpha,
Acecook, Masan, Thạnh Vinh. Triển khai đánh giá thực trạng tổ chức thanh tra thực
phẩm tại An Giang. Hoàn thiện và ban hành “Hướng dẫn tạm thời xử lý vi phạm về
Chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm" trong kiểm tra, thanh tra hậu kiểm.
Tổng hợp góp ý dự thảo Khung Chiến lược quốc gia bảo đảm an toàn thực phẩm giai
đoạn từ 2011-2020. Tiếp tục triển khai các hoạt động xây dựng dự án đầu tư cho
63 Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm, Triển khai các hoạt động đảm bảo vệ sinh
an toàn thực phẩm sau lũ lụt cho các tỉnh miền Trung. Tổ chức lớp tập huấn các
kỹ thuật kiểm nghiệm hóa và vi sinh tại Viện Kiểm nghiệm An toàn vệ sinh thực
phẩm quốc gia.
E. THỰC HIỆN CÁC CÔNG TÁC TRỌNG TÂM KHÁC
1. Công tác Kế hoạch – Tài chính
Chuẩn bị tổng
kết 10 năm công tác giáo dục quốc phòng toàn dân an ninh 2001-2010. Hỗ trợ vật
tư, hóa chất cho các tỉnh Bắc Trung bộ khắc phục hậu quả bão lụt. Tiếp tục khảo
sát quy hoạch hệ thống bệnh viện quân dân y theo kế hoạch; Thành lập tổ xây dựng
đề án hợp tác y tế với quân y Hoa Kỳ.
Tổ chức giám
sát dự án Dân số thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia; Tiến hành thẩm định dự
án Hỗ trợ y tế các bệnh viện tỉnh, vùng giai đoạn 2 do JICA tài trợ. Tổng hợp
các ý kiến để hoàn chỉnh dự thảo Chuẩn quốc gia về y tế xã giai đoạn 2011-2010.
Tiến hành rà soát danh mục chi tiết đầu tư theo Quyết định 930. Xây dựng dự
toán kinh phí đào tạo Đề án 930, Đề án 47; Chuẩn bị kế hoạch đầu tư cho một số
đơn vị ngành y tế: Viện Đào tạo Y học dự phòng và y tế công cộng của Trường Đại
học Y Hà Nội, Bệnh viện đa khoa trung ương Quảng Nam. Hoàn thành tổng quyết
toán năm 2009. Tổ chức giám sát tình hình kiểm toán tại các đơn vị trực thuộc Bộ;
lập kế hoạch phân bổ xe ô tô cho Đề án 1816, lễ tổ chức bàn giao và tiếp nhận
05 xe ô tô của Vietinbank. Xây dựng và ban hành bảng giá viện phí của một số bệnh
viện; Xây dựng dự toán kinh phí phòng chống dịch; Xây dựng kế hoạch phân bổ
kinh phí đợt 2 của Đề án 1816.
Tham gia đoàn
đánh giá của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) giám sát, đánh giá các dự án do
ADB tài trợ tại Việt Nam. Tiến hành phê duyệt, gia hạn một số dự án như
Rockefeller, GAVI… Tổng hợp các dự án do WHO và UNICEF tài trợ. Chuẩn bị tổ chức
hội nghị danh mục chỉ số dự kiến thu thập thông tin bạo lực gia đình.
2. Công tác Pháp chế và thi đua khen thưởng
Bộ Y tế đã
trình Chính phủ dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về y tế dự phòng,
môi trường y tế và phòng, chống HIV/AIDS. Tiến hành hoàn thiện báo cáo đánh giá
tác động của Luật Phòng, chống tác hại thuốc lá. Xin ý kiến thẩm định của Bộ Tư
pháp đối với Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về khám bệnh, chữa bệnh; Nghị
định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuốc, mỹ phẩm, trang thiết bị y
tế. Tổ chức thành công 2 lớp tập huấn Công tác pháp chế y tế tại miền Nam và miền
Bắc. Tiến hành đánh giá việc thực hiện các văn bản Quy phạm pháp luật về thực
hiện xã hội hóa trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe nhân dân.
Hoàn thiện và
trình Chính phủ Hồ sơ khen thưởng các tập thể, cá nhân đạt thành tích xuất sắc
trong công tác phòng chống HIV/AIDS nhân kỷ niệm 20 năm phòng, chống HIV/AIDS.
Tiến hành chuẩn bị khen thưởng các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc
trong công tác phòng chống HIV/AIDS 20 năm qua. Hướng dẫn các đơn vị tổ chức lễ
đón nhận Anh hùng Lao động và Huân chương Lao động (Viện Dinh dưỡng, Trường Cao
đẳng Dược Trung ương Hải Dương, Trường Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dương, Bệnh viện
Đa khoa Trung ương Thái Nguyên...).
3. Công tác Tổ chức cán bộ
Xây dựng báo
cáo đánh giá việc thực hiện Nghị định số
188/2007/NĐ-CP
ngày 27/12/2007 của
Chính phủ về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y
tế. Phối hợp với Bộ Nội vụ để đánh giá việc triển khai thực hiện Thông tư liên
tịch số
03/2008/TTLT-BYT-BNV
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của sở y tế, phòng y tế tại tỉnh Bình Định và tổng hợp báo cáo thực hiện
Thông tư của 63 tỉnh, thành phố. Tiến hành đánh giá việc triển khai thực hiện
Quyết định số 58/TTg của Thủ tướng Chính phủ về củng cố mạng lưới y tế cơ sở và
tổng hợp ý kiến đóng góp của các địa phương để xây dựng dự thảo Quyết định của
Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng nhiệm vụ, cơ cấu nhân lực của Trạm Y tế
xã phường, trong đó có bổ sung cán bộ chuyên trách dân số.
Đánh giá việc
triển khai hoạt động của các Trung tâm thuộc các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ
Y tế để bổ sung sửa đổi Thông tư
23/2005/TT-BYT
hướng dẫn xếp hạng các Trung
tâm này. Tiếp tục hoàn thiện Thông tư của Bộ Y tế hướng dẫn xếp hạng các đơn vị
sự nghiệp thuộc khối truyền thông giáo dục sức khỏe, các trung tâm phòng chống
HIV/AIDS thuộc tỉnh, các Trung tâm Dân số - Kế hoạch hóa gia đình cấp huyện.
Xây dựng dự thảo Thông tư liên tịch của Bộ Y tế và Bộ Nội vụ sửa đổi bổ sung
Thông tư liên tịch số
08/2007/TTLT-BYT-BNV
ngày 05/6/2007 của Bộ Y tế và Bộ Nội
vụ hướng dẫn định mức biên chế sự nghiệp trong các cơ sở y tế nhà nước, trong
đó bổ sung biên chế của Trung tâm Dân số - Kế hoạch hóa gia đình, xác định cơ cấu
viên chức trong các cơ sở khám chữa bệnh. Tiếp tục xây dựng dự thảo Thông tư
liên tịch của Bộ Y tế và Bộ Nội vụ quy định tiêu chuẩn, định mức biên chế hành chính
của sở y tế, phòng y tế.
Tổ chức thi
nâng ngạch Bác sĩ chính lên Bác sĩ cao cấp, Dược sỹ chính lên Dược sỹ cao cấp
cho 144 cán bộ, viên chức y tế và thi nâng ngạch Bác sĩ lên Bác sĩ chính, Dược
sỹ lên Dược sỹ chính cho 1200 cán bộ, viên chức y tế; đang đề nghị Bộ Nội vụ
danh sách cán bộ, viên chức của Bộ Y tế thi nâng ngạch từ Giảng viên chính lên
Giảng viên cao cấp và các cán bộ viên chức thi nâng ngạch từ ngạch giảng viên
lên giảng viên chính.
Kiện toàn đội
ngũ lãnh đạo của Viện Y học lao động và Vệ sinh môi trường, Trường Đại học Y
Thái Bình, Bệnh viện Chợ Rẫy, Trường Đại học Y Dược Cần Thơ, Viện Kiểm định Quốc
gia vắc xin và sinh phẩm y tế; bổ sung biên chế hành chính năm 2010 cho các vụ,
cục thuộc Bộ Y tế và bổ sung biên chế sự nghiệp cho các đơn vị triển khai thực
hiện Đề án 1816. Đôn đốc, kiểm tra các đơn vị trong việc triển khai thực hiện Đề
án 1816. Thành lập 03 Đoàn Công tác đi kiểm tra việc thực hiện biên chế, tuyển
dụng cán bộ, viên chức của các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bộ Y tế tại Bệnh viện
Việt Đức, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Lão khoa, Bệnh viện Răng Hàm mặt Trung
ương thành phố Hồ Chí Minh, Bệnh viện E.
4. Công tác quản lý Dược
Bộ Y tế đã có
công văn xin ý kiến góp ý, thẩm định của Bộ Tư pháp, Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch
và Đầu tư về Quyết định sửa đổi QĐ
110/2005/QĐ-TTg
và Tờ trình TTg. Tiếp tục
xây dựng "Đề án quy hoạch chi tiết phát triển công nghiệp Dược giai đoạn đến
năm 2015 và tầm nhìn đến 2020" và Đề án quy hoạch hệ thống lưu thông phân
phối và cung ứng thuốc giai đoạn 2010-2015 và tầm nhìn 2020"; Xây dựng đề
án “Ng­­ười Việt Nam ­­ưu tiên dùng thuốc Việt Nam chất l­­ượng, an toàn, hiệu
quả”; Xây dựng Thông tư quyền xuất nhập khẩu, Thông t­­ư Hướng dẫn xuất nhập khẩu,
Thông t­­ư thay thế Quyết định 24 và Quyết định 15 về Điều kiện sản xuất thuốc
từ d­­ược liệu... Đang tiếp tục sửa đổi Quyết định 45 ban hành Danh mục hoạt chất
đ­ược quảng cáo trên truyền thanh, truyền hình.
Xây dựng đề
tài khoa học “Đánh giá chính sách thuốc quốc gia giai đoạn 1996-2010 và xây dựng
Chính sách thuốc quốc gia về d­­ược giai đoạn 2010-2020, đến năm 2030”. Chuẩn bị
nội dung họp với Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Bộ Tài chính và họp xin ý kiến đại
diện các đơn vị liên quan (doanh nghiệp, bệnh viện, Sở Y tế) về việc sửa đổi
Thông tư liên tịch số 10 hướng dẫn đấu thầu thuốc. Giải quyết những vướng mắc của
các đơn vị trong ngành y tế về công tác đấu thầu thuốc, như Bệnh viện Hữu Nghị,
Sở Y tế Bắc Giang…
5. Công tác Trang thiết bị và Công trình y tế:
Tổng họp nội dung
góp ý của các Bộ về dự thảo Thông tư bổ sung, sửa đổi Thông tư 08 hướng dẫn nhập
khẩu Trang thiết bị y tế. Chuẩn bị làm việc với Ban soạn thảo và tổ biên tập
Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số
59/2006/NĐ-CP
của Chính phủ quy định
chi tiết Luật Thương mại về hàng hoá, dịch vụ cấm kinh doanh, hạn chế kinh
doanh và kinh doanh có điều kiện có liên quan đến lĩnh vực Trang thiết bị y tế.
Xây dựng văn bản bổ sung, sửa đổi Thông tư liên quan đến lĩnh vực hướng dẫn nhập
khẩu Trang thiết bị y tế, dự thảo thông tư về trình tự, thủ tục cấp giấy chứng
nhận CFS sản phẩm Trang thiết bị y tế.
Triển khai kế
hoạch xây dựng tiêu chuẩn trang thiết bị y tế giai đoạn 2011-2015. Đẩy nhanh tiến
độ dự án P3-Viện Pasteur thành phố Hồ Chí Minh. Tổ chức thẩm định dự án Trung tâm
Tim mạch trẻ em và Trung tâm Ung bướu-Bệnh viện Bạch Mai và dự án Trung tâm Ung
bướu-Bệnh viện Việt Nam Thuỵ Điển-Uông Bí. Làm việc với Kiểm toán Nhà nước về
công tác kiểm toán các đơn vị trực thuộc. Thẩm định và phê duyệt 29 dự án xử lý
nước thải của các đơn vị trực thuộc Bộ. Thẩm định Kế hoạch đấu thầu các dự án để
các đơn vị triển khai thực hiện Kế hoạch 2010. Tiến hành thẩm định các cơ sở đủ
điều kiện sản xuất Trang thiết bị y tế cho các doanh nghiệp tại các tỉnh. Rà
soát và đôn đốc tình hình thực hiện kế hoạch vốn đầu tư xây dựng cơ bản của các
đơn vị trực thuộc Bộ. Đôn đốc các đơn vị trực thuộc khẩn trương hoàn chỉnh các
dự án xử lý nước thải để triển khai trong năm 2011.
6. Công tác Bảo hiểm y tế
Hoàn thiện và
trình Chính phủ Dự thảo Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh bảo
hiểm y tế. Tổ chức Hội thảo góp ý dự thảo Thông tư hướng dẫn khám sàng lọc, chẩn
đoán sớm một số bệnh sau sinh - trước sinh đối với người tham gia Bảo hiểm y tế.
Góp ý kiến đối với dự thảo Thông tư quy định chi tiết phân tuyến chuyên môn kỹ
thuật đối với hệ thống khám, chữa bệnh của Nhà nước. Giải quyết vướng mắc liên
quan đến thực hiện chính sách BHYT tại một số địa phương; Tổng hợp các vướng mắc
trong quá trình triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm y tế; giám sát tình hình thực
hiện Luật Bảo hiểm y tế tại tỉnh Thanh Hóa.
7. Công tác Khoa học – Đào tạo
Bộ Y tế đã
hoàn chỉnh đề án: "Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho ngành y tế
giai đoạn 2011-2020" gửi đến Văn phòng Chính phủ. Tổ chức thẩm định năng lực
đào tạo CKI, CKII tại Bệnh viện Răng-Hàm-Mặt Trung ương Hà Nội và thành phố Hồ
Chí Minh, Bệnh viện Chợ Rẫy. Tiếp tục thẩm định dự án Công nghệ thông tin tại một
số đơn vị của ngành y tế. Tổ chức các cuộc Hội thảo phổ biến, hướng dẫn văn bản
mới về quản lý khoa học và công nghệ ngành y tế, hàng rào kỹ thuật trong thương
mại, các phiên họp xác định danh mục đề tài nghiên cứu khoa học và các dự án sản
xuất thử nghiệm cấp Bộ dự kiến năm 2011, Hội thảo về nhân học y học, bản sắc
văn hoá các dân tộc thiểu số trong đào tạo y tế tại một số trường miền núi phía
bắc và Tây Nguyên (Đại học Y Dược Thái Nguyên, khoa Y Đại học Tây Nguyên, CĐYT
Điện Biên, Thái Nguyên, Lâm Đồng, TCYT Đắc Lăk, Kon Tum).
8. Công tác hợp tác quốc tế
Bộ Y tế đã tổ
chức tiếp đón Đoàn Bộ trưởng Bộ Y tế Mông Cổ sang thăm và làm việc tại Bộ Y tế
và một số cơ sở y tế của Việt Nam vào cuối tháng 10, đầu tháng 11 năm 2010. Tổ
chức thành công Hội nghị Y học cổ truyền các nước ASEAN lần thứ 2, với sự tham
gia của Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân, Tổng thư ký ASEAN và đại diện
các đòan cấp cao các nước ASEAN. Phối hợp với Bộ Lao động Thương binh và xã hội,
Bộ Công An.Tổ chức tiếp đón thành công Tổng thư ký Liên hiệp quốc Ban Ki Moon
sang dự Hội nghị cấp cao ASEAN- EU và các trưởng đại diện các tổ chức UN tại Việt
Nam thăm trung tâm y tế huyện Từ Liêm về việc sử dụng methodole tại Việt Nam.
Tham gia các cuộc họp và các hoạt động của tiểu ban y tế ASEAN, trong chuỗi các
sự kiện của ASEAN nhân dịp Việt Nam là chủ tịch ASEAN.
Bộ tích cực
theo dõi, thúc đẩy hợp tác toàn diện giữa Bộ Y tế và các đối tác song phương và
đa phương như hợp tác với WHO, hợp tác với các nước trong khu vực ASEAN, mở rộng
các hợp tác kỹ thuật với các nước như Thụy Điển, Đức, Hà Lan, Úc, Hoa Kỳ, Nhật
bản, Hàn Quốc.... Điều phối/ hỗ trợ điều phối chuẩn bị tổ chức các sự kiện y tế
lớn trong năm 2010: Hội nghị ASEAN về phòng chống tai nạn thương tích, Hội nghị
khoa học kinh tế y tế, Hội nghị quốc tế của Liên minh toàn cầu về lao, Hội nghị
khu vực Châu Á- Thái bình dương về nội soi...
9. Công tác Thanh tra
Trong tháng
11/2010, Bộ Y tế đã nhận được 36 đơn thư­­­­­ khiếu nại, tố cáo, phản ánh của
công dân thuộc các lĩnh vực liên quan đến y tế, trong đó có 15 đơn đề nghị/phản
ánh, 16 đơn khiếu nại, 5 đơn tố cáo về 25 vụ việc. Một số nội dung chủ yếu của
các đơn thư­­­­­ như: công tác khám chữa bệnh (24 đơn), về kinh tế xã hội (10
đơn), về công tác dược (1 đơn), công tác y tế dự phòng 1 đơn. Trong số 36 đơn
thư nhận được chỉ có 2 đơn thư thuộc thẩm quyền giải quyết của Bộ Y tế, còn 34
đơn thư thuộc thẩm quyền giải quyết của các địa phương và các Bộ, ngành. Bộ Y tế
đã nhận được 10 công văn của các đơn vị thuộc Bộ và của các địa phương báo cáo
về tình hình giải quyết các đơn thư.
Ban hành Quy
trình thanh tra thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần và tiền chất; Quy trình
thanh tra việc thực hiện quy định về sản xuất, kinh doanh văcxin, sinh phẩm y tế.Triển
khai đoàn thanh tra về pháp lệnh dân số, sinh con theo phương pháp khoa học, Luật
hiến ghép mô tạng tại Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.Triển khai các
đoàn thanh tra: thanh tra công tác y tế trường học tại Ninh Bình và Thái Bình,
thanh tra về công tác phòng, chống HIV/AIDS tại Quảng Ninh và Yên Bái, thanh
tra về quản lý chất thải y tế và an toàn bức xạ hạt nhân tại Hà Nội, Nam Định,
thanh tra về dược, mỹ phẩm, trang thiết bị y tế, dược liệu tại Hà Nội, Hà Nam,
Hưng Yên, Bến Tre, Thành phố Hồ Chí Minh.
10. Công tác chăm sóc sức khỏe bà mẹ trẻ em
Hoàn thiện và
ban hành quyết định số 4236/QĐ-BYT ngày 02/11/2010 Hướng dẫn thẩm định tử vong
mẹ. Tổ chức họp Ban soạn thảo và Tổ biên tập xây dựng bản thảo quy trình hỗ trợ
sinh sản bằng phương pháp IUI/IVF. Chỉ đạo Sở Y tế 63 tỉnh, thành phố về việc củng
cố mạng lưới Chăm sóc sức khỏe sinh sản. Tổ chức họp Ban Soạn thảo, Tổ Biên tập,
đại diện các Bộ/Ngành lấy ý kiến góp ý bản thảo 5 Chiến lược Quốc gia về dinh
dưỡng giai đoạn 2011 – 2020. Tiếp tục các hoạt động xây dựng đề án Quy hoạch mạng
lưới bệnh viện Nhi, bệnh viện Sản Nhi. Tiến hành bổ sung, hoàn chỉnh bản thảo 2
tài liệu Đào tạo cô đỡ thôn/bản người dân tộc thiểu số. Bổ sung, hoàn thiện dự
thảo Kế hoạch tổng thể giai đoạn 2011-2015 về công tác chăm sóc sức khoẻ bà mẹ
trẻ em.
Tiến hành tổng
hợp kết quả khảo sát thực trạng mạng lưới Chăm sóc sức khỏe sinh sản do các địa
phương báo cáo để chuẩn bị phân tích. Giám sát triển khai các hoạt động chăm
sóc sức khoẻ sinh sản và lễ phát động tháng hành động phòng, chống HIV/AIDS,
phòng lây truyền HIV mẹ con tại Thái Nguyên. Giám sát công tác chăm sóc sức khỏe
sinh sản, làm mẹ an toàn, phòng lây truyền HIV mẹ con tại Gia Lai, Kon Tum.
Giám sát hỗ trợ hoạt động sau đào tạo Cô đỡ thôn bản tại Bắc Cạn, Đăk Lăk. Giám
sát hỗ trợ triển khai tiêm Vitamin K1 tại Quảng Ninh và đề nghị 2 tỉnh thử nghiệm
còn lại là Thanh Hóa, Bình Thuận báo cáo việc thí điểm triển khai tiêm vitamin
K1 cho trẻ sơ sinh để có cơ sở mở rộng trong năm 2011.
11. Công tác Y dược cổ truyền
Đôn đốc các địa
phương, đơn vị hoàn thành hồ sơ bình xét thi đua khen thưởng về công tác tổng kết
chính sách quốc gia và giải thưởng Hải Thượng Lãn Ông. Chỉ đạo các Sở Y tế các
tỉnh, thành phố triển khai thực hiện công văn số 1175/KH-BYT ngày 17/12/2009 về
tăng cường công tác Quản lý nhà nước về hành nghề y dược cổ truyền tư nhân trên
phạm vi cả nước năm 2010. Chỉ đạo các địa phương đơn vị tiến hành tổng kết quá
trình triển khai thực hiện Chính sách quốc gia về y dược cổ truyền đến năm 2010
và tổ chức Hội nghị tổng kết kịp tiến độ, tiếp tục triển khai thực hiện tinh thần
chỉ thị số 24-CT/TW về phát triển nền Đông y Việt Nam và Hội Đông Y Việt Nam
trong tình hình mới. Chỉ đạo các địa phương, đơn vị tổ chức Hội nghị tổng kết
Chính sách quốc gia về y dược cổ truyền. Chỉ đạo các địa phương tăng cường công
tác quản lý chất lượng dược liệu, đặc biệt là các loại dược liệu mang tên Phòng
kỷ có chứa acid Aritolochic có khả năng gây suy thận.
Bộ Y tế đã
ban hành Quyết định về mẫu bệnh án KCB bằng YHCT và thành lập ban soạn thảo tỷ
lệ hư hao đối với các vị thuốc YHCT. Tổ chức thành công Hội nghị YDCT của các
nước ASEAN lần thứ hai tại Việt Nam vào ngày 31/10-2/11. Tổ chức lớp tập huấn về
“quy trình bào chế bảo đảm 85 vị thuốc đông y và quản lý chất lượng dược liệu”
tại Nghệ An và lớp tập huấn quy trình kỹ thuật y tại Đà Nẵng. Chuẩn bị nội
dung, chương trình tổ chức Hội nghị tổng kết quá trình triển khai thực hiện
CSQG về YDCT đến năm 2010. Tiến hành xây dựng tỷ lệ hư hao đối với các vị thuốc
YHCT tại các cơ sở KCB.
12. Công tác dân số-Kế hoạch hóa gia đình
Đang sửa đổi,
bổ sung Quyết định số
18/2008/QĐ-TTg
ngày 29/01/2008 quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục DS-KHHGĐ, xây dựng Nghị định sửa đổi
Nghị định
20/2010/NĐ-CP
quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh sửa đổi Điều 10
Pháp lệnh Dân số, Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành Tháng hành động
quốc gia về Dân số (công văn số:6693/BYT-TCDS ngày 09/11/2010). Trình Phó Thủ
tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân xin chủ trương về việc Tổng cục DS-KHHGĐ, Bộ
Y tế đại diện cho Việt Nam nhận giải thưởng về dân số của Liên hợp quốc vào năm
2011 sau khi có ý kiến của Bộ Ngoại giao.
Bộ Y tế đã chỉ
đạo Sở Y tế, Chi cục DS-KHHGĐ các tỉnh, thành phố hướng dẫn bổ sung định mức
phân bổ kinh phí tháo que thuốc cấy tránh thai. Tổ chức 5 lớp tập huấn cập nhật
hướng dẫn quốc gia chăm sóc sức khoẻ sinh sản và 5 lớp đào tạo chuyển giao kỹ
thuật thuốc cấy tránh thai cho các tỉnh, thành phố. Điều chỉnh kế hoạch hoạt động
chi tiết và giao dự toán ngân sách nhà nước năm 2010 Chương trình mục tiêu quốc
gia DS-KHHGĐ. Hoàn thiện dự thảo hoạt động và phân bổ ngân sách chương trình mục
tiêu quốc gia DS-KHHGĐ năm 2011 chương trình mục tiêu quốc gia DS-KHHGĐ.
Tiếp tục hoàn
thiện dự thảo hướng dẫn chuyên môn về quy trình tư vấn và khám sức khỏe tiền
hôn nhân. Điều chỉnh tiến độ thực hiện các hoạt động của kế hoạch xây dựng Quy
trình Tư vấn và khám sức khỏe tiền hôn nhân. Kiểm tra, đánh giá mô hình nâng
cao chất lượng dân tộc ít người và mô hình tảo hôn và kết hôn cận huyết tại các
tỉnh Lai Châu, Đắk Lắk.
13. Công tác Quản lý môi trường y tế
Tiếp tục xây
dựng Đề án tổng thể xử lý chất thải y tế giai đoạn 2010-2015. Hoàn chỉnh và ban
hành Quy trình khảo nghiệm hóa chất, chế phẩm diệt muỗi bằng phun ULV tại thực
địa hẹp. Hoàn chỉnh dự thảo và gửi xin ý kiến các thành viên Hội đồng, Ban soạn
thảo và đăng trên website của Bộ Y tế về Thông tư Quy định về quản lý hóa chất,
chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế. Phối
hợp với Cục thẩm định - Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng dự thảo Nghị định
của Chính phủ về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động môi trường,
cam kết bảo vệ môi trường. Phối hợp với Cục Hóa chất – Bộ Công Thương xây dựng
dự thảo Nghị định của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định
108/2008/NĐ-CP
.
Triển khai Kế
hoạch kiểm tra công tác quản lý chất thải và an toàn bức xạ tại các bệnh viện.
Tiến hành thực hiện Kế hoạch kiểm tra công tác quản lý chất thải y tế và an
toàn bức xạ. Xây dựng tài liệu hướng dẫn quản lý chất thải trạm y tế xã: Xây dựng
chi tiết Dự thảo Đề cương nhiệm vụ Bảo vệ môi trường của Cục Quản lý Môi trường
- Bộ Y tế. Hoàn thiện Dự thảo kế hoạch Phòng chống bệnh nghề nghiệp giai đoạn
2011-2015 theo ý kiến góp ý của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Tiến hành
thẩm định phòng khám bệnh nghề nghiệp của Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên. Chuẩn
bị đánh giá kết quả dự án Tăng cường phòng chống bệnh nghề nghiệp giai đoạn
2006-2010. Xây dựng Đề cương họat động xây dựng hệ thống chỉ số và báo cáo đánh
giá hiệu quả chương trình Phòng chống bệnh nghề nghiệp giai đoạn 2006 – 2010, dự
thảo kế hoạch giai đoạn 2011-2015.
III. HOẠT ĐỘNG CỦA LÃNH ĐẠO BỘ Y TẾ
Trong tháng,
Lãnh đạo Bộ Y tế chỉ đạo các đơn vị thuộc Bộ khẩn trương xây dựng các văn bản
quy phạm pháp luật của ngành y tế trong các lĩnh vực: Khám chữa bệnh, Y tế dự
phòng, Bảo hiểm Y tế, Quản lý Dược trong chương trình công tác của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ năm 2010. Chỉ đạo các đơn vị ngành y tế chuẩn bị phòng chống,
điều trị dịch bệnh có thể xảy ra vào mùa Thu Đông. Tiếp tục chỉ đạo công tác khắc
phục hậu quả lũ lụt xảy ra các tỉnh Trung Bộ. Tăng cường các hoạt động hợp tác
quốc tế, tiếp đón các đoàn khách quốc tế đến thăm và làm việc với Bộ Y tế, chỉ
đạo công tác chuẩn bị và tham gia Hội nghị Y Dược cổ truyền các nước ASEAN lần
thứ 2 tổ chức tại Việt Nam.Chuẩn bị để trả lời chất vấn của đại biểu quốc hội tại
kỳ họp thứ 8 Quốc hội khoá XII.
IV. KẾ HOẠCH CÔNG TÁC THÁNG 12 NĂM 2010
1. Tiếp tục
chỉ đạo công tác phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm thường gặp vào mùa Thu
Đông. Chỉ đạo công tác phòng chống dịch bệnh tại các địa phương bị ảnh hưởng bởi
lũ lụt tại khu vực miền Trung. Tiếp tục xây dựng các văn bản hướng dẫn thi hành
Luật Phòng chống bệnh truyền nhiễm.
2. Kiểm tra,
giám sát công tác thực hiện chính sách BHYT tại một số tỉnh, thành phố; Xây dựng
Kế hoạch kiểm tra, giám sát năm 2011 về việc thực hiện Luật Bảo hiểm y tế; Tổ
chức tập huấn về chính sách BHYT cho cán bộ làm công tham mưu trong quản lý nhà
nước về BHYT của Sở Y tế các tỉnh, thành phố; Tiến hành giải quyết vướng mắc về
việc thực hiện chính sách BHYT; Chuẩn bị đánh giá sau một năm thực hiện Luật
BHYT.
3. Bổ sung,
hoàn chỉnh Thông tư thay thế quyết định 385 về quy định phân tuyến kỹ thuật
trong lĩnh vực Chăm sóc sức khỏe sinh sản tại các tuyến y tế. Hoàn thiện dự thảo
về Hướng dẫn chẩn đoán, xử trí các tai biến sản khoa và cơ số thuốc cấp cứu tai
biến sản khoa. Xây dựng dự thảo quy trình hỗ trợ sinh sản bằng các phương pháp
IUI/IVF. Hướng dẫn các tỉnh xây dựng và bảo vệ kế hoạch hoạt động năm 2011 của
Dự án thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia về chăm sóc sức khỏe sinh sản.
4. Tiếp tục
xây dựng tài liệu hướng dẫn Quản lý chất thải tại trạm y tế xã. Triển khai Kế
hoạch kiểm tra công tác quản lý chất thải y tế và an toàn bức xạ tại các bệnh
viện tuyến Trung ương, bệnh viện tuyến tỉnh, huyện trên toàn quốc. Tiếp tục phối
hợp với Chuyên gia của Ngân hàng Thế giới và tổ chuẩn bị dự án hoàn thiện dự thảo
chi tiết văn kiện và các tài liệu liên quan để chuẩn bị cho đàm phán và phê duyệt
dự án. Xây dựng kế hoạch và dự thảo hợp đồng thực hiện một số hoạt động triển
khai kế hoạch với Tổ chức LienAid về rà soát, đánh giá một số công nghệ xử lý
nước thải bệnh viện tại Việt Nam.
5. Tiếp tục
xây dựng các Nghị định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế. Hoàn chỉnh Luật
Phòng, chống tác hại thuốc lá. Trình Chính phủ Nghị định xử phạt vi phạm hành
chính về khám bệnh, chữa bệnh và Nghị định xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực y tế về thuốc, mỹ phẩm và trang thiết bị y tế.
6. Tổ chức
các sự kiện nhân dịp kỷ niệm 20 năm Việt Nam đối phó với đại dịch HIV/AIDS: Tổ
chức các Đoàn của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước thăm các cơ sở điều trị HIV/AIDS, tổ
chức Hội nghị 20 năm công tác phòng, chống HIV/AIDS ở Việt Nam, Hội nghị Khoa học
về phòng, chống HIV/AIDS lần thứ tư; Ngày Sáng tạo Phòng, chống HIV/AIDS ...
Trên đây là kết
quả hoạt động của Bộ Y tế tính từ 21/10/2010 đến 20/11/2010. Bộ Y tế xin gửi
Văn phòng Chính phủ để tổng hợp và báo cáo Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- VPCP: Vụ TH, KGVX;
- VP TW Đảng. Ban TGTW, Ban TCTW;
- Bộ KH-ĐT, Bộ TC, Tổng cục Thống kê;
- Lãnh đạo Bộ Y tế;
- Các Vụ, Cục, Tổng Cục, TTrB, VPB1, CQ đại diện tại TP. HCM;
- Các đơn vị trực thuộc Bộ;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Trang tin điện tử Bộ Y tế, eOffice;
- Lưu: VT, VPB1.
BỘ
  TRƯỞNG
Nguyễn Quốc Triệu
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mặt phố Lê Trọng Tấn, Hà Đông, 9000m², mặt tiền lớn, giá chỉ 300 tỷ
300 tỷ
,
DT 9000 m²
,
Quận Hà Đông, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 942/BC-BYT về công tác y tế tháng 11 năm 2010 do Bộ Y tế ban hành