MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG VỀ CHÍNH SÁCH NHÀ Ở & THỊ
  TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số:
  45/BC-ĐCT
Hà
  Nội, ngày 08 tháng 11 năm 2010
BÁO CÁO
KẾT QUẢ LÀM VIỆC VỚI 4 TỈNH: NAM ĐỊNH, HÀ NAM, HƯNG YÊN VÀ THÁI BÌNH CỦA ĐOÀN CÔNG TÁC BAN CHỈ ĐẠO TW VỀ CHÍNH SÁCH NHÀ Ở VÀ THỊ
TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN
Thực hiện nhiệm vụ Kế hoạch hoạt
động 6 tháng cuối năm 2010 của Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà
ở và thị trường bất động sản tại Thông báo số 208/TB-VPCP ngày 22/7/2010, Đoàn
công tác liên ngành của Ban Chỉ đạo được thành lập gồm đại diện các Bộ, ngành:
Bộ Xây dựng (Cục Quản lý nhà & thị trường bất động sản), Bộ Kế hoạch và Đầu
tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Chính sách xã hội và Văn phòng thường trực Ban Chỉ
đạo do đ/c Trưởng Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo làm Trưởng Đoàn đã về làm
việc với các tỉnh (gọi tắt là các địa phương): Nam Định, Hà Nam, Hưng Yên và
Thái Bình, kết quả như sau:
A. Nội dung chính Đoàn làm việc với 4 tỉnh:
1. Kế hoạch và kết quả hoạt động
năm 2010 của Ban Chỉ đạo về nhà ở và thị trường bất động sản của tỉnh;
2. Tình hình triển khai, thực
hiện các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ:
- Quyết định số: 65, 66, 67/2009/QĐ-TTg
ngày 24/4/2009 về nhà ở cho sinh viên, nhà ở cho công nhân các Khu công nghiệp
và nhà ở cho người thu nhập thấp tại các đô thị;
- Quyết định số: 167/2008/QĐ-TTg
ngày 12/12/2008về chính sách hỗ trợ cho người nghèo về nhà ở.
3. Tình hình triển khai các dự
án phát triển nhà, Quỹ nhà Tái định cư và kinh doanh bất động sản tại địa
phương.
B. Kết quả làm việc:
I. Hoạt động của Ban Chỉ đạo về nhà ở và thị trường bất
động sản của các tỉnh
Bốn tỉnh đã thành lập Ban Chỉ
đạo nhà ở và thị trường bất động sản tại địa phương và do một Phó Chủ tịch UBND
tỉnh làm Trưởng Ban. Việc thành lập Ban Chỉ đạo và có sự phân công phối hợp giữa
các Sở, Ban ngành đã tạo điều kiện để cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo (Sở
Xây dựng) tham mưu tốt hơn cho Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc chỉ đạo các cấp,
các ngành triển khai thực hiện chương trình trọng điểm về nhà ở và thị trường
bất động sản tại địa phương. Do đó, thông qua Ban Chỉ đạo địa phương Đoàn công
tác của Ban Chỉ đạo Trung ương đã tiếp nhận được nhiều ý kiến về vướng mắc của
từng địa phương và kinh nghiệm thực tiễn triển khai các chương trình nhà ở trên
địa bàn do Ban Chỉ đạo của tỉnh và các Sở, Ban, ngành cung cấp.
Tuy nhiên, hoạt động của các Ban
Chỉ đạo địa phương chưa đồng đều, cơ quan thường trực của một số Ban Chỉ đạo
địa phương chưa xây dựng được Kế hoạch hoạt động năm 2010, nên không có cơ sở
để cơ quan thường trực tham mưu kịp thời cho UBND tỉnh. Sự phân công trách nhiệm
đối với các thành viên Ban Chỉ đạo (là các Sở, Ban, ngành) trong từng chương
trình công tác chưa cụ thể, do đó khi triển khai thường bị động hoặc thiếu sự
phối hợp đồng bộ giữa các Sở, Ban, ngành và giữa các Sở, Ban, ngành với với
chính quyền cấp cơ sở . Vì vậy kết quả thực hiện một số chương trình trọng điểm
về nhà ở, nhất là chương trình hỗ trợ nhà ở cho người nghèo và nhà ở cho công
nhân đạt kết quả chưa cao.
II. Kết quả triển khai thực hiện các Quyết định về nhà
ở của Thủ tướng Chính phủ:
1, Hỗ trợ người nghèo về nhà ở theo
Quyết định số: 167/2008/QĐ-TTg
1.1 Về tổ chức triển khai thực hiện của các địa phương
Căn cứ qui định tại Quyết định
số 167/2008/QĐ-TTg và hướng dẫn của các Bộ, ngành liên quan, các địa phương đã
tổ chức quán triệt, tuyên truyền, phổ biến chính sách đến các cấp, các ngành.
Các địa phương đã tổ chức bình xét, phê duyệt danh sách đối tượng hỗ trợ; đồng
thời lập Đề án hỗ trợ người nghèo về nhà ở trên địa bàn theo qui định. Ngoài sự
hỗ trợ của Nhà nước và vốn vay theo qui định, các địa phương đã huy động thêm
nguồn vốn hỗ trợ từ cộng đồng và vận động sự tham gia đóng góp của các hộ dân.
1.2 Kết quả thực hiện
a, Về số lượng hỗ trợ:
Tính đến 30/9/2010, kết quả hỗ
trợ nhà ở cho hộ nghèo trên địa bàn các tỉnh như sau:
- Tỉnh Nam Định đã hỗ trợ được
1.600 hộ, đạt 27% so với tổng số hộ được duyệt theo Đề án là 5.860 hộ;
- Tỉnh Hà Namđã hỗ trợ được 772
hộ, đạt 24% so với tổng số hộ được duyệt theo Đề án là 3.211 hộ;
- Tỉnh Hưng Yên đã hỗ trợ được
91 hộ, đạt 4% so với tổng số hộ được duyệt theo Đề án là 2.169 hộ;
- Tỉnh Thái Bình đã hỗ trợ được
1.312 hộ, đạt 17% so với tổng số hộ được duyệt theo Đề án là 7.891 hộ.
b, Về chất lượng nhà ở:
Hầu hết các căn nhà đã xây dựng
đều đảm bảo vượt yêu cầu về diện tích và chất lượng qui định. Nhà ở đảm bảo yêu
cầu “3 cứng” là nền cứng, khung cứng và mái cứng; tuổi thọ trung bình từ 10 năm
trở lên. Nhà ở có bao che kín đáo (tường xây bằng gạch, mái lợp ngói), tránh
được tác động xấu của thời tiết, khí hậu. Giá thành căn nhà đa số trong khoảng
từ 20 đến 28 triệu đồng. Một số căn nhà có giá thành tới 30 đến 40 triệu đồng.
Kiến trúc, kiểu dáng nhà ở phù hợp với phong tục tập quán của địa phương.
1.3 Một số nhận xét đánh giá
Qua kiểm tra thực tế và báo cáo
của địa phương, Đoàn công tác có nhận xét như sau:
Mặc dù các địa phương đã có cố
gắng nhất định trong việc triển khai thực hiện chính sách nhưng nhìn chung kết
quả thực hiện của các tỉnh rất chậm.
Trong quá trình triển khai thực
hiện các địa phương còn gặp một số khó khăn làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện
như: việc bình xét đối tượng chưa chính xác và mất nhiều thời gian, việc huy
động thêm nguồn hỗ trợ từ xã hội và cộng đồng còn hạn chế, nhiều người dân không
muốn vay để làm nhà, nhiều hộ được bình xét hỗ trợ nhưng do vấn đề tâm linh,
tín ngưỡng nên chưa triển khai làm nhà vv...Mặt khác về phía địa phương:
- Trong việc chỉ đạo của các cấp
chính quyền chưa thực sự tập trung và quyết liệt;
- Việc phân công, phối hợp giữa
các Sở, Ban, ngành, Mặt trận Tổ quốc chưa cụ thể và giữa các Sở, Ban, ngành với
chính quyền cơ sở (quận, huyện và phường, xã) chưa được chặt chẽ;
- Công tác đôn đốc, kiểm tra chưa
liên tục. Việc hướng dẫn thực hiện của các Sở, Ban, ngành đối với các địa phương
cơ sở chưa cụ thể nên các các địa phương còn lúng túng trong triển khai thực
hiện. Việc xử lý, giải quyết khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện chưa
kịp thời.
2, Nhà ở cho sinh viên theo Quyết định
số: 65/2009/QĐ-TTg
2.1 Về tổ chức thực hiện:
- Tỉnh Nam định chú trọng phát
triển khu ký túc xá sinh viên tập trung, trong đó đã khởi công Dự án cụm nhà ở
sinh viên tập trung số 1 tại phường Lộc Vượng – thành phố Nam Định; qui mô 03
khối nhà 5 tầng và 1 khối nhà 12 tầng. Dự án cụm nhà ở sinh viên tập trung số 2
tại xã Mỹ Xá – thành phố Nam Định, gồm 03 khối nhà 8 tầng dự kiến khởi công năm
2011;
Kết quả phân bổ và giải ngân các
nguồn vốn: Vốn ngân sách Trung ương đã cấp 88 tỷ đồng, đã giải ngân được 71 tỷ
đồng, đạt tỷ lệ giải ngân 80%.
- Tỉnh Hà Nam đăng ký 03 dự án
qui mô là các khối nhà 5 tầng, trong đó có 01 dự án nhà ở sinh viên tập trung
thuộc khu vực Tây-Nam thành phố Phủ lý và 02 khu riêng lẻ (Ký túc xá của trường
Cao đẳng sư phạm Hà Nam và Ký túc xá của trường Cao đẳng Phát thanh – Truyền
hình).
Vốn ngân sách Trung ương cấp 87
tỷ đồng, tỉnh đã giải ngân được 86 tỷ đồng, đạt 99%.
- Tỉnh Hưng Yên đăng ký 03 dư
án: 01 Dự án cụm nhà ở sinh viên tập trung tại phường Lam Sơn- thành phố Hưng Yên
tầng cao trung bình 5 tầng, 01 dự án Ký túc xá trường Cao đẳng công nghiệp Hưng
Yên tầng cao trung bình 5 tầng và dự án Ký túc xá trường Cao đẳng sư phạm Hưng
Yên tầng cao trung bình 3 tầng; cả 03 dự án đều có các công trình xây xong phần
thô, một vài công trình đang hoàn thiện chuẩn bị đưa vào sử dụng .
Vốn Trung ương đã cấp 122 tỷ đồng,
tỉnh đã giải ngân được 104,35 tỷ đồng đạt 85,5%.
Tỉnh Thái Bình đăng ký 03 dự án,
trong đó 01 Dự án nhà ở sinh viên tập trung tại khu B trường Cao đẳng Thái Bình,
01 Dự án nhà ký túc xá sinh viên Đại học Y Thái Bình và Dự án ký túc xá sinh
viên trường Đại học Công nghiệp thành phố Hồ Chí Minh chi nhánh phía Bắc. Hiện
tại tỉnh chỉ mới triển khai thực hiện Dự án nhà ở sinh viên tập trung, hoàn
thành cơ bản phần xây thô hai khối nhà 9 tầng.
Vốn Trung ương đã cấp 82 tỷ đồng,
đã giải ngân 71 tỷ đồng đạt 85%; hai dự án còn còn lại đang trong giai đoạn
chuẩn bị thực hiện đầu tư
2.2 Một số nhận xét, đánh giá:
Qua kiểm tra thực tế và báo cáo
của địa phương, bước đầu có một số nhận xét đánh giá tình hình và kết quả triển
khai thực hiện của các địa phương như sau:
Chương trình nhà ở cho sinh viên
của Chính phủ đã được chính quyền các địa phương, các ngành đón nhận nhiệt tình
và triển khai khá tốt; khối lượng giải ngân của các dự án đạt từ 80% đến 99%,
thể hiện sự quan tâm của chính quyền địa phương và một số Sở, ngành, cở sở giáo
dục, nơi được giao làm chủ đầu tư dự án.
Tuy nhiên trong quá trình triển
khai đã bộc lộ một số vấn đề cần hoàn thiện:
- Sự phối hợp giữa các sở chuyên
môn với các cơ sở đào tạo chưa chặt chẽ, thể hiện như sau:
+ Hầu hết trong báo cáo của các
địa phương chưa có số lượng sinh viên đã được bố trí trong các Ký túc xá và tỷ
lệ đáp ứng về chỗ ở so với năng lực thiết kế của các dự án đang triển khai;
+ Ở một vài dự án do các đơn vị
đào tạo là chủ đầu tư thủ tục đầu tư triển khai chậm.
- Một số dự án chưa báo cáo về
tiến độ chuẩn bị đầu tư các công trình hạ tầng đồng bộ với các khối nhà ở để đảm
bảo cho việc vận hành công trình và dịch vụ sinh hoạt hàng ngày của sinh viên
khi công trình đưa vào sử dụng.
- Trong quá trình thực hiện đầu
tư, một số khó khăn nảy sinh như việc trượt giá vật tư nhân công; qui mô và chiều
cao công trình thuộc các dự án không đồng đều nên suất đầu tư của mỗi m
2
ở cũng khác nhau; một số dự án đã chuẩn bị xong mặt bằng và phê duyệt dự án nhưng
vẫn chưa được cấp vốn.
3, Nhà ở cho công nhân các khu công
nghiệp theo Quyết định số: 66/2009/QĐ-TTg
3.1 kết quả thực hiện:
- Tỉnh Nam Định: Hiện có 01 dự
án nhà ở cho công nhân ngành dệt-may của công ty TNHH Youngone (Hàn Quốc) đầu
tư khu nhà 03 tầng, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2011. Để đáp ứng nhu cầu
nhà ở của công nhân, tỉnh đã có kế hoạch dành quĩ đất khoảng 66 ha xây dựng khu
nhà ở cho công nhân các khu công nghiệp tập trung và 7,4 ha đất cho các cụm công
nghiệp địa phương.
- Tỉnh Hà Nam: hiên nay trên địa
bàn tỉnh chưa có dự án nhà ở cho công nhân được khởi công, tỉnh đã qui hoạch 02
khu dành để xây nhà ở cho công nhân: phía Bắc thị trấn Đồng Văn 4,23ha, khu vực
Tây - Nam thành phố Phủ lý thuộc phường Lê Hồng Phong diện tích khoảng 2ha.
- Tỉnh Hưng Yên: đang triển khai
qui hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 ha khu để mời gọi các doanh nghiệp đầu tư xây
nhà ở cho công nhân:
+ Khu nhà ở công nhân thuộc huyện
Kim Động diện tích khoảng 20ha;
+ Khu nhà ở thương mại kết hợp
với nhà ở công nhân, diện tích 40ha;
+ Khu nhà ở công nhân (khu CN
Thăng Long II) thuộc huyện Mỹ Hào, diện tích 30 ha do tổ chức JICA đang nghiên cứu.
- Tỉnh Thái Bình: tỉnh chưa có
chủ trương qui hoạch khu nhà ở công nhân tập trung, hiện có hai đơn vị là Công
ty Thức ăn gia súc thuộc Khu công nghiệp thành phố Thái Bình và Công ty Thành
An tại Khu công nghiệp huyện Tiền Hải đề xuất qui hoạch địa điểm xây dựng nhà ở
cho công nhân.
3.2 Một số nhận xét đánh giá
Chương trình xây dựng nhà ở cho
công nhân là chủ trương lớn của Chính phủ nhằm tạo lập quĩ nhà cho công nhân
thuê hoặc thuê mua, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của công nhân đang làm việc
trong các khu công nghiệp tập trung, đảm bảo an sinh xã hội. Về chính sách tạo
lập quĩ nhà ở công nhân tập trung ưu tiên xây dựng các khu nhà ở tập trung có
đầy đủ các công trình hạ tầng, công trình dịch vụ trên cơ sở kêu gọi các doanh
nghiệp tham gia đầu tư với sự ưu đãi của nhà nước về thuế, về mặt bằng, tiền sử
dụng đất và có thể xem xét hỗ trợ xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong khuôn viên.
Đến thời điểm 15/10/2010trong
bốn tỉnh chỉ có 01 dự án thuộc tỉnh NamĐịnh được triển khai, các địa phương còn
lại chỉ dừng ở khâu qui hoạch hoặc chuẩn bị mặt bằng. Nguyên nhân việc chậm triển
khai quĩ nhà này tại các tỉnh nêu trên có nhiều, nhưng tập trung chủ yếu vào
các yếu tố sau:
- Về việc hiểu nội dung tinh thần
của Quyết định số 66/2009/QĐ-TTg và các văn bản pháp luật khác có liên quan,
chế độ ưu đãi của Nhà nước đối với chính sách phát triển nhà ở công nhân tại
các địa phương chưa sâu sắc;
- Đa số các tỉnh chưa có báo cáo
về nhu cầu chỗ ở của công nhân tại các Khu công nghiệp và số lượng công nhân
hiện tại đã có chỗ ở. Vì vậy Đoàn công tác đề nghị các tỉnh cần kết hợp giữa
qui hoạch khu công nghiệp với khu nhà ở cho công nhân theo hướng tập trung để
tạo lên các khu đô thị công nhân.
- Việc chỉ đạo của chính quyền
địa phương đối với các cấp các ngành trong việc khảo sát, thống kê nhu cầu nhà
ở của công nhân và tuyên truyền mời gọi các nhà đầu tư tham gia tạo lập quĩ nhà
ở cho công nhân cần được quan tâm đúng mức.
4, Nhà ở cho người thu nhập thấp tại
các đô thị theo Quyết định số: 67/2009/QĐ-TTg
4.1 Kết quả thực hiện:
Qua kiểm tra thực tế và báo cáo
của các địa phương, kết quả như sau:
- Ba tỉnh: NamĐịnh, Hưng Yên,
Thái Bình đang tổ chức qui hoạch mặt bằng và kêu gọi các doanh nghiệp tham gia đầu
tư nhà ở cho người thu nhập thấp tại các đô thị lớn của địa phương. Riêng tỉnh
Hà Nam có 01 dự án, qui mô 18 tầng với 20.867 m
2
sàn xây dựng do
Công ty trách nhiệm hữu hạn Tiến Lộc là chủ đầu tư tại thành phố Phủ Lý, hiện
công trình đã xây dựng xong phần móng.
4.2 Phần đánh giá nhận xét:
- Về yếu tố khách quan: các tỉnh
Nam Định, Hưng Yên, Thái Bình thị trường bất động sản không sôi động, mặt bằng
giá đất, giá nhà không cao như ở Hà Nội hoặc các tỉnh giáp ranh xung quanh Hà
Nội. Do đó các doanh nghiệp chưa “ mặn mà” đầu tư nhà ở cho các đối tượng thu
nhập thấp ở các tỉnh trên;
- Về yếu tố chủ quan:
+ Tỉnh chưa khai thác hết tiềm
năng của loại hình nhà này để phục vụ các vấn đề an sinh xã hội hoặc để di dân
phục vụ các mục tiêu kinh tế tại địa phương.
+ Công tác tuyên truyền, quảng
cáo và tiếp thị đầu tư chưa được quan tâm đúng mức.
5.
Tình hình triển khai các dự án nhà ở thương mại, kinh doanh bất động sản
và chuẩn bị Quỹ nhà tái định cư của địa phương
5.1 Tình hình triển khai các dự án nhà thương mại, kinh doanh bất động sản:
a, Kết quả thực hiện:
* Tỉnh Nam Định: thành phố
Nam Định có 03 dự án Khu đô thị mới ( khu Hòa Vượng 55,4 ha; khu Mỹ Trung
179,8ha; khu Thống Nhất 63,9 ha ) chủ yếu là nhà liền kề thấp tầng hoặc biệt
thự, chưa phát triển nhà chung cư cao tầng. Trong 3 dự án trên chỉ có dự án Hòa
Vương đã có nhà để bán, 2 dự án còn lại đang triển khai, nhưng nhìn chung khả
năng tiêu thụ các loại hình nhà ở chậm, chưa có sàn giao dịch bất động sản đạt
chuẩn được cấp phép theo qui định.
* Tỉnh Hà Nam: hiện đang
triển khai 03 dự án:
- Dự án đô thị Đông Sông Đáy,
diện tích đất 8,89 ha;
- Dự án khu đô thị Tây Sông Đáy,
diện tích đất 9,28 ha;
- Dự án khu đô thị 194, diện tích
đất 178 ha;
Nhìn chung tình hình tiêu thụ
nhà ở thương mại chậm, do cung cầu không căng thẳng. Hiện Hà Nam cũng chưa có sàn
giao dịch bât động sản đạt chuẩn được cấp phép.
* Tỉnh Hưng Yên: Toàn tỉnh có
26 dư án với diện tích đất là 2200,7 ha nằm rải rác ở thành phố Hưng Yên và các
huyện phía Bắc và Đông – Bắc thành phố. Đa số các dự án đang trong giai đoạn chuẩn
bị đầu tư hoặc đang giải phóng mặt bằng;
- Tình hình tiêu thụ nhà ở thương
mại hiện nay chưa sôi động, các loại nhà ở được giao dịch nhiều chủ yếu là nhà
liền kề thấp tầng hoặc đất đấu giá. Trên địa bàn tỉnh chưa có sàn giao dịch bất
động sản đạt chuẩn được cấp phép.
* Tỉnh Thái Bình: có 12 dự án
khu đô thị, trong đó 6 dự án tại thành phố Thái Bình với diện tích chiếm đất 39,4
ha, 6 dự án còn lại nằm rải rác ở các thị trấn thuộc các huyện. Tình hình giao
dịch trên địa bàn thành phố khá trầm lắng do nhu cung cầu về nhà ở không căng
thẳng nên 3 năm trở lại đây chưa có dự án mới nào được phê duyệt. Tỉnh đã cấp
phép cho 1 sàn giao dịch bất động sản nhưng chưa hoạt động.
b, Phần đánh giá nhận xét:
Trong thời gian qua chính quyền
các tỉnh đã quan tâm, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào các dự án phát
triển nhà ở thương mại, đấu giá quyền sử dụng đất để tăng thu cho ngân sách địa
phương và tạo vốn để xây dựng các công trình hạ tầng, cải thiện bộ mặt đô thị
và nâng cao đời sống người dân đô thị.
Trong quá trình triển khai các
địa phương còn gặp một số khó khăn về chế độ đền bù giải phóng mặt bằng, về khả
năng thu hút các doanh nghiệp bỏ vốn đầu tư do thị trường bất động sản chưa phát
triển, loại hình bất động sản chưa phong phú và sức hấp thụ nhà ở thương maị
không cao.
5.2 Về phát triển Quỹ nhà tái định cư
a, Kết quả thực hiện:
* Tỉnh Nam Định có 7 khu tái định
với tổng diện tích đất 86 ha, trong đó diện tích đất ở là 23 ha được triển khai
từ 2005, đến nay các khu đều đã xây dựng xong hệ thống hạ tầng kỹ thuật và bố
trí dân vào ở;
* Tỉnh Hà Nam và tỉnh Thái Bình
đến thời điểm hiện tại chưa có Quỹ nhà Tái định cư, khu tái định cư chỉ hình thành
sau khi có dự án cụ thể cần di dời các hộ dân để giải phóng mặt bằng.
* Tỉnh Hưng Yên hiện cũng chưa
có Quỹ nhà đất tái định cư. Tuy nhiên, hiện tỉnh đã qui hoạch một số khu vận
dụng chính sách đổi đất lấy hạ tầng để hình thành quĩ đất có hạ tầng phục vụ
cho công tác di dân giải phóng mặt bằng.
b, Phần đánh giá nhận xét:
- Ba tỉnh: Hà Nam, Hưng Yên, Thái
Bình có 3 thành phố trực thuộc tỉnh (TP Phủ Lý, TP Hưng Yên, TP Thái Bình); các
đô thị này đều mới được mở rộng và chỉnh trang lại trong những thập niên gần
đây nên khối lượng các khu phố cũ, khu nhà tập thể xuống cấp còn lại không đáng
kể nên không bị sức ép về nhà ở tái định cư. Riêng thành phố Nam Định được xây
dựng từ thời Pháp thuộc nên nhà cửa và hạ tầng đô thị đã bị xuống cấp, các khu
tập thể được xây dựng từ những năm 1975 có hệ thống hạ tầng kỹ thuật vừa lạc
hậu vừa hư hỏng nặng. Trong quá trình mở mang, qui hoạch lại các khu dân cư,
thành phố Nam Định cần nhiều nhà tái định cư hơn 3 tỉnh còn lại. Do đó chính
quyền tỉnh và thành phố đã tập trung chỉ đạo và có được khối lượng nhà, đất nhà
tái định cư nhiều hơn 03 tỉnh: Hà Nam, Hưng Yên, Thái Bình;
- Khi thành phố mở rộng, các tỉnh
cũng cần tính đến việc thống kê nhu cầu cần di dời và bố trí tái định cư của
địa phương; trên cơ sở đó sớm chuẩn bị quĩ đất dành cho nhà tái định cư phục vụ
phát triển đô thị, giai đoạn từ năm 2011 đến năm 2020.
6. tình hình bán nhà theo Nghị định số 61/CP
Nhìn chung khối lượng nhà cần
bán theo Nghị định 61/CP tại 4 tỉnh không còn nhiều. Đa số các tỉnh theo báo cáo
sẽ kết thúc việc bán nhà trong năm 2010. Riêng tỉnh Thái Bình có vướng mắc tại
một vại khu tập thể cơ quan, trước đây do các cơ quan đã tự tổ chức hóa giá nhà
cho cán bộ viên chức không theo qui định của Nghị định số 61/CP. Về việc này,
đề nghị UBND tỉnh chỉ đạo các đơn vị chuyên ngành rà soát lại qui trình, tổ
chức tham vấn các địa phương khác để vận dụng chính sách giải quyết dứt điểm quĩ
nhà tồn đọng.
Qua đợt kiểm tra và làm việc tại
các địa phương trên, các thành viên trong Đoàn công tác liên ngành cùng Ban Chỉ
đạo về nhà ở và thị trường bất động sản các tỉnh đều thống nhất:
- Cơ chế chính sách về nhà ở của
chính phủ được ban hành kịp thời, nhận được sự đón nhận nhiệt tình của nhân dân
và chính quyền các địa phương, thể hiện sự chăm lo và nâng cao chất lương cuộc sống
cho các đối tượng được thụ hưởng chính sách.
- Thông qua đợt kiểm tra, Đoàn
công tác nắm bắt thêm về những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai
thực hiện chương trình nhà ở và thị trường bất động sản tại các địa phương.
- Đoàn công tác đã giúp cho Ban
Chỉ đạo các tỉnh hiểu rõ hơn về nội dung các chính sách, phổ biến kinh nghiệm
triển khai thực hiện ở các địa phương khác;
- Các tỉnh đề nghị Ban Chỉ đạo
Trung ương làm việc thường xuyên để giúp Ban Chỉ đạo địa phương trong việc triển
khai, thực hiện các chương trình trọng điểm về nhà ở của Chính phủ.
Trên đây là kết quả của Đoàn công
tác liên ngành trong thời gian làm việc với Ban Chỉ đạo về nhà ở và thị trường
bất động sản của các tỉnh: NamĐịnh, Hà Nam, Hưng Yên, Thái Bình.
Đoàn công tác tổng hợp báo cáo
Ban Chỉ đạo và Bộ Xây dựng – cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về chính
sách nhà ở và thị trường bất động sản.
Nơi nhận:
- PTTg Hoàng Trung Hải-Trưởng Ban Chỉ đạo TW
  (để b/c);
TL. TRƯỞNG BAN
TRƯỞNG VĂN PHÒNG THƯỜNG TRỰC
TRƯỞNG ĐOÀN CÔNG TÁC
Phạm Trung Tuyến
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất giá rẻ tại xã La Ngà, huyện Thống Nhất, Đồng Nai
400 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 45/BC-ĐCT kết quả làm việc với 4 tỉnh: Nam Định, Hà Nam, Hưng Yên và Thái Bình của Đoàn công tác Ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà ở và thị trường bất động sản do Ban Chỉ đạo Trung ương về chính sách nhà ở và thị trường bất động sản ban hành