MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG CỦA DỰ THẢO NGHỊ ĐỊNH VỀ VIỆC CHẤM DỨT SỬ DỤNG CÁC KHU PHÂN LŨ, LÀM CHẬM LŨ THUỘC HỆ THỐNG SÔNG HỒNG
I. TỔNG QUAN
1. Sự cần thiết ban hành Nghị định
2. Quan điểm xây dựng dự thảo Nghị định
II. ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG CỦA DỰ THẢO NGHỊ ĐỊNH
III. KẾT LUẬN
BỘ
  NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số:
  3158/BC-BNN-TCTL
Hà
  Nội, ngày 28 tháng 09 năm 2010
BÁO CÁO
ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG CỦA DỰ THẢO NGHỊ ĐỊNH VỀ VIỆC CHẤM DỨT SỬ
DỤNG CÁC KHU PHÂN LŨ, LÀM CHẬM LŨ THUỘC HỆ THỐNG SÔNG HỒNG
I. TỔNG QUAN
1. Sự cần thiết
ban hành Nghị định
Hệ thống sông Hồng có vai trò đặc
biệt quan trọng trong phát triển kinh tế, xã hội của đồng bằng và trung du Bắc
Bộ. Khu vực này có diện tích khoảng 86.660km
2
, gồm 26 tỉnh, thành phố
với khoảng 30 triệu dân. Đây là khu vực kinh tế phát triển năng động, trong đó
có Thủ đô Hà Nội, trung tâm chính trị, văn hóa, khoa học kỹ thuật của cả nước.
Sông Hồng không chỉ cung cấp nguồn nước dồi dào cho phát triển kinh tế - xã hội
mà còn chứa đựng nguy cơ hiểm họa về lũ lụt, đe dọa đến tính mạng, tài sản và sự
phát triển bền vững của cả khu vực.
Xác định vai trò quan trọng của khu
vực đồng bằng, trung du Bắc Bộ và hiểm họa thiên tai, ngay từ những năm đầu của
thập kỷ 60, Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã chỉ đạo và đến nay vẫn
kiên trì thực hiện có hiệu quả 6 biện pháp quan trọng để phòng, chống lũ hệ thống
sông Hồng - Thái Bình, đó là: củng cố hệ thống đê; trồng rừng phòng hộ đầu nguồn;
tháo bỏ ách tắc, khơi thông dòng chảy; xây dựng các hồ chứa nước thượng nguồn để
điều tiết lũ; sử dụng các công trình phân lũ, chậm lũ; tăng cường quản lý và hộ
đê nhằm đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân và nhà nước, đồng thời
góp phần phát triển bền vững kinh tế - xã hội.
Các khu phân lũ, làm chậm lũ trên hệ
thống sông Hồng đã được hình thành từ những năm đầu của thế kỷ trước và được củng
cố, nâng cấp sau trận lũ lịch sử năm 1971. Đến năm 1999, Chính phủ đã có Nghị định
số
62/1999/NĐ-CP
(sau đây gọi tắt là NĐ 62) ban hành Quy chế về phân lũ, chậm
lũ thuộc hệ thống sông Hồng để bảo vệ an toàn cho Thủ đô Hà Nội. Theo đó, các hệ
thống phân chậm lũ sông Đáy, Lương Phú (Hà Tây cũ) và các khu chậm lũ Tam Thanh,
Lập Thạch (Vĩnh Phúc) hàng năm được tăng cường củng cố chuẩn bị để sẵn sàng thực
hiện phân, chậm lũ.
Các khu được chọn làm khu phân lũ,
chậm lũ là những vùng trước đây còn khó khăn, ít dân cư, tuy nhiên đến nay các
vùng này đã tương đối đông dân, kinh tế ngày càng phát triển theo sự phát triển
của đất nước. Vì thế, việc phân lũ vào những khu vực này sẽ gây thiệt hại lớn về
dân sinh, kinh tế và tác động xấu đến môi trường. Mặt khác, cũng do việc phát
triển cơ sở hạ tầng và dân cư trong khu vực phân, chậm lũ không kiểm soát được
nên năng lực các công trình phân chậm lũ bị suy giảm nghiêm trọng, hiệu quả cắt
lũ không còn được như thiết kế ban đầu.
Đặc biệt, trước những thay đổi quan
trọng hiện nay và trong tương lai như: việc mở rộng thành phố Hà Nội bao trùm cả
khu phân lũ, chậm lũ của Hà Tây cũ, khu phân lũ sẽ trở thành khu kinh tế và đô
thị phát triển năng động, vì thế không thể tiếp tục sử dụng khu vực này để làm
khu chứa lũ. Việc xây dựng một số hồ chứa nước lớn trên thượng nguồn tham gia cắt
lũ đã tạo thêm khả năng cắt lũ, giảm lũ cho hạ du để bù cho việc dừng hoạt động
của khu phân, chậm lũ. Do đó, ban hành Nghị định thay thế NĐ 62 nhằm tiến tới
không sử dụng các công trình phân lũ, chậm lũ như một biện pháp phòng, chống lũ
cho đồng bằng sông Hồng khi hồ Sơn La tham gia điều tiết cắt giảm lũ cho hạ du
là hết sức cần thiết và có tính khả thi cao.
2. Quan điểm
xây dựng dự thảo Nghị định
Nghị định được xây dựng trên tinh
thần quán triệt các quan điểm chỉ đạo cơ bản sau đây:
1- Thể chế hóa các chủ trương, đường
lối, chính sách của Đảng và Nhà nước trong lĩnh vực phòng, chống lụt, bão, đáp ứng
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội bền vững, bảo vệ môi trường.
2- Dựa trên việc rà soát quy hoạch
phòng, chống lũ sông đáy và những nghiên cứu cơ sở khoa học cho việc xóa các
khu chậm lũ sông Hồng, sông Đáy.
3- Việc dừng hoạt động của các khu
phân chậm lũ nhưng phải đảm bảo có giải pháp thay thế, không làm ảnh hưởng xấu
đến an toàn đê điều và thực hiện tiêu chuẩn phòng lũ như đã quy định.
II. ĐÁNH GIÁ TÁC
ĐỘNG CỦA DỰ THẢO NGHỊ ĐỊNH
Dự thảo Nghị định về việc chấm dứt
sử dụng các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng sẽ có những tác động về
mặt pháp luật và xã hội như sau:
a) Tác động đối với hệ thống
pháp luật hiện hành
Nghị định về việc chấm dứt sử dụng
các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng góp phần cụ thể hóa việc thực
hiện chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước trong lĩnh vực
phòng, chống lụt, bão; đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững kinh tế - xã hội của
đất nước nói chung và của Thủ đô Hà Nội nói riêng mà vẫn đảm bảo tiêu chuẩn
phòng lũ theo quy định và có tính đến dự phòng cho tình huống lũ lớn.
Nghị định về việc chấm dứt sử dụng
các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng được Chính phủ ban hành sẽ thay
thế NĐ 62, tạo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện Luật Đê điều, Pháp lệnh Phòng
chống lụt bão, Nghị định số
71/2002/NĐ-CP
ngày 23/7/2002 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh tình trạng khẩn cấp trong tình trạng
có thảm họa lớn, dịch bệnh nguy hiểm; tạo điều kiện để triển khai thực hiện các
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ: số
92/2007/QĐ-TTg
ngày 21/6/2007 phê duyệt
Quy hoạch phòng chống lũ đồng bằng sông Hồng - sông Thái Bình; số
2068/QĐ-TTg
ngày 9/12/2009 phê duyệt Chương trình nâng cấp đê sông và làm cơ sở để các tỉnh,
thành phố có các khu phân, chậm lũ trước đây như: Thủ đô Hà Nội, các tỉnh Phú
Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình xây dựng quy hoạch phòng chống lũ
chi tiết, quy hoạch đê điều, quy hoạch sử dụng đất, đặc biệt là quy hoạch Thủ
đô Hà Nội.
b) Tác động về mặt xã hội
Nghị định về việc chấm dứt sử dụng
các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng được Chính phủ ban hành sẽ có
tác động tích cực về mặt xã hội đối với các vùng có khu phân, chậm lũ trước đây
nay không bị ngập lụt do phân, chậm lũ sẽ tạo điều kiện ổn định cuộc sống và sản
xuất của người dân, tạo môi trường thuận lợi thu hút đầu tư, cải thiện môi trường,
góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội trong khu vực.
2. Đánh giá tác động qua một số
vấn đề mới
Từ khi ban hành NĐ 62, các khu phân
lũ, chậm lũ đã được nâng cấp về cơ sở hạ tầng theo Quyết định 132/2002/QĐ-TTg
ngày 7/2/2002 của Thủ tướng Chính phủ nhưng đời sống nhân dân còn khó khăn,
kinh tế kém phát triển, không ổn định do vẫn có nguy cơ phải sử dụng để phân,
chậm lũ. Bên cạnh đó, mặc dù chưa lần nào sử dụng phân, chậm lũ, hàng năm các
công trình đầu mối vẫn đòi hỏi một khoản kinh phí không nhỏ cho việc duy tu bảo
dưỡng để sẵn sàng làm nhiệm vụ phòng, chống lụt, bão.
Nghị định về việc chấm dứt sử dụng
các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng được Chính phủ ban hành sẽ bãi
bỏ việc sử dụng các khu vực này như một biện pháp công trình phòng, chống lũ.
Điều đó sẽ có tác động tích cực về mặt xã hội đối với các vùng phân, chậm lũ
trước đây nói riêng cũng như tạo điều kiện phát triển bền vững kinh tế xã hội
trong toàn khu vực nói chung. Đặc biệt đối với Thủ đô Hà Nội, một diện tích rộng
lớn đất tự nhiên thuộc Chương Mỹ, Mỹ Đức của Hà Tây trước đây dành cho chứa lũ
nay được giới hạn lại và được đảm bảo an toàn cho phát triển kinh tế xã hội, an
toàn môi trường là rất phù hợp với quy hoạch Thủ đô mới.
III. KẾT LUẬN
Nghị định về việc chấm dứt sử dụng
các khu phân lũ, làm chậm lũ hệ thống sông Hồng được Chính phủ ban hành sẽ thay
thế NĐ 62 ban hành Quy chế về phân lũ, chậm lũ thuộc hệ thống sông Hồng để bảo
vệ an toàn cho Thủ đô Hà Nội, góp phần cụ thể hóa việc thực hiện chủ trương, đường
lối, chính sách của Đảng và Nhà nước trong lĩnh vực phòng, chống lụt, bão; đáp ứng
yêu cầu phát triển bền vững kinh tế - xã hội mà vẫn đảm bảo tiêu chuẩn phòng lũ
theo quy định. Nghị định được ban hành sẽ có tác động tích cực đối với sự phát
triển kinh tế xã hội ở các vùng phân, làm chậm lũ trước đây cũng như đối với
các tỉnh, thành phố liên quan./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, TCTL (VT, ĐĐ 3b).
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đào Xuân Học
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội, ngõ thông ra phố, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 36 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 3158/BC-BNN-TCTL đánh giá tác động của dự thảo nghị định về việc chấm dứt sử dụng khu phân lũ, làm chậm lũ thuộc hệ thống sông Hồng do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành