MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ HỘI NGHỊ TỔNG KẾT NĂM HỌC 2009-2010 VÀ TRIỂN KHAI NHIỆM VỤ NĂM HỌC 2010-2011
I. Hội nghị Tổng kết năm học 2009-2010:
1. Tại Trung tâm hội nghị Quốc gia Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội, ngày 29/7/2010 Bộ Giáo dục và Đào tạo đã tổ chức Hội nghị tổng kết năm học 2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011. Tham dự Hội nghị có 492 đại biểu. Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân đã dự và chỉ đạo hội nghị. Tham dự còn có đ/c Nguyễn Thị Bình, nguyên là Phó chủ tịch nước CHXHCNVN, đ/c Trần Thị Tâm Đan nguyên Chủ nhiệm Ủy ban VHGDTTNNĐ của Quốc hội, có các đ/c đại diện các Bộ, ban ngành các cơ quan Trung ương, có 22 đ/c là Phó chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương. Tham gia Hội nghị có đầy đủ đại điện Ban giám đốc Sở GDĐT, Chủ tịch Công đoàn và Chánh Văn phòng của 63 sở.
2. Hội nghị đã nghe Thứ trưởng Nguyễn Vinh Hiển báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ năm học 2009-2010 và trình bày phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2010-2011 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên, trung cấp chuyên nghiệp.
3. Hội nghị đã được nghe 6 ý kiến phát biểu của các đ/c lãnh đạo UBND các tỉnh, thành phố Hà Nội, Lào Cai, Kon Tum, Nam Định, Bắc Giang; các ý kiến đóng góp tỏ sự nhất trí, đồng thuận trong việc đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ năm học qua; đồng thời đề xuất một số kiến nghị với Bộ khi triển khai nhiệm vụ năm học mới.
4. Bộ đã tổng kết công tác thi đua năm học và tổ chức khen thưởng:
5. Bộ trưởng Phạm Vũ Luận đã phát biểu chỉ đạo và kết luận hội nghị:
II. Các Hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 theo các cấp học :
BỘ
  GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số:
  486/BC-BGDĐT
Hà
  Nội, ngày 16 tháng 8 năm 2010
BÁO CÁO
KẾT QUẢ HỘI NGHỊ TỔNG KẾT NĂM HỌC 2009-2010 VÀ TRIỂN KHAI
NHIỆM VỤ NĂM HỌC 2010-2011
Ngày 29 và 30/7/2010, tại Hà Nội,
Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Hội nghị Tổng kết năm học 2009-2010 và triển
khai nhiệm vụ năm học 2010-2011. Văn phòng Bộ đã phối hợp với các đơn vị tổ chức
tốt các hội nghị, cụ thể như sau:
I. Hội nghị Tổng
kết năm học 2009-2010:
1. Tại Trung
tâm hội nghị Quốc gia Mỹ Đình, Từ Liêm, Hà Nội, ngày 29/7/2010 Bộ Giáo dục và
Đào tạo đã tổ chức Hội nghị tổng kết năm học 2009-2010 và triển khai nhiệm vụ
năm học 2010-2011. Tham dự Hội nghị có 492 đại biểu. Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn
Thiện Nhân đã dự và chỉ đạo hội nghị. Tham dự còn có đ/c Nguyễn Thị Bình,
nguyên là Phó chủ tịch nước CHXHCNVN, đ/c Trần Thị Tâm Đan nguyên Chủ nhiệm Ủy
ban VHGDTTNNĐ của Quốc hội, có các đ/c đại diện các Bộ, ban ngành các cơ quan
Trung ương, có 22 đ/c là Phó chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương. Tham gia Hội nghị có đầy đủ đại điện Ban giám đốc Sở GDĐT, Chủ tịch Công
đoàn và Chánh Văn phòng của 63 sở.
2. Hội nghị đã
nghe Thứ trưởng Nguyễn Vinh Hiển báo cáo tóm tắt kết quả thực hiện nhiệm vụ năm
học 2009-2010 và trình bày phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2010-2011 đối với
giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên, trung cấp chuyên
nghiệp.
3. Hội nghị đã
được nghe 6 ý kiến phát biểu của các đ/c lãnh đạo UBND các tỉnh, thành phố Hà Nội,
Lào Cai, Kon Tum, Nam Định, Bắc Giang; các ý kiến đóng góp tỏ sự nhất trí, đồng
thuận trong việc đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ năm học qua; đồng thời đề
xuất một số kiến nghị với Bộ khi triển khai nhiệm vụ năm học mới.
Tại hội nghị, các đại biểu được
nghe phát biểu chỉ đạo của đ/c Nguyễn Thị Bình, nguyên phó Chủ tịch nước
CHXHCNVN, đồng chí ghi nhận những kết quả nỗ lực của ngành trong năm học qua có
nhiều tiến bộ. Đồng chí lưu ý, trong công tác chỉ đạo của Bộ cần quan tâm nhiều
hơn nữa đến giáo dục phổ thông, trọng tâm là đổi mới quản lý và nâng cao chất
lượng giáo dục. Chú trọng đến công tác quản lý nhà trường, bồi dưỡng đội ngũ hiệu
trưởng; ngoài ra cần chú trọng bồi dưỡng đội ngũ quản lý khác như cán bộ quản
lý giáo dục tại phòng, Sở. Cần triển khai đồng bộ nhiều biện pháp nhằm nâng cao
chất lượng giáo dục, chú trọng giáo dục mầm non, giáo dục kỹ năng sống của học
sinh phổ thông, đây là vấn đề trong nhiều năm còn xem nhẹ, thiên về hình thức;
chú ý hiện tượng học sinh đánh nhau trong nhà trường cấn có biện pháp cụ thể;
công trình vệ sinh trường học còn thiếu, thiếu nước sạch, chưa chú trọng chăm
sóc và bảo vệ sức khỏe học sinh. Vấn đề giáo dục phổ thông cũng phải được Sở và
UBND cấp tỉnh, thành phố quan tâm hơn nữa.
Tại Hội nghị, Phó Thủ tướng Nguyễn
Thiện Nhân đã phát biểu chỉ đạo như sau: Trong năm qua, chủ đề của năm học là
phù hợp quy luật, tạo sự chuyển biến về nền tảng của giáo dục. Cuộc vận động
hai không sau 4 năm thực hiện, thể hiện sự nỗ lực quyết liệt của các cấp. Kết
quả học tập của học sinh đã thực chất hơn, kết quả đại trà đã được nâng lên, từ
năm nay trở đi tập trung nâng cao tỷ lệ học sinh khá giỏi. Phong trào thi đua
Xây dựng trường học thân thiện, học sinh tích cực đã tạo được môi trường sư phạm
tốt; học sinh bỏ học giảm; vi phạm đạo đức nàh giáo giảm. Khắc phục tình trạng
dạy học chủ yếu qua đọc - chép mới làm được một năm, cần làm tốt hơn và sâu
hơn, CNTT đã tạo được nền tảng tốt, phổ cập THCS đã hoàn thành, phổ cập tiểu học
đúng độ tuổi đạt được 82%. Bồi dưỡng giáo viên và hiệu trưởng đã làm tốt, năm tới
mở rộng đối tượng hiệu phó, triển khai thực hiện các mức chuẩn nghề nghiệp, chuẩn
công tác quản lý.
Trong năm tới, Phó thủ tướng nhấn
mạnh, cần phấn đấu đến tuổi 18 có trên 90% học sinh được học phổ thông và học nghề.
Trên nền tảng các cuộc vận động và phong trào, triển khai mạnh mẽ phong trào
thi đua Xây dựng THTT-HSTC, gắn với giáo dục đạo đức, nền tảng giáo dục đạo đức
về gia đình phải được dạy từ phổ thông. Giáo dục kỹ năng sống phải xây dựng kế
hoạch để chuẩn bị cho học sinh ý chí và quyết tâm chuẩn bị hội nhập quốc tế. Phải
nói không với xu hướng bạo lực trong trò chơi điện tử. Cần đẩy mạnh giáo dục
toàn diện, chú ý phát triển hệ thống trường chuyên, đảm bảo tỷ lệ 2% học sinh
phổ thông được học tập trong trường Chuyên, Thí điểm dạy học chương trình ngoại
ngữ từ tiểu học; Tiếp tục xây dựng dữ liệu điện tử, ứng dụng CNTT đẩy mạnh quản
lý giáo dục; Chuẩn bị xây dựng chương trình cho phổ thông sau 2015. Tiếp tục tạo
động lực và điều kiện cho phát triển giáo dục.
Những việc trọng tâm cần triển
khai: Bồi dưỡng hiệu trưởng, hiệu phó, đánh giá hiệu trưởng theo chuẩn; giáo
viên hoàn thành chuẩn hóa bằng cấp, kỹ năng nghề nghiệp, bồi dưỡng hàng năm một
cách thực chất, thiết thực. Trình phụ cấp tham niên nhà giáo; Tổ chức tôn vinh
nhà giáo; có cơ chế xã hội cho giáo viên dạy giỏi ; đẩy mạnh 3 công khai; việc
dạy thêm, học thêm có thảo luận sâu và tìm biện pháp, cơ chế thực hiện, cuối
năm báo cáo Chính phủ; Phụ huynh và gia đình tham gia việc dạy con, đóng góp có
hiệu quả cho công tác giáo dục; đổi mới quản lý tài chính cần đẩy mạnh, các sở
hoàn thành việc tham mưu với HĐND tỉnh về học phí mới. Đảm bảo Sở đánh giá
chính xác trường và Bộ đánh giá chính xác các Sở và khen thưởng xứng đáng. Sau
3 năm hoàn thành công tác đánh giá.
Chiều 29/7/2010, Hội nghị đã được
nghe báo cáo tham luận của đại diện 5 sở Hà Nội, Đà Nẵng, Nghệ An, Thành phố Hồ
Chí Minh, Vĩnh Phúc và UBND tỉnh Quảng Nam, Công đoàn Giáo dục Việt Nam.
4. Bộ đã tổng kết
công tác thi đua năm học và tổ chức khen thưởng:
- Tặng Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ cho 10 Sở.
- Tặng cờ Thi đua của Bộ cho 28
Sở (10 đơn vị xếp thứ nhất Vùng và 18 đơn vị xếp thứ nhì Vùng).
- Tặng bằng khen của Bộ trưởng
cho 26 đơn vị hoàn thành toàn diện nhiệm vụ công tác năm học 2009-2010 và 368 tập
thể đã hoàn thành xuất sắc các lĩnh vực công tác
- Tặng bằng khen của Bộ trưởng
ghi nhận 59 đ/c là lãnh đạo tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về những
thành tích đóng góp cho sự nghiệp phát triển giáo dục ở địa phương trong năm học
2009-2010.
Tổ chức ký cam kết thi đua giữa
lãnh đạo Bộ và giám độc các Sở trong toàn quốc.
5. Bộ trưởng Phạm
Vũ Luận đã phát biểu chỉ đạo và kết luận hội nghị:
Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tiếp
thu các ý kiến đề xuất, kiến nghị tại Hội nghị và xử lí các thông tin, hệ thống
các vấn đề và cụ thể hóa trong Chỉ thị năm học 2010-2011. Những nhiệm vụ nào cần
tiếp tục triển khai, lãnh đạo Bộ sẽ nghiên cứu và cùng với các địa phương trao
đổi, bàn bạc.
5.1. Tại Hội nghị, các đại biểu
đều nhất trí với nội dung báo cáo của Bộ, những thành tích và kết quả đã đạt được;
đồng thời Bộ trưởng nhấn mạnh thêm những thành tích đáng chú ý mà ngành Giáo dục
đạt được trong năm học vừa qua.
- Công tác soạn thảo văn bản quy
phạm pháp luật được “bội thu”, chưa bao giờ chúng ta có được những kết quả, những
thành tích như vậy. Bằng những cố gắng chung của toàn ngành và các cơ quan của
Chính phủ, của nhân dân góp ý, trong năm vừa rồi, Quốc hội đã thông qua Luật sửa
đổi bổ sung một số điều của Luật Giáo dục, thông qua 2 Nghị quyết: 1) về chủ
trương, định hướng đổi mới một số cơ chế tài chính trong giáo dục và đào tạo từ
năm học 2010-2011 đến năm học 2014-2015; 2) giám sát trong việc thực hiện chính
sách pháp luật về thành lập trường, đầu tư và bảo đảm chất lượng đào tạo đối với
giáo dục đại học. Nghị quyết về cơ chế tài chính có tác động trực tiếp đến khối
phổ thông, còn Nghị quyết về giám sát giáo dục đại học dù không tác động trực
tiếp nhưng ảnh hưởng rất quan trọng đến những định hướng, những chủ trương, giải
pháp chúng ta triển khai trong toàn ngành, trong đó có khối mầm non và phổ
thông. Chính những quyết định lịch sử của Quốc hội có ý nghĩa trực tiếp tới
ngành Giáo dục trong việc triển khai năm học tới này và còn có tác động sâu sắc
nhiều năm tới nữa theo hướng rất thuận lợi.
- Về chương trình kiên cố hóa
trường, lớp học và nhà công vụ cho giáo viên: chưa bao giờ chúng ta làm tốt,
làm nhanh như năm học này. Đó là cố gắng chung của toàn ngành, đặc biệt là các
địa phương.
- Về tổ chức quản lý: thực hiện
chủ đề năm học là đổi mới quản lý đã tạo ra những thay đổi quan trọng trong nhận
thức cũng như thay đổi trong tổ chức, chỉ đạo. Một số văn bản pháp luật liên
quan đến vấn đề này cũng đã được hoàn thành và sẽ được ban hành trong thời gian
tới. Những thành công này tạo tiền đề cho chúng ta có điều kiện rất quan trọng
để triển khai hoạt động đổi mới cũng như triển khai nhiệm vụ năm học tới.
- Giáo dục vùng khó, giáo dục
vùng dân tộc đã có những chuyển biến rất rõ rệt cả về quy mô số lượng, chất lượng,
đội ngũ học sinh, thầy cô giáo, đặc biệt là về cơ sở vật chất.
- Kết quả thi tốt nghiệp THPT
cũng có băn khoăn của công luận, nhưng qua báo cáo, phát biểu của các đại biểu
và cả từ góc độ chủ quan của chúng ta trong ngành, từ đánh giá của các đồng chí
lãnh đạo thay mặt cho tỉnh ủy, UBND các tỉnh, với tất cả tinh thần cảnh giác
cao độ với sự quay lại của bệnh thành tích mà ngành phải chống trong mấy năm vừa
rồi, chúng ta có thể tự tin nói rằng, chất lượng của giáo dục phổ thông đã có sự
chuyển biến. Chúng ta cũng sẽ tiếp tục lưu ý những vấn đề dư luận nhắc nhở để
tiếp tục đề phòng, tiếp tục cảnh giác với "căn bệnh" cũ có thể tái
phát nhưng cũng phải rất tự tin khẳng định đã có chuyển biến chất lượng thực sự,
nhất là ở những vùng trũng và đối tượng là các học sinh yếu, kém.
Những kết quả, thành tích của
năm học vừa rồi là rất to lớn. Có được những thành công đó, trước hết là do có
sự quan tâm đặc biệt trong chỉ đạo và sự đầu tư lớn của Đảng, nhà nước và của
nhân dân cho ngành. Chúng ta có thể báo cáo với Đảng, với nhân dân là đã hoàn
thành cơ bản các mục tiêu năm học, hoàn thành về cơ bản những chỉ tiêu mà các
Giám đốc Sở, lãnh đạo Bộ đã ký vào dịp này năm trước và hoàn thành cơ bản nhiệm
vụ mà Chính phủ giao. Thành công này cũng gắn với sự cố gắng không mệt mỏi của
cả hệ thống các thầy cô giáo, các cán bộ quản lý ở cơ sở cũng như ở cấp Trung
ương, là nguồn lực rất lớn để ngành hoàn thành nhiệm vụ năm học.
5.2. Bên cạnh những thành tích,
Bộ trưởng Phạm Vũ Luận cũng nhấn mạnh thêm một số hạn chế:
- Về tổng thể chất lượng giáo dục
của chúng ta chưa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
- Một số hạn chế, khuyết điểm,
cũng như nguyên nhân chúng ta cũng chỉ ra nhưng việc khắc phục và sự tiến bộ
trong quá trình khắc phục những hạn chế, nhược điểm đó còn chậm.
- Một số hiện tượng tiêu cực vi phạm
pháp luật, vi phạm đạo đức nhà giáo và học sinh tuy là cá biệt nhưng nghiêm trọng
và đặc biệt, không cho phép tồn tại trong môi trường sư phạm.
Trong những tồn tại hạn chế đó,
có nguyên nhân khách quan nhưng phần nhiều là chủ quan, chúng ta nên nhìn nhận
phần chủ quan để có biện pháp khắc phục.
5.3. Phương hướng, nhiệm vụ
trong năm học tới, Bộ trưởng lưu ý: Nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm đã được
trình bày rõ trong Báo cáo của Hội nghị và đã được Hội nghị nhất trí, tại Hội
nghị này Bộ trưởng đề nghị các cơ quan thuộc Bộ, các địa phương tập trung thực
hiện tốt những vấn đề quan trọng cần được tiến hành trong thời gian tới.
- Vấn đề chế độ phụ cấp thâm
niên đối với nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục và bảo lưu phụ cấp ưu đãi đối
với nhà giáo được điều động làm công tác quản lý giáo dục đã được sự đồng thuận,
hiện nay đang làm thủ tục gửi xin ý kiến góp ý.
- Thực hiện chủ trương chung của
lãnh đạo Bộ, các Sở, các tỉnh làm nhiệm vụ tham gia quản lý nhà nước đối với
các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn trong một số lĩnh vực.
- Công tác quy hoạch và kế hoạch
phát triển giáo dục - đào tạo và quy hoạch mạng lưới các cơ sở giáo dục - đào tạo
trên địa bàn; vấn đề hoàn thiện chiến lược giáo dục; Đề án phổ cập giáo dục mầm
non cho trẻ em 5 tuổi kèm theo đó là chương trình mục tiêu quốc gia và các dự
án lớn của các bậc học trong 5 năm tới cần được triển khai và nâng cao chất lượng.
- Về vấn đề “nói không”, “chống”
học sinh đánh nhau, ma túy, văn hóa phẩm độc hại, chống trò chơi điện tử bạo lực,
chúng ta đã bàn và sẽ cần phải bàn tiếp. Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam sẽ có
đề tài về vấn đề này, các địa phương cùng phối hợp.
Việc “chống” phải kết hợp với việc
“xây” thể hiện trong việc thực hiện phong trào thi đua “Xây dựng trường học
thân thiện, học sinh tích cực”, cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chí Minh”.
- Về giáo dục dân tộc, trường
dân tộc nội trú, trường dân tộc bán trú đặc biệt chú ý ở tất cả các mặt như vấn
đề chống bỏ học, phấn đấu giữ quy mô, tăng quy mô học sinh dân tộc, vấn đề nâng
cao chất lượng, nâng cao hiệu quả, thầy - trò, vấn đề cho học sinh hòa nhập với
các học sinh dân tộc khác, với học sinh dân tộc Kinh, đồng thời chú ý đến việc
giữ bản sắc.
- Về tiếp tục đổi mới quản lý:
phải làm trên cả hệ thống các cấp quản lý, cả hệ thống phải chuyển động, nhưng
phải chuyển động từ bên trên. Các cơ quan của Bộ đã bắt đầu triển khai. Công
tác đổi mới quản lý phải chủ động, sáng tạo, tất cả các đổi mới phải hướng về
cơ sở giúp cơ sở có điều kiện thuận lợi nhất để thực hiện các nhiệm vụ, đồng thời
chú ý lắng nghe ý kiến từ cơ sở để nhân điển hình cơ sở thành kinh nghiệm
chung. Trong đổi mới quản lý cũng đồng thời phải tăng cường tự kiểm tra, thanh
tra, kết hợp với việc tăng cường mạnh thanh tra, kiểm tra giám sát các hoạt động
của các cơ quan bên trên và các cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục và
đào tạo.
II. Các Hội
nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 theo các cấp học :
Ngày 30/7/2010, Văn phòng Bộ phối
hợp với các đơn vị Vụ, Cục tổ chức 4 hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học
2010-2011:
1. Tại hội trường A cơ quan Bộ
GD ĐT, Bộ trưởng Phạm Vũ Luận chủ trì tổ chức hội nghị tổng kết năm học
2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 khối GD chuyên nghiệp.
2. Tại Hội trường trường PTTH
Chu Văn An, Thứ trưởng Nguyễn Vinh Hiển chủ trì tổ chức hội nghị tổng kết năm học
2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 khối GD trung học và GDTX
3. Tại Hội trường nhà khách Bộ
Quốc phòng, 33 Phạm Ngũ Lão, Hà Nội Thứ trưởng Trần Quang Quý chủ trì tổ chức hội
nghị tổng kết năm học 2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 GD tiểu
học
4. Tại Khách sạn Khăn Quàng Đỏ,
số 189 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội, Thứ trưởng Nguyễn Thị Nghĩa chủ trì tổ chức hội
nghị tổng kết năm học 2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 GD mầm
non.
Tại các Hội nghị triển khai nhiệm
vụ năm học 2010-2011 của các cấp học, các Vụ cấp học đã hướng dẫn các nhiệm vụ
trọng tâm; bàn bạc, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, các giải pháp lớn để thực
hiện thống nhất trong toàn bộ hệ thống cấp học.
Trên đây là kết quả Hội nghị Tổng
kết năm học 2009-2010 và hội nghị triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 của Bộ
giáo dục và Đào tạo, Văn phòng gửi tới các đồng chí Thứ trưởng, thủ trưởng các
đơn vị và các sở Giáo dục và Đào tạo để biết và triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên,
- Bộ trưởng (để b/c)
- Các Thứ trưởng (để b/c)
- Lưu VT;TH.
TL.
  BỘ TRƯỞNG
CHÁNH VĂN PHÒNG
Phạm Mạnh Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà định công, 49m2, 30m ra đường ô tô tránh, hiếm có trong tầm tài chính
9.35 tỷ
,
DT 49 m²
,
Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 486/BC-BGDĐT kết quả Hội nghị tổng kết năm học 2009-2010 và triển khai nhiệm vụ năm học 2010-2011 do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành