MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG ĐỐI THOẠI DOANH NGHIỆP - CHÍNH QUYỀN 06 THÁNG CUỐI NĂM 2020 VÀ KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021
Phần 1 BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG ĐỐI THOẠI DOANH NGHIỆP - CHÍNH QUYỀN 06 THÁNG CUỐI NĂM 2020
I. HOẠT ĐỘNG GIẢI ĐÁP VƯỚNG MẮC CỦA DOANH NGHIỆP QUA TRANG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ:
1. Trang thông tin Hệ thống Đối thoại http://doithoai.hochiminhcity.gov.vn:
2. Trang thông tin điện tử của đơn vị (nếu có):
II. HOẠT ĐỘNG ĐỐI THOẠI TRỰC TIẾP
III. NHẬN XÉT - ĐÁNH GIÁ
Phần 2 KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021
I. PHƯƠNG HƯỚNG
II. KẾ HOẠCH TỔ CHỨC ĐỐI THOẠI 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ XÂY DỰNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1
3978/BC-SXD-PC
Thành
  phố Hồ Chí Minh ngày 0
4
tháng 12 năm 2020
BÁO CÁO
HOẠT ĐỘNG ĐỐI THOẠI DOANH NGHIỆP - CHÍNH QUYỀN 06 THÁNG CUỐI NĂM 2020
VÀ KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021
Thực hiện Công văn số 611 ngày 17
tháng 11 năm 2020 của Trung tâm xúc tiến Thương mại và Đầu tư về rà soát nhân sự,
thông tin số tài khoản và báo cáo hoạt động đối thoại 06 tháng cuối năm 2020 -
kế hoạch hoạt động 06 tháng đầu năm 2021, Sở Xây dựng báo cáo như sau:
Phần 1
BÁO CÁO HOẠT ĐỘNG ĐỐI THOẠI DOANH NGHIỆP
- CHÍNH QUYỀN 06 THÁNG CUỐI NĂM 2020
I. HOẠT ĐỘNG GIẢI
ĐÁP VƯỚNG MẮC CỦA DOANH NGHIỆP QUA TRANG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ:
1. Trang thông
tin Hệ thống Đối thoại http://doithoai.hochiminhcity.gov.vn:
Trong 06 tháng cuối năm 2020, hộp thư
của Sở Xây dựng trên Trang thông tin Hệ thống Đối thoại Doanh nghiệp - Chính
quyền thành phố không nhận được câu hỏi của doanh nghiệp đề nghị Sở Xây dựng giải
đáp các khó khăn, vướng mắc liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp.
2. Trang thông
tin điện tử của đơn vị (nếu có):
Trong 06 tháng cuối năm 2020, Sở Xây
dựng tiếp nhận và giải đáp 09 câu hỏi của doanh nghiệp liên quan đến việc cải tạo
nhà ở làm xưởng sản xuất trong khu dân cư; xin phép thi công thử cọc dự án văn
phòng kết hợp nhà ở; hệ số sử dụng đất; tổng diện tích sàn xây dựng trên diện
tích lô đất; hướng dẫn thủ tục xin h
ợ
p chuẩn, mặt hàng kính xây dựng nhập khẩu và lệ phí phải nộp; chứng nhận
h
ợ
p chuẩn và công bố
hợp
chuẩn; hướng dẫn hồ sơ đầu tư xây dựng trạm trộn sản xuất bê tông tươi
để phục vụ trên địa bàn Huyện Cần Giờ, hướng dẫn công bố giá vật liệu xây dựng;
thẩm định thiết kế cơ sở; đánh số tầng, số nhà; thủ tục thông báo về việc cho
thuê nhà ở đối với chủ sở hữu là cá nhân nước ngoài; hội nghị nhà chung cư và
việc cử người tham gia ban quản trị nhà chung cư.
II. HOẠT ĐỘNG ĐỐI
THOẠI TRỰC TIẾP
1. Các hoạt động đối thoại trực tiếp
phối hợp ITPC tổ chức:
Trong 06 tháng cuối năm 2020, Sở Xây
dựng đã phối hợp với Trung tâm xúc tiến
thương
mại và Đầu
tư xây dựng Kế hoạch phối hợp tổ chức Hội nghị
“Đối thoại Doanh nghiệp - Sở
Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh”
năm 2020. Tuy nhiên, do tình hình dịch bệnh
Covid - 19 diễn biến phức tạp
,
Sở Xây dựng tạm ngưng và sẽ
tiếp tục phối hợp với Trung tâm xúc
tiến
thương mại và Đầu
tư thực hiện trong các năm tiếp theo.
2. Các hoạt động đối thoại trực tiếp
do Đơn vị tổ chức: không có.
3. Các hoạt động hỗ trợ khác:
- Trong 06 tháng cuối năm 2020, Sở
Xây dựng tiếp và giải đáp
619
lượt người dân và doanh nghiệp. Nội dung
chủ yếu liên quan đến việc xác lập nhà ở thuộc sở hữu nhà nước; các quyết định
hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Xây dựng; việc quản lý, bố trí sử
dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước; bàn giao nhà theo tiến độ đã cam kết; công
tác cấp Giấy phép xây dựng; Giấy phép thầu; cấp chứng chỉ hành nghề xây dựng;
quản lý, vận hành nhà chung cư. Tiếp nhận và giải đáp
642
thông tin của
doanh nghiệp và người dân qua App-SXD247 liên quan đến lĩnh vực thoát nước, chiếu
sáng, cây xanh, trật tự đô thị và nhà ở.
- Sở Xây dựng đã ban hành nhiều văn bản
kiến nghị các cấp có thẩm quyền các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh
nghiệp, cụ thể: Công văn số 7233/SXD-TT ngày 29 tháng 6 năm 2020 về cung cấp
thông tin phục vụ tọa đàm giữa Bộ Xây dựng với 19 tỉnh miền Nam nhằm trao đổi,
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện Nghị định số
139/2017/NĐ-CP
và
Thông tư số
03/2018/TT-BXD
; Công văn số 7657/SXD-CPXD ngày 07 tháng 7 năm 2020,
Công văn số 10586/SXD-CPXD ngày 16 tháng 9 năm 2020 về đề xuất Ủy ban nhân dân
Thành phố về hướng dẫn thực hiện thì điểm xây dựng công trình phục vụ sản xuất
nông nghiệp tại các Huyện Củ Chi, Cần Giờ, Nhà Bè. Trên cơ sở tham mưu của Sở
Xây dựng, ngày 25/9/2020, Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Công văn số
3680/UBND-ĐT triển khai thực hiện v.v.v. Nhiều văn bản hướng dẫn doanh nghiệp
trong việc thực hiện và áp dụng văn bản quy phạm pháp luật, các giải pháp nhằm
tháo gỡ các vướng mắc trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp như:
hướng dẫn điều chỉnh dự toán gói thầu thi công xây dựng; hướng dẫn thẩm quyền,
thẩm định báo cáo kinh tế kỹ thuật đầu tư xây dựng và thẩm định thiết kế; hướng
dẫn điều chỉnh quyết định chấp thuận đầu tư dự án nhà ở xã hội; hướng dẫn doanh
nghiệp về việc thu hồi và hủy bỏ Giấy chứng nhận hợp quy, dấu hợp quy đối với sản
phẩm vật liệu xây dựng; hướng dẫn doanh nghiệp có nhu cầu thực hiện thực hiện
công bố giá vật liệu xây dựng (VLXD) v.v.v...
- Thường xuyên phổ biến, cập nhật và
đăng tải các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn, thủ tục hành chính
thuộc chức năng, nhiệm vụ của Sở, thông tin về các chương trình, chính sách, kế
hoạch của ngành, của Sở Xây dựng và đặc biệt là các thông tin về nội dung kết
quả giải quyết các hồ sơ tại Sở Xây dựng như: danh mục các dự án bán nhà ở hình
thành trong tương lai; danh sách tổ chức được cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động
xây dựng; danh mục các chung cư cũ nguy
hiểm
, hư hỏng nặng;
đơn giá dự toán chuyên ngành công viên cây xanh trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh; danh mục các sản phẩm, hàng hóa VLXD đã công bố
hợp
quy;
danh sách các tổ chức thực hiện thử nghiệm, chứng nhận chất lượng sản phẩm,
hàng hóa VLXD phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 16:2014/BXD và QCVN
16:2017/BXD để doanh nghiệp nắm bắt và có định hướng vào hoạt động sản xuất
kinh doanh.
- Chủ động tổ chức các hội nghị, các
buổi tiếp xúc với doanh nghiệp, nhằm
nắm bắt
thông tin, giải
đáp và kiến nghị kịp thời với cấp có thẩm quyền để giải quyết các khó khăn, vướng
mắc của các doanh nghiệp như: Hội nghị giao ban định kỳ 6 tháng, hàng năm về
tình hình quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hóa VLXD trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh với Cục Hải quan Thành phố và các tổ chức chứng nhận hợp quy vào ngày
20 tháng 8 năm 2020 và tháng 12/2020.
- Tiếp tục thực hiện và nâng cấp
Trang thông tin điện tử của Sở, tăng cường thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức
độ 3, chuẩn bị thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 đối với thủ tục cấp
phép xây dựng; tiếp nhận hồ sơ công bố h
ợ
p quy sản phẩm, hàng hóa VLXD; cấp chứng chỉ hành nghề qua mạng điện tử,
tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại của doanh nghiệp khi thực hiện thủ tục hành
chính tại Sở Xây dựng.
III. NHẬN XÉT -
ĐÁNH GIÁ
Trong 06 tháng cuối năm 2020, hoạt động
đối thoại doanh nghiệp tại Sở Xây dựng đã đạt được một số kết quả thiết thực, cụ
thể:
- Việc giải đáp các vướng mắc của
doanh nghiệp thông qua Trang thông tin điện tử, App mobil SXD247, đối thoại trực
tiếp, qua các văn bản hướng dẫn, các buổi hội nghị và các buổi kiểm tra hoạt động
chuyên ngành đã tiết kiệm thời gian, chi phí và thủ tục hành chính cho doanh
nghiệp.
- Thông qua các hoạt động đối thoại,
cơ quan quản lý nhà nước và các doanh nghiệp dễ dàng trao đổi, nắm bắt và trực
tiếp giải quyết các khó khăn, vướng mắc. Đề xuất, kiến nghị các giải pháp tháo
gỡ khó khăn (nếu có) cho doanh nghiệp một cách nhanh chóng và hiệu quả.
- Các doanh nghiệp có cơ hội cập nhật
các văn bản quy phạm pháp luật, tiếp nhận các hướng dẫn nghiệp vụ, từng bước
nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật, trách nhiệm của các doanh nghiệp trong việc
chấp hành tốt pháp luật của Nhà nước. Chấn chỉnh tình trạng áp dụng pháp luật
không phù hợp vào hoạt động sản xuất kinh doanh gây lãng phí công sức, tiền của,
thời gian thực hiện, bất ổn trong xã hội và kìm hãm sự phát triển kinh tế của
ngành, lĩnh vực.
Phần 2
KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021
I. PHƯƠNG HƯỚNG
1. Tiếp tục giải đáp các vướng mắc của
doanh nghiệp trên Trang thông tin Hệ thống đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền
thành phố, Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng, App mobil SXD247 và các
kênh thông tin như: điện thoại, công tác tiếp công dân, văn bản hướng dẫn, qua
việc tiếp nhận và giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính, hội nghị, hội thảo
chuyên đề theo đúng trọng tâm, đúng quy định pháp luật và đúng thời hạn.
2. Tiếp tục phổ biến, cập nhật và
đăng tải văn bản quy phạm pháp luật, văn bản
hướng
dẫn mới,
thủ tục hành chính, thông tin về phát triển và xây dựng nhà ở, hạ tầng kỹ thuật
đô thị, chương trình, kế hoạch hoạt động của ngành, lĩnh vực trên Trang thông
tin điện tử của Sở Xây dựng, App mobil SXD247
để
doanh
nghiệp tiện theo dõi và áp dụng thực hiện.
3. Chủ động tổ chức các buổi làm việc
để tìm các giải pháp nh
ằ
m quyết kịp
thời các khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp.
4. Tiếp tục phối hợp với Trung tâm
Xúc tiến Thương mại và Đầu tư tổ chức Hội nghị đối thoại Doanh nghiệp - Chính
quyền thành phố liên quan đến chức năng quản lý nhà nước của Sở Xây dựng, phối
hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức hội thảo, hội nghị chuyên đề.
5. Tăng
cường
và
nâng cao chất lượng giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính cho doanh nghiệp theo
hướng chính phủ điện tử nhằm giảm bớt thủ
tục
giấy tờ và
việc đi lại cho doanh nghiệp.
6. Tiếp tục đẩy mạnh hoạt động tuyên
truyền người dân nộp hồ sơ thủ tục hành chính qua dịch vụ công trực tuyến mức độ
3 đối với lĩnh vực cấp phép xây dựng; công bố hợp quy sản phẩm, hàng hóa vật liệu
xây dựng; chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng.
II. KẾ HOẠCH TỔ
CHỨC ĐỐI THOẠI 06 THÁNG ĐẦU NĂM 2021:
1. Các hoạt động đối thoại đơn vị
dự kiến phối hợp với Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư tổ chức:
- Chuyên đề: Hội nghị “Đối thoại
Doanh nghiệp - Sở Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh” năm 2021.
- Thời gian dự kiến: Quý III/2021.
2. Đối thoại do đơn vị tổ chức tổ
chức:
Căn cứ vào tình hình thực tiễn công
tác quản lý nhà nước của Sở Xây dựng trong 06 tháng đầu năm 2021, Sở Xây dựng sẽ
chủ động tổ chức hội nghị, hội thảo hoặc chủ trì, phối hợp tổ chức hội nghị, hội
thảo theo chỉ đạo của các cấp có thẩm quyền.
3.
Hoạt động
hỗ
trợ
khác:
- Sở Xây dựng tiếp tục giải đáp các
vướng mắc của doanh nghiệp (nếu có).
- Tiếp tục phổ biến, cập nhật và đăng
tải văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn mới, thủ tục hành chính,
thông tin hoạt động chuyên ngành trên Trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng
và App mobil SXD247.
- Chủ động tổ chức các buổi làm việc,
các
buổi
kiểm tra, hội nghị, hội thảo chuyên ngành để giải
đáp và hướng dẫn doanh nghiệp hoạt động kinh doanh theo đúng quy định.
Trên đây là báo cáo hoạt động đối thoại
06 tháng cuối năm 2020 và kế hoạch hoạt động 06 tháng đầu năm 2021 của Sở Xây dựng./
.
Nơi nhận:
- Trung tâm Xúc tiến TM
  & ĐT (để b/c);
- Giám đốc
Sở
(để b/c);
- Lưu VT, PC.
DT
:
Thuy.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thanh Khiết
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà hẻm ô tô thông, mới xây, vật tư cao cấp, kiểu tân cổ điển 272m² sàn, 7 tỷ3
7.3 tỷ
,
DT 94 m²
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 13978/BC-SXD-PC về hoạt động Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền 06 tháng cuối năm 2020 và Kế hoạch hoạt động 06 tháng đầu năm 2021 do Sở Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh ban hành