MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
271
/BC-HĐND
Cần
  Giờ, ngày 03 tháng 12 năm 2020
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH HOẠT ĐỘNG THÁNG 11 VÀ CHƯƠNG TRÌNH TRỌNG TÂM THÁNG 12 NĂM 2020 CỦA THƯỜNG
TRỰC HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN HUYỆN
I. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG THÁNG 11
1. Hoạt động của
Thường trực Hội đồng nhân dân huyện
a) Một số hoạt động trọng tâm
Thường trực Hội đồng nhân dân huyện
đã chỉ đạo xây dựng các nội dung chuẩn bị cho kỳ họp thứ 13 Hội đồng nhân dân
huyện như: ban hành thông báo dự kiến chương trình kỳ họp; tổng hợp ý kiến,
kiến nghị của cử tri trước kỳ họp, các nội dung đăng ký chất vấn, phát biểu
thảo luận tại kỳ họp; gửi thư triệu tập đến đại biểu Hội đồng nhân dân huyện.
Tổ chức Đoàn công tác học tập, trao
đổi kinh nghiệm hoạt động Hội đồng nhân dân huyện năm 2020 tại huyện Việt Yên,
tỉnh Bắc Giang với chuyên đề “Công tác tiếp xúc cử tri, tiếp công dân, đối
thoại trực tiếp với nhân dân”. Bên cạnh đó, Đoàn tổ chức các hoạt động như:
trao tặng 01 căn nhà tình thương cho 01 hộ nghèo, trị giá 70 triệu đồng; 30
suất học bổng cho học sinh nghèo tại huyện Việt Yên, trị giá 01 triệu
đồng/suất; viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Qua hoạt động giao lưu, học tập,
trao đổi kinh nghiệm đã tạo điều kiện cho đại biểu Hội đồng nhân dân huyện, xã,
thị trấn đúc kết được những kinh nghiệm, cách làm mới, góp phần nâng cao hiệu
quả hoạt động của đại biểu Hội đồng nhân dân.
Tổ chức hội nghị tiếp xúc, đối thoại
trực tiếp giữa đồng chí Bí thư Huyện ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân huyện với
nhân dân trên địa bàn xã Bình Khánh.
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện xây dựng
Kỷ yếu Hội đồng nhân dân huyện khóa X, nhiệm kỳ 2016 - 2021 và theo dõi việc
khắc phục những hạn chế sau giám sát, khảo sát đối với các đơn vị chịu sự giám
sát, khảo sát.
b) Hoạt động giám sát, khảo sát
Báo cáo kết quả việc thực hiện các
quy định của pháp luật về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất năm 2018, 2019 đối
với Ủy ban nhân dân huyện và Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn trình kỳ họp thứ
13 Hội đồng nhân dân huyện.
Chỉ đạo các Ban Hội đồng nhân dân
huyện đăng ký nội dung giám sát của Thường trực Hội đồng nhân dân huyện trong
năm 2021.
c) Hoạt động tiếp xúc cử tri
Thường trực Hội đồng nhân dân huyện
tổ chức cho các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân huyện tiếp xúc cử tri trước kỳ
họp thứ 13 Hội đồng nhân dân huyện từ ngày 02 tháng 11 năm 2020 đến ngày 16
tháng 11 năm 2020, kết quả có 382 cử tri tham dự, 45 cử tri phát biểu 67 ý
kiến. Thường trực Hội đồng nhân dân huyện đã tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử
tri gửi Ủy ban nhân dân huyện xem xét, giải quyết và báo cáo trình Hội đồng
nhân dân huyện tại kỳ họp thứ 13.
d) Hoạt động tiếp công dân, tiếp
nhận và xử lý đơn, thư:
Thường trực và đại biểu Hội đồng nhân
dân huyện đã bố trí 27 buổi tiếp công dân, có 02 lượt công dân tham dự, ghi
nhận ý kiến đề nghị xem xét cho sửa chữa nhà ở theo hiện trạng và hỗ trợ bồi
thường do ảnh hưởng của dự án khu dân cư Đồng Tranh. Qua đó, đã hướng dẫn, giải
thích cho người dân nắm rõ và chuyển đến các cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
Thường trực Hội đồng nhân dân huyện
tiếp nhận 03 đơn khiếu nại, kiến nghị của cử tri
1
. Tổng số đơn đến thời điểm hiện nay là 28 đơn; các
cơ quan chức năng đã giải quyết 22/28 đơn (đạt 80%), đang xem xét giải quyết 06
đơn.
c) Các hoạt động khác:
- Phối hợp Đài Truyền thanh huyện
thực hiện 02 chuyên mục “Người đại biểu Hội đồng nhân dân” trên Đài Truyền
thanh và Bản tin Cần Giờ với các nội dung:
+ Phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội với công tác phòng chống dịch Covid-19.
+ Phát triển mô hình du lịch cộng
đồng trong rừng phòng hộ gắn với quảng bá các sản phẩm sẵn có tại các địa
phương.
- Tham dự hội nghị tập huấn về thẩm
tra, giám sát ngân sách nhà nước, ngân sách địa phương và phổ biến Luật Ngân
sách nhà nước do Hội đồng nhân dân thành phố tổ chức.
2. Hoạt động của các Ban Hội đồng
nhân dân huyện:
Các Ban Hội đồng nhân dân huyện tổ
chức thẩm tra báo cáo, tờ trình của Ủy ban nhân dân huyện và các cơ quan tư
pháp (Tòa án nhân dân huyện, Viện Kiểm sát nhân dân huyện, Chi Cục Thi hành án
dân sự huyện) trình kỳ họp thứ 13 Hội đồng nhân dân huyện.
- Ban Kinh tế - Xã hội: Ban hành báo
cáo kết quả khảo sát các mô hình du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện đối với
Ủy ban nhân dân xã Thạnh An, Ban Quản lý Rừng phòng hộ và Phòng Kinh tế; kết
quả khảo sát việc thu giá dịch vụ thu gom rác theo Quyết định số
38/2018/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 10 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố đối với
Ủy ban nhân dân xã Bình Khánh, thị trấn Cần Thạnh, Công ty TNHH Một thành viên
Dịch vụ công ích huyện, Phòng Tài nguyên và Môi trường.
- Ban Pháp chế: Ban hành báo cáo kết
quả giám sát việc thực hiện công tác tuyển dụng, sắp xếp bố trí cán bộ, công
chức, viên chức theo đề án vị trí việc làm đối với Ủy ban nhân dân xã Thạnh An,
Phòng Kinh tế và Phòng Nội vụ.
II. CHƯƠNG TRÌNH TRỌNG TÂM THÁNG 12
1. Tổ chức kỳ họp lần thứ 13 Hội đồng
nhân dân huyện và tổ chức tiếp xúc cử tri sau kỳ họp.
2. Tiếp tục thực hiện tiếp công dân
theo lịch đăng ký.
3. Tổ chức hội nghị giao ban chuyên
đề 2 về “cách làm, kinh nghiệm trong việc tổ chức chất vấn giữa 2 kỳ họp”.
4. Tổ chức hội nghị tiếp xúc cử tri
theo chuyên đề “việc triển khai thực hiện Nghị quyết số
12/NQ-CP
ngày 19 tháng
02 năm 2019 của Chính phủ về tăng cường bảo đảm trật tự an toàn giao thông và
chống ùn tắc giao thông giai đoạn 2019 - 2021.
5. Xây dựng chương trình hoạt động
giám sát năm 2021 của Thường trực Hội đồng nhân dân huyện.
6. Tham dự tiếp xúc cử tri tại nơi cư
trú (tạm trú) và nơi làm việc để lắng nghe ý kiến, tâm tư, nguyện vọng của cử
tri và đề xuất các giải pháp giải quyết kịp thời cho cử tri.
7. Tiếp tục chỉ đạo thực hiện các nội
dung xây dựng kỷ yếu Hội đồng nhân dân huyện khóa X, nhiệm kỳ 2016 - 2021.
8. Tổ chức đánh giá chất lượng hoạt
động và xét khen thưởng đối với đại biểu Hội đồng nhân dân và các tổ chức của
Hội đồng nhân dân năm 2020.
9. Tiếp tục phối hợp Đài Truyền thanh
huyện thực hiện chuyên mục “Người đại biểu Hội đồng nhân dân” trên Đài Truyền
thanh và Bản tin Cần Giờ.
10. Các Ban Hội đồng nhân dân huyện
tiếp tục tổ chức thẩm tra các nội dung trình kỳ họp thứ 13 Hội đồng nhân dân huyện.
Trên đây là báo cáo tình hình hoạt
động tháng 11 và chương trình trọng tâm tháng 12 năm 2020 của Thường trực Hội
đồng nhân dân huyện.
Nơi nhận:
- Thường trực HĐND thành
  phố;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND thành phố;
- Thường trực Huyện ủy;
- Thường trực HĐND huyện,
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện;
- Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy;
- Văn phòng Huyện ủy,
- Các Ban, Tổ Đại biểu HĐND huyện;
- Cổng Thông tin điện tử huyện;
- Đài Truyền thanh huyện;
- Thường trực HĐND các xã, thị trấn,
- VP CVP, các Phó Văn phòng;
- Lưu VT, H.
TM.
  THƯỜNG TRỰC HĐND
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Nho
1
Đơn của bà Trần Thị K
im
Loan khiếu nại Cô
ng
văn số 4937/UBND ngày 21 tháng 9 năm 2020 của Ủy ban nhân dân
huyện; Đơn ông Nguyễn Lê Tú k
hi
ếu nại về việc không làm rõ
các vấn đề liên quan đến việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đơn bà
Nguyễn Thị Hoa đề nghị sớm thực hiện bồi thường, hỗ trợ thiệt hại trong dự án
xây dựng khu dân cư Đồng Tranh.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1500m2 tại La Ngà, Định Quán, Đồng Nai giá 1,1 tỷ
1.1 tỷ
,
DT 1500 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 271/BC-HĐND về tình hình hoạt động tháng 11 và chương trình trọng tâm tháng 12 năm 2020 của Thường trực Hội đồng nhân dân huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh