MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT NĂM 2020
I. Công tác chỉ đạo, triển khai thực hiện theo dõi tình hình thi hành pháp luật
1. Những ưu điểm và kết quả đạt được
II. Kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020
1. Đánh giá chung về tình hình thi hành pháp luật
2. Tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực trọng tâm về bảo vệ môi trường năm 2020
3. Về việc thực hiện “Đề án đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật giai đoạn 2018-2020”
III. TỒN TẠI, HẠN CHẾ
1. Về tình hình thi hành pháp luật về bảo vệ môi trường
2. Về lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật
3. Về cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng, chứng chỉ hoạt động xây dựng và quản lý nhà thầu nước ngoài hoạt động xây dựng tại Việt Nam
4. Nghiên cứu, rà soát các quy định pháp luật hiện hành về xây dựng
Mẫu số 1 BẢNG TỔNG HỢP SỐ LIỆU BÁO CÁO VỀ TÌNH HÌNH BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT QUY ĐỊNH CHI TIẾT THUỘC THẨM QUYỀN
Mẫu số 2 BẢNG TỔNG HỢP SỐ LIỆU BÁO CÁO VỀ TÌNH HÌNH TUÂN THỦ PHÁP LUẬT CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC, NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN VÀ CÁ NHÂN, TỔ CHỨC
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ XÂY DỰNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1
3445/BC-SXD-PC
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày
20
tháng 11 năm 2020
BÁO CÁO
CÔNG TÁC THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT NĂM 2020
Thực hiện Quyết định số
5342/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 12 năm 2019 của Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Kế hoạch theo
dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020, Công văn số 4854/STP-THPL ngày 19
tháng 10 năm 2020 của Sở
Tư
pháp về thực hiện báo cáo theo
dõi tình hình pháp luật năm 2020 và thực hiện
“Đề án
đổi
mới,
nâng
cao hiệu quả công tác tổ chức thi
hành pháp luật giai đoạn 2018-2020”
, Sở Xây dựng báo
cáo công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020
như
sau:
I. Công tác chỉ đạo,
triển khai thực hiện theo dõi tình hình thi hành pháp luật
1. Những ưu điểm
và kết quả đạt được
1.1. Về việc xây dựng và tổ chức
thực hiện Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật
- Sở Xây dựng đã ban hành Kế hoạch số
2436/KH-SXD-PC ngày 09 tháng 3 năm 2020 về theo dõi tình hình thi hành pháp luật
năm 2020; Triển khai Thông tư số
16/2018/TT-BTP
ngày 14 tháng 12 năm 2018 của Bộ
Tư pháp quy định chế độ báo cáo trong quản lý công tác thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính và theo dõi thi hành pháp luật, đến toàn thể cán bộ, công
chức và người lao động của Sở Xây dựng nhằm xem xét đánh giá thực trạng thi
hành pháp luật, kiến nghị các giải pháp đảm bảo cho pháp luật được thi hành
nghiêm minh, thống nhất; kịp thời phát hiện những khó khăn, vướng mắc, bất cập,
hạn chế trong việc thi hành pháp luật và những kiến nghị các giải pháp nâng cao
hiệu quả thi hành pháp luật; bảo đảm các điều kiện về nhân lực, kinh phí cho
công tác tổ chức thi hành pháp luật và theo dõi thi hành pháp luật.
- Tiếp tục triển khai thực hiện
“Đề
án đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật giai đoạn
2018-2022”
lồng ghép trong Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật
năm 2019 của Sở, cụ thể hóa trong công tác xây dựng văn bản; thực hiện các hoạt
động đổi mới, ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật; App mobile Sở Xây dựng 247, App mobile công chức Sở Xây dựng
711 phục vụ cho công tác quản lý, kiểm soát, xây dựng và nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức người lao động Sở Xây dựng, trọng tâm là kiểm
soát về “Nâng cao văn hóa công sở, văn hóa công vụ, nâng cao ý thức thái độ phục
vụ người dân, doanh nghiệp”. Sử dụng hiệu quả các phương tiện truyền thông
trong công tác thi hành pháp luật qua Trang thông tin điện tử của Sở Xây dựng.
- Triển khai thực hiện Kế hoạch theo
dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực quản lý nhà nước về xây dựng nhằm
kiểm tra tình hình thi hành pháp luật của tổ chức và cá nhân. Qua thực hiện
công tác theo dõi và tổng hợp tình hình tuân thủ pháp luật trong lĩnh vực xây dựng,
nhà ở của các cơ quan, đơn vị, cá nhân trên địa bàn
thành
phố,
Sở Xây dựng nhận thấy đã có những chuyển biến tích cực, ý thức tuân thủ pháp luật
của tổ chức, cá nhân được nâng lên; khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, cán bộ,
công chức đều tuân thủ quy định pháp luật, đồng thời nêu cao tinh thần trách
nhiệm của mình trong quá trình giải quyết công việc.
Do tình hình dịch bệnh Covid-19 ảnh
hưởng và gây thiệt hại đến nhiều lĩnh vực kinh tế - xã hội trên cả nước, nhất
là hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, một số đơn vị phải tạm
ngừng
hoạt động do giãn cách xã hội, ảnh hưởng đến tiến độ triển khai
các Đoàn thanh tra, kiểm tra theo Kế hoạch.
Bên cạnh đó, Sở
Xây
dựng thường xuyên thực hiện lồng ghép công tác kiểm tra, điều tra, khảo
sát tình hình thi hành pháp luật thông qua việc ban hành, triển khai các kế hoạch
thanh tra, kiểm tra chuyên đề, cụ thể:
+ Kiểm tra tình hình quản lý, bố trí và
sử dụng nhà ở công vụ tại các khu nhà ở công vụ do Ủy ban nhân dân thành phố
làm chủ sở hữu.
+ Kiểm tra tiến độ đầu tư xây dựng
chung cư mới thay thế chung cư cũ
+ Kiểm tra các công trình chung cư
tái định cư, nhà ở xã hội có nguồn vốn từ ngân sách đã đưa vào sử
dụng
, công trình trọng điểm của thành phố
+ Kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng
hóa vật liệu xây dựng trong quá trình sản xuất, kinh
doanh
và sử dụng trong công trình xây dựng trên địa bàn thành phố năm 2020.
+ Kiểm tra các tổ chức chứng nhận hợp
quy sản phẩm
hàng
hóa vật liệu xây dựng và phòng thí nghiệm
chuyên ngành xây dựng trên địa bàn thành phố năm 2020.
+ Kiểm tra việc xử lý lấn chiếm hệ thống
thoát nước trên địa bàn thành phố (hệ thống cống, hầm ga, cửa xả; sông, suối,
kênh rạch, mương và hồ công cộng có chức năng tiêu thoát nước)...
Qua kết quả kiểm tra việc chấp hành
pháp luật về xây dựng trên địa bàn thành phố, đã kịp thời
khắc
phục những hạn chế, thiếu sót để chấn chỉnh hoặc xử lý các hành vi vi
phạm hành chính; tập hợp các nội dung chưa phù hợp trong việc thực hiện các quy
định pháp luật của chủ đầu tư và các đơn vị tham gia khảo sát, thiết kế, thi
công, giám sát, quản lý dự án; đồng thời triển khai hướng dẫn các văn bản quy
phạm pháp luật mới ban hành liên quan đến lĩnh vực xây dựng nhằm tiếp tục nâng
cao ý thức của các chủ thể tham gia đầu tư xây dựng. Trên cơ sở kết quả kiểm
tra, giao Thanh tra Sở xem xét, xử lý vi phạm đối với các đơn vị thuộc đối tượng
kiểm tra và đơn vị liên quan đến nay chưa thực hiện khắc phục theo quy định;
tham mưu chuyển hồ sơ cho cơ quan quản lý Nhà nước liên quan tiến hành xử lý vi
phạm các hành vi khác theo thẩm quyền (nếu có).
- Việc thực hiện chế độ báo cáo công
tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật: Sở Xây dựng đã thực hiện báo cáo đầy
đủ, kịp thời, đúng thời hạn quy định gồm có: báo cáo về thi hành pháp luật xử
lý vi phạm hành chính, báo cáo thực hiện chính sách pháp luật về xây dựng các
công trình tín ngưỡng tôn giáo năm 2020 của Bộ Xây dựng.
Công tác kiểm tra tình hình thi hành
pháp luật là công việc thường xuyên nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý
nhà nước về lĩnh vực xây dựng. Việc điều hành giám sát của các Đoàn kiểm tra
luôn được thực hiện sâu sát, cụ thể, phân công trách nhiệm rõ ràng, triển khai
đúng theo kế hoạch được phê duyệt; các nội dung được kiểm tra có trọng tâm, trọng
điểm, đáp ứng yêu cầu và đạt được mục đích kiểm tra.
1
.2. Về các điều
kiện bảo đảm cho công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật
- Sở Xây dựng luôn xác định công tác
theo dõi thi hành pháp luật là nhiệm vụ trọng tâm. Thường xuyên quan tâm xây dựng
tổ chức bộ máy, kinh phí để đảm bảo cho hoạt động thi hành pháp luật, đã phân
công Phòng Pháp chế chủ trì thực hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp
luật của Sở, phối hợp với Thanh tra Sở thực hiện công tác theo dõi tình hình
thi hành pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính, xây dựng chương trình, kế hoạch
triển khai các Đoàn kiểm tra tình hình thi hành pháp luật thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Sở Xây dựng. Bên cạnh đó, Sở trang bị cơ sở vật chất đảm bảo đáp ứng
yêu cầu phục vụ công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo quy định hiện
hành.
- Công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật đã nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sâu sát của cấp ủy Đảng, Lãnh
đạo Sở. Việc tổ chức triển khai các văn bản quy phạm pháp luật do Trung ương và
Ủy ban nhân dân thành phố ban hành liên quan đến xây dựng (dân dụng và công
nghiệp), vật liệu xây dựng, nhà ở và công sở; phát triển đô thị; kinh doanh bất
động sản; hạ tầng kỹ thuật, ban hành các văn bản chỉ đạo, đôn đốc thực hiện
công tác theo dõi thi hành pháp luật luôn được đảm bảo kịp thời, góp phần hoàn
thành tốt nhiệm vụ của Sở. Qua đó, tăng cường các giải pháp để công tác theo
dõi thi hành pháp luật đạt hiệu quả thiết thực, nâng cao ý thức, trách nhiệm của
tổ chức, cá nhân tránh vi phạm pháp luật.
II. Kết quả theo
dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020
1. Đánh giá
chung về tình hình thi hành pháp luật
1.1. Tình hình ban hành văn bản quy định
chi tiết thuộc thẩm quyền
Trong năm 2020, Sở Xây dựng đã tiếp tục
tổ chức triển khai thực hiện các quy định của Luật Xây dựng, Luật Nhà ở, Luật
Kinh doanh bất động sản và các luật, nghị định, thông tư có liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ của Sở đạt hiệu quả; tham mưu Ủy ban nhân dân thành phố ký ban
hành Quyết định số
30/2019/QĐ-UBND
ngày 02 tháng 12 năm 2019 về việc ban hành
Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
(thay thế Quyết định số
58/2013/QĐ-UBND
ngày 18 tháng 12 năm 2013 của
Ủy
ban nhân dân thành phố về Ban hành Quy chế phối hợp quản lý trật
tự xây dựng trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh). Trình Ủy ban nhân dân thành phố
15 văn bản
quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực xây dựng và nhà ở,
gồm có: Quyết định ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Sở Xây dựng Thành
phố Hồ Chí Minh, Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố quy định diện tích
nhà ở bình quân để đăng ký thường trú vào chỗ ở do thuê, mượn, ở nhờ của tổ chức,
cá nhân tại Thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định ban hành quy định bồi thường, hỗ
trợ, tạm cư và tái định cư của các dự án cải tạo xây dựng lại nhà chung cư trên
địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (thay thế Quyết định số
73/2008/QĐ-UBND
ngày
22/10/2008), Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố quy định về mức hỗ trợ
cho chủ sở hữu nhà ở riêng lẻ bị ảnh hưởng bởi các dự án đầu tư xây dựng nâng cấp
đường giao thông có cao độ chênh lệch so với cao độ hiện trạng của nhà ở trên địa
bàn Thành phố, Quyết định của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Quy định cụ
thể về tiêu chí ưu tiên để lựa chọn các đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở
xã hội trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định về phân bổ diện tích đất
khi bán nhà biệt thự có nhiều hộ ở theo Nghị định số
99/2015/NĐ-CP
ngày 20
tháng 10 năm 2015 của Chính phủ trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định
quy định cụ thể về phân bổ phần diện tích đất khi bán nhà biệt thự thuộc nhà ở
cũ thuộc sở hữu nhà nước, Quyết định thay thế Quyết định số
16/2007/QĐ-UBND
ngày 05/02/2007 của Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quy chế về quản lý và sử
dụng nhà ở công vụ trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định số
05/2011/QĐ-UBND
ngày 25 tháng 01 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố ban
hành Quy chế phối hợp trong công tác quản lý Nhà nước về vật liệu xây dựng trên
địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định ban hành Quy trình tiếp nhận, cho
thuê, thuê mua và bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh; Quyết định ban hành biểu giá thu tiền thuê nhà, đất thuộc sở hữu nhà nước
sử dụng vào mục đích sản xuất, kinh doanh; Quyết định của Ủy ban nhân dân thành
phố ban hành Quy định về ưu đãi, hỗ trợ thúc đẩy công trình xanh trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh; Quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành quy định
về sử dụng cần trục tháp tại các công trình xây dựng trên địa bàn thành phố Hồ
Chí Minh; Quyết định sửa đổi, bổ sung một số điều Quyết định số
20/2007/QĐ-UBND
ngày 9/2/2007 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Quy định về cung cấp, sử
dụng nước và bảo vệ công trình cấp nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh; Quyết
định Ban hành Quy chế phối hợp đảm bảo liên thông trong công tác quản lý Nhà nước
về quy hoạch, đất đai, xây dựng và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình
trên địa bàn Thành phố.
Lập danh mục văn bản quy phạm pháp luật
của Ủy ban nhân dân thành phố quy định chi tiết các nội dung của Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Xây dựng năm 2020. Triển khai đến các phòng chuyên
môn, đơn vị về thực hiện Chỉ thị số
11/CT-UBND
ngày 31/12/2019 của Ủy ban nhân
dân Thành phố về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đẩy nhanh tiến độ thực hiện
và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2020.
- Sở Xây dựng đã triển khai thực hiện
tốt các chương trình, kế hoạch, nhiệm vụ do Ủy ban nhân dân thành phố phân công
theo chức năng, nhiệm vụ của Sở. Trong thực hiện nhiệm vụ, các phòng chuyên
môn, đơn vị, Ban Giám đốc đã tổ chức các cuộc họp với các sở - ngành quận, huyện
xử lý, giải quyết công tác chuyên môn, hồ sơ, công việc, tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc cho người dân và doanh nghiệp, góp phần nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước trong lĩnh vực xây dựng, nhà ở và kinh doanh bất động sản.
- Ban hành Kế hoạch số 311/KH-SXD-PC
ngày 09 tháng 01 năm 2020 về công tác kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa văn bản
quy phạm pháp luật năm 2020 tại Sở Xây dựng; triển khai đến Thủ trưởng các
phòng chuyên môn, đơn vị sự nghiệp trực thuộc, thực hiện công tác kiểm tra, rà
soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân thành phố, Ủy
ban nhân dân thành phố đã ban hành thuộc lĩnh vực xây dựng và nhà ở nhằm kịp thời
phát hiện và chủ động tham mưu sửa đổi bổ sung, khắc phục những sai sót, hạn chế.
- Kết quả công tác kiểm tra, rà soát,
hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật năm 2020:
+ Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng
nhân dân thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố ban hành còn hiệu lực liên quan đến
các lĩnh vực chuyên môn của Sở Xây dựng: 45 văn bản
+ Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng
nhân dân thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố ban hành còn hiệu lực liên quan đến
các lĩnh vực chuyên môn của Sở Xây dựng đề xuất sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ hoặc
thay thế, ban hành mới: 28 văn bản.
Ngoài ra, liên quan đến việc Ủy ban
nhân dân thành phố đã có điều chỉnh chức năng giữa Sở Xây dựng và Sở Giao thông
vận tải cho phù hợp với Nghị định số
24/2014/NĐ-CP
ngày 04 tháng 4 năm 2014 của
Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
(Quyết định số 5305/QĐ-UBND ngày 27 tháng 11
năm 2018 của
Ủy ban
nhân dân thành phố về
chuyển
giao một số chức năng, nhiệm vụ từ Sở Giao thông vận tải
Thành phố Hồ Chí Minh sang Sở Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh),
Sở Xây dựng tiến hành rà soát và lập danh mục các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến chức năng quản lý nhà nước về cấp nước, thoát nước đô
thị; chiếu sáng đô thị; công viên, cây xanh đô thị (chức năng chuyển từ Sở Giao
thông vận tải sang Sở Xây dựng): 10 văn bản.
1.2. Tình hình bảo đảm các điều kiện
cho thi hành pháp luật
- Công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật đa dạng và phức tạp, do vậy đòi hỏi phải có sự quan tâm, phối hợp
chặt chẽ của nhiều phòng chuyên môn, đơn vị của Sở. Hiện nay, đội ngũ công chức
tham gia vào công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật chủ yếu là kiêm nhiệm,
chưa được tập huấn về nghiệp vụ theo dõi tình hình thi hành pháp luật nên còn một
số vướng mắc, lúng túng trong triển khai thực hiện.
- Sở Xây dựng có trang bị những
phương tiện, trang thiết bị, cơ sở vật chất để phục vụ công tác thi hành pháp
luật. Kinh phí triển khai hoạt động thi hành pháp luật năm 2020 được lấy từ nguồn
kinh phí tự chủ của cơ quan.
- Sở Xây dựng đã cải tiến Trang thông
tin điện tử có giao diện thân thiện với các chuyên mục đa dạng, thông tin thiết
thực; nâng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động của Sở Xây dựng, thu hút lượng
truy cập. Bên cạnh đó, Sở tăng cường thiết lập môi trường cung cấp dịch vụ công
thuận lợi, hỗ trợ và đẩy mạnh phát triển chính phủ điện tử, người dân, doanh
nghiệp “trực
tuyến
” nộp và nhận hồ sơ, tạo điều kiện thuận
lợi cho người dân và doanh nghiệp, đảm bảo an toàn thông tin.
- Nhằm tăng cường các giải pháp thực
hiện công tác tuyên truyền pháp luật, Sở đã đề ra những biện pháp để tổ chức thực
hiện cụ thể: xây dựng “
Sổ
tay hướng dẫn hộ gia đình, cá
nhân về trình tự đầu tư xây dựng nhà ở cho công nhân, người lao động thuê để ở
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh”. Biên soạn
“Sổ tay tr
ồ
ng và chăm sóc cây xanh trong khuôn
viên tổ chức, cá nhân”
triển khai đến Sở Giáo dục và
Đào tạo, Sở Y tế, Ủy ban nhân dân 24 quận, huyện trên địa bàn thành phố và đăng
tải trên Trang thông tin điện tử của Sở; phim tư liệu về “Tuyên truyền, bảo vệ
hạ tầng kỹ thuật” đăng tải Trang thông tin điện tử của Sở tuyên truyền ý thức bảo
vệ hệ thống hạ tầng kỹ thuật; đẩy mạnh tuyên truyền phổ biến văn bản pháp luật
trong năm 2020, chủ yếu thông qua văn bản, internet, các ứng dụng trên điện thoại
thông minh; lồng ghép việc phổ biến văn bản pháp luật với việc tổ chức nội dung
sinh hoạt khác tại từng phòng chuyên môn và đơn vị trực thuộc Sở.
1.3. Công tác thông tin tuyên truyền
về việc cải cách hành chính
Sở Xây dựng đặc biệt quan tâm đến công
tác cải cách hành chính của Sở, cụ thể: các thủ tục hành chính được công bố đảm
bảo theo quy định trên Trang thông tin điện tử của Sở, tại địa điểm nhận trả hồ
sơ, các hồ sơ, biểu mẫu luôn được cập nhật công khai trên Trang thông tin điện
tử, đặc biệt Sở đã xây dựng và triển khai app SXD 247 thông tin đầy đủ các hồ
sơ chuyên môn trên các lĩnh vực xây dựng và nhà ở để tổ chức và cá nhân
tra
cứu, theo dõi việc thực hiện thủ tục hành chính của Sở. Tổ chức
biên soạn, phát hành các tài liệu tuyên truyền pháp luật; tổ chức các lớp tập
huấn nghiệp vụ, giới thiệu văn bản quy phạm pháp luật mới cho các đối tượng là
cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Sở Xây dựng, của quận - huyện,
phường - xã và đến cả các khu phố,
tổ
dân phố; tổ chức
giao lưu trực tuyến với báo đài, trả lời thắc mắc của người dân, tổ chức, doanh
nghiệp gửi qua website... Qua đó, góp phần tuyên truyền rộng rãi về quy trình,
thủ tục hồ sơ, để người dân, tổ chức, doanh nghiệp thực hiện cũng như tham gia
đóng góp ý kiến, từ đó nghiên cứu thực hiện, đơn giản hóa các quy trình thủ tục
hành chính.
1.4. Tình hình tuân thủ pháp luật
1.4.1. Tình hình tuân thủ pháp luật của
cơ quan nhà nước và người có thẩm quyền
Năm 2020, thông qua các hội nghị
tuyên truyền pháp luật, các cuộc họp giao ban, Giám đốc Sở thường xuyên chỉ đạo
tăng cường tuyên truyền phổ biến văn bản Thành ủy và Ủy ban nhân dân Thành phố
về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, bồi thường nhà nước đ
ể
quán triệt cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Sở nêu
cao tinh thần trách nhiệm phục vụ nhân dân, thực hiện tốt chức trách, nhiệm vụ
được giao. Thực hiện đăng tải, tuyên truyền phổ biến, niêm yết các văn bản pháp
luật về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và
phòng, chống tham nhũng trên Trang Thông tin điện tử và Phòng Tiếp công dân của
Sở Xây dựng.
Sở Xây dựng đã tiến hành kiểm tra, rà
soát và tham mưu giải quyết các vụ việc khiếu nại, tố cáo đúng trình tự, thủ tục;
nắm chắc tình hình các vụ việc, nâng cao trách nhiệm của công chức, Thanh tra
viên trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Xử lý nhanh, đúng quy trình
Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo đối với những đơn thư không đúng thẩm quyền; cử
công chức tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra liên quan đến công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo của Trung ương và Thành phố khi có yêu cầu.
Trên cơ sở Kế hoạch số 2728/KH-UBND
ngày 09 tháng 5 năm 2017 của Ủy ban nhân dân thành phố về triển khai các văn bản
chỉ đạo về công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Xây dựng đã chủ trì phối hợp với các sở, ngành, Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và Ủy ban nhân dân 24 quận, huyện tham mưu
trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định số 2120/QĐ-UBND ngày 17
tháng 5 năm 2018 về ban hành Kế hoạch phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực xây dựng cơ bản giai đoạn 2016 - 2025, định hướng đến
năm 2030 để triển khai thực hiện trên địa bàn thành phố. Sở Xây dựng đã tổ chức
triển khai thực hiện tốt các giải pháp phòng ngừa tội phạm và phòng, chống vi
phạm pháp luật trong xây dựng cơ bản và tổ chức thực hiện tốt nhiệm vụ do Ủy
ban nhân dân thành phố phân công. Cụ thể: Tiếp tục chấn chỉnh, tăng cường công
tác quản lý trật tự xây dựng thông qua Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng
trên địa bàn Thành phố và Kế hoạch liên tịch tăng cường công tác quản lý trật tự
xây dựng trên địa bàn quận, huyện đã được ký kết giữa Sở Xây dựng và Ủy ban
nhân dân các quận, huyện; kiên quyết không để xảy ra tình trạng vi phạm trật tự
xây dựng trên địa bàn mà không được kiểm tra, phát hiện, xử lý nghiêm. Rà soát,
tổ chức thực hiện dứt điểm các quyết định xử phạt vi phạm hành chính còn chậm
thực hiện; thực hiện có hiệu quả Kế hoạch liên tịch giữa Sở Xây dựng với Ủy ban
nhân dân quận, huyện về tăng cường công tác quản lý trật tự xây dựng trên địa
bàn quận, huyện và Quyết định số
30/2019/QĐ-UBND
ngày 02 tháng 12 năm 2019 về
ban hành Quy chế phối hợp quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn Thành phố; tăng
cường công tác kiểm tra, giám sát, kiên quyết xử lý trách nhiệm của các tổ chức,
cá nhân được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng nhưng thiếu tinh thần trách
nhiệm trong thực thi công vụ, buông lỏng quản lý hoặc có dấu hiệu bao che, tiếp
tay cho các vi phạm trật tự xây dựng.
Trong thực hiện chức năng nhiệm vụ của
Sở, việc tham mưu xử lý hồ sơ của các phòng chuyên môn, đơn vị ngày càng đi vào
nề nếp. Có thể nói chất lượng công tác chuyên môn của Sở ngày càng nâng cao, đảm
bảo đúng quy trình thủ tục, đúng quy định pháp luật, không có khiếu kiện, khiếu
nại đông người tại Sở; hồ sơ giải quyết khiếu nại của cá nhân, tổ chức giảm so
với các năm trước.
1.4.2. Tình hình tuân thủ pháp luật của
tổ chức, cá nhân
Trong năm 2020, Thanh tra Sở Xây dựng
đã tổ chức 20 đoàn kiểm tra việc tuân thủ pháp luật của tổ chức và cá nhân trên
các lĩnh vực quản lý trật tự xây dựng, quản lý nhà và công sở, phát triển nhà,
quản lý chất lượng công trình xây dựng, quản lý vật liệu xây dựng; kiểm tra
chuyên đề quản lý hồ sơ lưu trữ, hoạt động chống rửa tiền; quản lý sử dụng hành
lang trên bờ kè. Qua kết quả kiểm tra việc tuân thủ pháp luật, đoàn kiểm tra, tổ
công tác đã chỉ ra những hạn chế, thiếu sót, để chấn chỉnh hoặc xử lý các hành
vi vi phạm hành chính, góp phần nâng cao năng lực quản lý nhà nước trong hoạt động
xây dựng trên địa bàn thành phố.
Sở Xây dựng đã tổ chức nhiều hình thức
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, phối hợp với Trung tâm xúc tiến
Thương mại và Đầu tư, tổ chức hội nghị đối thoại giữa Doanh nghiệp hoạt động
xây dựng và kinh doanh bất động sản với lãnh đạo Sở Xây dựng năm 2020, nhằm
tháo gỡ những khó khăn của doanh nghiệp trong việc thực hiện các thủ tục hành
chính và hoạt động kinh doanh, sản xuất, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp thực
hiện tốt hoạt động sản xuất kinh doanh; Sở Xây dựng tổ chức giao lưu trực tuyến
theo Kế hoạch số 8874/KH-SXD-PC với Báo Tuổi trẻ năm 2020 với chủ đề “Đảm bảo
chất lượng xây dựng nhà ở và phòng ngừa hư hỏng công trình lân cận; Quản lý hệ
thống cây xanh công cộng trên địa bàn thành phố hướng đến an toàn, mỹ quan và
phát
triển
bền vững”.
Sở đã ban hành Kế hoạch số
8874/KH-SXD-PC ngày 06 tháng 8 năm 2020 tổ chức giao lưu trực tuyến của Sở Xây
dựng năm 2020 với chuyên đề: Đảm bảo chất lượng xây dựng nhà ở và phòng ngừa hư
hỏng công trình lân cận; Quản lý hệ thống cây xanh công cộng trên địa bàn thành
phố hướng đến an toàn, mỹ quan và phát triển bền vững.
Thông qua các hội nghị, tọa đàm, đối
thoại doanh nghiệp xây dựng trên địa bàn thành phố, hộp thư điện tử, công tác
tiếp công dân, thụ lý giải quyết hồ sơ; cán bộ, công chức của Sở Xây dựng đã tiếp
tục phổ biến, hướng dẫn các quy định của Luật Xây dựng, Luật Nhà ở, Luật Kinh
doanh bất động sản và các nghị định, thông tư cho cá nhân, tổ chức nắm vững thủ
tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng, qua đó các quy định pháp luật được hiểu
rõ hơn, các phương pháp, giải pháp đảm bảo chất lượng công trình nhằm triển
khai thực hiện tốt hoạt động của doanh nghiệp, tuân thủ, thi hành đúng các quy
định pháp luật trong xây dựng cơ bản.
2. Tình hình thi
hành pháp luật trong lĩnh vực trọng tâm về bảo vệ môi trường năm 2020
Sở Xây dựng có Báo cáo số
12801/BC-SXD-PC ngày 09/11/2020 gửi Sở Tài nguyên và Môi trường về công tác
theo dõi tình hình thi hành pháp luật về bảo vệ môi trường năm 2020.
3. Về việc thực
hiện “Đề án đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi hành pháp luật giai
đoạn 2018-2020”
a) Về các nội dung phân công tại mục
II Kế hoạch số 3110/KH-UBND ngày 11 tháng 7 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành
phố triển khai thực hiện “Đề án đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác tổ chức thi
hành pháp luật giai đoạn 2018-2020” trên địa bàn Thành phố
Hồ
Chí Minh
Sở Xây dựng chỉ là cơ quan phối hợp
thực hiện khi cơ quan chủ trì đề nghị yêu cầu phối hợp thực hiện các nội dung
được phân công tại Kế hoạch này. Do đó, đã thực hiện đầy đủ các nội dung theo đề
nghị của Bộ Tư pháp, Bộ Xây dựng, Bộ Nội vụ, Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi
trường, Sở Tài chính về công tác liên quan đến công tác tổ chức thi hành pháp
luật, như: tham gia các tập huấn nghiệp vụ, hội thảo chuyên đề về xây dựng Luật
Thi hành pháp luật, văn bản triển khai các nội dung liên quan đến công tác tổ
chức thi hành pháp luật, kinh phí thực hiện thi hành pháp luật, các báo cáo
công tác thi hành pháp luật liên quan đến công trình tín ngưỡng, tôn giáo...
b) Thực hiện khoản 5 mục IV Kế hoạch
theo dõi thi hành pháp luật năm 2020 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh về chủ
động tổ chức triển khai thi hành các văn bản quy phạm pháp luật của Trung ương
liên quan đến lĩnh vực,
phạm
v
i
quản
lý của ngành, đơn vị mình
Sở Xây dựng đã xây dựng Kế hoạch số
11919/KH-SXD-PC ngày 16 tháng 10 năm 2020 nhằm tuyên truyền, phổ biến kịp thời,
đầy đủ các Luật, Nghị quyết được thông qua tại kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XIV
và triển khai các nhiệm vụ công tác phổ biến, giáo dục pháp luật để tiếp tục
giáo dục ý thức tuân thủ, chấp hành pháp luật trong công chức, viên chức, người
lao động, bảo đảm quyền được thông tin về pháp luật của công dân, góp phần nâng
cao chất lượng, hiệu quả công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trong ngành xây
dựng. Xác định
rõ
nhiệm vụ của các đơn vị trong tổ chức
triển khai thực hiện, phát huy vai trò của công chức, viên chức và người lao động
trong việc gương mẫu chấp hành pháp luật, nắm và thực hiện tốt các quy định của
pháp luật có liên quan đến chuyên môn nghiệp vụ, đề cao ý thức phục vụ nhân
dân.
III. TỒN TẠI, HẠN
CHẾ
Trong quá trình áp dụng các văn bản
quy phạm pháp luật, Sở Xây dựng có một số vướng mắc sau:
1. Về tình hình
thi hành pháp luật về bảo vệ môi trường
Ngày 08 tháng 7 năm 2019, Sở Xây dựng
có Công văn số 8225/SXD-VLXD báo cáo Bộ Xây dựng về khó khăn, vướng mắc khi thực
hiện Thông tư số
02/2018/TT-BXD
, cụ thể:
Thông tư số
02/2018/TT-BXD
có 02 nội
dung chính:
- Quy định trách nhiệm bảo vệ môi trường
của chủ dự án và nhà thầu thi công trong thi công các công trình xây dựng. Tuy
nhiên, Thông tư không quy định về trách nhiệm về quản lý nhà nước trong công
tác bảo vệ môi trường trong thi công xây dựng môi trường; đồng thời không quy định
trách nhiệm bảo vệ môi trường của các cơ sở sản xuất ngành Xây dựng.
- Về quy định trách nhiệm báo cáo
công tác bảo vệ môi trường lại giao cho 04 chủ thể khác là cơ sở sản xuất ngành
Xây dựng, nhà thầu tư vấn quản lý dự án, nhà thầu giám sát thi công xây dựng, Sở
Xây dựng các tỉnh, thành phố. Theo đó, Thông tư chưa có sự thống nhất trong quy
định về các chủ thể có trách nhiệm triển khai thực hiện và các chủ thể thực hiện
báo cáo kết quả triển khai.
- Thông tư có quy định trách nhiệm của
02 chủ thể (chủ dự án và nhà thầu thi công) phải bảo vệ môi trường trong thi
công xây dựng, nhưng hiện nay không có quy định về xử lý vi phạm hành chính tại
Nghị định số
155/2016/NĐ-CP
ngày 18 tháng 11 năm 2016 của Chính phủ quy định về
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường và Nghị định số
139/2017/NĐ-CP ngày 17 tháng 11 năm 2017 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong hoạt động đầu tư xây dựng; khai thác, chế biến, kinh doanh
khoáng sản làm VLXD, sản xuất, kinh doanh vật liệu xây dựng; quản lý công trình
hạ tầng kỹ thuật; kinh doanh bất động sản, phát triển nhà ở, quản lý sử dụng
nhà và công sở. Ngoài ra, chưa có quy định chế tài nếu các chủ thể không thực
hiện báo cáo theo yêu cầu, nên Sở Xây dựng cũng không thể yêu cầu và xử lý các
đơn vị không chấp hành.
- Nếu vận dụng các hành vi
“Không
công bố, cung cấp, công khai thông tin, dữ liệu về
môi
trường trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo quy định”
được quy định xử lý vi phạm tại Điểm b Khoản 2 Điều 36;
“Không thống
kê, lưu trữ
số
liệu về các tác động đối với
môi trường, về các nguồn thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo
quy định”
được quy định xử lý vi phạm tại Điểm a Khoản
4 Điều 36;
“Không thực hiện việc kê khai, khai b
á
o hoặc kê khai, khai báo không trung thực,
không đúng thời hạn theo yêu cầu của người thi hành công vụ, cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền”
được quy định xử lý vi phạm tại
Khoản 2 Điều 47 của Nghị định số
155/2016/NĐ-CP
ngày 18 tháng 11 năm 2016 của
Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường,
thì Thanh tra Sở Xây dựng cũng không có thẩm quyền xử lý.
- Do đó, trong năm 2018, mặc dù có
triển khai văn bản, nhưng Sở Xây dựng cũng chỉ nhận được 68/656 báo cáo và 04
cơ sở cập nhật và lưu trữ các thông tin, dữ liệu của báo cáo công tác bảo vệ
môi trường trên phần mềm quản lý trực tuyến cơ sở dữ liệu môi trường ngành xây
dựng tại địa chỉ trang thông tin điện tử http://dulieumoitruong.xa
y
dung.gov.vn theo quy định tại Khoản 1 Điều 5 - Thông tư số
02/2018/TT-BXD
.
- Bên cạnh đó, Thông tư chỉ giao trách
nhiệm cho các Sở Xây dựng là thực hiện việc tổng hợp báo cáo. Tuy nhiên, theo
Luật Xây dựng, Luật Bảo vệ môi trường và các Nghị định hướng dẫn hiện nay thì
công tác bảo vệ môi trường tại địa phương thuộc thẩm quyền của Sở Tài nguyên và
Môi trường, Ủy ban nhân dân quận - huyện theo quy định tại Khoản 6 Điều 3 - Quyết
định số
25/2016/QĐ-UBND
ngày 11 tháng 7 năm 2016 của Ủy ban nhân dân Thành phố
ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Sở Tài nguyên và Môi trường Thành phố
Hồ Chí Minh. Các doanh nghiệp khi bắt đầu hoạt động cũng đăng ký kế hoạch bảo vệ
môi trường hoặc báo cáo đánh giá tác động môi trường tại Sở Tài nguyên và Môi
trường, Ủy ban nhân dân quận - huyện xác nhận, phê duyệt (tùy theo quy mô sản
xuất), kiểm tra, xác nhận các công trình bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận
hành dự án. Do đó, kiến nghị Bộ Xây dựng xem xét, điều chỉnh, bổ sung Thông tư
số
02/2018/TT-BXD
để giải quyết các vấn đề bất cập nêu trên và có cơ sở pháp lý
để Sở Xây dựng phối hợp với các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm quản lý Nhà
nước về môi trường thuận lợi hơn.
Đồng thời, hiện nay theo Nghị định số
107/2020/NĐ-CP
ngày 14 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số
24/2014/NĐ-CP
ngày 04 tháng 4 năm 2014 của Chính phủ quy
định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương; Sở Xây dựng không có nhiệm vụ liên quan đến quản lý chất thải
và bảo vệ môi trường.
2. Về lĩnh vực
hạ tầng kỹ thuật
a) Tồn tại, hạn chế
- Chưa có quy định cụ thể về tiêu chí
xây dựng kế hoạch công tác duy tu, bảo dưỡng hệ thống thoát nước, từ đó việc giải
trình đối với cơ quan chức năng còn mất nhiều thời gian; mặt khác sẽ không chủ
động được trong việc thực hiện những hạng mục hỗ trợ cho công tác xóa, giảm ngập
trên địa bàn thành phố.
- Tình trạng xây dựng lấn chiếm, xâm
hại hệ thống thoát nước; công viên cây xanh và chiếu sáng đô thị còn phổ biến
nhưng trong thời gian qua, công tác phối hợp giữa các phòng chức năng và đơn vị
chuyên ngành đã phối hợp tốt trong công tác kiểm tra, đề xuất giải pháp xử lý đối
với những trường hợp xây dựng lấn chiếm, xâm hại hệ thống hạ tầng kỹ thuật, tuy
nhiên, kết quả khắc phục còn chậm nhiều nguyên nhân khách quan, chủ quan làm ảnh
hưởng đến tiến độ xử lý. Trong thời gian tới, cần tiếp tục đeo bám và đôn đốc
đơn vị vi phạm
đẩy
nhanh tiến độ xử lý; tổ chức kiểm tra
sau xử lý nhằm đảm bảo hoạt động của hệ thống như ban đầu.
- Công tác tuyên truyền những quy định
về bảo vệ hệ thống hạ tầng kỹ thuật vẫn còn hạn chế. Tình trạng xâm hại hạ tầng
kỹ thuật vẫn còn diễn ra phổ biến như: xây dựng bên trên hệ thống cống, hầm ga,
cửa xả; lấn chiếm hành lang, lòng các tuyến kênh, rạch phục vụ thoát nước; xâm
hại cây xanh, chiếu sáng...
- Văn bản xử lý các hành vi vi phạm
làm ảnh hưởng đến hệ thống thoát nước được quy định tại Nghị định số
155/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 02 năm 2017, tuy nhiên việc thực hiện chưa được đầy
đủ do lực lượng kiểm tra, xử lý và chế tài còn mỏng. Do đó, việc phát hiện xử
lý kịp thời trong thời gian qua vẫn chưa được thực hiện nghiêm, tình trạng xả
rác gây cản trở dòng chảy vẫn diễn ra.
b) Kiến nghị
- Ban hành quy định đối với lĩnh vực
quản lý, vận hành bảo dưỡng hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trong đó có hệ thống
thoát nước.
- Thường xuyên rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan đ
ể
đề xuất cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành
mới các văn bản nhằm khắc phục những tồn tại, hạn chế cho phù hợp với tình hình
thực tế hiện nay.
- Phát hiện, xử lý kịp thời các trường
hợp xâm hại, lấn chiếm hệ thống thoát nước mới; xây dựng lộ trình xử lý đối với
những trường hợp xâm hại, lấn chiếm cũ nhằm giải quyết triệt để tình trạng này,
hoàn trả lại hiện trạng thông thoáng cho hệ thống.
- Thường xuyên thực hiện công tác
tuyên truyền pháp luật về bảo vệ hạ tầng kỹ thuật; các quy định, chế tài khi có
các hành vi xâm hại hạ tầng kỹ thuật đến mỗi người dân.
3. Về cấp chứng
chỉ hành nghề hoạt động xây dựng, chứng chỉ hoạt động xây dựng và quản lý nhà
thầu nước ngoài hoạt động xây dựng tại Việt Nam
Sở Xây dựng có Công văn số
07/SXD-QLNGĐXD
ngày 02 tháng 01 năm 2020 gửi Bộ Xây dựng về một số vướng mắc
khi triển khai Nghị định số
100/2018/NĐ-CP
ngày 16/7/2018 của Chính phủ và
Thông tư số
08/2018/TT-BXD
ngày 05/10/2018 của Bộ Xây dựng.
4. Nghiên cứu, rà
soát các quy định pháp luật hiện hành về xây dựng
Sở Xây dựng có Công văn số
12208/SXD-PC
ngày 26/10/2020 đề xuất việc sửa đổi, bổ sung, thay thế các quy định
hiện hành để góp phần hoàn thiện pháp luật
(
đính
kèm Công văn số
12208/SXD-PC
ngày 26/10/2020 của Sở Xây dựng).
Sở Xây dựng kính chuyển Sở Tư pháp
báo cáo công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020 để tổng hợp,
tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố báo cáo Bộ Tư pháp theo quy
định
./.
Nơi nhận:
- Sở Tư pháp;
- Đ/c Giám đốc Sở (để báo cáo);
- Lưu VT,PC (Hoa).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thanh Khiết
Mẫu
số 1
BẢNG TỔNG HỢP SỐ LIỆU BÁO CÁO VỀ TÌNH
HÌNH BAN HÀNH VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT QUY ĐỊNH CHI TIẾT THUỘC THẨM QUYỀN
(Kèm
theo Báo cáo số: 13445/BC-SXD
ngày
20/11/2020 của Sở Xây dựng)
STT
Loại
  văn bản
Số
  văn bản quy định chi tiết cần ban hành theo kế hoạch
Số
  văn bản quy định chi tiết đã được ban hành
Số
  văn bản quy định chi tiết chậm ban hành so với kế hoạch
Số
  văn bản được kiểm tra, rà soát
Số
  văn bản trái pháp luật
Số
  văn bản có quy định trái, mâu thuẫn, chồng chéo hoặc không hợp lý, khả thi,
  không phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội
Tình
  trạng xử lý
Ghi
  chú
Số
  văn bản đã xử lý
Số
  văn bản chưa xử lý
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
0
0
0
0
0
91
0
0
0
0
0
Mẫu
số 2
BẢNG TỔNG HỢP SỐ LIỆU BÁO CÁO VỀ TÌNH
HÌNH TUÂN THỦ PHÁP LUẬT CỦA CƠ QUAN NHÀ NƯỚC, NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN VÀ CÁ NHÂN, TỔ
CHỨC
(Kèm
theo Báo cáo số: 13445/BC-SXD ngày 20/11/2020 của Sở Xây dựng)
STT
Lĩnh
  vực
Tổng
  số vụ việc tố cáo
Tổng
  số vụ việc khiếu nại
Tổng
  số vụ việc kỷ luật
Tổng
  số vụ việc vi phạm hình sự
Tổng
  số vụ việc vi phạm hành chính
Ghi
  chú
Số
  vụ đã được giải
quyết
Số
  vụ chưa được giải quyết
Số
  vụ đã được giải quyết
Số
  vụ chưa được giải quyết
Số
  vụ đã được giải quyết
Số
  vụ đang được giải quyết
Số
  vụ đã được giải
quyết
Số
  vụ chưa được giải quyết
Số
  vụ đã được giải quyết
Số
  vụ chưa được giải quyết
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
1
Quản
  lý trật tự xây dựng
06
07
26
62
18
6
0
0
0
0
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán CCMN Triều Khúc, 7 tầng thang máy, 55m², mặt tiền 6m, 15 phòng khép kín, giá 11 tỷ
11 tỷ
,
DT 55 m²
,
Huyện Thanh Trì, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 13445/BC-SXD-PC về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2020 do Sở Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh ban hành