MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KIỂM ĐIỂM CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
I. Công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân Thành phố
1. Về công tác phòng, chống dịch Covid-19
2. Về triển khai chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ thường xuyên
II. Kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
III. Những tồn tại, hạn chế
IV. Đánh giá thực hiện Chương trình công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
V. Nhiệm vụ, giải pháp chỉ đạo, điều hành 6 tháng cuối năm 2020
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
139
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 24 tháng 7 năm 2020
BÁO CÁO
KIỂM ĐIỂM CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
Thực hiện Công văn số 3979/VPCP-TH
ngày 21 tháng 5 năm 2020 của Văn phòng Chính phủ về xây dựng báo cáo kiểm điểm
công tác chỉ đạo, điều hành 6 tháng đầu năm 2020, Ủy ban nhân dân Thành phố báo
cáo đánh giá các mặt làm được, chưa được, đề ra định hướng nhiệm vụ chỉ đạo, điều
hành chủ yếu 6 tháng cuối năm 2020 như sau:
I. Công tác chỉ đạo,
điều hành của Ủy ban nhân dân Thành phố
1. Về công tác
phòng, chống dịch Covid-19
Dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng
mới của virus corona (Covid - 19) gây ra đang ảnh hưởng lớn đến toàn bộ thế giới.
Trong 6 tháng đầu năm 2020, cùng với cả nước, Thành phố đã quyết tâm, nỗ lực rất
lớn trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Từ trước Tết Nguyên đán
Canh tý 2020, ngay sau khi phát hiện 02 ca nhiễm Covid-19 người Trung Quốc tại
Bệnh viện Chợ Rẫy, Lãnh đạo Thành phố đã chủ động xây dựng các kịch bản ứng phó
dịch bệnh, bám sát tình hình, điều chỉnh kịp thời các giải pháp qua từng giai
đoạn diễn biến khác nhau của dịch bệnh, thành lập Ban Chỉ đạo về phòng, chống dịch
bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của dịch bệnh Covid-19 cấp Thành phố và
tại tất cả cơ quan, đơn vị.
Ban Chỉ đạo về phòng, chống dịch bệnh
Covid-19 đã họp nhiều phiên để thảo luận và triển khai nhiều giải pháp theo diễn
biến của dịch bệnh; ban hành nhiều văn bản để triển khai thực hiện các chỉ đạo
của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ, các cơ quan Trung ương, Ban Thường vụ
Thành ủy. Đặc biệt, từ ngày 06 tháng 3, Thành phố đã chuyển trạng thái từ họp
giao ban định kỳ sang họp giao ban trực tuyến hàng ngày nhằm kịp thời chỉ đạo xử
lý nhanh các vấn đề đặt ra trong công tác ứng phó với dịch bệnh; kiên trì 06
nguyên tắc chống dịch và phương châm “05 tại chỗ”. Tăng cường kiểm tra, giám
sát việc chấp hành phòng, chống dịch bệnh tại các khu phố, tổ dân phố, địa bàn
dân cư, khu công nghiệp, khu chế xuất; tại các cơ quan, đơn vị, bệnh viện, trường
học, nhà máy, xí nghiệp; các chung cư, khu nhà trọ, nhà lưu trú và các đơn vị lực
lượng vũ trang. Xây dựng triển khai 07 Bộ tiêu chí để kiểm soát dịch bệnh
Covid-19 gắn với phát triển kinh tế - xã hội trong điều kiện “bình thường mới”
trên 7 lĩnh vực: (1) giáo dục và đào tạo, (2) văn hóa - thể dục thể thao, (3)
giao thông vận tải, (4) hoạt động du lịch (5) chợ, siêu thị, trung tâm thương mại,
(6) hoạt động kinh doanh dịch vụ ăn uống (7) cơ sở khám, chữa bệnh.
Thành phố đã chỉ đạo việc đeo khẩu
trang khi ra đường và đến nơi công cộng tập trung đông người như siêu thị, sân
bay, nhà ga, bến xe... đến từng người dân, đảm bảo sức khỏe cho chính bản thân
và cho cộng đồng. Công bố 1.073 điểm bán khẩu trang, 2.610 điểm bán các mặt
hàng thiết yếu ... Yêu cầu đối với hệ thống doanh nghiệp lữ hành, khách sạn,
công ty dịch vụ giải trí phòng chống dịch nghiêm ngặt; thực hiện kiểm soát dịch
bệnh cục bộ khi có người đến từ vùng dịch.
Đảm bảo tốt công tác tổ chức cách ly
kiểm dịch và cách ly điều trị. Thành lập khu cách ly tập trung tại quận, huyện,
xây dựng hoặc cải tạo cơ sở vật chất để thành lập các cơ sở cách ly tập trung.
Triển khai khu cách ly tập trung của thành phố và hoạt động thu dung, cách ly
điều trị với đầy đủ trang thiết bị cho hoạt động cấp cứu, khám chữa bệnh, trong
đó bố trí các phòng điều trị áp lực âm với đội ngũ nhân sự là chuyên gia về bệnh
truyền nhiễm, chịu trách nhiệm điều trị cho các trường hợp có triệu chứng nhiễm
bệnh. Tăng cường công tác kiểm dịch tại sân bay quốc nội; kiểm soát chặt chẽ
người nhập cảnh, cách ly tập trung, không để lây nhiễm dịch bệnh ra cộng đồng.
Thực hiện nghiêm các biện pháp bảo đảm an toàn phòng, chống dịch bệnh trong hoạt
động sản xuất kinh doanh. Chỉ đạo các quận, huyện tiếp tục theo dõi sức khỏe
trong vòng 14 ngày đối với người đã hoàn thành cách ly tập trung về lại địa
phương. Chủ động xét nghiệm sàng lọc, tầm soát đối với người nhập cảnh, người
nghi ngờ mắc bệnh và người tiếp xúc với các ca bệnh. Tổ chức giám sát chặt chẽ
tình hình bệnh trong cộng đồng, những nhóm có nguy cơ. Tiếp tục xét nghiệm đầu
ra cho người hết thời gian theo dõi 14 ngày trước khi kết thúc cách ly. Các cộng
đồng dân cư, đặc biệt khu chung cư vẫn tiếp tục duy trì các biện pháp phòng, chống
dịch bệnh Covid-19 trong trạng thái “bình thường mới”.
Công tác thông tin, tuyên truyền, vận
động xã hội trong phòng chống dịch bệnh Covid-19 được Thành phố đặc biệt quan
tâm, triển khai mạnh mẽ, rộng khắp với sự tham gia của tất cả cơ quan truyền
thông đại chúng, Trung tâm Báo chí Thành phố và các sở - ngành; thực hiện bằng
nhiều hình thức đa dạng trên mọi phương tiện truyền thông, tận dụng tối đa sức
lan tỏa của mạng xã hội để tuyên truyền, thông tin kịp thời với nội dung phong
phú, giúp người dân hiểu đúng tình hình dịch bệnh, biết rõ các hoạt động phòng
chống dịch bệnh của ngành y tế và chính quyền, đồng thời nắm bắt những biện
pháp phù hợp để tự bảo vệ sức khỏe, phòng ngừa lây nhiễm. Triển khai phát hành
5 triệu tờ rơi, 5 triệu cuốn cẩm nang “Hỏi đáp về phòng, chống dịch bệnh viêm
đường hô hấp cấp do chủng vi rút Cô-rô-na (Covid-19)” (có bản tiếng Hoa, tiếng
Anh), 5 triệu tờ rơi về 12 việc cần làm ngay đến từng hộ gia đình nhằm huy động
toàn thành phố chung tay tận dụng “14 ngày vàng” để phòng chống dịch Covid-19;
triển khai hình thức nhắn tin đến 12 triệu thuê bao của Thành phố Hồ Chí Minh với
các nội dung liên quan đến dịch bệnh, các khuyến cáo đối với người dân nếu dịch
bệnh có nguy cơ lây lan trong cộng đồng. Bên cạnh đó, các cơ quan, đơn vị chủ động,
phối hợp nắm bắt kịp thời những thông tin giả, không đúng, sai lệch gây hoang
mang trong dư luận và xử lý nghiêm theo quy định pháp luật. Nhìn chung, qua hoạt
động truyền thông, đại bộ phận người dân Thành phố đã hiểu, nắm được tình hình,
diễn biến của dịch Covid-19 để biết cách tự phòng tránh; đồng thuận, ủng hộ các
chủ trương, chính sách phòng chống dịch của thành phố.
Do dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức
tạp, tiềm ẩn nhiều nguy cơ lây nhiễm trong cộng đồng, thành phố đã chỉ đạo
ngành giáo dục và đào tạo cho phép kéo dài thời gian nghỉ học của học sinh,
sinh viên trên địa bàn đến hết ngày 03 tháng 5 năm 2020. Trong thời gian này,
Thành phố chỉ đạo ngành giáo dục và đào tạo đã chủ động triển khai đa dạng các
hình thức dạy học trên truyền hình và internet; hướng dẫn điều chỉnh nội dung dạy
học học kỳ II, tổ chức các chuyên đề trực tuyến các bộ môn của bậc học. Tăng cường
công tác truyền thông, hướng dẫn cán bộ, giáo viên, nhân viên toàn ngành hiểu
rõ và chủ động phòng chống dịch bệnh. Chỉ đạo các đơn vị trong toàn ngành phối
hợp với cơ quan y tế tiến hành khử khuẩn khu vực trường học, trang bị đầy đủ
các điều kiện cần thiết để thực hiện công tác phòng, chống dịch trước và sau
khi học sinh đi học lại. Qua theo dõi, các cơ sở giáo dục chủ động chuẩn bị các
phương án đảm bảo thực hiện tốt các hoạt động phòng, chống dịch, tổ chức điều
chỉnh nội dung dạy học học kỳ II theo hướng dẫn, đảm bảo tiến độ hoàn thành
chương trình năm học 2019 - 2020 theo quy định.
Thành phố đã yêu cầu ngưng hoạt động
các rạp chiếu phim, quán bar, game online, điểm massage, karaoke, vũ trường,
sân khấu, các khu vui chơi giải trí, nhà hàng, quán beer club, cơ sở kinh doanh
dịch vụ ăn uống (công suất 30 người trở lên), câu lạc bộ bida, phòng tập thể
hình, cơ sở làm đẹp, uốn tóc, hớt tóc, phẫu thuật thẩm mỹ, vật lý trị liệu, rạp
chiếu phim, các địa điểm du lịch tham quan, di tích, bảo tàng, thư viện, các cơ
sở kinh doanh thể thao (gym, fitness, billards, yoga..), các trung tâm thể dục
thể thao và các khu tập luyện thể thao công cộng...ngưng hoạt động nhằm hạn chế
sự tụ tập đông người, hạn chế nguy cơ dịch bệnh Covid-19 bùng phát trên địa
bàn.
Thành phố đã thành lập Tổ Công tác hỗ
trợ cho các doanh nghiệp trong tình hình dịch bệnh Covid-19. Ban hành và triển
khai Kế hoạch số
1455/KH-UBND
ngày 21 tháng 4 năm 2020 của Ủy ban nhân dân
thành phố về hỗ trợ doanh nghiệp trong và sau dịch bệnh Covid-19 từ nay đến 31
tháng 12 năm 2020 nhằm hỗ trợ doanh nghiệp Thành phố nhanh chóng khắc phục khó
khăn, sớm ổn định sản xuất kinh doanh, qua đó góp phần duy trì ổn định kinh tế
Thành phố và đảm bảo an sinh xã hội. Phát huy vai trò của Hiệp hội, Đoàn thể, tổ
chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện các chương trình, gói hỗ trợ, đặc
biệt quan tâm đến những người nghèo và yếu thế trong xã hội, không để ai bị bỏ
lại phía sau. Thực hiện điều chỉnh giảm hệ số tính tăng thu nhập tăng thêm của
cán bộ, công chức, viên chức năm 2020 để dành kinh phí phòng chống dịch bệnh.
Nhờ triển khai tốt các biện pháp
phòng chống Covid-19, Việt Nam nói chung và Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng đã
cơ bản kiểm soát được dịch bệnh Covid-19. Các cấp, các ngành, người dân, doanh
nghiệp thành phố nêu cao ý thức và tính chủ động trong phòng chống dịch
Covid-19, tự điều chỉnh các hoạt động để thích ứng, phù hợp với trạng thái bình
thường mới của xã hội nhưng luôn đề cao cảnh giác, không chủ quan.
Tập trung đẩy mạnh các hoạt động phục
hồi kinh tế theo đúng tinh thần chỉ đạo tại Thông báo kết luận số
177/TB-VPCP
ngày 08 tháng 5 năm 2020 về kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại
cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng chống dịch Covid-19 và Nghị quyết số
84/NQ-CP
ngày 29 tháng 5 năm 2020 của Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp tiếp
tục tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư
công và bảo đảm trật tự an toàn xã hội trong bối cảnh đại dịch Covid-19. Xây dựng
và triển khai Chương trình phục hồi tăng trưởng kinh tế Thành phố “hậu Covid-19”
theo 02 giai đoạn: Giai đoạn 1, áp dụng các giải pháp mang tính tình thế giúp
các doanh nghiệp có thể tồn tại, bám trụ thị trường và cơ hội phục hồi; Giai đoạn
2, gắn việc phục hồi tăng trưởng với tái cơ cấu kinh tế theo cả chiều rộng lẫn
chiêu sâu, nhất là tái cơ cấu thị trường.
Chỉ đạo tăng cường công tác nắm tình
hình tại cơ sở và trên báo chí đ
ể
kịp thời phát hiện và chỉ
đạo khắc phục đối với các hạn chế trong công tác tổ chức thực hiện các nhiệm vụ.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, thường xuyên thông tin tình hình kinh tế -
xã hội với các cơ quan thông tin truyền thông, tạo được sự đồng thuận cao, sự
thống nhất trong nhận thức và hành động của doanh nghiệp thuộc các thành phần
kinh tế và các tầng lớp nhân dân Thành phố cùng chia sẻ khó khăn, đồng lòng,
chung sức, đoàn kết, nỗ lực, phấn đấu thực hiện tốt nhất các mục tiêu, nhiệm vụ
đã đề ra. Đặc biệt đã chỉ đạo tập trung tuyên truyền, triển khai quyết liệt việc
thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 ngày 24 tháng 11 năm 2017 của Quốc hội về
thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành phố; việc thực hiện chủ đề
“Năm đẩy mạnh hoạt động văn hóa và xây dựng nếp sống văn minh đô thị”; công tác
cải cách hành chính năm 2020 và các nội dung liên quan đến tình hình dịch
phòng, chống dịch Covid-19, góp phần nâng cao nhận thức, trách nhiệm thực hiện
của cán bộ, công chức, viên chức.
2. Về triển khai
chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ thường xuyên
Triển khai Nghị quyết của Chính phủ,
Kết luận của Thành ủy, Nghị quyết của Hội đồng nhân dân Thành phố, Ủy ban nhân
dân Thành phố đã ban hành Quyết định số
01/QĐ-UBND
ngày 02 tháng 01 năm 2020 về
Kế hoạch chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách Thành phố và
chương trình công tác năm 2020. Ngay từ đầu năm, Thành phố ban hành Kế hoạch số
208/KH-UBND ngày 14 tháng 01 năm 2020 tổ chức các đoàn công tác do các đồng chí
Thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố làm Trưởng đoàn tiến hành làm việc với
các sở - ngành, quận - huyện để góp ý, đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch
năm trước, việc xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện nhiệm vụ năm 2020.
Thành phố đã tổ chức Hội nghị gặp gỡ
giữa Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố với Chủ tịch Ủy ban nhân dân 322 phường,
xã, thị trấn, qua đó trao đổi nhiều kinh nghiệm, hiến kế cách làm hay, có hiệu
quả về quản lý địa bàn, điều hành phát triển kinh tế - xã hội địa phương, góp
phần thực hiện mục tiêu nhiệm vụ phát triển chung của Thành phố.
Các đồng chí thành viên Ủy ban nhân
dân Thành phố tham dự đầy đủ các buổi họp, tích cực triển khai chỉ đạo của Ủy
ban nhân dân thành phố, tham gia đóng góp ý kiến cho công việc chung, chủ động
củng cố tổ chức bộ máy, xây dựng đội ngũ cán bộ công chức đáp ứng yêu cầu công
tác, phối hợp xử lý các nội dung liên ngành, ứng dụng công nghệ thông tin và cải
cách thủ tục hành chính trong nội bộ cơ quan.
Mối quan hệ phối hợp công tác giữa
chính quyền với các Ban đảng Thành ủy, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành
phố và các đoàn thể được duy trì thường xuyên, đúng quy chế đã ký kết, tạo được
sự đông thuận cao, góp phần giải quyết đúng, kịp thời và hiệu quả trong quá
trình chỉ đạo điều hành của chính quyền Thành phố. Phối hợp tốt với Đoàn Đại biểu
Quốc hội Thành phố, Hội đồng nhân dân Thành phố trong việc tổ chức tiếp xúc cử
tri, phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân và giải quyết
các kiến nghị của cử tri theo thẩm quyền. Lãnh đạo các sở - ngành, quận - huyện
được phân công đã báo cáo giải trình và trả lời chất vấn trực tiếp tại kỳ họp
theo quy định.
Tổ Công tác của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân Thành phố tiếp tục theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ do Ủy
ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố giao các đơn vị, góp
phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện nhiệm vụ đề ra.
Tập trung chỉ đạo hoàn chỉnh các báo
cáo, tờ trình phục vụ các Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố và các kỳ họp
Hội đồng nhân dân Thành phố; tổ chức đánh giá hoàn chỉnh nội dung các chương
trình, đề án nhánh trong 03 chương trình đột phá và 01 chương trình trọng điểm
để phát triển Thành phố.
Tập trung thực hiện có hiệu quả Nghị
quyết số 54 của Quốc hội; triển khai làm việc với các cơ quan Trung ương để
hoàn chỉnh Đề án điều chỉnh tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu phân
chia giữa ngân sách trung ương và ngân sách địa phương; triển khai các đề án
nhánh: (1) Đề án không tổ chức Hội đồng nhân dân quận và phường trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh; (2) Đề án thành lập thành phố phía Đông trực thuộc Thành
phố Hồ Chí Minh trên cơ sở sáp nhập Quận 2, Quận 9 và quận Thủ Đức; (3) Đề án bổ
sung, thay thế Nghị định
93/2001/NĐ-CP
ngày 12 tháng 12 năm 2001 của Chính phủ
về phân cấp quản lý một số lĩnh vực cho Thành phố Hồ Chí Minh. Đề án xây dựng
Khu đô thị sáng tạo tương tác cao phía Đông Thành phố; Đề án phát triển Thành
phố Hồ Chí Minh thành trung tâm tài chính khu vực và quốc tế theo kế hoạch.
Tập trung khai thác tối đa Chương
trình chuyển đổi số của thành phố. Triển khai đảm bảo tiến độ thực hiện các
Trung tâm thuộc Đề án “Xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông
minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025 (giai đoạn 2)”. Đã triển khai
Hệ thống tích hợp và chia sẻ dữ liệu (Data Integration Platform - DIP) và Hệ thống
tích hợp lưu trữ và chia sẻ dữ liệu phi cấu trúc (File Storage Platform - FSP)
nhằm tích hợp tự động các cơ sở dữ liệu từ các nguồn cơ sở dữ liệu khác nhau về
Kho dữ liệu dùng chung của thành phố. Đã thông qua chủ trương đầu tư các dự án:
“Xây dựng Trung tâm điều hành đô thị thông minh Thành phố Hồ Chí Minh”, “Xây dựng
hệ thống giám sát hình ảnh camera tập trung của Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn
2019 - 2021”, “Xây dựng Trung tâm tiếp nhận và xử lý thông tin khẩn cấp của
Thành phố thông qua một đầu số viễn thông duy nhất giai đoạn 2019 - 2025”.
Ngay từ đầu năm, Thành phố tổ chức
các hoạt động thực hiện chủ đề “Năm đẩy mạnh hoạt động văn hóa và xây dựng nếp
sống văn minh đô thị”, góp phần tạo không gian xanh - sạch - đẹp đê phục vụ cho
người dân Thành phố vui xuân, đón tết; phát động toàn thành phố ra quân tháng
“Thành phố sạch - Thành phố văn hóa mừng Xuân Canh Tý 2020, mừng Đảng 90 năm” với
các hoạt động thiết thực, cụ thể. Các chương trình văn hóa - nghệ thuật được đổi
mới trong thiết kế, dàn dựng, tổ chức phục vụ đáp ứng nhu cầu thưởng ngoạn của
người dân; tăng cường phân bổ các hoạt động văn hóa, văn nghệ về các huyện ngoại
thành. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án thuộc lĩnh vực văn hóa, tiến hành
trùng tu, tôn tạo các di tích lịch sử, di tích văn hóa. Duy trì tổ chức trọng
thể, trang nghiêm các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước trong điều
kiện dịch bệnh như: kỷ niệm 45 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước
(30/4/1975 - 30/4/2020), 130 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 -
19/5/2020), tổ chức chuỗi các hoạt động văn hóa, thể thao kỷ niệm 44 năm Ngày
Sài Gòn - Gia Định vinh dự mang tên Chủ tịch Hồ Chí Minh (02/7/1976 - 02/7/2020),...
Tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị số
11-CT/TU ngày 10 tháng 3 năm 2017 của Thành ủy về tăng cường công tác quản lý
trật tự đô thị trên địa bàn Thành phố, trật tự giao thông được đảm bảo thông suốt,
các điểm nóng về ùn tắc giao thông được xử lý kịp thời, không xảy ra tình trạng
ùn tắc giao thông.
Việc triển khai thực hiện Chỉ thị số
19-CT/TU ngày 19 tháng 10 năm 2018 của Thành ủy đã đạt được nhiều kết quả tích
cực, tạo sự chuyển biến rõ nét về vệ sinh môi trường. Trong hơn một năm thực hiện,
đã có 100% phường - xã - thị trấn trên địa bàn Thành phố tổ chức đối thoại với
nhân dân về bảo vệ môi trường với gần 5.000 cuộc đối thoại, vận động hơn 1,5
triệu hộ dân thực hiện cam kết không xả rác bừa bãi, thực hiện bỏ rác đúng nơi
quy định; 24/24 quận - huyện triển khai phần mềm quản lý trực tuyến để tiếp nhận
và xử lý ý kiến, phản ánh của người dân về tình trạng xả rác ra đường, kênh rạch,
các điểm gây ô nhiễm môi trường, hành vi vi phạm về môi trường, kết quả đã tiếp
nhận và xử lý 13.769/13.873 tin phản ánh (đạt tỷ lệ 99,3%); đối với công tác kiểm
tra, giám sát và xử lý vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường, đã nhắc nhở
4.330 trường hợp vi phạm về trật tự đô thị, môi trường, lập biên bản ra quyết định
xử phạt vi phạm hành chính đối với 8.070 trường hợp với tổng số tiền phạt khoảng
13,5 tỷ đồng. Toàn Thành phố đã giảm 715/747 điểm tồn đọng rác gây ô nhiễm môi
trường, đạt tỷ lệ 95,7%, trang bị thêm hơn 34.000 thùng rác công cộng, xã hội
hóa lắp đặt, bổ sung trên 28.000 camera an ninh kết hợp giám sát chất lượng vệ
sinh môi trường trên đường phố và dọc các tuyến kênh rạch; có trên 2.000 công
trình, mô hình của quận, huyện, phường, xã, thị trấn và các tổ chức chính trị -
xã hội được thực hiện góp phần giảm ô nhiễm môi trường. Thành phố cũng đã vận động
được 2.093 tổ/đường dây thu gom rác dân lập vào hợp tác xã và doanh nghiệp có
tư cách pháp nhân (đạt tỷ lệ 77,5%) và thực hiện chuyển đổi được 608 phương tiện
thu gom chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn.
Thực hiện nghiêm Chỉ thị số 23-CT/TU
ngày 25 tháng 7 năm 2019 của Thành ủy về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao
hiệu quả công tác quản lý nhà nước về trật tự xây dựng trên địa bàn Thành phố,
qua đó phát hiện 464 trường hợp vi phạm trật tự xây dựng, giảm 71,7% so với
cùng kỳ.
Công tác cải cách hành chính tiếp tục
được quan tâm thông qua việc triển khai đẩy mạnh các ứng dụng công nghệ thông
tin trong công tác quản lý nhà nước; tiến hành sơ kết đợt 1 thực hiện Kế hoạch
phát động phong trào thi đua 200 ngày (từ ngày 08 tháng 3 đến ngày 23 tháng 9
năm 2020) chào mừng Đại hội Đảng bộ các cấp, qua đó Thành phố xác định quyết
tâm nỗ lực nhiều hơn để hoàn thành các công trình thi đua đề ra. Thành phố đã
ban hành Kế hoạch tổng kết thực hiện Chương trình cải cách hành chính nhà nước
giai đoạn 2011-2020 và xây dựng Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà
nước giai đoạn 2021- 2030
1
; công bố Chỉ số đánh
giá công tác Cải cách hành chính năm 2019 của các sở - ngành, Ủy ban nhân dân
các quận - huyện
2
. Thực hiện kiểm tra, khảo sát
tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính năm 2020
3
và báo cáo kết quả thực hiện liên quan cải cách hành chính
4
. Thực hiện hiệu quả việc thay đổi phương thức làm
việc của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đảm bảo phù hợp với
công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Ủy ban nhân dân Thành phố đã trình Hội
đồng nhân dân Thành phố thông qua và ban hành Nghị quyết về số lượng chức danh,
chế độ chính sách đối với cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không
chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố
5
.
II. Kết quả thực
hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
Mặc dù chương trình công tác năm 2020
nhiều nội dung, trong điều kiện bị tác động trực tiếp dịch bệnh Covid-19, Ủy
ban nhân dân Thành phố đã chủ động chỉ đạo điều hành kịp thời, nghiêm túc, cơ bản
hoàn thành các mục tiêu nhiệm vụ 6 tháng đầu năm; đã hoàn thành 13/19 chương
trình, đề án thuộc lĩnh vực kinh tế, 12/14 chương trình, đề án thuộc lĩnh vực
văn hóa - xã hội, 13/17 chương trình, đề án thuộc lĩnh vực đô thị - môi trường
và 27/32 chương trình, đề án thuộc lĩnh vực cải cách hành chính.
Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những
địa phương chịu tác động mạnh nhất của dịch bệnh Covid-19 nên ảnh hưởng trực tiếp
đến kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội. Tổng sản phẩm trên địa
bàn (GRDP) 6 tháng đầu năm ước tăng khoảng 2% so với cùng kỳ (cùng kỳ tăng
7,86%)
6
. Nhiều khu vực, ngành kinh tế có mức tăng
trưởng thấp hoặc giảm so với cùng kỳ năm trước. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và
doanh thu dịch vụ giảm 3,7% so với cùng kỳ, ngành lưu trú, ăn uống giảm 47,3%,
ngành du lịch lữ hành giảm 71,2%. Khu vực doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn, số
lượng doanh nghiệp giải thể tăng 10,89%, ngưng hoạt động tăng 40,57% so với
cùng kỳ. Chỉ số sản xuất công nghiệp tăng 1,8% so với cùng kỳ (cùng kỳ tăng
7,0%), trong đó bốn ngành công nghiệp trọng yếu tăng 2,0% so với cùng kỳ (cùng
kỳ tăng 5,5%). Giá trị gia tăng ngành nông - lâm - ngư nghiệp trên địa bàn tăng
3,11% so cùng kỳ (cùng kỳ tăng 6,08%). Thu ngân sách nhà nước hơn 163 ngàn tỷ
đông, đạt 40,2% dự toán, giảm 14,4% so với cùng kỳ.
Lĩnh vực văn hóa - xã hội có nhiều tiến
bộ. Các chương trình văn hóa - nghệ thuật được đổi mới trong thiết kế, dàn dựng,
tổ chức. Các giải thể thao trong hệ thống giải của Thành phố, một số giải quốc
gia và quốc tế do Thành phố đăng cai tạm hoãn hoặc dời thời gian tổ chức do ảnh
hưởng hưởng của dịch bệnh Covid-19. Hoạt động của các môn thể thao đang triển
khai trở lại; các môn đã có kế hoạch tổ chức và chuẩn bị tham dự các giải quốc
gia trong thời gian tới. Ngành giáo dục và đào tạo Thành phố chủ động trong việc
chuẩn bị các phương án đảm bảo thực hiện tốt các hoạt động chuyên môn, đảm bảo
các điều kiện cho học sinh các cấp đi học trở lại trong trạng thái bình thường
mới, hướng dẫn điều chỉnh nội dung dạy học học kỳ II và hoàn thành tốt chương
trình năm học 2019 - 2020 theo kế hoạch. Cả hệ thống chính trị từ thành phố đến
cơ sở đều tích cực tham gia phòng chống dịch bệnh thông qua chủ động xây dựng
các kịch bản phòng chống, bám sát tình hình, điều chỉnh kịp thời các giải pháp
qua từng giai đoạn diễn biến khác nhau của dịch bệnh. Công tác quản lý đô thị đạt
nhiều hiệu quả tốt; tình hình quốc phòng, an ninh, trật tự xã hội được bảo đảm.
III. Những tồn tại,
hạn chế
Việc tổ chức triển khai thực hiện chỉ
đạo, kết luận của Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố có lúc,
có nơi còn chậm; công tác phối hợp giữa các sở, ban, ngành và quận - huyện đôi
lúc chưa chặt chẽ, thiếu đồng bộ. Một số chương trình, đề án, báo cáo, kế hoạch
chưa hoàn thành đúng tiến độ.
Công tác chuẩn bị một số nội dung cuộc
họp chưa đảm bảo, chất lượng chưa cao; ý kiến đóng góp còn hạn chế, hoặc có
đóng góp nhưng còn chung chung, chưa đi vào chiều sâu, trọng tâm. Một số lãnh đạo
sở - ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện trong các cuộc họp quan trọng vẫn còn
tình trạng vắng, cử người không đúng thẩm quyền dự họp thay.
Công tác tổ chức kiểm tra và phối hợp
thực hiện vẫn còn tình trạng đơn lẻ, thiếu đ
ồ
ng bộ. Chế độ
thông tin, báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của các ngành, các cấp đối với Ủy ban
nhân dân Thành phố thực hiện có lúc vẫn chưa nghiêm, chậm trễ, nội dung một số
báo cáo còn mang tính hình thức, chiếu lệ.
Chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức
chưa đồng đều, thậm chí có nơi còn yếu, nhất là năng lực tham mưu giải quyết vấn
đề, dẫn đến sai sót trong dự thảo văn bản. Một số cán bộ, công chức, viên chức
thiếu tinh thần trách nhiệm, có lúc, có nơi còn có những hành vi nhũng nhiễu,
tiêu cực, gây phiền hà cho tổ chức, doanh nghiệp, người dân; tuân thủ cứng nhắc
các quy định pháp luật, thiếu sự năng động, sáng tạo, gây chậm trễ trong giải
quyết các thủ tục hành chính.
Bên cạnh nguyên nhân chủ quan là chủ
yếu, nhiều nội dung chỉ đạo thực hiện chậm tiến độ do các vấn đề cần xin ý kiến
các bộ ngành Trung ương chậm được phản hồi; một số nội dung kiến nghị được Thủ
tướng kết luận chấp thuận chủ trương tại các buổi làm việc cũng chậm được các bộ
ngành triển khai; do đó các khó khăn, vướng mắc chưa kịp thời được giải quyết, ảnh
hưởng đến tiến độ thực hiện nhiệm vụ của thành phố.
IV. Đánh giá thực
hiện Chương trình công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
Từ đầu năm, Chính phủ đã kịp thời tổ
chức hội nghị triển khai Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 01 tháng 01 năm 2020 về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2020, phân công trách nhiệm
cụ thể cho từng bộ ngành và địa phương thực hiện; các bộ, ngành cũng đã phân bổ
các chỉ tiêu kinh tế - xã hội, thu ngân sách và xây dựng cơ bản cho các địa
phương tổ chức triển khai thực hiện. Định kỳ tổ chức phiên họp kiểm điểm, đánh
giá những mặt được, chưa được, đề ra giải pháp khắc phục và chỉ đạo thực hiện
trong thời gian tới. Từ đó, tạo thuận lợi cho Thành phố phân bổ các chỉ tiêu, kế
hoạch cho các ngành, các cấp cũng như trong việc triển khai thực hiện các nhiệm
vụ đề ra trong năm.
Trong chỉ đạo, điều hành, Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ đã linh hoạt, kịp thời trong chỉ đạo xử lý tình hình dịch bệnh
Covid-19 đạt kết quả tích cực, nâng cao vị thế Việt Nam trên trường thế giới;
quan tâm việc hoàn thiện thể chế, ban hành các văn bản pháp luật; tăng cường chỉ
đạo, làm việc với các bộ, ngành và địa phương để kiểm tra, đôn đốc việc triển
khai thực hiện nhiệm vụ, góp phần thực hiện mục tiêu kế hoạch chung.
Các nội dung chỉ đạo Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ được Đồng chí Chủ tịch, các đồng chí Phó Chủ tịch và các Thành
viên Ủy ban nhân dân thành phố đặc biệt quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện.
Thống kê trên Hệ thống Quản lý cơ sở dữ liệu theo dõi của Văn phòng Chính phủ,
từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 đến 01 tháng 7 năm 2020, có tổng số 68 nhiệm vụ được
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao Ủy ban nhân dân Thành phố. Trong đó, có 57
nhiệm vụ đã hoàn thành (đúng hạn: 52, trễ hạn: 05), chiếm tỷ lệ 84%; chưa hoàn
thành trong hạn: 11 nhiệm vụ. Như vậy, đến thời điểm hiện tại, có 11/68 nhiệm vụ
trong hạn chưa hoàn thành, chiếm tỷ lệ 16%, phần lớn đây là những vụ việc trong
thời hạn đang tiếp tục xử lý, hoặc những nội dung liên quan đến khiếu nại, tố
cáo cần nhiều thời gian để rà soát, kiểm tra, xác minh giải quyết.
V. Nhiệm vụ, giải
pháp chỉ đạo, điều hành 6 tháng cuối năm 2020
Thành phố Hồ Chí Minh có vị trí quan
trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của cả nước; là thị trường tiêu thụ
lớn và là cửa ngõ giao lưu với các nước trong khu vực và thế giới. Hiện nay dịch
bệnh Covid-19 đã và đang tác động tiêu cực đến nhiều lĩnh vực đời sống xã hội, ảnh
hưởng trực tiếp đến môi trường đầu tư, các hoạt động cộng đồng doanh nghiệp, của
người dân, tác động trực tiếp đến tình hình phát triển kinh tế - xã hội của
Thành phố. Để tiếp tục phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu, nhiệm vụ đã
đề ra năm 2020, Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu các đơn vị phải quyết tâm
hơn, nỗ lực hơn, sáng tạo hơn nữa trong việc thực hiện các nhiệm vụ được giao
trên tinh thần tập trung thực hiện “nhiệm vụ kép”, vừa hạn chế những tác động
khó khăn của dịch bệnh Covid-19, phấn đấu ngăn chặn, xử lý tốt tình hình dịch bệnh
trên địa bàn, đồng thời thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội Thành phố năm 2020 trong trạng thái “bình thường mới” theo kế hoạch đã đề
ra, cụ thể như sau:
1.
Tiếp tục
triển khai các biện pháp kịp thời, quyết liệt, linh hoạt, phù hợp trong từng
giai đoạn, diễn biến dịch bệnh Covid-19, kiên quyết không để dịch bệnh bùng
phát, hạn chế tối đa mức độ lây lan ra cộng đồng. Các đơn vị luôn trong tư thế
sẵn sàng, tuyệt đối không được chủ quan, lơi lỏng, tập trung phòng, chống dịch
bệnh với tinh thần trách nhiệm cao nhất. Nêu cao vai trò và trách nhiệm của người
đứng đầu trong công tác phòng, chống dịch. Tạo điều kiện thuận lợi, đảm bảo an
toàn phòng chống dịch bệnh cho chuyên gia, doanh nghiệp nước ngoài quay lại
Thành phố làm việc trong thời gian tới.
2.
Tập
trung hoàn thành các nội dung phục vụ Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố lần thứ
XI nhiệm kỳ 2020 - 2025 trên lĩnh vực kinh tế - xã hội, trong đó tập trung thực
hiện Báo cáo tổng kết thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội
thành phố 5 năm (2015 - 2020), phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp phát triển
kinh tế văn hóa - xã hội Thành phố 5 năm (2020 - 2025), hoàn thành các báo cáo
kết quả thực hiện 7 chương trình đột phá thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu
Đảng bộ Thành phố lần thứ X, kết quả thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia
xây dựng nông thôn mới, Đề án xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị
thông minh, sơ kết 03 năm thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 ngày 24 tháng 11
năm 2017 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển Thành
phố; xây dựng, hoàn thành đúng tiến độ các nội dung đề án thành phần trong 03
chương trình đột phá và 01 chương trình trọng điểm phát triển Thành phố; hoàn
thành Đề án điều chỉnh tỷ lệ phần trăm (%) phân chia các khoản thu phân chia giữa
ngân sách Trung ương và ngân sách địa phương, Đề án không tổ chức Hội đồng nhân
dân quận và phường trên địa bàn Thành phố và Đề án thành lập thành phố phía
Đông trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, hoàn thành trình Quốc hội, Ủy ban Thường
vụ Quốc hội thông qua vào kỳ họp cuối năm 2020.
Phấn đấu đạt kết quả cao nhất đợt thi
đua 200 ngày chào mừng Đại hội Đảng bộ các quận, huyện và Đại hội đại biểu Đảng
bộ Thành phố lần thứ XI, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng.
3.
Triển
khai Kết luận số 77-KL/TW ngày 5 tháng 6 năm 2020 của Bộ Chính trị, Nghị quyết
số
84/NQ-CP
ngày 29 tháng 5 năm 2020 và Nghị quyết số 70/NQ-CP ngày 26 tháng 5
năm 2020 của Chính phủ; nâng cao hiệu quả hoạt động Tổ Công tác hỗ trợ các
doanh nghiệp trong tình hình dịch bệnh Covid-19. Tập trung hỗ trợ doanh nghiệp
từ nay đến hết năm 2020 với 05 nhóm giải pháp
7
.
Rà soát, hỗ trợ thiết thực cho hơn 8000 doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động, phấn
đấu hết tháng 7 năm 2020 hỗ trợ được 75% và hết tháng 9 năm 2020 hỗ trợ được
90% số doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động vì khó khăn. Đẩy mạnh thu hút đầu tư,
chủ động làm việc các hiệp hội tiếp đón các nhà đầu tư, doanh nghiệp nước ngoài
đến tìm hiểu, thiết lập quan hệ đối tác đầu tư phát triển trên địa bàn trong điều
kiện đảm bảo an toàn phòng, chống dịch bệnh.
4.
Tiếp tục
tập trung triển khai thực hiện chủ đề “Năm đẩy mạnh hoạt động văn hóa và xây dựng
nếp sống văn minh đô thị”. Đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 33-NQ/TW của Hội
nghị lần thứ chín Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về xây dựng và phát triển
văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước. Đảm bảo
hoàn thành chương trình giáo dục tại các đơn vị, cơ sở giáo dục trên địa bàn
Thành phố, tổ chức tổng kết năm học 2019 - 2020, triển khai năm học mới 2020 -
2021 theo chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Rà soát tiến độ các công
trình xây dựng trường học, đảm bảo đáp ứng 100% chỗ học cho con em trên địa bàn
Thành phố (kể cả không có hộ khẩu Thành phố).
Tiến hành sơ kết thực hiện 03 Chỉ thị
của Thành ủy bao gồm: (1) Chỉ thị số 11-CT/TU ngày 10 tháng 3 năm 2017 về tăng
cường công tác quản lý trật tự đô thị trên địa bàn; (2) Chỉ thị số 19-CT/TU
ngày 19 tháng 10 năm 2018 về cuộc vận động người dân Thành phố Hồ Chí Minh
không xả rác ra kênh rạch vì thành phố sạch và giảm ngập nước; (3) Chỉ thị số
23-CT/TU ngày 25 tháng 7 năm 2019 về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo nâng cao hiệu
quả công tác quản lý nhà nước về trật tự xây dựng trên địa bàn Thành phố.
5.
Triển
khai Chương trình chuyển đổi số của Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2021 -
2025, tầm nhìn đến năm 2030. Tập trung cho các giải pháp, nhiệm vụ phát triển
kinh tế số: phổ biến kiến thức về chuyển đổi sang kinh tế số, hỗ trợ phát triển
thương mại điện tử và thúc đẩy chuyển đổi số tại các doanh nghiệp, tận dụng cơ
hội Hiệp định thương mại tự do liên minh châu Âu - Việt Nam vừa được Quốc hội
phê chuẩn để tăng cường lĩnh vực xuất khẩu dịch vụ phần mềm và nội dung số.
Phát huy các các kinh nghiệm triển khai lĩnh vực trực tuyến trong đợt dịch
Covid-19 vừa qua
8
.
6.
Triển
khai các giải pháp khôi phục phát triển ngành du lịch với 5 nhóm giải pháp
9
, chú trọng kích cầu du lịch nội địa, tiếp tục triển
khai các chương trình hợp tác phát triển du lịch với các tỉnh miền Trung, Tây
Nguyên, các tỉnh Đông Bắc, Tây Bắc; từng bước triển khai du lịch đến các nước
đã an toàn về dịch (Lào, Campuchia, Nhật,...). Tiếp tục tập trung cải thiện mạnh
mẽ môi trường đầu tư, sản xuất kinh doanh, thường xuyên tổ chức đối thoại trực
tiếp giữa doanh nghiệp với chính quyền các cấp; rà soát, tháo gỡ kịp thời khó
khăn, vướng mắc.
7.
Kiểm
soát chặt chẽ công tác thu - chi ngân sách. Tăng cường các giải pháp nuôi dưỡng
nguồn thu, thực hiện chi ngân sách theo đúng dự toán, định mức, tăng cường tiết
kiệm chi và hạn chế những khoản chi phát sinh mới ngoài dự toán. Theo sát tình
hình, thực hiện các giải pháp thiết thực, hiệu quả, phù hợp quy định và khả
năng ngân sách của Thành phố. Thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước giai
đoạn 2018 - 2020; kiên trì báo cáo kiến nghị để Chính phủ sớm hướng dẫn về
phương án sử dụng đất khi thực hiện cổ phần hóa. Rà soát, quản lý chặt chẽ tài
sản công, nhà đất thuộc sở hữu nhà nước.
8.
Tập
trung đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm 2020
10
. Tăng cường vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu, xem việc
thúc đẩy giải ngân kế hoạch đầu tư công là nhiệm vụ chính trị trọng tâm của năm
2020; tập trung thực hiện các dự án khởi công mới, dự án hoàn thành chào mừng Đại
hội Đảng bộ Thành phố lần thứ XI theo đúng tiến độ đề ra. Thành phố tổ chức họp
02 tuần/lần để rà soát, đánh giá về công tác giải ngân đầu tư công, phấn đấu đến
tháng 10 năm 2020, tỷ lệ giải ngân đạt trên 80% kế hoạch.
Triển khai thực hiện tốt Nghị quyết số
27/NQ-CP
của Chính phủ về việc cho phép áp dụng thí điểm cơ chế, quy trình đặc
thù để rút ngắn thời gian thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bàn giao
mặt bằng dự án có thu hồi đất trên địa bàn Thành phố, xây dựng hệ số điều chỉnh
giá đất để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư lấy ý kiến người dân
có đất thu hồi; ban hành Quy định về công tác phối hợp tổ chức thực hiện bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn Thành phố; tạo
mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong quá trình triển khai và tổ chức
thực hiện dự án, nhất là các doanh nghiệp trong lĩnh vực bất động sản.
9.
Đẩy
nhanh tiến độ triển khai các bước lập quy hoạch kinh tế - xã hội Thành phố thời
kỳ 2021 - 2030 và quy hoạch chung xây dựng Thành phố, đảm bảo quy hoạch có tầm
nhìn, chất lượng tốt trong điều kiện hội nhập quốc tế. Rà soát chất lượng của
các đồ án quy hoạch, những khu vực chậm triển khai thực hiện theo quy hoạch được
duyệt, có ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống, quyền, lợi ích chính đáng của người
dân. Triển khai Kế hoạch hành động của Ban Chỉ đạo về xây dựng Khu đô thị sáng
tạo, tương tác cao phía Đông; bổ sung nội dung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
của các Quận 2, 9 và quận Thủ Đức; lập danh mục kêu gọi đầu tư trên địa bàn 3
quận, xác định cụ thể thời gian, tiến độ thực hiện từng nội dung công việc.
Tiếp tục triển khai dự án tuyến đường
sắt đô thị số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), đồng thời bàn giao mặt bằng chuẩn bị
khởi công tuyến đường sắt số 2 (Bến Thành - Tham Lương), hoàn thành dự án Giải
quyết ngập do triều khu vực Thành phố Hồ Chí Minh có xét đến biến đổi khí hậu
(giai đoạn 1). Duy trì tỷ lệ hộ dân Thành phố được cấp nước sạch đạt 100%.
10.
Tiếp
tục triển khai Đề án đô thị thông minh, tập trung nâng cấp hoàn thiện Trung tâm
điều hành đô thị thông minh của Thành phố; xây dựng quy chế tích hợp, quản lý,
kết nối, chia sẻ, vận hành và khai thác các hệ thống giám sát hình ảnh (camera
quan sát); quy chế phối hợp tiếp nhận, xử lý và phản hồi thông tin trên cổng tiếp
nhận và giải đáp thông tin cho người dân, doanh nghiệp, tổ chức; khung kiến
trúc tổng thể cổng thông tin tiếp nhận và giải đáp thông tin cho người dân,
doanh nghiệp và tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh; thành lập Công ty Cổ phần Vận
hành Trung tâm an toàn thông tin Thành phố.
Tổ chức Hội nghị chuyên đề nâng cao 3
chỉ số cải cách hành chính (PCI, PAPI, PAR-INDEX) trong quý 3 năm 2020. Tuyên truyền,
nâng cao tỷ lệ sử dụng dịch vụ công trực tuyến đến người dân, doanh nghiệp. Đơn
giản hóa thủ tục, quy trình, giấy phép thông quan, bảo đảm thông quan hàng hóa
xuất, nhập khẩu nhanh hơn. Đảm bảo thời gian giải quyết thủ tục hành chính đúng
hạn và sớm trước quy định.
11.
Tiếp
tục thực hiện hiệu quả công tác đối ngoại, đảm bảo quan hệ song phương tốt đẹp.
Tiếp đón trọng thị và chu đáo các đoàn khách quốc tế đến thăm, làm việc, hợp
tác phục vụ phát triển kinh tế - xã hội Thành phố; tổ chức tốt các hoạt động đối
ngoại thường niên trong 6 tháng cuối năm 2020.
12.
Tập
trung xử lý dứt điểm các vụ việc khiếu nại, tố cáo đông người tại Khu Công nghệ
cao, Khu đô thị mới Thủ Thiêm, trong đó xác định cụ thể các đầu việc, cơ quan
thực hiện và thời gian hoàn thành; triển khai thực hiện Nghị quyết của Thành ủy
về tập trung đầu tư xây dựng để hoàn thành Khu đô thị mới Thủ Thiêm; tiếp tục
triển khai dự án Cầu Thủ Thiêm 2, dự án đầu tư 04 tuyến đường; xây dựng phương
án và triển khai đấu thầu dự án, đấu giá các lô đất đã có đủ điều kiện pháp lý
theo quy định; thực hiện chính sách giải quyết bồi thường, hỗ trợ tái định cư bổ
sung đối với các hộ dân trong khu đất diện tích 4,3ha, phường Bình An, Quận 2.
Giữ vững an ninh chính trị và trật tự
an toàn xã hội trên địa bàn; đẩy mạnh các giải pháp phòng, chống các loại tội
phạm, đặc biệt là tội phạm ma túy; đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả, đảm bảo tuyệt
đối an toàn các sự kiện chính trị quan trọng; đảm bảo an toàn tuyệt đối công
tác tổ chức đại hội Đảng ở cơ sở, tổ chức thành công Đại hội đại biểu Đảng bộ
Thành phố lần thứ XI, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng./.
Nơi nhận:
- Thường trực Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ (HN, TPHCM);
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố;
- Thành viên Ủy ban nhân dân Thành phố;
- UBMTTQVN và các Đoàn thể Thành phố;
- Các Ban Đảng Thành ủy; Văn phòng Thành ủy;
- Các sở - ngành Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các quận - huyện;
- Các doanh nghiệp trực thuộc Thành phố;
- VPUB: CPVP, Phòng TH (2b);
- Lưu: VT, (TH/Tân)
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Thanh Liêm
1
Quyết định số 328/QĐ-UBND ngày 03 tháng 2 năm 2020.
2
Quyết định số 778/QĐ-UBND ngày 06 tháng 3 năm 2020.
3
Quyết định số 1434/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2020 của Ủy ban
nhân dân thành phố ban hành Kế hoạch kiểm tra, khảo sát tình hình thực hiện
công tác cải cách hành chính năm 2020; Công văn s
ố
1530/UBND-KSTT
ngày 27 tháng 4 năm 2020 về việc triển khai thực hiện Kế hoạch hoạt động năm
2020 của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ.
4
Báo cáo kết quả thực hiện cải cách thủ tục hành chính; báo cáo kết
quả thực hiện Chương trình hành động số 18-CTrHĐ/TU về chương trình c
ả
i cách hành chính giai đoạn 2011 - 2020.
5
Theo Nghị định số
34/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 4 năm 2019 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định về cán bộ, công chức cấp xã và người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố và Thông tư số
13/2019/TT-BNV
ngày 06 tháng 11 năm 2019 của Bộ Nội vụ hướng dẫn một số quy định
về cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở
thôn, tổ dân phố.
6
Theo công bố của Tổng Cục Thống kê ngày 29 tháng 5 năm 2020 tại
Công văn số 725/TCTK-THQG thì tổng s
ả
n phẩm trên địa bàn
(GRDP) 6 tháng đầu năm của Thành phố tăng 1,02% so với cùng kỳ. Tuy nhiên, căn
cứ thực tế phát triển, với các số liệu chủ yếu như: Chi ngân sách tăng 22,25%
so với cùng kỳ, đầu tư công có kết quả giải ngân thực tế đạt 43,08% kế hoạch vốn
đã giao, cao hơn rất nhiều so với cùng kỳ (cùng kỳ đạt 12,9%); xuất khẩu đạt
20,7 tỷ USD, tăng 5,8%; 6/9 ngành dịch vụ chủ yếu tăng khá so với cùng kỳ,...
Thành phố rà soát lại số liệu thực tế đến hết tháng 6 tháng đầu năm, đánh giá
có thể đạt được mức tăng trưởng GRDP khoảng 2%.
7
(1) Hỗ trợ duy trì sản xuất kinh doanh, ngăn chặn sự phá sản của
doanh nghiệp, trong đó chú trọng hỗ trợ thu nhập cho người lao động để doanh
nghiệp không mất lao động, hỗ trợ đảm bảo tính thanh khoản của doanh nghiệp, hỗ
trợ phục hồi sản xuất, dịch vụ nhằm vào nhu cầu thị trường nội địa 100 triệu
dân; (2) Hỗ trợ giảm chi phí sản xuất kinh doanh cho doanh nghiệp, hỗ trợ khuyến
khích sản xuất thay thế hàng nhập khẩu, nhất là vật tư, thiết bị có lợi thế nguồn
gốc địa phương và mở rộng chuỗi giá trị gia tăng trong nước, kể cả sản phẩm xuất
khẩu; (3) Tiếp tục hỗ trợ đổi mới công nghệ phục vụ sản xuất kinh doanh, đẩy
nhanh quá trình số hóa quản trị doanh nghiệp và quản lý ngành; (4) Tiếp tục các
chương trình khởi nghiệp sáng tạo; (5) Kịp thời dự báo, phối hợp với các quốc
gia đối tác chủ yếu về thương mại, đầu tư và du lịch để mở cửa hoạt động kinh tế,
du lịch với từng nước vào thời điểm phù hợp.
8
Họp trực tuyến, làm việc từ xa, đào tạo trực tuyến, y tế trục tuyến,
thương mại điện tử, thanh toán không dùng tiền mặt...
9
(1) Hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, chuẩn bị các chính sách
thúc đẩy du lịch phát triển ngay sau dịch bệnh kết thúc; (2) Triển khai chương
trình kích cầu du lịch sau dịch bệnh; (3) Chuẩn bị kế hoạch tăng cường xúc tiến
du lịch, đa dạng hóa thị trường khách quốc tế; các phương thức đa dạng hóa sản
phẩm du lịch: du lịch nghệ thuật, du lịch xanh, du lịch đường thủy, du lịch y tế...;
(4) Hoàn thành và công bố Chiến lược phát triển du lịch Thành phố đến năm 2030;
thành lập Hội đồng phát triển du lịch Thành phố; (5) Thúc đẩy kế hoạch liên kết,
hợp tác phát triển du lịch giữa Thành phố và 13 tỉnh đồng bằng Sông Cửu Long,
các tỉnh miền Đông Nam bộ.
10
Công văn số
622/TTg-KTTH
ngày 26 tháng 5 năm 2020 của Thủ tướng
Chính phủ về tập trung chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công năm
2020; Chỉ thị số
11/CT-UBND
ngày 31 tháng 12 năm 2019 của Ủy ban nhân dân Thành
phố về đẩy nhanh tiến độ giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2020; Quyết định số
1797/QĐ-UBND ngày 25 tháng 5 năm 2020 của Ủy ban nhân dân Thành phố về quy
trình quản lý kế hoạch vốn đầu tư công hàng năm.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Bùi Đình Túy, Bình Thạnh, Hẻm ô tô, 72m2, 4 tầng, 4 phòng ngủ, full nội thất, giá chỉ 13,6 tỷ
13.6 tỷ
,
DT 72 m²
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 139/BC-UBND về kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành 6 tháng đầu năm 2020 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành