MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 149/BC-HĐND
Cần Giờ, ngày 09
  tháng 7 năm 2020
BÁO CÁO THẨM TRA
KẾT QUẢ THỰC HÀNH
TIẾT KIỆM, CHỐNG LÃNG PHÍ 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
Qua xem xét Báo cáo số
2918/BC-UBND
ngày 17 tháng 6
năm 2020 của Ủy ban nhân dân huyện về kết quả thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
6 tháng đầu năm 2020, Ban Kinh tế - Xã hội đã tổ chức thảo luận và thống nhất ý
kiến thẩm tra như sau:
1. VỀ CÔNG TÁC TRIỂN KHAI VÀ KẾT QUẢ THỰC HÀNH
TIẾT KIỆM, CHỐNG LÃNG PHÍ 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
Ban Kinh tế - Xã hội thống nhất với nội dung báo
cáo của Ủy ban nhân dân huyện, trong đó nổi bật là:
- Ủy ban nhân dân huyện đã ban hành Quyết định số 833/QĐ-UBND
ngày 05 tháng 5 năm 2020 về ban hành Chương trình thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí trong năm 2020. Trong đó, tập trung chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ
trọng tâm, cụ thể: tổ chức học tập, nghiên cứu, quán triệt và tuyên truyền các
văn bản triển khai thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; tăng cường công tác quản
lý chi ngân sách Nhà nước, đảm bảo chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả; tổ chức rà
soát, sắp xếp lại danh mục các dự án đầu tư, tập trung ưu tiên bố trí vốn cho
các công trình thật sự cần thiết, cấp bách nhằm tránh tình trạng đầu tư dàn trải,
phân tán gây thất thoát, lãng phí; tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát
tình hình sử dụng ngân sách của các đơn vị, chú trọng công tác quản lý, sử dụng
vốn và tài sản tại Công ty TNHH một thành viên Dịch vụ công ích huyện, kiên
quyết xử lý nghiêm đối với các hành vi vi phạm pháp luật về thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí...
- Các đơn vị thực hiện quản lý và sử dụng ngân sách
công khai, minh bạch đúng quy định, hầu hết các đơn vị đều tiết kiệm các khoản chi
hoạt động thường xuyên để góp phần tăng thêm thu nhập cho cán bộ, công chức, viên
chức, người lao động.
- Công tác quản lý, điều hành, cân đối thu chi tài chính,
ngân sách, vốn đầu tư xây dựng cơ bản đảm bảo thực hiện đúng quy định theo kế
hoạch đề ra và theo chủ trương thành phố giao.
Bên cạnh những kết quả đạt được trong thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí, vẫn còn một số hạn chế, như: báo cáo kết quả thực
hiện của một số cơ quan, đơn vị còn đánh giá chung, chưa thể hiện cụ thể bằng
số liệu cũng như chưa đánh giá được những hạn chế, khó khăn trong công tác thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí.
2. VỀ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP 6 THÁNG CUỐI NĂM 2020
Ban Kinh tế - Xã hội nhất trí với các nhiệm vụ,
giải pháp về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí được nêu trong báo cáo, đề
nghị Ủy ban nhân dân huyện quan tâm thêm một số nội dung:
- Tiếp tục thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở,
bảo đảm công khai, minh bạch để tạo điều kiện cho việc kiểm tra, thanh tra,
giám sát thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; tăng cường kiểm tra việc thực
hiện các quy định của pháp luật về công khai, minh bạch.
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các
quy định pháp luật về quy hoạch, đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai,
quản lý thu, chi ngân sách và quản lý tài sản công, các khoản đóng góp vận động
nhân dân... để kịp thời phát hiện, ngăn ngừa tham nhũng, lãng phí.
- Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính trong tất
cả các lĩnh vực, nhất là trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng, đất đai; nâng cao
hiệu quả công tác kiểm soát thủ tục hành chính, hiệu quả giải quyết thủ tục
hành chính theo cơ chế một cửa liên thông, nâng cao mức độ hài lòng của người
dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính Nhà nước.
- Thực hiện nghiêm quy định về xử lý trách nhiệm
của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị để xảy ra lãng phí. Xử lý đúng pháp
luật, kịp thời, công khai những cán bộ, công chức sử dụng lãng phí tài sản và
kinh phí của nhà nước.
- Có giải pháp để khắc phục những hạn chế 6 tháng
đầu năm chưa được thực hiện.
Trên đây là báo cáo thẩm tra của Ban Kinh tế - Xã
hội về kết quả thực hành tiết kiệm, chống lãng phí 6 tháng đầu năm 2020, kính
trình Hội đồng nhân dân huyện xem xét và quyết định./.
Nơi nhận:
- Thường trực Huyện ủy,
- Thường trực Hội đồng nhân dân huyện;
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện;
- Hai Ban Hội đồng nhân dân huyện;
- Đại biểu Hội đồng nhân dân huyện,
- VP: CVP, PCVP/TH,
- Lưu: VT, H
TM. BAN KINH TẾ
  - XÃ HỘI
TRƯỞNG BAN
Nguyễn Ngọc Xuân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ dịch vụ Lê Bình, Tân Bình, gần Hoàng Sa, Trường Sa, 5 tầng, thang máy, 16 phòng ngủ, giá chỉ 16,5 tỷ
16.5 tỷ
,
DT 90 m²
,
Quận Tân Bình, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo thẩm tra 149/BC-HĐND về kết quả thực hành tiết kiệm, chống lãng phí 6 tháng đầu năm 2020 do Hội đồng nhân dân huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh ban hành