MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO THẨM TRA TÌNH HÌNH THỰC HIỆN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG CUỐI NĂM 2020
I. ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
II. VỀ CÁC NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2020:
HỘI
  ĐỒNG NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
143/BC-HĐND
Cần
  Giờ, ngày 09 tháng 7 năm 2020
BÁO CÁO THẨM TRA
TÌNH HÌNH THỰC HIỆN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ NHIỆM VỤ PHÁT
TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG CUỐI NĂM 2020
Căn cứ Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày
24 tháng 12 năm 2019 của Hội đồng nhân dân huyện về nhiệm vụ phát triển kinh tế
- xã hội năm 2020;
Trên cơ sở Tờ trình số 2945/TTr-UBND
ngày 18 tháng 6 năm 2020 của Ủy ban nhân dân huyện về Báo cáo tình hình kinh tế
- văn hóa - xã hội 06 tháng đầu năm và nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm
2020, Ban Kinh tế - Xã hội Hội đồng nhân dân huyện tổ chức họp thành viên Ban
KT - XH và các phòng ban chuyên môn để góp ý, thảo luận và có ý kiến thẩm tra
như sau:
I. ĐÁNH GIÁ TÌNH
HÌNH NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
Ban Kinh tế - Xã hội Hội đồng nhân
dân huyện nhất trí với các nội dung nêu trong báo cáo đánh giá tình hình kinh tế
- văn hóa - xã hội 6 tháng đầu năm 2020 của Ủy ban nhân dân huyện. Mặc dù điều
kiện phát triển kinh tế của huyện còn khó khăn, trong 6 tháng đầu năm còn chịu ảnh
hưởng của dịch bệnh Covid-19 tác động đến các ngành, lĩnh vực nhưng Ủy ban nhân
dân huyện đã quyết tâm trong chỉ đạo điều hành, thực hiện nhiều giải pháp phù hợp
với thực tiễn, đặc biệt triển khai kịp thời các chính sách của Trung ương và
thành phố về hỗ trợ doanh nghiệp và nhân dân vượt qua khó khăn để phục hồi sản
xuất kinh doanh sau ảnh hưởng của dịch bệnh. So với cùng kỳ năm trước, tổng giá
trị sản xuất đạt 93,5% và bằng 39% chỉ tiêu Nghị quyết của Hội đồng nhân dân
huyện. Tổng mức đầu tư toàn xã hội chiếm 49,6% tổng giá trị sản xuất và đạt
34,8% so với chỉ tiêu Nghị quyết. Giải ngân vốn đầu tư công đạt 79,37% so với kế
hoạch vốn thành phố giao. Thu ngân sách ước đạt 48,58% dự toán
(chỉ tiêu Nghị
quyết đến cuối năm đạt 100% dự toán)
. Hoàn thành Chương trình nâng cao chất
lượng các tiêu chí xây dựng nông thôn mới xã An Thới Đông, giữ vững kết quả đạt
chuẩn nông thôn mới 05 xã, đạt 17/19 tiêu chí phát triển toàn diện thị trấn Cần
Thạnh giai đoạn 2016 - 2020 và đạt 08/9 tiêu chí xây dựng nông thôn mới huyện.
Công tác chăm lo cho hộ dân thuộc diện
chính sách, hộ nghèo, khó khăn được quan tâm thực hiện tốt đặc biệt triển khai
chính sách hỗ trợ cho các đối tượng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và giải pháp
hỗ trợ phát triển kinh tế để hộ nghèo có nguồn thu nhập ổn định đời sống, phấn
đấu thực hiện hoàn thành mục tiêu giảm hộ nghèo và nâng mức thu nhập của hộ
nghèo theo chỉ tiêu Nghị quyết của Hội đồng nhân dân. Chăm sóc sức khỏe nhân
dân có nhiều tiến bộ, thực hiện tốt công tác phối hợp trong khám chữa bệnh cho
nhân dân, tiếp nhận, quản lý các đối tượng cách ly y tế và triển khai các biện
pháp ứng phó, phòng ngừa dịch bệnh Covid-19 và các bệnh truyền nhiễm khác trên
địa bàn. Giữ vững được chất lượng giáo dục và đào tạo các cấp, cơ sở vật chất
tiếp tục được đầu tư hoàn thiện, có 02 trường hoàn thành các tiêu chí chuẩn quốc
gia được Sở Giáo dục và Đào tạo kiểm tra, đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố
công nhận. Triển khai thực hiện tốt chủ đề năm 2020 “Năm đẩy mạnh hoạt động văn
hóa và xây dựng nếp sống văn minh đô thị trên địa bàn huyện”.
Quản lý đất đai, xây dựng, đô thị được
tập trung chỉ đạo thực hiện, tăng cường kiểm tra, phát hiện xử lý các vi phạm,
ngăn chặn lấn chiếm đất công, xây dựng không phép, sai phép, tổ chức thi hành
quyết định cưỡng chế các hộ không tự giác di dời bàn giao mặt bằng thực hiện dự
án, đã lan tỏa đến một số hộ tự nguyện tháo dỡ, di dời. Thực hiện nhiều Chương
trình hưởng ứng Cuộc vận động “Người dân thành phố Hồ Chí Minh không xả rác ra
đường và kênh rạch, vì thành phố sạch và giảm ngập nước” được Nhân dân hưởng ứng
và nâng cao ý thức một bộ phận người dân về giữ gìn vệ sinh môi trường, cải thiện
môi trường sông ở các khu vực. Thực hiện tốt công tác thu gom xử lý nước thải
và chất thải rắn sinh hoạt, tỷ lệ rác thải sinh hoạt được thu gom, xử lý đạt
100%.
Công tác cải cách hành chính có tiến
bộ, từng bước khắc phục tình trạng giải quyết hồ sơ hành chính trễ hạn so với
cùng kỳ năm 2019. Hoàn thành 100% chỉ tiêu giao quân nghĩa vụ quân sự, triển
khai thực hiện đạt hiệu quả các giải pháp đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội, tấn công trấn áp các loại tội phạm, điều tra khám phá án hình sự đạt
91,6%, kéo giảm 58,3% số người chết do tai nạn giao thông so với 6 tháng đầu
năm 2019
vượt chỉ tiêu Nghị quyết của Hội đồng nhân dân.
Ban Kinh tế - Xã hội thống nhất với
đánh giá của Ủy ban nhân dân huyện về những kết quả đã đạt được, những tồn tại,
hạn chế và nguyên nhân hạn chế trong phát triển kinh tế - xã hội trong 6 tháng
đầu năm 2020. Đồng thời, đề nghị Ủy ban nhân dân huyện cần phân tích, làm rõ
thêm một số vấn đề để Hội đồng nhân dân huyện xem xét thảo luận cho ý kiến và Ủy
ban nhân dân huyện triển khai thực hiện trong thời gian tới đó là:
(1) Tổng giá trị sản xuất trên địa
bàn trong 6 tháng đầu năm chỉ đạt 93,5% so với cùng kỳ năm 2019 trong khi chỉ
tiêu Nghị quyết đề ra tăng trưởng tổng giá trị sản xuất năm 2020 là 15,6%. Do
đó Ủy ban nhân dân huyện cần có dự báo, phương án tăng trưởng trong 6 tháng cuối
năm và huy động nguồn lực, giải pháp thực hiện mang tính đột phá mới để thúc đẩy
tăng trưởng, bù đắp mức tăng trưởng âm trong 6 tháng đầu năm mới hoàn thành chỉ
tiêu Nghị quyết Hội đồng nhân dân huyện.
(2) Ngành dịch vụ chiếm tỷ trọng lớn
trong cơ cấu giá trị sản xuất toàn huyện nhưng 6 tháng đầu năm giảm mạnh và phục
hồi chậm sau dịch Covid-19 ảnh hưởng đến tăng trưởng giá trị sản xuất toàn huyện
và chỉ tiêu phát triển doanh nghiệp đạt rất thấp (có 05/40 doanh nghiệp được
thành lập mới trong năm).
(3) Ý thức chấp hành quy định về trật
tự đô thị, an toàn giao thông của một bộ phận tiểu thương và người dân chưa
cao, vẫn còn tình trạng buôn bán lấn chiếm lòng lề đường và xây dựng không
phép. Tệ nạn xã hội gia tăng và tiềm ẩn nhiều phức tạp.
(4) Công tác bồi thường giải phóng mặt
bằng chưa kịp tiến độ đề ra, một số dự án mặc dù đã được Hội đồng bồi thường dự
án huyện thông qua chứng thư thẩm định giá trong năm 2019 hoặc đã trình thẩm định
giá đất tại thành phố năm 2019 và đã thực hiện điều chỉnh lại theo quy định bảng
giá đất mới nhưng vẫn chưa được phê duyệt, từ đó đã dẫn đến việc chậm trễ trong
triển khai các dự án và giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn huyện trong năm
2020.
Qua Tờ trình, Báo cáo kinh tế xã hội
6 tháng đầu năm 2020 của Ủy ban nhân dân huyện. Ban Kinh tế xã hội đề nghị, Ủy
ban nhân dân huyện đánh giá lại kết quả thực hiện 02 chỉ tiêu: 100% tổ chức
kinh tế, hộ sản xuất kinh doanh đáp ứng theo quy định của quy chế sử dụng nhãn
hiệu và đã được cấp giấy chứng nhận sử dụng nhãn hiệu hàng hóa và chỉ tiêu xóa
tất cả các điểm ô nhiễm môi trường và điểm ngập nước còn lại của giai đoạn 2016
- 2020. Vì qua báo cáo 6 tháng triển khai thực hiện Nghị quyết của Hội đồng
nhân dân huyện, chỉ có 01 hợp tác xã/16 Hợp tác xã trên địa bàn đáp ứng theo
quy định của quy chế sử dụng nhãn hiệu và đã được cấp giấy chứng nhận sử dụng
nhãn hiệu hàng hóa và chỉ tiêu xóa tất cả các điểm ô nhiễm môi trường và điểm
ngập nước còn lại của giai đoạn 2016 - 2020, mới đang triển khai thực hiện chưa
có điểm ô nhiễm môi trường, điểm ngập được xóa.
Đánh giá thêm, nêu rõ nguyên nhân hạn
chế, những tác động mà các ngành kinh tế chịu ảnh hưởng dẫn đến tăng trưởng âm
hoặc đạt mức tăng thấp hơn cùng kỳ năm trước như sản xuất tiểu thủ công nghiệp,
nông nghiệp, thương mại dịch vụ, vận tải, xây dựng. Đánh giá việc thực hiện
chính sách hỗ trợ lãi vay theo Chương trình khuyến khích chuyển đổi cơ cấu sản
xuất nông nghiệp đô thị của thành phố (Quyết định số
655/QĐ-UBND
ngày 12 tháng
02 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố) tác động đến phát triển sản xuất
cũng như việc sử dụng vốn vay được hỗ trợ lãi suất của nông dân để đầu tư nuôi
thủy sản vì theo số liệu báo cáo của Ủy ban nhân dân huyện thì số hộ vay vốn được
hỗ trợ lãi suất trong 6 tháng đầu năm còn thấp chỉ có 17 hộ, trong đó có 15 hộ
sử dụng vốn không đúng mục đích.
Tình trạng khai thác, đánh bắt thủy hải
sản lạm sát môi trường vẫn còn nhiều, Ủy ban nhân dân huyện cần có kế hoạch tiếp
tục tuyên truyền, chỉ đạo các ngành chức năng phối hợp tăng cường kiểm tra và xử
lý các hành vi vi phạm...
II. VỀ CÁC NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM 6 THÁNG CUỐI NĂM 2020:
Ban Kinh tế - Xã hội nhất trí với các
nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm về phát triển kinh tế - xã hội 06 tháng cuối năm
2020 của Ủy ban nhân dân huyện đã đề ra trong Báo cáo. Tuy nhiên, để đạt được tốc
độ tăng trưởng tổng giá trị sản xuất trong 06 tháng cuối năm 22% và hoàn thành
chỉ tiêu tăng trưởng năm 2020 là 15,6% theo Nghị quyết Hội đồng nhân dân huyện.
Ban Kinh tế - Xã hội đề nghị Ủy ban nhân dân huyện ngoài các nhiệm vụ, giải
pháp được nêu trong Tờ trình báo cáo kinh tế - xã hội cần xác định và có những
giải pháp đột phá về phát triển kinh tế đặc biệt ở các lĩnh vực dịch vụ, sản xuất
thủy sản để bù đắp sự tăng trưởng âm trong 06 tháng đầu năm, đảm bảo mức tăng
trưởng theo Nghị quyết Hội đồng nhân dân huyện. Một số nhiệm vụ giải pháp trọng
tâm đề ra trong Tờ trình, báo cáo, Ban Kinh tế - Xã hội thống nhất và đề nghị Ủy
ban nhân dân huyện tập trung lãnh đạo thực hiện như sau:
1.
Rà
soát và thực hiện hoàn thành đúng tiến độ các nhiệm vụ, giải pháp đề ra trong
Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày 24 tháng 12 năm 2019 của Hội đồng nhân dân huyện
về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2020 và các kết luận về kết quả
giám sát của Thường trực Hội đồng nhân dân huyện, các Ban Hội đồng nhân dân huyện.
2.
Hoàn
thành 09/09 tiêu chí huyện nông thôn mới theo chỉ đạo của Trung ương và Thành
phố. Hoàn thành việc xây dựng mỗi xã một sản phẩm theo Kế hoạch số 6096/KH-UBND
ngày 22 tháng 10 năm 2018 của Ủy ban nhân dân huyện.
3.
Thực
hiện các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp. Khảo sát, rà soát những doanh nghiệp,
cơ sở sản xuất bị thiệt hại do ảnh hưởng của dịch Covid-19 có nhu cầu vay vốn
phục hồi, mở rộng sản xuất theo chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp.
Tuyên truyền đến các doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch về Chương
trình kích cầu du lịch để các cơ sở có phương án triển khai xây dựng điểm đến
an toàn, chính sách giảm giá để tham gia Chương trình.
4.
Triển
khai Kế hoạch phối hợp thực hiện Chương trình xây dựng chuỗi liên kết và cung ứng
trong nuôi trồng thủy sản, tăng cường kết nối, liên kết trong sản xuất, tiêu thụ.
Xây dựng 01 chuỗi liên kết chế biến thủy sản ở 03 xã phía Nam. Tăng cường kiểm
tra việc thực hiện chính sách hỗ trợ lãi vay theo Chương trình khuyến khích
chuyển đổi cơ cấu sản xuất nông nghiệp đô thị của thành phố (Quyết định số
655/QĐ-UBND
ngày 12 tháng 02 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố).
5.
Triển
khai các mô hình nuôi trình diễn, thí điểm. Tập trung triển khai các giải pháp
nâng cao năng suất các mô hình nuôi tôm, có kế hoạch tuyên truyền, vận động và
tuần tra, kiểm soát, xử lý nghiêm tình trạng đánh bắt thủy sản lạm sát môi trường;
phối hợp Ban Quản lý Khu nông nghiệp công nghệ cao thành phố tổ chức tập huấn,
chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ; tham quan, học tập các mô hình nuôi
tôm thâm canh ứng dụng công nghệ cao đạt năng suất cao, có hiệu quả kinh tế.
6.
Tập
trung hỗ trợ các cơ sở xây dựng đề án khuyến công để được hỗ trợ từ nguồn kinh
phí khuyến công của thành phố. Vận động doanh nghiệp mở rộng, liên kết sản xuất
các ngành tiểu thủ công nghiệp nhằm tạo việc làm cho người lao động trên địa
bàn huyện.
7.
Phối hợp
với sở ngành thành phố để thực hiện việc điều chỉnh quy hoạch phân khu 1/5000
trên địa bàn huyện. Tăng cường công tác kiểm tra, quản lý quy hoạch trong cấp
phép xây dựng. Hỗ trợ chủ đầu tư triển khai hoàn thành dự án bến phà Cần Giờ -
Vũng Tàu.
9.
Tổ chức
thực hiện dứt điểm các quyết định xử phạt vi phạm hành chính trên lĩnh vực xây
dựng; xử lý nghiêm các cá nhân không chấp hành. Rà soát quy hoạch đề xuất thành
phố điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế. Tăng cường kiểm tra, xử lý
các trường hợp vi phạm lấn, chiếm lòng, lề đường, vỉa hè trên địa bàn huyện.
10.
Đôn đốc
Sở Tài nguyên môi trường sớm phê duyệt Kế hoạch sử dụng đất năm 2020 và hoàn
thành công tác cắm mốc đất công (giai đoạn 2). Tăng cường kiểm tra việc sử dụng
đất của các cá nhân, tổ chức, kịp thời phát hiện đề xuất xử lý các hành vi lấn
chiếm, sử dụng đất không đúng mục đích.
11.
Đẩy
nhanh tiến độ thực hiện các công trình xây dựng hệ thống thoát nước trong khu
dân cư, vận động Nhân dân cùng Nhà nước san lấp các ao tù, nạo vét các đoạn rạch
cùng bị bồi lấp đảm bảo tiêu thoát nước, có giải pháp phòng ngừa các dịch bệnh
trong mùa mưa, hoàn thành chỉ tiêu xóa tất cả điểm ngập và điểm ô nhiễm môi trường.
12.
Tiếp
tục thực hiện các giải pháp hỗ trợ hộ nghèo. Chi trợ cấp và chăm lo tốt cho các
đối tượng chính sách có công và bảo trợ xã hội. Triển khai các biện pháp phòng,
chống dịch bệnh. Phối hợp tổ chức tốt kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông và
chuẩn bị tốt các điều kiện cho năm học mới 2020 - 2021; triển khai kế hoạch và
hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch về tuyển sinh đầu cấp và huy động học sinh ra lớp
đúng độ tuổi.
13.
Tổ chức
tuyển dụng viên chức ở các đơn vị sự nghiệp thuộc huyện. Hoàn chỉnh nội dung Đề
án Đô thị thông minh tại huyện và triển khai Đề án sáp nhập Trung tâm Văn hóa,
Trung tâm Thể dục thể thao và Đài Truyền thanh huyện. Tiếp tục thực hiện các giải
pháp cải cách hành chính. Khắc phục việc giải quyết hồ sơ trễ hạn. Đẩy nhanh tiến
độ giải quyết đơn thư khiếu nại, tranh chấp, kiến nghị, phản ánh của công dân,
phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu về chỉ số cải cách hành chính và Tỷ lệ người dân
hài lòng về cung ứng dịch vụ hành chính công theo Nghị quyết.
14.
Tập
trung các giải pháp thực hiện kế hoạch tấn công, trấn áp tội phạm; nắm chắc địa
bàn, kịp thời phát hiện, ngăn chặn các vụ việc phát sinh liên quan đến an ninh
chính trị, an toàn xã hội, tránh phát sinh các vụ việc quá khích, các điểm
nóng. Kiểm tra, xử lý nghiêm các tệ nạn xã hội, không để phát sinh tụ điểm mới.
Triển khai đồng bộ các giải pháp đảm bảo an toàn giao thông, giữ vững kết quả
điều tra, khám phá án hình sự và kéo giảm về tai nạn giao thông.
Trên đây là báo cáo thẩm tra tình
hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 6
tháng cuối năm 2020. Ban Kinh tế - Xã hội kính trình Hội đồng nhân dân huyện
xem xét, thảo luận và quyết định./.
Nơi nhận:
- Thường trực Hội đồng
  nhân dân huyện,
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện,
- Ban Thường trực UB MTTQ huyện,
- Ủy ban Kiểm tra huyện ủy;
- Hai Ban HĐND huyện,
- Đại biểu HĐND huyện,
- VP. CVP, PCVP/TH;
- Lưu: VT, H.
TM.
  BAN KINH TẾ - XÃ HỘI
TRƯỞNG BAN
Nguyễn Ngọc Xuân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất vườn 1000m2 tại xã Ngọc Định, huyện Định Quán, đồng nai giá chỉ 375 triệu VNĐ
375 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo thẩm tra 143/BC-HĐND về tình hình thực hiện kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng cuối năm 2020 do Hội đồng nhân dân huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh ban hành