MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HỘI
  ĐỒNG NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
138
/BC-HĐND
Cần
  Giờ, ngày 07 tháng 7 năm 2020
BÁO CÁO
THẨM
TRA TỜ TRÌNH SỐ 3310/TTR-UBND NGÀY 07 THÁNG 7 NĂM 2020 CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN
HUYỆN VỀ BÁO CÁO KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT CÁC Ý KIẾN, KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI TRƯỚC KỲ
HỌP THỨ 11 HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN HUYỆN KHÓA X, NHIỆM KỲ 2016-2021
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Chương trình số 15/CTr-HĐND
ngày 20 tháng 01 năm 2020 của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện về hoạt động
của Ban năm 2020;
Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện
thẩm tra Tờ trình số 3310/TTr-UBND ngày 07 tháng 7 năm 2020 của Ủy ban nhân dân
huyện về báo cáo kết quả giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri trước kỳ
họp thứ 11 Hội đồng nhân dân huyện khóa X, nhiệm kỳ 2016 - 2021. Qua thẩm tra
Tờ trình, Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện nhận định như sau:
Ủy ban nhân dân huyện, Ban Thường
trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân huyện đã phối
hợp tổ chức cho đại biểu tiếp xúc cử tri ở 07 đơn vị bầu cử trên địa bàn huyện
có 411 cử tri tham dự, ghi nhận 76 cử tri phát biểu ý kiến với 93 nội dung kiến
nghị thuộc các lĩnh vực:
Lĩnh vực giao thông, đô thị, môi trường, đất đai:
58 nội dung kiến nghị;
Lĩnh vực kinh tế, giải quyết việc làm:
08 nội
dung kiến nghị;
Lĩnh vực y tế, chính sách an sinh xã hội:
20 nội dung
kiến nghị;
Lĩnh vực khác:
07 nội dung kiến nghị. Qua ghi nhận những ý
kiến, kiến nghị của cử tri, Ủy ban nhân dân huyện đã chỉ đạo các cơ quan, đơn
vị và Ủy ban nhân dân xã, thị trấn tham mưu giải quyết và kịp thời thông tin
đến cử tri.
1. Kết quả giải quyết các ý kiến,
kiến nghị cử tri:
- Về lĩnh vực giao thông, đô thị,
môi trường, đất đai:
58 nội dung kiến nghị, Ủy ban
nhân dân huyện đã giải quyết 24 nội dung kiến nghị; tiếp thu đang chỉ đạo các
Phòng, Ban liên quan xem xét giải quyết 23 nội dung kiến nghị; chuyển Sở, ngành
thành phố xem xét giải quyết 11 nội dung kiến nghị.
- Về lĩnh vực kinh tế, giải quyết
việc làm:
08 nội dung kiến nghị, Ủy ban nhân dân huyện
đã giải quyết 05 nội dung kiến nghị, tiếp thu chỉ đạo các Phòng, Ban, Ủy ban
nhân dân xã, thị trấn xem xét giải quyết 03 nội dung kiến nghị
- Về lĩnh vực y tế, chính sách an
sinh xã hội:
20 nội dung kiến nghị, Ủy ban nhân dân
huyện đã giải quyết 12 nội dung kiến nghị; tiếp thu chỉ đạo các Phòng, Ban, Ủy
ban nhân dân xã, thị trấn liên quan xem xét giải quyết 08 nội dung kiến nghị.
- Về lĩnh vực khác:
07 nội dung kiến nghị, Ủy ban nhân dân huyện đã giải quyết 04 nội dung
kiến nghị; tiếp thu chỉ đạo các Phòng, Ban, Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn
xem xét giải quyết 03 nội dung kiến nghị.
2. Nhận xét -
Đánh giá:
Các ý kiến, kiến nghị của cử tri đã
được Ủy ban nhân dân quan tâm chỉ đạo các cơ quan, đơn vị thuộc huyện và Ủy ban
nhân dân các xã, thị trấn xem xét, kiểm tra, đề xuất những biện pháp giải quyết
kịp thời; đối với những ý kiến, kiến nghị thuộc thẩm quyền giải quyết của thành
phố. Ủy ban nhân dân huyện có văn bản gửi các Sở, ngành thành phố tham mưu Ủy
ban nhân dân thành phố xem xét giải quyết theo quy định.
Qua ghi nhận 93 nội dung kiến nghị
của cử tri đã được các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn xem
xét giải quyết 46 nội dung kiến nghị (đạt 49,5%), đang xem xét giải quyết 36
nội dung kiến nghị (chiếm tỷ lệ 38,7%) và 11 nội dung kiến nghị chuyển Sở,
ngành thành phố xem xét giải quyết (chiếm tỷ lệ 11,8%). Với kết quả trên cho
thấy Ủy ban nhân dân huyện, các phòng, ban chuyên môn và Ủy ban nhân dân các
xã, thị trấn, nhất là trách nhiệm của người đứng đầu trong giải quyết các ý
kiến, kiến nghị của cử tri; những ý kiến, kiến nghị đã tiếp thu chờ xác minh,
kiến nghị các ngành chức năng giải quyết đều có đưa ra lộ trình giải quyết cụ
thể để thông tin đến cử tri sau kỳ họp thứ 11 Hội đồng nhân dân huyện khóa X.
Tuy nhiên trong thời gian qua việc
giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri đối với Ủy ban nhân dân huyện và Ủy
ban nhân dân các xã, thị trấn còn một số hạn chế, khó khăn đó là:
- Các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân
dân các xã, thị trấn được giao giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri chưa
tập trung, quyết liệt trong việc giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri
qua các kỳ tiếp xúc, dẫn đến cử tri kiến nghị nhiều lần nhưng chưa được giải
quyết như: hỗ trợ, bồi thường các dự án, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất và tài sản khác gắn liền với đất của hộ dân sống ven sông, ven biển và vùng
trũng thấp thuộc dự án di dời và tái định cư 1.280 hộ, việc cung cấp nước sinh
hoạt không đảm bảo để người dân sử dụng...
- Chưa có sự kiểm tra, nhắc nhở đối
với các ý kiến, kiến nghị của cử tri đã được các cơ quan, đơn vị tiếp thu thực
hiện.
- Còn một vài ý kiến, kiến nghị của
cử tri Ủy ban nhân dân huyện giải quyết chưa đảm bảo so với yêu cầu mà cử tri
quan tâm như: cử tri ở xã Lý Nhơn ý kiến đề nghị sớm chi hỗ trợ, bồi thường cho
hộ dân có đất bị ảnh hưởng dự án công trình cầu Ngã Cạy, ấp Tân Điền. Tại Công
văn số 3214/UBND ngày 30 tháng 6 năm 2020 của Ủy ban nhân dân huyện trả lời
“Qua kiểm tra, rà soát hiện Ban Bồi thường Giải phóng mặt bằng không tổ chức
triển khai thực hiện công tác bồi thường giải phóng mặt bằng dự án công trình
cầu Ngã Cạy, ấp Tân Điền như cử tri phản ánh”. Là không phù hợp với yêu cầu mà
cử tri quan tâm, bởi vì cầu Ngã Cạy là tên gọi khác của cầu bến bà Năm (cầu Ngã
Cạy, ấp Tân Điền và cầu bến Bà Năm, xã Lý Nhơn là một), đề nghị Ủy ban nhân dân
huyện quan tâm giải quyết đúng theo yêu cầu mà cử tri đặt ra.
3. Kiến nghị:
Qua thẩm tra Tờ trình về báo cáo giải
quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri trước kỳ họp thứ 11 Hội đồng nhân dân
huyện khóa X, nhiệm kỳ 2016 - 2021 của Ủy ban nhân dân huyện, Ban Pháp chế Hội
đồng nhân dân huyện kiến nghị như sau:
- Chỉ đạo và thường xuyên theo dõi
đôn đốc các Phòng, Ban, Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn giải quyết nhanh các ý
kiến, kiến nghị của cử tri thuộc thẩm quyền; các ý kiến, kiến nghị của cử tri
đã tiếp thu cần tập trung giải quyết, đồng thời khi có kết quả giải quyết kịp
thời thông tin đến cử tri biết.
- Tăng cường và có giải pháp giải
quyết dứt điểm các ý kiến, kiến nghị của cử tri tại những lần tiếp xúc cử tri
nhưng đến nay chưa được giải quyết. Định kỳ báo cáo Thường trực Hội đồng nhân
dân huyện để thông tin đến cử tri trong những kỳ tiếp xúc cử tri và tiếp công
dân định kỳ của đại biểu Hội đồng nhân dân.
- Các vấn đề thuộc thẩm quyền giải
quyết của thành phố, cần quan tâm đôn đốc và đeo bám các Sở, ngành và Ủy ban
nhân dân Thành phố sớm có chủ trương giải quyết những vấn đề bức xúc và cấp
bách mà cử tri quan tâm.
- Nghiên cứu xây dựng Quy trình giải
quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri. Các ý kiến, kiến nghị của cử tri cần
xem xét, giải quyết vấn đề mà cử tri đặt ra không đúng thì thông tin để cử tri
được biết.
Trên đây là báo cáo thẩm tra Tờ trình
về giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri trước kỳ họp thứ 11 Hội đồng
nhân dân huyện, kính trình Hội đồng nhân dân huyện xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Thường trực Hội đồng
  nhân dân huyện,
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện,
- Ban Thường trực UBMTTQVN huyện;
- Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy,
- Đại biểu Hội đồng nhân dân huyện;
- Ủy viên Ban Pháp chế HĐND huyện;
- Trưởng Ban Tiếp công dân huyện;
- VP: CVP, PVP/TH,
- Lưu: VT, G.
TM. BAN PHÁP
  CHẾ
TRƯỞNG BAN
Trần Hoàng Vũ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất thổ cư hẻm ô tô Bình Trưng Tây, Quận 2 cách Nguyễn Tuyển 100m, gần chợ nhóm 39
5.15 tỷ
,
DT 52 m²
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 138/BC-HĐND năm 2020 về thẩm tra Tờ trình 3310/TTr-UBND về báo cáo kết quả giải quyết các ý kiến, kiến nghị của cử tri trước kỳ họp thứ 11 Hội đồng nhân dân huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021