MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO THẨM TRA CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
I. Kết quả thực hiện công tác phòng, chống tham nhũng:
1. Công tác triển khai, quán triệt, tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về phòng, chống tham nhũng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng:
2. Thực hiện các biện pháp phòng ngừa tham nhũng:
3. Kết quả phát hiện, xử lý tham nhũng:
II. Nhận xét - Đánh giá:
III. Kiến nghị:
HỘI
  ĐỒNG NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
136
/BC-HĐND
Cần
  Giờ, ngày 06 tháng 7 năm 2020
BÁO CÁO
THẨM TRA CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2020
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Chương trình số 15/CTr-HĐND
ngày 20 tháng 01 năm 2020 của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện về hoạt động
của Ban năm 2020;
Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện
thẩm tra Báo cáo số
2733/BC-UBND
ngày 09 tháng 6 năm 2020 của Ủy ban nhân dân
huyện về công tác phòng, chống tham nhũng 6 tháng đầu năm 2020 trình kỳ họp thứ
11 Hội đồng nhân dân huyện như sau:
I. Kết quả thực hiện
công tác phòng, chống tham nhũng:
1. Công tác triển
khai, quán triệt, tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về
phòng, chống tham nhũng; công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện các quy định của
pháp luật về phòng, chống tham nhũng:
Ủy ban nhân dân huyện lãnh đạo các cơ
quan, đơn vị thuộc huyện và Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn tập trung tổ chức
tuyên truyền các quy định của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
nhất là triển khai thực hiện Đề án “Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
về phòng, chống tham nhũng giai đoạn 2019 - 2021” đến cán bộ, công chức, viên
chức, đảng viên và nhân dân trên địa bàn huyện bằng nhiều hình thức, nhằm nâng
cao ý thức trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức, đảng viên trong thực
thi công vụ, gương mẫu đi đầu trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí, đồng thời
vận động nhân dân tham gia phòng, chống tham nhũng, lãng phí, xem đây là nhiệm
vụ thường xuyên và lâu dài.
2. Thực hiện các
biện pháp phòng ngừa tham nhũng:
- Việc thực hiện các quy định về
công khai, minh bạch trong hoạt động của các cơ quan, đơn vị:
Ủy ban nhân dân huyện, các cơ quan, đơn
vị và Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn duy trì thực hiện việc niêm yết trên bản
tin cơ quan và công khai trong các cuộc họp cơ quan, chi bộ về hoạt động của cơ
quan trên các lĩnh vực: Tài chính, ngân sách; tổ chức, quy hoạch cán bộ; kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng nâng lương, khen thưởng; tình hình thực hiện quy chế dân chủ
cơ sở; mua sắm, quản lý tài sản công; quản lý dự án đầu tư, xây dựng; quản lý sử
dụng đất; công khai trong hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
trong hoạt động giải quyết các công việc của cơ quan, đơn vị, cá nhân; công
khai việc huy động và sử dụng các khoản đóng góp của nhân dân; công khai, niêm
yết toàn bộ quy trình, biểu mẫu, thời gian giải quyết thủ tục hành chính tại Tổ
Tiếp nhận và trả kết quả huyện, duy trì thực hiện công tác khảo sát ý kiến
khách hàng tại Tổ Tiếp nhận và trả kết quả.
- Việc xây dựng, ban hành và thực
hiện các quy định về chế độ, định mức, tiêu chuẩn:
Các cơ quan chuyên môn và Ủy ban nhân
dân các xã, thị trấn tiếp tục triển khai thực hiện quy chế chi tiêu nội bộ của
cơ quan theo đúng quy định.
- Việc cán bộ, công chức, viên chức
nộp lại quà tặng:
Ủy ban nhân dân huyện và các cơ quan,
đơn vị chưa phát hiện trường hợp nào nhận quà tặng không đúng quy định.
- Việc xây dựng, thực hiện quy tắc
ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức, các quy tắc đạo đức nghề nghiệp:
Thực hiện Quyết định số
03/2007/QĐ-BNV
ngày 26 tháng 02 năm 2007 của Bộ Nội vụ về quy tắc ứng xử của
cán bộ, công chức, viên chức làm việc trong bộ máy chính quyền địa phương, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn huyện đã xây dựng và công khai những quy định về
thái độ ứng xử của cán bộ, công chức trong làm việc, tiếp xúc với nhân dân.
- Việc chuyển đổi vị trí công tác
của cán bộ, công chức, viên chức nhằm phòng ngừa tham nhũng:
Trong 6 tháng đầu năm 2020, trên địa
bàn huyện có 01 đơn vị thực hiện việc chuyển đổi vị trí công tác theo kế hoạch
nhằm phòng ngừa tham nhũng (Ban Quản lý Rừng phòng hộ huyện: 07 viên chức).
- Việc thực hiện các quy định về
minh bạch tài sản và thu nhập:
Căn cứ Công văn số 182/TTTP-P7 ngày
07 tháng 02 năm 2020 của Thanh tra thành phố về kê khai, minh bạch tài sản thu
nhập năm 2019. Trong đó có nêu Nghị định về kiểm soát tài sản, thu nhập theo Luật
Phòng, chống tham nhũng 2018 chưa được ban hành do đó việc tổ chức thực hiện kê
khai tài sản, thu nhập năm 2019 của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động
được triển khai khi Nghị định ban hành và có hiệu lực pháp luật.
- Việc thực hiện cải cách hành
chính:
Thực hiện việc tiếp nhận, giải quyết
và công khai kết quả các thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên
thông, niêm yết công khai, đầy đủ tất cả các thủ tục hành chính tại trụ sở của
các cơ quan, đơn vị và trên Trang thông tin điện tử; thực hiện việc đánh giá
thái độ phục vụ của công chức trước và sau khi thực hiện các giao dịch hành
chính; tiếp tục triển khai dịch vụ công trực tuyến mức độ 3,4. Ủy ban nhân dân
huyện liếp tục thực hiện phần mềm Cần Giờ trực tuyến dành cho điện thoại di động
trên hệ điều hành Android và iOS nhằm tiếp nhận phản ánh của người dân đối với
các lĩnh vực xây dựng, quảng cáo, buôn bán lấn chiếm lòng lề đường và các lĩnh
vực khác.
- Việc tăng cường áp dụng khoa học,
công nghệ trong quản lý, điều hành hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị:
Ủy ban nhân dân huyện tiếp tục duy
trì thực hiện tốt việc ứng dụng Hệ thống thông tin quản lý ngân sách và kho bạc
(Tabmis) và chương trình cấp phát, quản lý mã số đơn vị sử dụng ngân sách. Phối
hợp với Trung tâm Khai thác dữ liệu quốc gia về tài sản nhà nước và dịch vụ về
tài sản - Cục Quản lý công sản - Bộ Tài chính triển khai ứng dụng phần mềm quản
lý tài sản Nhà nước trong công tác quản lý công sản. Các cơ quan, đơn vị tiếp tục
ứng dụng hệ thống mạng nội bộ của Ủy ban nhân dân huyện để cập nhật thông tin,
khai thác các tiện ích phục vụ trong công tác. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, Ủy
ban nhân dân các xã, thị trấn tiếp tục theo dõi, cập nhật hồ sơ điện tử của đơn
vị.
- Việc đổi mới phương thức thanh
toán, trả lương qua tài khoản:
Các cơ quan đơn vị thuộc huyện và Ủy
ban nhân dân các xã, thị trấn đều có tài khoản tại Kho bạc Nhà nước huyện Cần
Giờ. Hiện nay, toàn huyện có 50/72 cơ quan, đơn vị thanh toán lương cho cán bộ,
công chức, viên chức qua tài khoản tại Ngân hàng.
3. Kết quả phát
hiện, xử lý tham nhũng:
- Kết quả phát hiện, xử lý tham
nhũng qua hoạt động tự kiểm tra nội bộ của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc
phạm vi quản lý của huyện:
Trong 6 tháng đầu năm 2020, Ủy ban
nhân dân huyện không phát hiện, xử lý tham nhũng thông qua hoạt động tự kiểm
tra nội bộ của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc huyện.
- Kết quả công tác thanh tra, kiểm
tra và việc phát hiện các vụ việc tham nhũng qua hoạt động thanh tra:
Thực hiện Kế hoạch số 2134/KH-UBND
ngày 10 tháng 5 năm 2016 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện Chương
trình hành động số 07-CTrHĐ/TU ngày 07 tháng 3 năm 2016 của Ban Thường vụ Thành
ủy về thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW ngày 07 tháng 12 năm 2015 của Bộ Chính trị
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ
án tham nhũng. Qua đó, Thanh tra huyện tham mưu Ủy ban nhân dân huyện tổ chức
04 cuộc thanh tra với 13 đơn vị (trong đó có 01 cuộc kỳ trước chuyển sang). Nội
dung thanh tra liên quan đến việc sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết
bị y tế và vật tư y tế, đấu thầu thuốc chữa bệnh trên địa bàn huyện; triển khai
thực hiện thủ tục hành chính tại Phòng Quản lý đô thị, Phòng Kinh tế giai đoạn
2018, 2019; thực hiện các quy định pháp luật về phòng, chống tham nhũng tại Ban
Bồi thường Giải phóng mặt bằng huyện; thanh tra trách nhiệm Chủ tịch Ủy ban
nhân dân xã Long Hòa trong việc chấp hành các quy định pháp luật về tiếp công
dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của công dân
Kết quả: Thanh tra huyện đã ban hành 03
kết luận thanh tra, còn 01 cuộc đang tiến hành thanh tra trong hạn định. Qua
công tác thanh tra, kiểm tra tại các cơ quan, đơn vị, chưa phát hiện các vụ việc
tham nhũng. Tuy nhiên Ủy ban nhân dân huyện đã kiến nghị Ủy ban nhân dân thành
phố chỉ đạo Sở Y tế thành phố chủ trì, phối hợp Ủy ban nhân dân huyện tổ chức
kiểm điểm trách nhiệm và họp rút kinh nghiệm đối với các tập thể và cá nhân để
xảy ra những sai sót, hạn chế trong sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang
thiết bị y tế và vật tư y tế, đấu thầu thuốc chữa bệnh trên địa bàn huyện, đồng
thời tổ chức thu hồi số tiền 78.763.862 đồng do việc thu chi không đúng quy định
nộp vào quỹ bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội thành phố; Ủy ban nhân dân huyện
chỉ đạo bộ phận tiếp nhận và trả kết quả huyện tổ chức họp kiểm điểm rút kinh
nghiệm đối với các cá nhân liên quan đến các sai sót được nêu ra trong Kết luận
thanh tra và Ủy ban nhân dân huyện chỉ đạo Ban Bồi thường Giải phóng mặt bằng
huyện họp rút kinh nghiệm đối với các các nhân liên quan đến các hạn chế như:
Công tác tuyên truyền còn ít, công tác công khai, kê khai tài sản thu nhập còn
sai sót. Ngoài ra Ủy ban nhân dân huyện chỉ đạo Thanh tra huyện thành lập 02
đoàn kiểm tra đột xuất về việc chuyển mục đích sử dụng đất, cấp phép và thi
công xây dựng tại xã Bình Khánh và việc thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm
tra. Đã ban hành 01 báo cáo kết quả kiểm tra và hiện đang tiến hành kiểm tra
theo hạn định.
- Kết quả giải quyết khiếu nại, tố
cáo và việc phát hiện, xử lý tham nhũng qua giải quyết khiếu nại, tố cáo:
Qua giải quyết khiếu nại, tố cáo, Ủy
ban nhân dân huyện chưa phát hiện cán bộ, công chức, viên chức có dấu hiệu tham
nhũng.
- Kết quả thực hiện Kế hoạch số
2134/KH-UBND ngày 10 tháng 5 năm 2016 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện
chương trình hành động số 07-CTrHĐ/TU ngày 7 tháng 3 năm 2016 của Ban Thường vụ
Thành ủy thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW ngày 7 tháng 12 năm 2015 của Bộ Chính trị
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ
án tham nhũng:
Qua tổng hợp thông tin với các Cơ
quan tư pháp, không có trường hợp xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng.
- Kết quả triển khai Nghị quyết số
47-NQ/BCSĐ ngày 30 tháng 3 năm 2018 của Ban cán sự Đảng Thanh tra Chính phủ tại
Thanh tra huyện:
Qua kiểm tra các nội dung nêu tại mục
I của Nghị quyết số 47-NQ/BCSĐ, Ủy ban nhân dân huyện nhận thấy Thanh tra huyện
thực hiện đầy đủ và đúng quy định về tổ chức, hoạt động quan hệ công tác và
trình tự thủ tục khi tiến hành 1 cuộc thanh tra, quy định về giám sát 1 cuộc
thanh tra, tham mưu Ủy ban nhân dân huyện báo cáo đầy đủ về công tác tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng định kỳ, có kế hoạch
công tác thanh tra hằng năm và tiến hành thanh tra đột xuất theo chỉ đạo của
Ban Thường vụ Huyện ủy, Ủy ban nhân dân huyện.
- Kết quả thực hiện Chỉ thị số
10/CT-TTg
ngày 22 tháng 4 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường xử
lý, ngăn chặn có hiệu quả tình trạng nhũng nhiễu, gây phiền hà cho người dân,
doanh nghiệp trong giải quyết công việc:
Ủy ban nhân dân huyện triển khai thực
hiện Kế hoạch số 4230/KH-UBND ngày 17 tháng 9 năm 2019 về triển khai, quán triệt
và tổ chức thực hiện Chỉ thị số
10/CT-TTg
, Kế hoạch số 331/KH-UBND ngày 06
tháng 2 năm 2020 về kiểm tra doanh nghiệp năm 2020 trên địa bàn huyện. Trong 6
tháng đầu năm 2020 trên địa bàn huyện không có trường hợp người dân, doanh nghiệp
phản ánh đối với các cơ quan, đơn vị, cá nhân có biểu hiện nhũng nhiễu, gây phiền
hà cho người dân, doanh nghiệp trong giải quyết công việc.
II. Nhận xét -
Đánh giá:
Ủy ban nhân dân huyện thường xuyên
quan tâm và chú trọng đến công tác phòng, chống tham nhũng, coi đây là nhiệm vụ
trọng tâm, thường xuyên trong việc chỉ đạo và điều hành; qua đó, đã đạt được những
kết quả nhất định, tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành động của
từng công chức, viên chức, như: Công tác cải cách hành chính phục vụ phòng, chống
tham nhũng, lãng phí, đã được quan tâm triển khai, kịp thời toàn diện trên các
lĩnh vực, nhất là việc thực hiện quy trình, thủ tục hành chính theo cơ chế một
cửa, một cửa liên thông; tổ chức bộ máy được kiện toàn, sửa đổi, bổ sung và
hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan, đơn vị; thực hiện tốt chính
sách quản lý tài chính công đúng theo quy định; công tác tuyển dụng, đào tạo, bồi
dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức được công khai, minh bạch trên các
phương tiện thông tin đại chúng và niêm yết công khai tại trụ sở để các tổ chức,
cá nhân theo dõi, thực hiện và giám sát...; công tác thanh tra, kiểm tra và
giám sát được tăng cường; công tác thông tin tuyên truyền luôn thường xuyên,
góp phần tích cực trong công tác phòng, chống tham nhũng; hiệu lực, hiệu quả quản
lý hành chính nhà nước của hệ thống hành chính được nâng cao. 6 tháng đầu năm
2020 Thanh tra huyện tổ chức 04 cuộc thanh tra và 02 cuộc kiểm tra. Qua thanh
tra, kiểm tra chưa phát hiện tổ chức, cá nhân có dấu hiệu tham nhũng, đạt được
kết quả trên cho thấy các cơ quan, đơn vị đã làm tốt công tác ngăn chặn, phòng
ngừa tham nhũng; làm tốt công khai, minh bạch trong hoạt động cơ quan, đơn vị;
kê khai tài sản, thu nhập; cải cách hành chính, nhất là sự tu dưỡng, rèn luyện,
gương mẫu của cán bộ, công chức, viên chức đã góp phần thúc đẩy phát triển kinh
tế - xã hội của địa phương.
Tuy nhiên, công tác tuyên truyền, phổ
biến giáo dục pháp luật về phòng, chống tham nhũng, lãng phí của các đơn vị tuy
có thực hiện nhưng số lượng tham gia còn ít, hình thức tuyên truyền chưa đa dạng
và phong phú. Công tác quản lý nhà nước, thực hiện nhiệm vụ được giao của một số
cơ quan, đơn vị, trong thời gian qua còn hạn chế, qua thanh tra, kiểm tra đã
ban hành 03 kết luận thanh tra và 01 báo cáo kết quả kiểm tra, buộc thu hồi số
tiền 78.763.862 đồng do việc thu chi không đúng quy định nộp vào quỹ bảo hiểm y
tế của Bảo hiểm xã hội và đề nghị kiểm điểm rút kinh nghiệm đối với tập thể, cá
nhân để xảy ra những sai sót, hạn chế. Việc Nghị định số
59/2019/NĐ-CP
ngày 01
tháng 7 năm 2019 về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Phòng, chống tham nhũng, nhất là các chức danh giữ vị trí quan trọng, nhạy cảm
nhằm ngăn ngừa tham nhũng chưa được các cơ quan, đơn vị thực hiện một cách
nghiêm túc. 6 tháng đầu năm 2020 chỉ có 01 đơn vị thực hiện, vấn đề này đã được
Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện đề xuất, kiến nghị nhiều lần qua công tác
thẩm tra, nhưng đến nay chưa được các cơ quan, đơn vị quan tâm thực hiện.
III. Kiến nghị:
Qua thẩm tra báo cáo công tác phòng,
chống tham nhũng của Ủy ban nhân dân huyện, Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân huyện
ghi nhận với những kết quả đạt được, những khó khăn, hạn chế và nhiệm vụ, giải
pháp năm 2020. Ban pháp chế Hội đồng nhân dân huyện kiến nghị một số nội dung
sau:
1.
Tiếp tục
triển khai, quán triệt đến các cơ quan, đơn vị đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
các Nghị quyết của Đảng và pháp luật của Nhà nước về phòng, chống tham nhũng
trong cán bộ, công chức, viên chức, đảng viên và nhân dân trên địa bàn huyện,
nhất là Kết luận số 10-KL/TW ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Bộ Chính trị về tiếp
tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, Kết luận số 21-KL/TW ngày
25 tháng 5 năm 2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) về tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí bằng nhiều
hình thức và nội dung phù hợp cho từng đối tượng và Kế hoạch số 1082/KH-UBND
ngày 19 tháng 3 năm 2020 về triển khai thực hiện Đề án “Tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật về phòng, chống tham nhũng giai đoạn 2019-2021”.
2.
Tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về
phòng, chống tham nhũng đối với các cơ quan, đơn vị, Ủy ban nhân dân các xã, thị
trấn; làm tốt công tác nắm tình hình, chủ động phòng ngừa tham nhũng, tập trung
vào các lĩnh vực có nguy cơ tham nhũng như: đầu tư xây dựng, đất đai, thu, chi
ngân sách, mua sắm tài sản công, công tác cán bộ và tham nhũng “vặt”...
3.
Lãnh đạo
các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn thực hiện nghiêm việc
chuyển đổi vị trí công tác quy định tại Nghị định số
59/2019/NĐ-CP
ngày 01 tháng
7 năm 2019 về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Phòng,
chống tham nhũng, nhất là các chức danh giữ vị trí quan trọng, nhạy cảm nhằm
ngăn ngừa tham nhũng.
4.
Chỉ đạo
Thanh tra huyện phối hợp Phòng Nội vụ huyện kiểm tra các cơ quan, đơn vị, Ủy
ban nhân dân các xã, thị trấn trong việc thực hiện Nghị định số
59/2019/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2019 về quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật Phòng, chống tham nhũng, trong đó tập trung việc thực hiện phân công, chuyển
đổi, điều động cán bộ, công chức theo danh mục vị trí công tác và thời hạn định
kỳ chuyển đổi, nhằm phòng ngừa tham nhũng.
5.
Thực
hiện giám sát các kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý sau thanh tra, kiểm tra
về phòng, chống tham nhũng đối với cơ quan, đơn vị, các xã, thị trấn trên địa
bàn huyện.
6.
Tăng
cường kiểm tra công tác cải cách hành chính trên địa bàn huyện và có giải pháp
giải quyết hồ sơ hành chính đảm bảo đúng thời gian theo quy định, hồ sơ phát
sinh thủ tục hành chính; thực hiện đúng quy định pháp luật trong giải quyết
hành chính (nhất là ở lĩnh vực đất đất đai), hạn chế hồ sơ trễ hạn.
Trên đây là báo cáo thẩm tra về công
tác phòng, chống tham nhũng 6 tháng đầu năm 2020, kính trình Hội đồng nhân dân
huyện xem xét quyết định./.
Nơi nhận:
- Thường trực Hội đồng
  nhân dân huyện;
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện;
- Ban Thường trực UB.MTTQ VN huyện;
- Ủy ban Kiểm tra huyện ủy;
- Thành viên Ban Pháp chế HĐND huyện;
- Đại biểu Hội đồng nhân dân huyện;
- Ban Pháp chế HĐND huyện;
- Trưởng phòng Nội vụ huyện;
- Chánh Thanh tra huyện;
- VP: CVP, PVP/TH;
- Lưu: VT, G.
TM. BAN PHÁP CHẾ
TRƯỞNG BAN
Trần Hoàng Vũ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh lô đất tiềm năng full thổ cư 100% giá rẻ, xã Gia Tân 2, huyện Thống Nhất, Đồng Nai.
579 triệu
,
DT 120 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 136/BC-HĐND về thẩm tra công tác phòng, chống tham nhũng 6 tháng đầu năm 2020 do Hội đồng nhân dân huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh ban hành