MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KINH TẾ - XÃ HỘI, QUỐC PHÒNG - AN NINH NĂM 2019 VÀ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP NĂM 2020
Phần thứ nhất TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KINH TẾ - XÃ HỘI, QUỐC PHÒNG - AN NINH NĂM 2019
I. VỀ KINH TẾ
II. HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Văn hóa, thể dục, thể thao và thông tin, truyền thông
2. Giáo dục và Đào tạo
3. Y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng
4. Lao động - Thương binh và Xã hội, chăm sóc trẻ em
5. Công tác bình đẳng giới
6. Quản lý Nhà nước về công tác dân tộc và tôn giáo
III. QUỐC PHÒNG - AN NINH; ĐẢM BẢO TRẬT TỰ AN TOÀN XÃ HỘI
1. Quốc phòng - an ninh
2. Tình hình an ninh trật tự, an toàn xã hội
3. Hoạt động thanh tra, tiếp công dân, xử lý khiếu nại, tố cáo; bổ trợ tư pháp
IV. CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH, XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN; CÔNG TÁC KHÁC
1. Công tác cải cách hành chính
2. Công tác xây dựng chính quyền
3. Công tác khác
V. NHẬN XÉT - ĐÁNH GIÁ
Phần thứ hai NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP NĂM 2020
I. CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU THỰC HIỆN NĂM 2020
II. CÁC NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM
1. Phát triển kinh tế
2. Đầu tư xây dựng cơ bản, nhà đất, quản lý đô thị
3. Bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững
4. Văn hóa - Xã hội
5. Quốc phòng - An ninh, Tư pháp, Thanh tra
6. Công tác Dân tộc
7. Công tác cải cách hành chính
8. Công tác khác
PHỤ LỤC KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU VỀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, AN NINH - QUỐC PHÒNG NĂM 2019 VÀ DỰ KIẾN CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU NĂM 2020
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN TÂN BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
441
/
BC
-UBND
Tân
  Bình, ngày 28 tháng
1
1 năm 20
19
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KINH TẾ - XÃ HỘI, QUỐC PHÒNG - AN NINH
NĂM 2019 VÀ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP NĂM 2020
Phần thứ nhất
TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NHIỆM VỤ KINH TẾ - XÃ
HỘI, QUỐC PHÒNG - AN NINH NĂM 2019
Thực hiện Chỉ thị số
12/CT-UBND
ngày
28 tháng 12 n
ă
m 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực
hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2019 và Quyết định số
5678/QĐ-UBND ngày 10 tháng 12 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố về giao chỉ
tiêu dự toán thu - chi ngân sách Nhà nước năm 2019; Kết luận số 34-KL/QU ngày
12 tháng 12 năm 2018 của Ban Thường vụ Quận ủy tại Hội nghị lần thứ hai mươi
hai Ban Chấp hành Đảng bộ quận khóa XI về tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế
- văn hóa - xã hội, quốc phòng - an ninh năm 2018 và mục tiêu, nhiệm vụ, các giải
pháp chủ yếu năm 2019; Nghị quyết số 41/NQ-HĐND ngày 15 tháng 12 năm 2018 của Hội
đồng nhân dân quận về nhiệm vụ kinh tế - xã hội quận Tân Bình năm 2019, Ủy ban
nhân dân quận đã ban hành và tập trung triển khai kế hoạch chỉ đạo, điều hành
phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách của Ủy ban nhân dân quận năm 2019 (ban
hành kèm theo Quyết định số 01/QĐ-UBND ngày 05 tháng 01 năm 2019 của Ủy ban
nhân dân quận), thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, đẩy nhanh tiến độ thực hiện và
hoàn thành các nội dung chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố, Quận ủy,
Hội đồng nhân dân quận. Bên c
ạ
nh đó, Ủy ban nhân dân quận
đã tập trung giải quyết các bức xúc của nhân dân có liên quan đến công tác nhà
đất - đô thị, bồi thường, giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm của quận; tập
trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, cải thiện môi trường kinh
doanh, phát triển doanh nghiệp; chỉ đạo và xử lý kịp thời những vấn đề phức tạp
có liên quan đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn; thực
hiện các giải pháp kéo giảm ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông, xử lý ô nhiễm
môi trường, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, kiểm soát dịch bệnh,... Cùng với
sự cố gắng của các cấp, các ngành, cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân trong quận,
kinh tế - xã hội của quận có chuyển biến và đạt được kết quả tích cực trên các
lĩnh vực, cụ thể:
I. VỀ KINH TẾ
1. Thương mại - Dịch vụ
Tổng giá trị sản xuất thương mại - dịch
vụ (theo giá so sánh 2010) ước thực hiện năm 2019 là 69.060 tỷ đồng, đạt
100,02% so với kế hoạch năm (69.043 tỷ đồng), tăng 13,99% so với cùng kỳ năm
2018 (60.585 tỷ đồng).
Tập trung triển khai thực hiện Chương
trình 08-CTr/QU của Quận ủy về hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ phát triển bền vững;
triển khai đồng bộ các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, hỗ trợ phát
triển doanh nghiệp vừa và nhỏ trên địa bàn quận
[1]
. Duy trì thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
của
Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ
thị trường, giải quyết nợ xấu; thực hiện chính sách hỗ trợ cho các doanh nghiệp
vừa và nhỏ, tiếp tục kết nối giữa các doanh nghiệp với các ngân hàng thương mại
trên địa bàn quận nhằm giúp đỡ các doanh nghiệp vượt qua khó khăn, ổn định sản
xuất kinh doanh
[2]
.
Tăng cường công tác tuyên truyền, vận
động trực tiếp đến các hộ kinh doanh chuyển sang hoạt động theo hình thức doanh
nghiệp có đủ điều kiện thực hiện chuyển đổi sang doanh nghiệp
[3]
.
Trong năm 2019, số doanh nghiệp đăng
ký thành lập mới ước là 4.471/5.030 đơn vị, ước đạt 88,89%; có 02/03 Hợp tác xã
đăng ký thành lập mới trên địa bàn quận, đạt tỷ lệ 66,67% kế hoạch năm 2019
[4]
. Quận đã kiểm
tra và ban hành 56 quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh tế
với tổng số tiền phạt là 820,7 triệu đồng.
2. Công nghiệp
Giá trị sản xuất công nghiệp (theo
giá so sánh 2010) ước thực hiện là 16.015 tỷ đồng, đạt 100,09% kế hoạch năm
(16.001 tỷ đồng)
[5]
.
3. Tài chính - Thuế
Thu ngân sách nhà nước ước thực hiện là
4.619,6 tỷ đồng, đạt 92,02% dự toán Thành phố giao (5.020 tỷ đồng, không tính số
ghi thu), giảm 5,01% so với năm 2018 (4.863 tỷ đồng). Trong đó, thuế công
thương nghiệp ước đạt 2.436 tỷ đồng, đạt 90,6% so với kế hoạch năm (2.688 tỷ đồng),
tăng 2,13% so với năm 2018 (2.385,220 tỷ đồng); thu thuế sử dụng đặt phi nông
nghiệp ước đạt 26,8 tỷ đồng, đạt 99,3% so với kế hoạch năm (27 tỷ đồng), giảm
4,26% so với năm 2018 (28 tỷ đồng).
Chi ngân sách ước thực hiện
l
à 1.425 tỷ đồng, đạt 101,7% dự toán thành phố giao (1.401 tỷ đồng,
không tính số ghi chi), tăng 16,42% so với cùng kỳ năm 2018 (1.224 tỷ đồng).
4. Đầu tư xây dựng cơ bản
Tổng số vốn đầu tư xây dựng cơ bản được
giao trong năm 2019 là 230,227 tỷ đồng (vốn ngân sách thành phố tập trung là
131,584 tỷ đồng; vốn thành phố phân cấp là 26,419 tỷ đồng; vốn ngân sách quận
là 72,224 tỷ đồng). Khối lượng giải ngân ước đến 31/12/2019 là 220 tỷ đồng, đạt
95,55% so với kế hoạch năm.
Tiếp tục công tác bồi thường giải
phóng mặt bằng các dự án Kênh A41, Mương Nhật Bản (nhánh 2), dự án mở rộng đường
Hoàng Hoa Thám và mở rộng đường Cộng Hòa (từ hẻm số 2 đường Tràn Quốc Hoàn đến
đường Thăng Long), dự án đường Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý.
Tập trung đẩy nhanh tiến độ bồi thường
giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm trên địa bàn quận. Trong năm 2019, đã
chi trả kinh phí bồi thường các dự án với s
ố
tiền 62,88 tỷ
đồng.
Hoàn thành và đưa vào sử dụng các
công trình: Trường Mầm non Tân Sơn Nhất, trường Tiểu học Phan Huy ích, Ban Chỉ
huy Quân sự phường 9, công trình đường Bùi Thị Xuân, hẻm 187 Bạch Đằng, hẻm 730
Lạc Long Quân, cải tạo hẻm 348 Hoàng Văn Thụ và các hẻm nhánh.
Tiếp tục tập trung đẩy nhanh tiến độ
thi công các dự án, công trình trọng điểm: Trường Tiểu học Phan Huy ích (giai
đoạn 2), Trường Trung học cơ sở Phạm Ngọc Thạch,... phối hợp Chủ đầu tư tiếp tục
thi công đường Phạm Văn Bạch (phân đoạn 2).
Tiếp tục triển khai thủ tục pháp lý
các dự án Kênh A41, Mương Nhật Bản (nhánh 2), dự án mở rộng đường Hoàng Hoa
Thám, mở rộng đường Cộng Hòa (từ hẻm số 2 đường Trần Quốc Hoàn đến đường Thăng
Long); dự án mở rộng đường Trường Chinh (từ Âu Cơ đến Cộng Hòa), đường Tân Kỳ
Tân Quý (từ Trư
ờ
ng Chinh đến Cộng Hòa).
5. Quản lý đô thị, Tài nguyên và
Môi trường
Trong năm 2019, quận đã cấp 1.782 Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
các loại và trình Sở Tài nguyên Môi trường ký 1.525 hồ sơ cấp giấy chứng nhận;
7.451 hồ sơ cập nhật biến động về nhà, đất; 5.492 hồ sơ giao dịch đảm bảo;
1.964 hồ sơ cấp Giấy phép xây dựng và 492 hồ sơ cấp số nhà.
Hoàn thành công tác xây dựng kế hoạch
sử dụng đất năm 2019 và tổ chức công bố, công khai tại Ủy ban nhân dân 15 phường.
5.1. Công tác quản lý và bán
nhà Nhà nước
Trong năm 2019, quận đã tiếp nhận 22
hồ sơ đề nghị mua nhà ở cũ thuộc sở hữu nhà nước theo Nghị định số
99/2015/NĐ-CP
ngày 20/10/2015 của Chính phủ, quận đã thẩm định giá bán và lập
thủ tục gửi Sở Xây dựng 15 hồ sơ để xem xét, duyệt giá bán theo quy định và
đang hoàn thiện thủ tục 07 hồ sơ gửi Sở Xây dựng
x
em xét,
duyệt giá theo quy định. Đến nay, quận đã nhận được 05 Quyết định duyệt giá của
Sở Xây dựng.
5.2. Công tác quản lý Nhà nước
trong hoạt động xây dựng
Cơ quan chức năng của quận và phường
đã tiến hành kiểm tra 3.560 lượt các công trình xây dựng
[6]
. Các đơn vị đã chấn chỉnh,
duy trì triển khai quy trình phối hợp giữa Thanh tra Sở Xây dựng, Đội Thanh tra
địa bàn quận và Ủy ban nhân dân 15 phường trong công tác kiểm tra, xử lý các
hành vi vi phạm về
tr
ật tự xây dựng. Tiếp tục tăng cường
công tác quản lý nhà nước tại khu đất công trình công cộng, phường 6, đồng thời
triển khai lực lượng chốt giữ không để tái lấn chiếm.
Đối với việc xử lý các hạng mục sai
phạm tại dự án Tổ hợp nhà ở - nhà ở xã hội Tân Bình Apartment số 32 Hoàng Bật Đạt,
phường 15, quận Tân Bình, Ủy ban nhân dân quận tiếp tục kiểm tra, giám sát việc
thực hiện tháo dỡ các hạng mục sai phạm của Chủ đầu tư, cơ bản Chủ đầu tư đã thực
hiện tháo dỡ khoảng 90% khối lượng các hạng mục sai phạm.
Đối với công trình xây dựng tại số 09
đường Phạm Phú Thứ, phường 11, quận Tân Bình, Ủy ban nhân dân quận đã xây dựng,
triển khai kế hoạch tổ chức cưỡng chế thực hiện theo Quyết định số 2058/QĐ-CCXP
ngày 09/8/2019 của Thanh tra Sở Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh về cưỡng chế buộc
thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả đối với Doanh nghiệp Tư nhân Xây dựng
Thương mại Thăng Long.
5.5. Bảo vệ môi trường
Công tác vận chuyển rác đạt 151.000 tấn,
đạt 100% so với kế hoạch năm 2019 (151.000 tấn), vượt 1,6% so với cùng kỳ năm
2018 (148.622 tấn). Triển khai kế hoạch sắp xếp, thu gom chất thải rắn, chất thải
sinh hoạt trong hệ thống vệ sinh dân lập.
Triển khai kế hoạch chấn chỉnh công
tác quản lý Nhà nước về thu gom rác dân lập và rác thải công nghiệp. Duy trì
công tác cấp nước sạch cho 100% hộ dân đã đăng ký trên địa bàn quận. Trong năm
2019, các ban ngành quận đã tổ chức kiểm tra, lập bi
ê
n bản
và ban hành quyết định xử phạt 20 đơn vị vi phạm về bảo vệ môi trường với tổng
số tiền: 213.750.000 đồng và 02 đơn vị phạt cảnh cáo.
II. HOẠT ĐỘNG VĂN
HÓA - XÃ HỘI
1. Văn hóa, thể dục,
thể thao và thông tin, truyền thông
Tổ chức các hoạt động tuyên truyền cổ
động chính trị, văn hóa, văn nghệ quần chúng mừng Xuân Kỷ Hợi và các ngày lễ,
ngày kỷ niệm trong năm 2019 gắn liền với giáo dục lòng yêu nước ti
ê
u biểu.
Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa” được đẩy mạnh; tổ chức kiểm tra chuyên đề phong trào “Toàn
dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” năm 2019 và kiểm tra Phường văn minh đô
thị, Khu dân cư văn hóa và thực hiện tiêu chí về xây dựng và công nhận tuyến đường
văn minh - mỹ quan đô thị năm 2019 tại 15 phường và Ban điều hành 117 khu dân
cư tại 15 phường.
Đội kiểm tra liên ngành văn hóa - xã
hội quận và phường tăng cư
ờ
ng công tác kiểm tra, xử lý các
cơ sở kinh doanh ngành nghề văn hóa, xã hội
[7]
. Tổ chức tháo gỡ các bảng quảng cáo và tờ
rơi
[8]
.
Quận đ
ã
tổ chức
đăng cai 52 giải thể thao cấp quận; 20 giải thể thao học đường năm học 2018 - 2019.
Phối hợp đăng cai tổ chức giải Billiards Carom 3 băng cúp Thế giới Thành phố Hồ
Chí Minh; 01 giải Judo thể thao học sinh năm học 2018 - 2019; giải Pencak Silat
vô địch Thành phố năm 2019, giải bơi nghệ thuật các nhóm tuổi Thành phố năm
2019, hội thao “Năng động người khuyết tật” Thành phố năm 2019.
2. Giáo dục và
Đào tạo
Ngành giáo dục - đào tạo tăng cường
quản lý, tổ chức tốt, nghiêm túc các kỳ thi học kỳ, kỳ thi tốt nghiệp Trung học
cơ sở năm 2019 và tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2019 - 2020. Đa số các trường
học đều chấp hành tốt các quy định, có biện pháp nâng cao chất lượng giảng dạy,
đầu tư tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ năm học đề ra theo kế hoạch.
Tổ chức tuyển dụng, phân công nhận
nhiệm sở cho ứng viên trúng tuyển viên chức ngành giáo dục năm học 2019 - 2020.
Quận đã tổ chức kiểm tra chấn chỉnh công tác quản lý tài sản công của ngành
giáo dục; các hoạt động thu chi đầu năm học, hướng dẫn việc thu, sử dụng học
phí và các khoản thu khác năm học 2019 - 2020 của các cơ sở giáo dục; khung mức
thu đối với các khoản thu thỏa thuận năm học 2019-2020.
Quan tâm xây dựng, tổ chức chuyên đề
và các hoạt động tập huấn nhằm nâng cao chất lượng hoạt động giảng dạy và học tập;
huy động sự tham gia của các giáo viên, học sinh tham gia các cuộc thi chuyên
môn và đã đạt được nhiều thành tích cao
[9]
.
Tổ chức trại hè và Tổng kết hoạt động
hè năm 2019 với chủ đề: “Thành phố của em - Thành phố màu xanh”. Tổ chức tuần lễ
Hưởng ứng học tập suốt đời năm 2019 với chủ đề “Học tập suốt đời - Học tập
thông minh để trở thành công dân tốt, xây dựng gia đình hạnh phúc, xã hội văn
minh” với nhiều hoạt động đa dạng, phong phú, tạo hiệu quả tuyên truyền tích cực;
tổ chức Tổng kết giải Thể thao học sinh năm học 2018 - 2019 và khai mạc giải Hội
khỏe Phù Đổng quận Tân Bình năm học 2019 - 2020.
Tập trung đầu tư, cải tạo sửa chữa
trường lớp, mua sắm trang thiết bị phục vụ năm học mới
[10]
.
3. Y tế và chăm
sóc sức khỏe cộng đồng
Tổ chức tốt công tác khám, điều tr
ị
và chăm sóc sức khỏe cho 813.861 lượt người
[11]
.
Tiếp tục tập trung triển khai có hiệu
quả Kết luận số 12-KL/QU ngày 23/6/2016 của Ban Thường vụ Quận ủy về tăng cường
lãnh đạo đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trên địa bàn quận, các kế hoạch về bảo
đảm an toàn thực phẩm T
ế
t Nguyên đán Kỷ Hợi và “Tháng hành
động vì an toàn thực phẩm năm 2019 với chủ đề Nói không với thực phẩm giả, thực
phẩm kém chất lượng” trên địa bàn quận
[12]
; tăng cường kiểm tra các đối tượng kinh
doanh dịch vụ ăn uống, các bếp ăn tập thể trong trường học và một số chợ nhằm
ngăn chặn ngộ độc thực phẩm có thể xảy ra.
Cơ sở vật chất, đội ngũ y bác sĩ luôn
tập trung ưu tiên nhằm đảm bảo chất lượng khám chữa bệnh phục vụ người dân. Hiện
nay tỷ lệ trạm y tế phường có bác sĩ đạt 100%. Công tác dân số - kế hoạch hóa
gia đình đã thực hiện tốt với mô hình tư vấn và khám sức khỏe tiền hôn nhân; tổ
chức triển khai chiến dịch truyền thông lồng ghép với cung cấp dịch vụ chăm sóc
sức khỏe sinh sản - kế hoạch hóa gia đình và nâng cao chất lượng dân số năm
2019.
Phát động trong nhân dân diệt lăng
quăng, rải abate, phun hóa chất diệt muỗi phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết,...
nhằm hưởng ứng “Ngày ASEAN phòng chống sốt xuất huyết” lần 9 năm 2019; tăng cường
công tác giám sát, tổ chức xử lý dập dịch kịp thời, triệt để và đúng quy trình,
kỹ thuật, hiệu quả
[13]
.
Thực hiện chỉ tiêu của Ủy ban nhân
dân thành phố về hiến máu tình nguyện, đến nay quận đã tiếp nhận 5.639/5.300
ca, đạt 106,39% chỉ tiêu năm 2019.
4. Lao động -
Thương binh và Xã hội, chăm sóc trẻ em
Tổ chức các hoạt động chăm lo cho Bà
mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình chính sách nhân dịp Tết Kỷ Hợi và vào dịp kỷ niệm
các ngày lễ lớn của đất nước.
Công tác giảm nghèo bền vững đã được
thực hiện tốt với nhiều giải pháp hiệu quả, hỗ trợ kịp thời cho đối tượng nghèo
[14]
. Thực hiện tốt
công tác chăm lo cho đối tượng chính sách có công, đối tượng bảo trợ xã hội,
người nghèo, trẻ em
[15]
.
Thực hiện đưa 267 đối tượng nghiện ma
túy không có nơi cư trú ổn định vào cơ sở xã hội Nhị Xuân; Tòa án nhân dân quận
ban hành 255 quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa người nghiện ma túy
vào cơ sở chữa bệnh.
Duy trì tốt công tác chăm sóc trẻ em,
tổ chức diễn đàn lắng nghe tiếng nói trẻ em với chủ đề “Trẻ em với các vấn đề
trẻ em”; tổ chức tặng quà cho trẻ em vào các dịp Quốc tế Thiếu nhi 01/6; Tết
Trung thu, tuyên dương khen thưởng cho các em học sinh giỏi là con Thương binh
- Liệt sĩ và các em học sinh là “Con hi
ế
u thảo - Trò chăm
ngoan” năm học 2018 - 2019; phối hợp Hội bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi
thành phố tặng quà cho trẻ em khó khăn,... với tổng kinh phí trên 200 triệu đồng.
Đến nay, đã tạo việc làm tăng thêm
cho 6.019 lao động, đạt 109% so với kế hoạch năm 2019 (5.500 lao động).
5. Công tác bình
đẳng giới
Triển khai Kế hoạch thực hiện Chương
trình hành động quốc gia về bình đẳng giới, vì sự tiến bộ phụ nữ trên địa bàn
quận Tân Bình năm 2019 - 2020.
Tăng cường tổ chức các cuộc tuyên
truyền về b
ì
nh đẳng giới cho toàn thể cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động và toàn thể người dân, qua đó làm thay đổi nhận thức
và hành vi của cộng đồng, gia đình và cá nhân, từng bước thu hẹp khoảng cách bất
bình đẳng giới, tiến tới bình đẳng giới thực chất
[16]
.
6. Quản lý Nhà nước
về công tác dân tộc và tôn giáo
Quận đã phối hợp Ủy ban Dân tộc - Văn
phòng phía Nam, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố, Ban Dân tộc thành
phố và các ngành tổ chức các hoạt động chăm lo và trao quà cho các hộ đồng bào
dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn, người có uy tín trên địa bàn quận
[17]
.
Ngày Hội văn hóa các dân tộc Việt Nam
(19/4) được tổ chức phong phú, sôi nổi, nhiều ý nghĩa, là dịp để đồng bào các
dân tộc giao lưu, trình diễn những nét đẹp văn hóa truyền thống của người dân tộc
mình.
Duy trì 04 lớp dạy tiếng dân tộc (Hoa
văn) tại cơ sở Hoa ngữ trường Tiểu học Lê Thị Hồng Gấm với 67 học sinh; vận động
mạnh thường quân hỗ trợ hàng tháng 300.000 đồng cho 2 em học sinh đồng bào
Khmer học giỏi.
Phối hợp Học viện Dân tộc và Ban Dân
tộc thành phố tổ chức 02 lớp tập huấn về cách làm các món ăn truyền thống của đồng
bào dân tộc Khmer tại phường 10, hoạt động này thuộc đề tài “Thực trạng và giải
pháp bảo tồn văn hóa truyền thống gắn với phát triển kinh tế - xã hội cho cộng
đồng dân tộc thiểu số Chăm, Hoa, Khmer trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh từ
nay đến năm 2025, tầm nhìn 2030”.
Tổ chức thành công Đại hội Đại biểu
các dân tộc thiểu số cấp quận làn thứ 2 năm 2019.
Tổ chức kiểm tra công tác triển khai
thực hiện chính sách dân tộc trên địa bàn phường 1, phường 2, và phường 8
[18]
.
Phối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam quận tổ chức đi thăm, chúc mừng các cơ sở tôn giáo nhân dịp Tết Nguyên Đán,
Lễ Phục sinh năm 2019 và mừng đại lễ Phật đản Phật lịch 2563 - Dương lịch
2019,... Tổ chức gặp gỡ, tiếp xúc các vị chức sắc, chức việc, đồng bào dân tộc
tiêu biểu 2 lần/năm.
III. QUỐC PHÒNG - AN NINH; ĐẢM BẢO
TRẬT TỰ AN TOÀN XÃ HỘI
1. Quốc phòng -
an ninh
Tình hình an ninh chính trị trên địa
bàn quận tiếp tục được giữ vững ổn định; duy trì chế độ trực nghiêm sẵn sàng
chiến đấu, triển khai lực lượng Quân báo - Trinh sát thực hiện các biện pháp
nghiệp vụ nắm bắt tình hình, xây dựng các phương án tác chiến khả thi đảm bảo
giữ vững ổn định chính trị trên địa bàn; tăng cường tuần tra bảo vệ nghiêm các
mục tiêu quan trọng; các lực lượng chức năng tổ chức tốt quy chế phối hợp bảo vệ
an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự an toàn xã hội theo Nghị định 77/2010/NĐ-CP
ngày 12 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ.
Tổ chức thành công Lễ giao nhận quân
Nghĩa vụ Quân sự - Nghĩa vụ Công an năm 2019, hoàn thành chỉ tiêu Thành phố
giao
[19]
; triển
khai kế hoạch thăm tân binh năm 2019. Hoàn thành công tác luyện tập chỉ huy,cơ
quan thực hành huy động lực lượng dự bị động viên năm 2019; công tác tuyển chọn
và gọi công dân nhập ngũ năm 2020.
Hoàn thành công tác huấn luyện dân
quân tự vệ; phúc tra sỹ quan dự bị và lập danh sách sỹ quan dự bị đưa đi tập
trung huấn luyện. Hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch điều động quân dự bị huấn luyện,
kiểm tra sẵn sàng chiến đấu năm 2019. Hoàn thành chỉ tiêu tổ chức các lớp bồi
dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh năm 2019 (12/12 lớp) cho cán bộ, đảng
viên, công chức cấp quận và đại biểu Hội đồng nhân dân phường; cán bộ, công chức,
người hoạt động không chuyên trách phường.
2. Tình hình an
ninh trật tự, an toàn xã hội
2.1. Phạm pháp hình sự:
Quận đã tập trung chỉ đạo, triển khai nhiều giải pháp nhằm kéo giảm phạm
pháp hình sự, tăng tỷ lệ điều tra khám phá án; đẩy mạnh đấu tranh triệt phá các
loại tội phạm, nhất là tội phạm có tổ chức, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng sử dụng
vũ khí “nóng”, không để hình thành các băng,
ổ
nhóm tội phạm
và các tụ điểm phức tạp về an ninh trật tự và tệ nạn xã hội. Các lực lượng chức
năng quận đã tăng cường công tác phối hợp tuần tra kiểm soát, trinh sát, mật phục,
đeo bám trên các tuyến đường trọng điểm kết hợp kiểm tra hành chính các cơ sở
kinh doanh dịch vụ nhạy cảm,...nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý tội phạm;
đồng thời, phát động sâu rộng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc và chấn
chỉnh tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm
[20]
.
2.2. Vi phạm kinh tế:
Lực lượng Công an quận đã phối hợp với các ngành có liên quan tập
trung triển khai các biện pháp kiểm tra vào các nhóm hành vi buôn lậu, sản xuất,
buôn bán, vận chuyển hàng ngoại nhập lậu, hàng gian, hàng giả, hàng kém chất lượng,..
.
[21]
.
2.3
.
Vi phạm pháp luật về môi trường và an toàn thực phẩm
:
Quận đã chỉ đạo các ngành chức năng phối hợp tổ chức kiểm tra, xử lý
các cơ sở sản xuất, điểm kinh doanh không đảm bảo vệ sinh môi trường, an toàn
thực phẩm, nhất là những cơ sở sản xuất không có hệ thống thoát nước thải, xả
nước thải trực tiếp gây ô nhiễm môi trường,...
2.4
.
Tội phạm ma túy:
Đã khám phá nhiều vụ vận
chuyển, buôn bán, tàng trữ trái phép chất ma túy.
2.5
.
Tệ nạn cờ bạc và các tệ nạn xã hội khác:
Lực
lượng Công an quận đã phối hợp với các phường có liên quan t
ă
ng cường công tác kiểm tra, rà soát, chuyển hóa địa bàn phức tạp về tệ
nạn xã hội, cờ bạc, đá gà trong khu dân cư. Qua công tác kiểm tra đã phát hiện,
xử lý nhiều vụ liên quan đến cờ bạc, tệ nạn xã hội
[22]
.
2.6
.
Công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông, trật tự lòng, lề đường
Quận đã tập trung tổ chức tuyên truyền,
vận động nhân dân nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về giao thông; tổ chức
nhiều đợt tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về nồng độ cồn
trong điều khiển phương tiện giao thông; xe quá khổ quá tải; xe khách trá
hình;... Trong năm 2019, tình hình trật tự an toàn giao thông trên địa bàn quận
cơ bản được duy trì ổn định, tai nạn giao thông được kéo giảm so với cùng kỳ
[23]
, không xảy ra
ùn tắc giao thông quá 30 phút; không để xảy ra tình trạng tụ tập chạy xe gây rối
trật tự công cộng trên địa bàn quận.
Tập trung thực hiện Chỉ thị số
11-CT/TU của Ban Thường vụ Thành ủy; Chỉ thị số 01-CT/QU của Ban Thường vụ Quận
ủy và Kết luận số 04-KL/QU của Ban Thường vụ Quận ủy về trật tự lòng, lề đường
trên địa bàn quận. Triển khai đồng bộ các giải pháp: đẩy mạnh công tác tuyên
truyền gắn với việc t
ă
ng cường công tác kiểm tra, xử lý ki
ê
n quyết các vi phạm trên các tuyến đường điểm của quận đã đăng ký với
thành phố và các điểm, khu vực khác có diễn biến phức tạp kéo dài. Tiếp tục thực
hiện sắp xếp hàng rong, điểm kinh doanh tự phát; kẻ, vẽ vạch sơn; l
ắ
p camera an ninh trên các tuyến đường phức tạp, kiểm tra xử lý các cơ sở
kinh doanh, dịch vụ quy mô lớn sử dụng trái phép vỉa hè làm nơi trông, giữ xe.
Đồng thời tập trung kiểm tra, xử lý, chuyển hóa các tuyến, khu vực còn phức tạp
về trật tự, lòng lề đường; qua đó bố trí, sắp xếp các trường hợp buôn bán hàng
rong trên lề đư
ờ
ng, tạo điều kiện cho người dân có nơi
buôn bán ổn định, góp phần đảm bảo trật tự lòng, lề đường trên các tuyến đường.
Từ đầu năm đến nay, tổ công tác liên ngành quận đã ra quân trên 1.015 lượt, ban
hành 433 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền 1.628.500.000 đồng
và thu giữ nhiều tang vật khác.
2.7
.
Công tác phòng, chống cháy n
ổ
, cứu hộ,
cứu nạn
T
ổ
chức thực hiện
các Kế hoạch kiểm tra chuyên đề như: Kế h
o
ạch kiểm tra an
toàn phòng cháy chữa cháy cao điểm trước, trong và sau Tết Nguyên đán; Kiểm
tra, khảo sát các điều kiện an toàn phòng cháy chữa cháy đối với chung cư, nhà
cao tầng trên địa bàn quận Tân Bình; kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy đối
với cửa hàng bán lẻ xăng dầu, cửa hàng kinh doanh khí đốt hóa lỏng (LPG), siêu
thị, trung tâm thương mại và chợ truyền thống trên địa bàn quận Tân Bình; kế hoạch
kiểm tra, khảo sát đối với các cơ sở không đảm bảo yêu cầu về phòng chá
y
và chữa cháy được đưa vào sử dụng trước ngày Luật Phòng cháy và
chữa cháy s
ố
27/2001/QH10 c
ó
hiệu lực.
Trong năm 2019, trên địa bàn quận xảy
ra 25 vụ cháy. Tại các phường 1, 4, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15; có 3 người bị
thương; tài sản thiệt hại 7.600.000 đồng và thiệt hại một số tài sản chưa ước
tính thành tiền
[24]
.
3. Hoạt động
thanh tra, tiếp công dân, xử lý khiếu nại, tố cáo; bổ trợ tư pháp
3
.
1
. Hoạt động b
ổ
trợ tư pháp
Công tác quản l
ý
nhà nước hoạt động bổ trợ tư pháp có chuyển biến tích cực. Tiếp tục triển
khai đồng bộ, hiệu quả các văn bản luật có hiệu lực thi hành trong năm 2018,
2019. Tạo thuận lợi cho tổ chức, công dân trong việc thực hiện công chứng, chứng
thực, hộ tịch
[25]
.
Công tác tuyên truyền, phổ bi
ế
n, giáo dục pháp luật và hòa
giải cơ sở tiếp tục được triển khai thực hiện đ
ồ
ng bộ, có
hiệu quả và hướng về cơ sở
[26]
.
Công tác trợ giúp pháp lý được tăng cường
[27]
.
Công tác xây dựng, thẩm định, kiểm
tra văn bản quy phạm pháp luật được thực hiện chặt chẽ hơn
[28]
. Tăng cường kiểm tra, chấn
chỉnh việc tham mưu, ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân,
Ủy ban nhân dân các cấp trên địa bàn quận.
3
.2. Hoạt động
thanh tr
a,
tiếp công dân, xử lý khiếu nại, tố
cáo
Ngay từ đầu năm, quận đã quyết liệt
thực hiện nhiều giải pháp kết hợp việc xếp lịch tiếp dân định kỳ hàng tuần, đ
ồ
ng thời chủ động đổi mới phong cách, lề lối làm việc nên hoạt động
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong năm 2019 có nhiều
chuyển biến tích cực về tiến độ, chất lượng, hiệu quả.
Thực hiện tiếp thường xuyên 253 lượt;
trong đó, Lãnh đạo Ủy ban nhân dân quận tiếp 46 lượt, cán bộ tiếp dân 207 lượt.
Tổng số đơn Ủy ban nhân dân quận nhận là 464 đơn; trong đó, thuộc thẩm quyền giải
quyết của Ủy ban nhân dân quận là 347 đơn, đã xử lý 336 đơn; còn 11 đơn đang
tham mưu Thường trực Ủy ban nhân dân quận giải quyết theo quy trình “Tiếp công
dân, xử lý đơn, thư”.
IV. CÔNG TÁC CẢI
CÁCH HÀNH CHÍNH, XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN; CÔNG TÁC KHÁC
1. Công tác cải
cách hành chính
Thực hiện Chủ đề năm 2019 “Năm đột
phá cải cách hành chính và thực hiện Nghị quyết 54 của Quốc hội”, ngay từ đầu
năm 2019, Ủy ban nhân dân quận đã ban hành Quyết định số
10/QĐ-UBND
kèm Kế hoạch
thực hiện công tác cải cách hành chính trên địa bàn quận Tân Bình năm 2019 với
7 mục tiêu và 44 nhiệm vụ cụ thể, trong đó lấy hiệu quả cải cách thủ tục hành
chính, sự hài lòng của tổ chức, cá nhân là mục tiêu, động lực phấn đấu xây dựng
nền hành chính công khai, minh bạch, phục vụ nhân dân tốt h
ơn
, th
ú
c đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện Chỉ số hiệu quả quản trị hành chính công
cấp tỉnh (PAPI) trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2016 - 2020. Tiếp
tục thực hiện kiến trúc chính quyền điện tử thành phố Hồ Chí Minh và đề án “Xây
dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm
nhìn đến năm 2025”.
Tổ chức niêm yết công khai đầy đủ,
chính xác và kịp thời bộ thủ tục hành chính. Tiếp tục thực hiện quy trình tiếp
nhận và giải quyết hồ sơ hành chính theo cơ chế “một cửa” và “một cửa liên thông”;
đẩy mạnh công tác tuyên truyền trên Cổng thông tin điện tử của quận và bản tin
của 15 phường
[29]
.
Quận hoàn thành nâng cấp hạ tầng công
nghệ thông tin tại Trung tâm Hành chính quận; hoàn thành nâng cấp
C
ổng thông tin điện tử có tích hợp dịch vụ công mức độ 3, 4. Đưa vào sử
dụng chính thức phần mềm “Hồ sơ hành chính kết hợp hệ thống quản lý ISO điện tử”
dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 đối với 67 thủ tục (giai đoạn 1) theo khung
Kiến trúc chính quyền điện tử thành phố.
Triển khai thực hiện hạng mục
“Triển
khai các giải ph
á
p ứng dụng công nghệ thông
tin trên địa bàn quận Tân Bình tuân thủ Kiến trúc Chính quyền điện tử thành phố
Hồ Ch
í
Minh (giai đoạn
1
)”
trong đó tập trung xây dựng, nâng cấp, triển
khai phần mềm ứng dụng tại Ủy ban nhân dân quận Tân Bình theo Nghị định
61/2018/NĐ-CP
ngày 23/04/2018 của Chính phủ.
Tổ chức Vòng chung kết hội thi “Đề xuất
sáng kiến, giải pháp về cải cách hành chính trên địa bàn quận Tân Bình năm
2019”. Thông qua Hội thi đã nhận được 08 mô hình, sáng kiến, giải pháp của các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn quận Tân Bình, từ đó giúp đẩy mạnh công tác cải
cách hành chính một cách thiết thực, hiệu quả.
Tổng số hồ sơ hành chính nhận trong
năm 2019 ước là
238.834 hồ sơ
, đã giải quyết 238.834 hồ sơ (đạt 100%).
2. Công tác xây
dựng chính quyền
Công tác tổ chức bộ máy được quan
tâm; quy định vị trí, chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức đối với các cơ quan
chuyên môn cấp quận, Ủy ban nhân dân các phường theo hướng phân định rõ ràng chức
năng quản lý nhà nước, không bỏ sót hoặc chồng chéo chức năng, nhiệm vụ
[30]
Triển khai thực hiện và tổ chức sơ kết
đánh giá kết quả thực hiện Quyết định số
4712/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 10 năm 2018
của Ủy ban nhân dân thành phố và Quyết định số
4713/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 10
năm 2018 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố; sơ kết việc thực hiện các mô h
ì
nh cải cách hành chính theo K
ế
hoạch số 64/KH-UBND
ngày 14/3/2019 của Ủy ban nhân dân quận phát động thi đua về cải cách hành
chính năm 2019 với chủ đ
ề
“Năm đột phá cải cách hành chính
và thực hiện thắng lợi Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội”. Trong năm, quận
đã tích cực, chủ động triển khai thực hiện các nội dung được ủy quy
ề
n, bước đ
ầ
u đã đem lại hiệu quả, phát huy vai trò
của thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong công tác chỉ đạo, điều hành và nâng cao
tinh thần trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức; rút ngắn thời gian xử
lý giải quyết hồ sơ, tiết kiệm chi phí văn thư hành chính, chi phí đi lại cho
cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp.
Duy trì phối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam quận tổ chức giám sát việc thực hiện Quyết định số
67/2017/QĐ-UBND
ngày 29/12/2017 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh ban
hành quy định về quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động
làm việc trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn
thành phố H
ồ
Chí Minh.
3. Công tác
khác
Tổng kết phong trào thi đua yêu nước,
các hoạt động cụm thi đua, đăng ký danh hiệu thi đua và giao ước thi đua giữa
các đơn vị trong cụm thi đua quận năm 2019, triển khai các tiêu chí thi đua năm
2020.
Tiếp tục tiếp nhận, giải quyết các kiến
nghị của nhân dân qua đường dây nóng của Ủy ban nhân dân Thành phố
[31]
. Tập trung giải
quyết các phản ánh, kiến nghị của cử tri tại các Hội nghị tiếp xúc với Đại biểu
Quốc hội và Đại biểu Hội đồng nhân dân quận trước và sau các kỳ họp.
V. NHẬN XÉT - ĐÁNH
GIÁ
1. Mặt làm được
- Dưới sự lãnh đạo, điều hành quyết
li
ệt
của Quận ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quận
và với sự n
ỗ
lực, quyết tâm của cả hệ thống chính trị, cộng
đồng doanh nghiệp và nhân dân, kinh tế trên địa bàn quận đã phát triển ổn định
và tăng trư
ở
ng khá, an ninh, quốc phòng được đảm bảo, đời
sống của nhân dân tiếp t
ụ
c được cải thi
ệ
n; quận đã cơ bản hoàn thành đạt và vượt 12/14 chỉ tiêu, nhiệm vụ về
phát triển kinh tế - xã hội năm 2019
[32]
.
- Quận đã tập trung thực hiện nhiều
giải pháp cụ thể nhằm tạo điều kiện hỗ trợ doanh nghiệp
ổ
n
định sản xuất kinh doanh. Thực hiện tốt việc tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện
cho doanh nghiệp tiếp cận với cơ chế chính sách, tiếp cận toàn diện các nguồn lực
của thành phố thông qua việc tổ chức các chương trình kết nối cung - cầu, kết nối
doanh nghiệp - ngân hàng, chương trình kích cầu thông qua đầu tư, chương trình
b
ì
nh ổn thị trường, tổ chức các hoạt động xúc tiến thương
mại nhằm đẩy mạnh sản xuất kinh doanh phát triển;....
- Công tác xây dựng cơ bản đã tập
trung thực hiện các công trình chuyển tiếp và công trình khởi công xây dựng mới
đúng tiến độ đề ra. Tập trung đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư xây dựng
cơ bản, triển khai các bước thủ tục pháp lý đầu tư xây dựng các dự án trọng điểm
đặc biệt là đối với các dự án trong chương trình Nghị quyết Đại hội Đảng bộ quận
(dự án tại khu đất công trình công cộng, phường 6; Dự án Bệnh viện Tân
Bình,...).
- Công tác phối hợp với các sở ngành
để thực hiện các công tr
ì
nh trọng điểm của thành phố và quận
có nhiều chuyển biến tích cực, Ủy ban nhân dân quận chỉ đạo các phòng ban thường
xuyên liên hệ, đeo bám sự hỗ trợ giải quyết cơ chế chính sách từ các sở ngành
và Ủy ban nhân dân thành phố.
- Công tác thực hiện Chỉ thị số
23-CT/TU ngày 25/7/2019 của Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường lãnh đạo, chỉ
đạo nâng cao hiệu quả công tác quản lý Nhà nước về trật tự xây dựng trên địa
bàn Thành phố đã được Ủy ban nhân dân quận quan tâm tập trung lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ về tuyên truyền, giáo dục; tăng cường công
tác phối hợp, tuần tra, kiểm tra, xử lý các vi phạm trật tự xây dựng. Bộ máy và
cán bộ quản lý nhà nước về
tr
ật tự xây dựng tại các phường
được củng cố, kiện toàn. Công tác kiểm tra các công trình đang thi công được tiến
hành thường xuyên. Ý thức tự giác chấp hành pháp luật về trật tự xây dựng của
các chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng được nâng lên. Phát huy vai trò, sức mạnh của
cả hệ thống chính trị trong công tác quản lý Nhà nước về trật tự xây dựng.
- Công tác vệ sinh môi trường tiếp tục
được các ngành tập trung thực hiện g
ắ
n với các đợt ra quân
lập lại trật tự lòng lề đường. Nghiêm túc triển khai thực hiện Chỉ thị số
19-CT/TU ng
à
y 19/10/2018 của Ban Thường vụ Thành ủy về thực
hiện Cuộc vận động “Người dân Thành phố Hồ Chí Minh không xả rác ra đường và
kênh rạch, vì thành phố sạch và giảm ngập nước”; tăng cường xử lý các vi phạm về
vệ sinh môi trường, quản lý hoạt động thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt
nên tình trạng người dân thải bỏ rác không đúng nơi quy định có giảm so với thời
gian trước, giải quyết được nhiều điểm nóng về vệ sinh môi trường tồn tại rất
lâu trong khu dân cư; lắp đặt camera giám sát tại các điểm nóng phát sinh rác
thải tại các khu công cộng trên địa bàn quận. Vệ sinh an toàn thực phẩm được quận
tập trung tăng cường truyền thông, phối hợp giám sát, thanh - kiểm tra thường
xuy
ê
n các cơ sở sản xuất chế biến, kinh doanh thực phẩm,
thức ăn đường phố.
- Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa” ngày càng phát triển sâu rộng và không ngừng nâng cao chất lượng
của các danh hiệu văn hóa. Chất lượng hiệu quả giáo dục và đào tạo có nhiều
chuyển biến tích cực. Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân được chú trọng.
- Thực hiện tốt công tác chăm lo, hỗ
trợ người nghèo, đối tượng chính sách có công, đối tượng bảo trợ xã hội, trẻ
em,... góp phần đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn. Tình hình dịch bệnh được
kiểm soát chặt chẽ; tổ chức dập dịch đúng quy trình, kịp thời và đạt hiệu quả.
- Công tác chăm lo chính sách; tuyên
truyền, phổ biến pháp luật và các hoạt động văn hóa - văn nghệ trong đồng bào
dân tộc thiểu số được thực hiện có hiệu quả đã góp phần ổn định đời sống, tạo
không khí vui tươi sôi nổi trong đồng bào dân tộc thiểu số vào các dịp lễ, Tết,
ngày, kỷ niệm.
- Tình hình an ninh chính trị, trật tự
xã hội cơ bản được giữ vững ổn định. Tai nạn giao thông trên địa bàn quận được
kéo giảm trên cả 3 mặt (số vụ, số người chết, số người bị thương). Hoàn thành
chỉ tiêu giao quân nghĩa vụ quân sự năm 2019 ở 02 cấp quận và phường, đảm bảo vệ
chất lượng,...Công tác phòng, chống tệ nạn xã hội được tổ chức thực hiện đảm bảo
theo yêu cầu kế hoạch đề ra; công tác quản lý, xử lý đưa các đối tượng vào cơ sở
cai nghiện được thực hiện đúng theo quy trình, thủ tục.
- Các cơ quan thanh tra, tư pháp hoạt
động đạt kết
quả
tốt. Công tác tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật được tăng cường về số lượn
g
, chất lượng
các buổi tuyên truyền với nội dung ngày càng phong phú đã góp phần nâng cao hiểu
biết về các quy định pháp luật của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
và nhân dân.
- Công tác thông tin, tuyên truyền,
công khai minh bạch hoạt động quản lý Nhà nước và cải cách hành chính được đẩy
mạnh; mọi thông tin phản ánh của người dân qua nhiều kênh khác nhau đều được
quan tâm xử lý. Công tác kiểm soát thủ tục hành chính đã được Ủy ban nhân dân
quận thực hiện thường xuyên và nghiêm túc. Chất lượng, hiệu quả công tác tiếp
nhận, giải quyết hồ sơ hành chính được thực hiện tốt, đúng quy định, quy trình,
thủ tục; tỷ lệ giải quyết hồ sơ hành chính đúng luật, đúng hẹn trên nhiều lĩnh
vực đạt tỷ lệ cao trên 90% trở lên. Mức độ hài lòng của nhân dân đối với sự phục
vụ của cơ quan hành chính nhà nước đảm bảo đạt tỷ lệ từ 90% trở lên.
2
.
M
ặ
t h
ạ
n chế
Mặc dù, Ủy ban nhân dân quận đã tập
trung triển khai nhiều giải pháp nhằm đảm bảo hoàn thành 12/14 chỉ tiêu kế hoạch
năm 2019. Tuy nhiên, vẫn còn 02/14 chỉ tiêu chưa đạt theo kế hoạch năm 2019 (gồm:
chỉ tiêu tổng thu ngân sách và chỉ tiêu vận động thành lập mới doanh nghiệp) và
một số tồn tại, hạn chế như:
- Công tác thu ngân sách không đạt kế
hoạch đề ra, giảm so với cùng kỳ năm trước.
- Thành lập mới doanh nghiệp không
hoàn thành chỉ tiêu, trong đó công tác vận động các hộ kinh doanh cá thể chuyển
sang hoạt động theo mô hình doanh nghiệp vẫn còn chậm.
- Tiến độ thực hiện công tác giải
phóng mặt bằng một số dự án còn chậm so với tiến độ đề ra do nhiều khó khăn, vướng
mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
-
V
ẫn còn xảy ra
một số trường hợp xây dựng không phép, sai phép; còn một số quyết định xử lý vi
phạm hành chính trong hoạt động xây dựng thực hiện chưa nghiêm, kéo dài.
- Công tác vệ sinh môi trường đã được
các ban ngành, đoàn thể quận tăng cường xử lý vi phạm về vệ sinh môi trường một
cách triệt để, tuy nhiên tình trạng người dân lén lút thải, bỏ rác vào ban đêm
tại các khu vực công cộng, đất trống gây mất vệ sinh môi trường, ảnh hưởng mỹ
quan đô thị. Việc chuẩn hóa mô hình, phương tiện thu gom rác sinh hoạt của vệ
sinh d
ân
lập còn nhiều bất cập, khó triển khai do thiếu
nguồn vốn để đầu tư, thu nhập không đủ để trả lãi vay ngân hàng và hầu hết địa
bàn thu gom là các tuyến hẻm nhỏ nên không thể sử dụng phương tiện cơ giới.
- Kết quả thực hiện Kết luận số
04-KL/QU ngày 15/3/2016 của Ban Thường vụ Quận ủy về tình hình phòng, chống tội
phạm và lập lại trật tự lòng, lề đường trên địa bàn quận chưa đạt hiệu quả cao,
còn tình trạng tái lấn chiếm sau kiểm tra. Tình hình trật tự an toàn giao thông
tuy được duy trì ổn định, nh
ư
ng vẫn còn nguy cơ tiềm
ẩ
n cao; tình trạng ùn tắc giao thông cục bộ vào các giờ cao điểm vẫn còn
xảy ra, tập trung vào các tuyến đường liên quận, các tuyến đường xung quanh khu
vực sân bay Tân Sơn Nhất.
- Công tác kiểm tra, kiểm soát thị
trường, chống buôn lậu, gian lận thương mại mặc dù các cơ quan quản lý thị trường,
cảnh sát kinh tế thường xuyên kiểm tra, kiểm soát nhưng hiệu quả chưa cao, tình
trạng buôn lậu, kinh doanh hàng gian, hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc còn diễn
ra phức tạp ở một số địa bàn.
- Công tác giải quyết hồ sơ hành
chính theo dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 với số lượng hồ sơ tiếp nhận còn thấp
so với chỉ tiêu thành phố giao trong năm 2019, nhiều thủ tục thực hiện dịch vụ
công trực tuyến mức độ 4 không phát sinh hồ sơ.
3. Nguyên nhân của mặt hạn chế
3.
1.
Nguyên nhân khách quan
- Chỉ tiêu thu ngân sách không đạt kế
hoạch đề ra, do Ủy ban nhân dân thành phố chậm triển khai thẩm định duyệt giá đất
trên địa bàn thành phố, gây ảnh hưởng đến nguồn thu về đất như: tiền sử dụng đất,
tiền thuế đất,... của quận trong năm đều giảm mạnh so với cùng kỳ. Ngoài ra,
công tác thu thuế công thương nghiệp cũng có nhiều khó khăn do chỉ tiêu Thành
phố giao cao, hiện nay không còn nguồn thu nên tỷ lệ đạt thấp so với kế hoạch.
- Chỉ tiêu vận động thành lập mới
doanh nghiệp vẫn còn thấp do đa số hộ kinh doanh e ngại việc khai báo thuế và
các thủ tục có liên quan khi chuyển sang hoạt động theo hình thức doanh nghiệp.
- Thủ tục, pháp lý và chính sách quy
định liên quan đến lĩnh vực đất đai, quản lý dự án có nhiều thay đổi; sự quan
tâm hướng dẫn, giải quyết các khó khăn, vướng mắc từ các sở ngành và Ủy ban
nhân dân thành phố rất chậm; các đơn vị, tổ chức đang quản lý sử dụng đất chưa
đồng ý bàn giao đất; sự đồng tình, ủng hộ thực hiện các dự án của người dân
chưa cao đã làm ảnh hưởng đến tiến độ bồi thường giải phóng mặt bằng, tiến độ
giải ngân vốn đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn quận.
- Ý thức chấp hành pháp luật của các
tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động xây dựng chưa cao, cố t
ì
nh vi phạm các quy định của pháp luật, có hành vi né tránh kiểm tra, tỏ
thái độ bất hợp tác khi bị phát hiện vi phạm; đồng thời, các biện pháp chế tài
không đủ tính răn đe nên đối tượng vi phạm đã cố tình trốn tránh, không chấp
hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính.
- Theo Nghị định
139/2017/NĐ-CP
ngày
27/11/2017 của Chính phủ, công trình xây dựng sai phép, không phép mà đang thi
công thì “Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày lập biên bản vi phạm hành chính, tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm phải làm thủ tục đề nghị cơ quan có thẩm quyền
điều chỉnh hoặc cấp giấy phép xây dựng” nên thời gian xử lý vi phạm của các
công trình kéo dài; pháp luật không quy định các biện pháp ngăn chặn thi công dẫn
đến khi ban hành quyết định cưỡng chế áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả thì
công trình đã hoàn thành đưa vào sử dụng.
- Số lượng phương tiện giao thông
ngày càng tăng nhưng hạ tầng đô thị không phát triển kịp thời nên gây ùn tắc
giao thông trong các giờ cao điểm.
- Một bộ phận người dân, hộ kinh
doanh ý thức chấp hành pháp luật chưa cao nên đã gây khó khăn nhất định cho
công tác đảm bảo an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị;
an toàn thực phẩm; môi trường; phòng, chống tội phạm,...
- Ý thức chấp hành pháp luật về bảo vệ
môi trường của một số cơ sở, doanh nghiệp chưa cao, thậm chí bất chấp các quy định
của pháp luật, lén lút thực hiện các hành vi xả nước thải chưa qua xử lý ra môi
trường.
- Nhiều người dân chưa quan tâm nhiều
đến dịch vụ công trực tuyến, vẫn còn thói quen trực tiếp đến Ủy ban nhân dân quận
và phường để thực hiện các thủ tục hành chính.
3.2. Nguyên nhân chủ quan
- Công tác phối hợp giữa các đơn vị để
thực hiện nhiệm vụ đôi lúc thiếu kiên trì, chặt chẽ và cương quyết; thiếu đeo
bám sở ngành Thành phố trong việc giải quyết các đề xuất, kiến nghị về các vấn
đề trên địa bàn quận, nhất là giải quyết kiến nghị của quận liên quan đến các
khó khăn, vướng mắc trong việc áp dụng chính sách, quy định và trình tự, thủ tục
pháp lý về bồi thường giải phóng mặt bằng để triển khai thực hiện các dự án.
- Công tác quản lý về trật tự xây dựng
của một số phường chưa chặt chẽ, công chức được phân công quản lý địa bàn chưa
làm hết trách nhiệm, chưa bám sát, theo dõi chặt chẽ tình hình địa bàn, chậm
phát hiện vi phạm, đề xuất xử lý không kiên quyết, không triệt để dẫn đến các
công trình vi phạm trật tự xây dựng.
- Thủ trưởng một số đơn vị, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân một số phường chưa phát huy đúng trách nhiệm, vai trò của người đứng
đầu, cấp phó của người đứng đầu trong công tác tham mưu cho Thường trực Ủy ban
nhân dân quận thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ trên địa bàn quận. Công tác kiểm
tra, giám sát cán bộ, công chức, viên chức trong thực thi nhiệm vụ ở một số đơn
vị còn thiếu chặt chẽ dẫn đến xảy ra một số sai phạm. Công tác phòng chống tham
nhũng thông qua quản lý, kiểm tra, xử lý một số lĩnh vực chưa nghiêm, còn để một
số trường hợp vi phạm pháp luật. Thủ trưởng một số cơ quan, đơn vị chưa tập
trung chỉ đạo thực hiện công tác cải cách hành chính, có lúc thiếu quan tâm, thực
hiện chưa đồng bộ, chưa xem công tác cải cách hành chính là nhiệm vụ chính trị,
là trách nhiệm của mỗi cơ quan, đơn vị, cá nhân.
- Công tác tuyên truyền, vận động còn
mang tính hình thức, chưa có trọng tâm, trọng điểm, từ đó chưa có tác động mạnh
đến người dân; một bộ phận nhân dân chưa quan tâm tham gia các buổi tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về giao thông đường bộ nên việc chấp hành chưa cao.
Phần thứ hai
NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP NĂM 2020
I. CÁC CHỈ TIÊU
CHỦ YẾU THỰC HIỆN NĂM 2020
(Đ
í
nh
kèm bảng các chỉ tiêu chủ yếu năm 2020)
II. CÁC NHIỆM VỤ
TRỌNG TÂM
1. Phát triển
kinh tế
1.1. Công nghiệp, thương mại -
dịch vụ
Phấn đấu thực hiện trong năm 2020:
+ Giá trị s
ả
n xuất
thương mại - dịch vụ (theo giá so sánh năm 2010) là 78.740 tỷ đồng, tăng 14,02%
so với ước thực hiện năm 2019 (69.060 tỷ đồng).
+ Giá trị sản xuất công nghiệp (theo
giá so sánh 2010) là 17.055 tỷ đồng, tăng 6,49% so với ước thực hiện năm 2019
(16.015 tỷ đồng).
Tập trung triển khai Chương trình
nâng cao chất lượng t
ă
ng trưởng, năng lực cạnh tranh của
kinh tế Thành phố; Nghị quyết số 19-2016/NQ-CP ngày 28/4/2016 của Chính phủ về
những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao
năng lực cạnh tranh quốc gia hai năm 2016 - 2017, định hướng đến năm 2020; Nghị
quyết số
35/NQ-CP
ngày 16/5/2016 của Chính phủ về hỗ trợ và phát triển doanh
nghiệp đến năm 2020.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch hỗ trợ
doanh nghiệp vừa và nhỏ phát triển bền vững giai đoạn 2015 - 2020; Kế hoạch triển
khai hoạt động khoa học, công nghệ trên địa bàn quận Tân Bình giai đoạn 2016 -
2020; Kế hoạch triển khai những giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh
doanh, môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) trên địa
bàn quận Tân Bình giai đoạn 2016 - 2020. Tăng cường tổ chức đối thoại, sâu sát
với các doanh nghiệp. Tiếp tục thực hiện kết nối giữa doanh nghiệp với các ngân
hàng thương mại về việc hỗ trợ vốn vay; tạo mọi điều kiện về thủ tục, giải quyết
các vướng mắc để doanh nghiệp và hộ cá thể yên tâm kinh doanh phát triển sản xuất
- thương mại - dịch vụ. Tiếp tục tập trung thực hiện các giải pháp vận động các
hộ kinh doanh chuyển sang hoạt động theo hình thức doanh nghiệp.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch phát triển
kinh t
ế
tập thể, củng cố các hợp tác xã hoạt động yếu kém
trên địa bàn quận. Thực hiện quy hoạch sắp xếp mạng lưới thương mại - dịch vụ;
quy hoạch ngành nghề tại các tuyến đường chính trong quận.
Lập lại trật tự kinh doanh trên các
tuyến đường trọng điểm, sắp xếp các hộ buôn bán hàng rong trên địa bàn quận
theo Chỉ thị 11-CT/TU ngày 11/3/2017 của Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường
công tác quản lý trật tự đô thị; Chỉ thị số 01-CT/QU ngày 20/3/2017 của Ban Thường
vụ Quận ủy về tăng cường công tác quản lý trật tự đô thị trên địa bàn; Kết luận
số 04-KL/QU ngày 15/3/2016 của Ban Thường vụ Quận ủy về tình hình phòng, chống
tội phạm và lập lại trật tự lòng, lề đường trên địa bàn quận; kiên quyết xử lý
các điểm kinh doanh trái phép và các vi phạm về trật tự lòng, lề đường, trật tự
xung quanh các chợ. Tiếp tục đầu tư sửa chữa nâng cấp, cải tạo một số chợ xuống
cấp.
Tiếp tục thực hiện và phát huy hiệu
quả chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thiết yếu gắn với cuộc vận động
“Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”. Duy trì các điểm bán hàng lưu động
bình ổn giá tại các khu dân cư.
Tăng cường công tác quản lý Nhà nước
trên lĩnh vực kinh tế; trong đó, tập trung vào công tác hậu kiểm, nắm đầy đủ số
lượng doanh nghiệp, cơ sở đang hoạt động trên địa bàn quận. Đẩy mạnh việc chống
buôn lậu, chống các hành vi gian lận thương mại. Tăng cường công tác tuyên truyền
nâng cao nhận thức của người dân và thường xuyên kiểm tra, xử lý các hành vi vi
phạm trong công tác phòng cháy, chữa cháy; sử dụng điện; nuôi, nhốt, giết mổ,
kinh doanh động vật hoang dã...
Tiếp tục triển khai công tác phòng,
chống lụt bão, cứu hộ, cứu nạn; nâng cao nhận thức cộng đồng và quản lý rủi ro
thiên tai dựa vào cộng đồng.
1.2. Thu, chi ngân sách
Phấn đấu thu ngân sách Nhà nước 4.580
tỷ đồng (dự kiến Ủy ban nhân dân thành phố giao và thông qua Nghị quyết Hội đồng
nhân dân không tính số ghi thu), giảm 0,85% so với thực hiện năm 2019 (4.619,6
tỷ đồng); Chi thường xuyên ngân sách địa phương 1.464 tỷ đồng (dự kiến Ủy ban
nhân dân thành phố giao và thông qua Nghị quyết Hội đồng nhân dân không tính số
ghi chi), tăng 2,73% so với ước thực hiện năm 2019 (1.425 tỷ đồng).
Tiếp tục thực hiện các giải pháp nhằm
bảo đảm nguồn lực thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, ổn định và thúc
đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng; giải
quyết tốt các vấn đề an sinh xã hội; bảo đảm quốc phòng - an ninh, trật tự xã hội.
Tiếp tục theo dõi kết quả thu ngân
sách Nhà nước trên địa bàn và dự kiến nhu cầu chi phát sinh, đánh giá khả năng
cân đối thu - chi ngân sách để kịp thời có các giải pháp điều hành ngân sách.
Tăng cường quản lý chi tiêu ngân sách và tài sản công, thực hành tiết kiệm,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Tiếp tục tập trung xử lý các khoản nợ tạm ứng
ngân sách, thanh quyết toán các công trình, dự án, thu hồi vốn để bổ sung nguồn
chi đầu tư phát triển.
Duy trì thực hiện tốt Kế hoạch phối hợp
về công tác quản lý thuế giữa Chi cục Thuế với Ủy ban nhân dân các phường và
Ban Quản lý các chợ. Tăng cường thu thuế công thương nghiệp và thuế sử dụng đất
phi nông nghiệp.
Thực hiện thu, chi ngân sách theo
đúng Luật Ngân sách Nhà nước năm 2015.
2. Đầu tư xây dựng
cơ bản, nhà đất, quản lý đô thị
Phấn đấu thực hiện vốn đầu tư xây dựng
cơ bản từ ngân sách Nhà nước năm 2020 là khoảng 600 tỷ đồng. Tiếp tục ưu ti
ê
n tập trung bố trí vốn đầu tư các dự án trọng điểm, không dàn trải vốn
và chọn lựa công trình có khả năng triển khai thực hiện trong năm. Duy trì phân
cấp cho 15 phường cải tạo các công trình với kinh phí 1,5 tỷ đồng. Tiếp tục đầu
tư xây dựng mới và nâng cấp, cải tạo hệ thống đường giao thông kết hợp cống
thoát nước, góp phần nâng cao chất lượng cơ sở hạ tầng giao thông được đồng bộ,
phù hợp quy hoạch.
Thực hiện công tác rà soát, đề xuất
điều chỉnh các đồ án quy hoạch 1/2000, công bố quy hoạch tại các phường; tổ chức
công tác kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất theo chỉ đạo cửa
Chính phủ và quản lý sử dụng đất theo quy hoạch; coi trọng công tác kiểm tra,
giám sát và xử lý nghiêm các vi phạm về quy hoạch. Tiếp tục thực hiện Chương
trình hành động của Quận ủy về chỉnh trang và phát triển đô thị, từng bước tạo
chuyển biến tích cực đời sống của các cộng đồng dân cư.
Tăng cường tuyên truyền, giáo dục,
nâng cao nhận thức và tinh thần trách nhiệm cho mỗi cán bộ, đảng viên và từng
người dân hiểu rõ và chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của Nhà nước về trật tự
xây dựng trên địa bàn quận.
Tăng cường công tác kiểm tra, đảm bảo
100% các công trình xây dựng, sửa chữa, cải tạo đều được quản lý nhằm kịp thời
phát hiện và xử lý nghiêm, dứt điểm những hành vi vi phạm về trật tự xây dựng;
đồng thời kiểm tra, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có hành vi buông lỏng quản
lý hoặc lợi dụng chức vụ, chức trách được giao dẫn đến sai phạm trong quản lý
Nhà nước về trật tự xây dựng. Đối với các công trình vi phạm phải thực hiện đồng
bộ các biện pháp xử lý, ngăn chặn kịp thời các sai phạm, như: yêu cầu ngừng thi
công; tổ chức lực lượng chốt chặn cấm các phương tiện vận chuyển vật tư, vật liệu,
công nhân vào thi công xây dựng công trình vi phạm trật tự xây dựng; không được
đưa công trình vào sử dụng, giao dịch khi chưa khắc phục xong hậu quả của các
sai phạm.
Tập trung chỉ đạo đẩy mạnh cải cách
thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi, dễ dàng cho nhân dân khi có nhu cầu
xây dựng, cải tạo và sửa chữa nhà ở; đơn giản, công khai, minh bạch các thủ tục
khi cấp phép xây dựng.
V
ề thu tiền thuê nhà thuộc sở hữu Nhà
nước: Năm 2020, phấn đấu số thu là 2,8 tỷ đồng. Tập trung đẩy nhanh tiến độ bán
các mặt bằng nhà xưởng do Nhà nước quản lý theo phương án của Ủy ban nhân dân
thành phố phê duyệt, Thực hiện chấn chỉnh công tác quản lý Nhà nước về mặt bằng
nhà, đất thuộc sở hữu nhà nước và nhà chung cư trên địa bàn quận đúng quy định
của pháp luật và Nghị quyết của Ban Thường vụ Quận ủy.
3. Bảo vệ môi
trường, ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững
Tiếp tục thực hiện các Chương trình
hành động của Quận ủy về ứng phó với bi
ế
n đ
ổ
i khí hậu, nước biển dâng và giảm ô nhiễm môi trường. Tăng cường công
tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, nâng cao nhận thức cho người dân về ứng
phó với biến đổi khí hậu, ý thức giữ gìn và bảo vệ môi trường. Ngăn chặn các
hành vi khai thác trái phép, khai thác lãng phí các nguồn tài nguyên thiên
nhiên. Khắc phục có hiệu quả những yếu kém trong công tác quản lý đất đai; đưa
công tác quản lý đất đai ngày càng đi vào trật tự, kỷ cương, nề nếp; hoàn thiện
và phát triển hệ thống quản lý đất đai hiện đại.
Tăng cường kiểm tra, giám sát việc chấp
hành quy định pháp luật về bảo vệ môi trường và xử phạt nghiêm minh các hành vi
vi phạm. Điều tra, thống kê và kiểm soát các nguồn thải, loại chất thải, lượng
phát thải ra môi trường. Khuyến khích đổi mới công nghệ sản xuất theo hướng
thân thiện với môi trường, tiết kiệm năng lượng, sử dụng hiệu quả nguyên vật liệu,
giảm chất thải và các-bon thấp. Khuyến khích doanh nghiệp đầu tư xây dựng các
công trình xử lý chất thải rắn, tuyên truyền nhân rộng mô hình phân loại chất
thải rắn tại nguồn, tái chế, tái sử dụng.
Phấn đấu hoàn thành việc chuyển đổi
mô hình hoạt động của vệ sinh dân lập lên doanh nghiệp hoặc hợp tác xã; duy trì
thực hiện hiệu quả công tác tổ chức, sắp xếp hoạt động thu gom chất thải rắn
sinh hoạt của lực lượng thu gom rác dân lập trên địa bàn quận.
Thực hiện tốt chương trình giảm ngập
nước. Duy trì công tác cung cấp nước sạch cho 100% hộ dân đã đăng ký trên địa
bàn quận.
Tiếp tục triển khai có hiệu quả Quyết
định số
815/QĐ-UBND
ngày 25/02/2015 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Kế
hoạch triển khai thực hiện Chiến lược phát triển bền vững Việt Nam trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2020.
4. Văn hóa - Xã
hội
4.1. Văn hóa - thông tin, thể dục
- th
ể
thao
Tổ chức các hoạt động tuyên truyền
các ngày lễ lớn trong năm an toàn, tiết kiệm. Tăng cường quản lý các lễ hội, hoạt
động văn hóa và nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống thiết chế văn hóa, thể
dục thể thao ở các cấp.
Tiếp tục phát động quần chúng đấu
tranh bài trừ tệ nạn xã hội, đẩy mạnh phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời
sống văn hóa” gắn với cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới,
đô thị văn minh” giai đoạn 2016 - 2020. Duy tr
ì
thực hiện
Đề án quy hoạch các ngành nghề kinh doanh trên lĩnh vực văn hóa giai đoạn
2012-2020; tăng cường công tác kiểm tra các loại hình kinh doanh, dịch vụ dễ
phát sinh tệ nạn xã hội. Đẩy mạnh công tác quản lý trò chơi điện tử, dịch vụ
Internet có kinh doanh trò chơi trực tuyến. Tăng cường công tác quản lý Nhà nước
về chấn chỉnh bảng hiệu quảng cáo.
4.2. Giáo dục - Đào tạo
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch nâng cao
chất lượng dạy và học bậc ti
ể
u học, trung học cơ sở trong
hệ thống trường công lập trên địa bàn quận giai đoạn 2015 - 2020. Đổi mới mạnh
mẽ phương ph
á
p giảng dạy và học tập theo hướng hiện đại,
phù hợp và hiệu quả. Tăng cường công tác quản lý nhà nước trong hoạt động dạy
thêm, học thêm.
Thực hiện quy hoạch phát triển mạng
lưới giáo dục; xây dựng cơ sở vật chất nhà trường theo hướng kiên cố hóa, chuẩn
hóa, hiện đại hóa, đảm bảo yêu cầu nâng cao chất lượng giáo dục. Đẩy mạnh công
tác xã hội hóa giáo dục; tăng cường công tác quản lý Nhà nước đối với các cơ sở
giáo dục tư thục, dân lập; phối hợp thực hiện tốt việc quản lý chất lượng nuôi
dạy trẻ của các cơ sở mầm non ngoài công lập, các cơ sở bảo trợ xã hội.
Đảm bảo các chỉ tiêu: Phấn đấu 97% trẻ
05 tuổi học mẫu giáo, 100% trẻ 06 tuổi vào lớp Một, 100% trẻ hoàn thành chương
trình tiểu học vào lớp Sáu, 99,5% trẻ từ 15-18 tuổi hoàn thành bậc trung học cơ
sở; tiếp tục duy trì đạt tiêu chuẩn quốc gia về xóa mù chữ - phổ cập giáo dục
ba bậc học tại 15 phường, hoàn thành chương trình phổ cập giáo dục mầm non cho
trẻ 05 tuổi.
Đẩy mạnh thực hiện các Chương trình,
Đề án đào tạo nhân lực chất lượng cao; tập trung xây dựng, phát triển đội ngũ
nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục.
4.3. Công tác dân số, y tế và
chăm sóc sức khỏe cộng đồng
Tập trung thực hiện các chương trình
mục tiêu quốc gia liên quan đến y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng; nâng cao
chất lượng chăm sóc sức khỏe ban đầu cho nhân dân và chăm sóc sức khỏe người
cao tuổi tại cộng đồng; thực hiện bảo hiểm y tế và khám, chữa bệnh miễn phí đối
với trẻ em dưới 06 tuổi, bảo đảm duy trì tỷ lệ 100% trẻ em dưới 06 tuổi được
tiêm chủng. Tiếp tục phát triển các mô hình xã hội hóa y tế trong chăm lo sức
khỏe người dân, hạ thấp tỷ lệ trẻ em bị suy dinh dưỡng, thực hiện tốt công tác
phòng, chống các bệnh xã hội (HIV/AIDS). Tăng cường công tác phòng, chống dịch
bệnh, đặc biệt là các bệnh truyền nhiễm. Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên
truyền, giáo dục và tăng cường xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm.
Quy hoạch và phát triển mạng lưới y tế.
Duy trì kết quả đạt chuẩn quốc gia về y tế phường; xây dựng kế hoạch đầu tư
trang thiết bị cho các cơ sở y tế, thường xuyên tăng cường cán bộ cho tuyến cơ
sở.
Tăng cường công tác tuyên truyền, vận
động nhân dân thực hiện chính sách dân số - kế hoạch hóa gia đình nhất là gia
đình cán bộ, đảng viên; chấp hành nghiêm chủ trương mỗi gia đình có đủ hai con,
không sinh con thứ ba nhằm hạ thấp tỷ lệ tăng dân số tự nhiên năm 2020 dưới
1,01%; đồng thời, nâng cao chất lượng dân số về thể chất, trí tuệ và tinh thần.
Thực hiện công tác quy hoạch nguồn
nhân lực có chuyên môn sâu, kỹ thuật cao, nguồn nhân lực cán bộ quản lý. Tổ chức
hoạt động đào tạo chuyên môn; giáo dục, tuyên truyền về y đức trong đội ngũ cán
bộ, nhân viên y tế.
4.4. Lao động, thương binh và
xã hội
Triển khai thực hiện nghiêm chính
sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Tiếp tục
thực hiện Chương trình nâng cao chất lượng đào tạo nghề giai đoạn 2016 - 2020;
tăng cường công tác hỗ trợ đào tạo nghề, tư vấn - giới thiệu việc làm cho người
lao động. Dự kiến mỗi năm, tạo việc làm tăng thêm cho trên 5.500 lao động.
Triển khai thực hiện công tác giảm
nghèo năm 2020 (chỉ tiêu do Ủy ban nhân dân thành phố giao). Tăng cường vận động
tăng nguồn Quỹ “Đ
ề
n ơn - đáp nghĩa”, Quỹ “Hỗ trợ giảm
nghèo”; đẩy mạnh phong trào đền ơn đáp nghĩa, chăm lo diện chính sách, dân
nghèo. Thực hiện các chương trình, đề án chăm lo cho trẻ em, người cao tuổi,
người khuyết tật, đồng bào dân tộc khó khăn,... tạo điều kiện cho các đối tượng
được tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản về y tế, giáo dục, nhà ở,...
5. Quốc phòng -
An ninh, Tư pháp, Thanh tra
5.
1
. Công tác quốc phòng - quân sự địa phương
Triển khai có hiệu quả các Chương
trình hành động về Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới; xây dựng thế
trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân vững chắc, kết hợp
chặt chẽ phát triển kinh tế - xã hội với quốc phòng - an ninh, duy trì nghiêm
chế độ sẵn sàng chiến đấu. Tập trung xây dựng lực lượng vũ trang quận vững mạnh
toàn diện, cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, tích cực đóng
góp nâng cao khả năng phòng thủ đất nước. Hoàn thành công tác tuyển chọn và gọi
công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; công tác xây
dựng, huy động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự
bị động viên; công tác tuyển sinh quân sự n
ă
m 2020; thực
hiện tốt chính sách hậu phương quân đội; thường xuyên đổi mới phương thức, nâng
cao chất lượng công tác huấn luyện cho các đối tượng sẵn sàng chiến đấu cao.
5.2. An ninh chính trị - trật tự
xã hội
Giữ vững ổn định chính trị trong mọi
tình huống, không để bị động, bất ngờ; chủ động phối hợp với ngành có liên quan
xử lý kịp thời, hiệu quả các vụ khiếu kiện đông người. Tập trung chỉ đạo nâng
cao chất lượng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, nâng cao nhận thức,
ý thức chấp hành pháp luật trong các tầng lớp nhân dân.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch đấu tranh
phòng, chống tội phạm có tổ chức; Kế hoạch thực hiện chuyển hóa địa bàn trọng
điểm phức tạp về trật tự, an toàn xã hội đến năm 2020 trên địa bàn quận; Kết luận
số 04-KL/QU của Ban Thường vụ Quận ủy về tình hình phòng, chống tội phạm và lập
lại trật tự lòng, lề đường trên địa bàn quận. Kéo giảm tỷ lệ phạm pháp hình sự
theo số vụ trên số dân số cư ngụ thực tế trên địa bàn quận; tỷ lệ khám phá án đạt
từ 70% trở lên. Kịp thời phát hiện, triệt phá các băng nhóm tội phạm, điều tra
khám phá nhanh các vụ phạm pháp hình sự gây dư luận xấu, gây bức xúc trong xã hội;
giải quyết về cơ bản và không để phát sinh mới các tụ điểm phức tạp về ma túy
và tệ nạn xã hội. Phấn đấu xây dựng 85% tổ dân phố đạt tự quản về an ninh trật
tự; mỗi phường có ít nhất một khu phố không có tội phạm ẩn náu, hoạt động hoặc
có tội phạm nhưng bị phát hiện nhanh, ngăn chặn kịp thời.
Phối hợp quản lý và hỗ trợ người sau
cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng, hạn chế số đối tượng tái nghiện.
Đẩy mạnh các giải pháp kiềm chế, kéo
giảm tai nạn giao thông trên cả 3 mặt so với năm 2019, giảm ùn tắc giao thông;
ngăn chặn, hạn chế, phấn đấu không để xảy ra đua xe trái phép, tụ tập, chạy xe
gây rối trật tự công cộng. Tập trung chuyển hóa các tuyến đường điểm đã đăng ký
với Ban An toàn giao thông thành phố.
5.3. Công tác Tư pháp, Thanh
tra
Nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt
động của các cơ quan tư pháp; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục
pháp luật; tiếp tục phát huy hiệu quả công tác hòa giải, trợ giúp pháp lý và
làm tốt công tác hộ tịch, chứng thực.
Tăng cường công tác thanh tra, thực
hiện thanh
tr
a có trọng tâm, trọng điểm nhằm chấn chỉnh kịp
thời các sai sót trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của các cơ quan, tổ chức,
đơn vị, cá nhân, nhất là trong các lĩnh vực quản lý, sử dụng tài chính, tài sản
công, đất đai, đầu tư xây dựng cơ bản.
6. Công tác Dân
tộc
Tiếp tục chỉ đạo Ủy ban nhân dân 15
phường quán triệt Nghị định
05/2011/NĐ-CP
ngày 14/01/2011 của Chính phủ về công
tác dân tộc, Thông tư liên tịch số 01/2012/TTLT-BTP-
U
BDT
ngày 17/01/2012 giữa Bộ Tư pháp và Ủy ban Dân tộc về hướng dẫn thực hiện pháp
lý đối với người dân tộc thiểu số và các văn bản của Ban Dân tộc thành phố đến
toàn thể cán bộ, công chức và nhân dân trên địa bàn Quận.
Tiếp tục hỗ trợ 70% chi phí mua thẻ bảo
hiểm y tế từ quỹ “vì Người nghèo” cho các hộ đồng bào dân tộc thiểu số thuộc diện
hộ nghèo đa chiều có nhu cầu mua thẻ bảo hiểm y tế nhưng không có điều kiện
mua; hỗ trợ chi phí học tập bằng 60% mức lương cơ sở đối với sinh viên người
dân tộc thiểu số thuộc diện hộ nghèo đa chiều trên địa bàn quận; thực hiện
chính sách hỗ trợ chi phí học tập cho học viên cao học, nghiên cứu sinh là người
dân tộc thiểu số.
Thực hiện chính sách hỗ trợ vốn tín dụng
xây dựng mô hình phát triển kinh tế - xã hội bền vững cho các dân tộc có hoàn cảnh
khó khăn và duy tr
ì
bảo tồn, phát triển các ngành nghề mang
đậm nét văn hóa truyền thống; hỗ trợ đào tạo nghề, tạo việc làm cho người dân tộc
thiểu số, hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng giai
đoạn 2016 - 2020.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch thực hiện
Nghị quyết số
52/NQ-CP
ngày 15/6/2016 của Chính phủ về đẩy mạnh phát triển nguồn
nhân lực các dân tộc thiểu số giai đoạn 2016 - 2020, định hướng đến năm 2030;
Thực hiện tốt chính sách động viên, bồi dưỡng, hướng dẫn và phát huy vai trò
người có uy tín trong đ
ồ
ng bào dân tộc thiểu số trong việc
tuyên truyền, vận động đồng bào dân tộc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước.
Tổ chức Họp mặt gặp gỡ, tiếp xúc đối
thoại giữa lãnh đạo quận với các vị chức sắc, chức việc các tôn giáo và người
có uy tín, tiêu bi
ể
u trong đồng bào dân tộc thiểu s
ố
trên địa bàn quận năm 2020.
Hướng dẫn các cơ sở tôn giáo thực hiện
Đăng ký chương trình sinh hoạt tôn giáo năm 2020 theo quy định.
Kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả
thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước
về công tác dân tộc của 15 phường.
7. Công tác cải
cách hành chính
Duy trì thực hiện Kế hoạch về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện Chỉ số hiệu quả quản trị hành chính công
cấp tỉnh (PAPI) trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2016 - 2020; Kế hoạch
về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, môi trường
đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp t
ỉ
nh (PCI) của
Thành phố Hồ Chí Minh.
Tiếp tục triển khai giai đoạn 2
Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2011 - 2020; đẩy mạnh thực hiện cơ
chế “một cửa”, “một cửa liên thông”; duy trì ứng dụng hệ thống quản lý chất lượng
theo tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO 9001:2015
. Tăng cường công tác quản lý Nhà nước
về phòng, chống tham nhũng; kiểm tra, xử lý các hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực
trên các lĩnh vực nhạy cảm. Tổ chức tốt công tác tiếp công dân, giải quyết đơn
thư khiếu nại - tố cáo nhằm đảm bảo ổn định chính trị, xã hội. Thường xuyên kiểm
tra, thanh tra công vụ; xử lý kịp thời, nghiêm minh
c
ác
trườn
g
hơn vi phạm để củng cố lòng tin của nhân dân đối với
Đảng và
Nhà nước.
Hoàn thà
n
h
Dự
án cơ sở
dữ liệu hộ tịch quận Tân Bình.
Xây
dựng kế hoạch kiểm
tra định kỳ, kiểm tra đột xuất việc thực hiện cải cách hành xử lý
nghiêm và kịp thời những cán bộ, công chức, viên chức có
thái
độ khô
n
g chuẩn mực, có hành vi nhũng nhiễu, gây
phiền hà cho cá nhân, tổ chức. Nâng cao kỷ luật, kỷ cương, phát huy trách nhiệm
người đứng đầu từng bộ phận, phòng, ban, đơn vị trực thuộc và từng cán bộ, công
chức trong việc thực hiện công tác cải cách hành chính theo lĩnh vực phụ trách.
Tiếp tục đẩy mạnh và mở rộng công tác
triển khai thực hiện cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 tại
các cơ quan, đơn vị có giải quyết thủ tục hành chính và tại Ủy ban nhân dân 15
phường.
Thực hiện rà soát đề xuất và đi vào
thực hiện một số hạng mục nằm trong danh mục dự án đầu tư liên quan đến Đề án
“Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn
2017-2020, tầm nhìn đến năm 2025” trong năm 2020 trên địa bàn quận.
Tập trung thực hiện có hiệu quả Quyết
định số
4712/QĐ-UBND
ngày 20/10/2018 của Ủy ban nhân dân thành phố về ủy quyền
cho các Sở - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện thực hiện một số nhiệm vụ,
quyền hạn của Ủy ban nhân dân thành phố và Quyết định số
4713/QĐ-UBND
ngày
20/10/2018 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố về ủy quyền cho Thủ trưởng
các Sở - ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận - huyện thực hiện một số nhiệm
vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
8. Công tác khác
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Quy chế
phối hợp giữa Thường trực Ủy ban nhân dân quận, Thường trực Hội đồng nhân dân
quận và Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận.
Tiếp tục thực hiện nghiêm, công khai,
dân chủ và đánh giá, phân loại hàng quý theo hiệu quả công việc đối với cán bộ,
công chức, viên chức trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập trên
địa bàn quận.
Tiếp tục triển khai Đề án vị trí việc
làm và cơ cấu ngạch công chức, viên chức; Kế hoạch, Đề án tinh giản biên chế
theo Nghị định số
108/2014/NĐ-CP
ngày 20/11/2014 của Chính phủ.
Tập trung giải quyết các kiến nghị của
cử tri qua các Hội nghị tiếp xúc với đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp. Tập trung giải quyết các vấn đề phản ánh, bức xúc của nhân
dân; giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền của Ủy ban nhân dân
quận./.
Nơi nhận:
- TT.UBND/TP;
- Văn phòng UBND/TP;
- Sở Kế hoạch Đầu tư;
- Thường trực Quận ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân quận;
- TTUB: CT, các PCT;
- Thường trực Ủy ban Mặt
tr
ận Tổ quốc Việt Nam/Q;
- Các ban ngành, đoàn thể, công ty TNHH MTV DVCI;
- UBND 15 phường;
- VPQU;
- VP.HĐND&UBND: CVP, các PVP;
- T
ổ
TH(cả tổ);
- Lưu: VT, (TH/2019).
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Châu Văn La
PHỤ LỤC
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC CHỈ TIÊU CHỦ YẾU VỀ
PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, AN NINH - QUỐC PHÒNG NĂM 2019 VÀ DỰ KIẾN CÁC CHỈ
TIÊU CHỦ YẾU NĂM 2020
(Ban hành kèm theo B
áo cáo
s
ố
441
/BC-UBND ngày
28
tháng
11
năm 2019 của Ủy
b
an nhân dân quận)
S
tt
Chỉ
  tiêu
Đơn
  vị tính
Năm
  2019
Kế
  hoạch năm 2020
Ghi
  chú
Kế
  hoạch
Ước
  thực hiện cả năm
So
  với kế hoạch (%)
1
2
3
5
6
7=6/5*100
9
1
Giá
tr
ị sản xuất
  TM-DV
(giá 2
010
)
Tỷ đồng
69
.
043
69.060
100,02
78.740
2
Giá trị SXCN
(giá 2010)
Tỷ đồng
16.001
16.015
100,09
17.055
3
Phấn đấu thành lập mới doanh nghiệp
  (gồm chuyển đổi các hộ kinh doanh cá thể thành doanh nghiệp)
Doanh
  nghiệ
p
5.030
4.471
88,89
5.460
4
Tổng thu ngân sách
Tỷ đồng
5.020
4.619,6
92,02
4.580
+ Thuế CTN ngoài quốc doanh
Tỷ đồng
2.688
2.436
90,63
2.537
+ Thuế môn bài
Tỷ đồng
53,9
56,6
105,01
53,9
+ Thuế sử dụng đất phi NN
Tỷ đồng
27
26,8
99,26
22
5
Giảm nghèo bền vững
+ Nâng chuẩn hộ nghèo
Hộ
400
424
106
266
+ Số hộ thoát khỏi hộ cận nghèo
Hộ
600
629
104,83
500
6
Tạo việc làm t
ă
ng thêm
Lao
  động
5.500
6.019
109
5.500
7
Tỷ lệ tăng dân số tự nhiên hàng năm
%
<1,01
0,6
Đạt
<1,01
8
Tiếp tục duy trì đạt chuẩn quốc gia
  về xóa mù chữ - phổ cập giáo dục ba bậc học tại 15 phường, hoàn thành chương trình
  phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ 05 tuổi
+ Tỷ lệ trẻ em trong độ tuổi đi học
  Mầm non
%
97
97,66
100,68
97,88
+ Tỷ lệ trẻ em trong độ tuổi đi học
  lớp Một
%
100
100
100
100
+ Phổ cập 3 bậc học
Phường
15
15
100
15
9
Xây dựng phường VMĐT; khu phố đạt
  chuẩn văn hóa; phường đạt chỉ tiêu phường lành mạnh không có tệ nạn ma túy, mại
  dâm
+ Xây dựng phường VMĐT
Phường
1-3
3
Đạt
9-10
+ Xây dựng khu phố văn hóa
KP
>97
115
Đạt
>97
+ Phường lành mạnh không tệ nạn ma
  túy, mại dâm
Phường
100
100
100
100
10
Tổ dân phố đạt tự quản về ANTT
%
80
85
106,25
85
11
Nghĩa vụ Quân sự, Công an
Người
232
232
100
235
12
Kéo giảm số vụ phạm pháp hình sự
  theo tỷ lệ dân số cư ngụ thực tế
Vụ/số
  dân
4/10.000
2,94/10.000
Đạt
4/10.000
Năm 2020 tỷ lệ kéo giảm PPHS theo tỷ
  lệ dân số cư ngụ thực tế trên địa bàn quận.
13
Tỷ lệ khám phá án
%
70
77
Đạt
70
14
Tỷ lệ kéo giảm tai nạn giao thông
  (3 mặt)
%
5-10
25
Đạt
5
[1]
Công khai các quy hoạch ngành
nghề (quy hoạch chợ, siêu thị, trung tâm thương mại; quy hoạch kinh doanh xăng
dầu, khí dầu mỏ hóa lỏng;... kế hoạch, quy hoạch sử dụng đất) giúp người dân an
tâm đầu tư phát ưiển sản xuất kinh doanh trên địa bàn. Tổ chức 02 buổi Hội nghị
đối thoại giữa lãnh đạo với doanh nghiệp, hộ kinh doanh đang hoạt động trên địa
bàn quận. Tổ chức các chương trình, hội chợ: “Hội chợ Xuân Kỳ Hợi - Tân Bình
năm 2019” với quy mô 215 gian hàng của 110 doanh nghiệp tham gia; Hội chợ triển
lãm “Tôn vinh hàng Việt” với quy mô 215 gian hàng của 200 doanh nghiệp, hợp tác
xã, hộ kinh doanh, Hội chợ triển lãm công nghệ nuôi trồng, chế biến nông lâm,
thủy sản thành phố Hồ Chí Minh - Phiên chợ khuyến mãi năm 2019 với quy mô 142
gian hàng của 114 doanh nghiệp; Chương trình giới thiệu hàng B
ì
nh ổn thị trường quận Tân Bình năm 2019; Chương trình bán hàng bình ổn
thị trường tại các khu dân cư.
[2]
Ủy ban nhân dân quận đã tổ chức
Hội nghị ký kết hỗ trợ vốn vay với lãi suất ưu đ
ã
i cho 45
doanh nghiệp với tổng số vốn va
y
hỗ trợ được là 1.208,453
tỷ đồng.
[3]
Ước năm 2019, có 197/670 hộ
kinh doanh chuyển đổi hoạt động theo hình thức doanh nghiệp, đạt 29,4% so với
chỉ tiêu thành phố giao.
[4]
Ước năm 2019, tổng số Liên hiệp,
Hợp tác xã trên địa bàn quận đang hoạt động là 39 đơn vị (02 Liên hiệp và 37 Hợp
tác x
ã
) và 27 t
ổ
hợp tác, đạt 142% so
với chỉ tiêu thành phố giao.
[5]
T
rong đó, giá trị sản xuất khối
doanh nghiệp ngoài khu vực Nhà nước đạt 14.466 tỷ và khu vực cá thể đạt 1.549 tỷ
đồng.
[6]
Trong đó, xây dựng sai phép 15
trường hợp, không phép 7 trường hợp, vi phạm khác 34 trường hợp; đã ban hành 56
quyết định xử phạt vi phạm hành chính trên lĩnh vực xây dựng, số tiền phạt thu
được là 561.750.000 đồng.
[7]
Tổ chức kiểm tra 150 cơ sở
kinh doanh dịch vụ văn hóa, quảng cáo trên địa bàn quận và đã xử phạt vi phạm
hành chính đối với tổ chức và cá nhân với tổng số tiền phạt 2,303 tỷ đồng, tạm
đinh chỉ hoạt động đối với 03 cơ sở kinh doanh trò chơi điện tử công cộng vi phạm
hoạt động ngoài giờ.
[8]
Tổ chức tháo gỡ 2.006 băng
rôn, phướn quảng cáo các loại; thu gom 19.190 tờ quảng cáo rao vặt; 96 hộp đèn,
báng hiệu để sai quy định; xóa 3.815 lượt s
ố
điện thoại quảng
cáo; xử phạt vi phạm hành chính 14 trường hợp treo băng rôn quảng cáo không
đúng vị trí đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận với tổng số tiền
phạt 96 triệu đồng.
[9]
Học sinh gi
ỏ
i bộ môn lớp 9 cấp quận: 179 HS đạt giải (13 giải Nhất, 32 giải Nhì,
134 giải Ba); cấp thành phố: 94 HS đạt giải (1:7 giải Nhất, 29 giải Nhì, 48 giải
Ba). Tham gia kỳ thi “Olympic tháng 4 thành phố Hồ Chí Minh trung học cơ sở lần
I
năm 2019” với 165 học sinh đạt giải; kỳ thi nghiên cứu
khoa học kỹ thuật có 03 sản phẩm đạt giải cấp thành phố, 01 sản phẩm đạt giải cấp
quốc gia; kỳ thi “Thực nghiệm khoa học tự nhiên” với 04 học sinh đạt giải cấp
thành phố, 28 học sinh đạt giải cấp quận; kỳ thi “Khéo tay kỹ thuật” với 10 học
sinh đạt giải cấp thành phố, 40 học sinh đạt giải cấp quận; kỳ thi “Văn hay chữ
tốt” với 03 học sinh đạt giải cấp thành phố, 18 học sinh đạt giải cấp quận; kỳ
thi “Lớn lên cùng sách” với 02 học sinh đạt giải cấp thành phố, 22 học sinh đạt
giải cấp quận; kỳ thi học sinh giỏi giải toán bằng máy tính cầm tay cấp thành
phố với 10 học sinh đạt giải cấp thành phố; kỳ thi sân kh
ấ
u
hóa tác phẩm văn học với 10 giải tập thể và cá nhân.
[10]
Thực hiện sửa chữa hè cho 26
đơn vị trường học với tổng kinh phí 14,97 tỷ đồng.
[11]
Trong đó, khám, chữa bệnh miễn
phí cho 18.159 lượt trẻ em dưới 06 tuổi, 297.180 lượt bảo hiểm y tế và khám, chữa
bệnh cho 105.175 lượt người trên 60 tuổi.
[12]
Trong năm, các ngành đã tập
trung tuyên truyền, phổ biển các quy định của pháp luật về công tác vệ sinh an
toàn thực phẩm, nhất là Kết luận số 12-KL/QU ngày 23/6/2016 của Ban Thường vụ Quận
ủy về tăng cường lãnh đạo đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trên địa bàn quận:
tổ chức 14 lớp tập huấn về an toàn thực phẩm; treo 118 băng r
ô
n; 750 tờ gấp, tờ bướm liên quan hướng dẫn về an toàn thực phẩm... Các
lực lượng chức năng của quận kiểm tra liên ngành an toàn thực phẩm tại 605 cơ sở,
phát hiện vi phạm 24 cơ sở; xử phạt vi phạm hành chính 24 cơ sở, tổng số tiền
vi phạm 235.500.000 đồng, tịch thu tiêu hủy 442 kg thịt bò không rõ nguồn gốc.
Ngoài ra, Quận đã giám sát 110 cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm,
xử lý vi phạm 19 cơ sở với số tiền 283.500.000 đồng. Kiểm tra 106 căn-tin, bếp
ăn tập thể tại các trường học trên địa bàn quận. Qua đó góp phần nâng cao hiệu
quả công tác đảm bảo an toàn thực phẩm trên địa bàn quận. Trong năm, trên địa
bàn quận không xảy ra ngộ độc thực phẩm tập thể.
[13]
Trong năm, số ca sốt xuất huyết
có 642 ca (tăng 462 ca so cùng kỳ), số ca tay chân miệng có 39 ca (giảm 17 ca
so với cùng kỳ), không có ca tử vong.
[14]
Tính đến thời điểm hiện nay,
tổng số hộ nghèo có 690 hộ (với 2.763 nhân khẩu), chiếm tỷ lệ 0,52%; số hộ cận
nghèo 854 hộ (với 3.489 nhân khẩu), chiếm tỷ lệ 0,64% trên tổng số 133.745 hộ
dân; quận đã thực hiện nâng chuẩn 424/400 hộ nghèo lên cận nghèo, đạt tỷ lệ
106%, 629/600 hộ vượt chuẩn ra khỏi chương trình, đạt tỷ lệ 105%; số hộ nghèo
hiện còn 266 hộ, hộ cận nghèo còn 626 hộ. Vận động quỹ xóa đói giảm nghèo được
597.181.500/300.000.000 triệu đồng, đạt 199%. Phát 1.866 thẻ bảo hiểmytế cho
thành viện hộ nghèo và 1.032 thẻ bảo hiểm y tế cho thành viên hộ cận nghèo và
293 thẻ bào hiểm y tể thành viên vượt chuẩn. Các nguồn lực xã hội tiếp tục được
huy động hiệu quả nhằm thực hiện tốt công tác chăm lo cho đối tượng hộ nghèo, bảo
ứợ xã hội, trẻ em,...
[15]
Quỹ Xóa đói giảm nghèo quận
hiện đang trợ vốn cho 915 lượt hộ vay với số tiền 26,422 tỷ đồng. Quận đã ban
hành 477 quyết định hưởng trợ cấp diện người cao tuổi, 188 quyết định hưởng trợ
cấp diện bảo trợ xã hội, 855 quyết định hỗ trợ chi phí khuyến khích hỏa táng,
465 quyết định hưởng trợ cấp mai táng phí. Cấp 474 thẻ bảo hiêm y tế cho người
cao tuổi và 194 thẻ bảo hiểm y tế cho diện bảo trợ xã hội.
[16]
Tổ chức tuyên truyền công tác
phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới và phòng, chống xâm hại tình
dục trẻ em năm 2019 với 250 lượt người tham dự; Tổ chức “Phiên tòa giả định
tuyên truyền Luật Bình đăng giới; phòng, chống bạo lực trên cơ sở giới và phòng,
chống xâm hại tình dục trẻ em”. Phiên tòa giả định được thực hiện bàng hình thức
sân khấu hóa với đầy đủ trình tự, thủ tục và thành phần tham gia, từ Chủ tọa
phiên tòa, Hội thâm nhân dân, đại diện Viện kiểm sát, Thư ký phiên tòa, Luật sư
bảo vệ bị hại đến người tham gia t
ố
tụng, có 192 người
tham dự.
[17]
P
hối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam quận, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt. Nam, Hội Cựu chiến binh quận, Quận
Đoàn tổ chức chăm lo và trao 920 phần quả cho các hộ đồng bảo dân tộc thiểu số
có hoàn cảnh khó khăn, các T
ổ
trưởng Tổ Dân phố là đồng
bào dân tộc thiểu số đã có nhiều đóng góp
tr
ong phong trào
phòng chống tội phạm trên địa bàn quận và các em đoàn viên, thanh niên là đồng
bào dân tộc thiểu số có hoàn cành khó khăn nhân ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh (26/3), với tổng số tiền 491,35 triệu đồng; tổ chức “Trao vốn mùa x
u
ân 2019” cho 10 thành viên là các chị em phụ nữ đồng bào dân tộc thiểu
số có hoàn cảnh khó khăn, với tổng số vốn là 100
tr
iệu đồng;
vận động mạnh thường quân hàng tháng hỗ trợ thêm 1.000.000 đồng cho một trường
hợp người cao tuổi, neo đơn là đồng bào dân tộc thiểu số. Thăm và tặng quà cho
03 cán bộ y, bác sĩ là đồng bào dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn nhân
ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/02) với số tiền là 1.500.000 đồng. Tổ chức trao 30
phần quà cho các cụ người cao tuổi neo đơn, có hoàn cảnh khó khăn là đồng bào
dân tộc thiểu sổ, với tổng số tiền 15 triệu đồng nhân kỷ niệm 89 năm Ngày Quốc
tế Người cao tuổi (01/10/1991 - 01/10/2019); trao 25 phần quà cho các thầy cô
giáo có hoàn cảnh khó khăn nhân kỷ niệm 37 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam
(20/11/1982 - 20/11/2019), với số tiền là 12.500.000 đồng. Phối hợp Hội Liên hiệp
Phụ nữ quận tổ chức thăm, tặng 20 phần quà cho nữ cán bộ, công chức, hội viên
là người dân tộc thiểu số có hoàn c
ả
nh khó khăn nhân kỳ niệm
Ngày thành lập Hội Liên hiệp phụ nữ Việt N
a
m 20/10/2019, với
số tiền 10 triệu đồng.
Phối hợp Hội liên hiệp Phụ nữ,
Liên đoàn Lao động quận tổ chức 17 buổi bán hàng bình ổn giá phục vụ Tết Nguyên
đán Kỷ Hợi - 2019 trên địa bàn quận (mỗi buổi có từ 08 - 12 gian hàng bình ổn
giá) phục vụ cho các chị hội viên và tại các điểm có đông người lao động, đồng
bào dân tộc thi
ể
u số sinh sống; tổ chức họp mặt cán bộ, hội
viên phụ nữ dân tộc Hoa có nhiều đóng góp tích cực cho phong trào phụ nữ và hoạt
động của hội nhân dịp Lê Nguyên Tiêu năm 2019, bên cạnh đó lãnh đạo quận cũng
trao 100 phần quà cho các chị em hội viên Hội Liên hiệp Phụ nữ quận nhằm động
viên tinh thần hội viên, củng cố, thắt chặt khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
[18]
Kết quả 03 đơn vị đều thực hiện
tốt việc tuyên truyền các chủ trương, đường lối của Đảng; triển khai tốt các
chính sách của Nhà nước đến với đồng bào các dân tộc thiểu số trên địa bàn của
các đơn vị, giúp bà con đồng bào dân tộc thiểu số được thụ hưởng các chính sách
của Nhà nước.
[19]
Quận đã tổ chức giao 232
thanh niên trúng tuyển nghĩa vụ quân sự, trong đó có 205 thanh niên thực hiện
nghĩa vụ quân sự, 27 thanh niên tham gia và lực lượng Công an nhân dân. Chất lượng
thanh niên nhập ngũ ngày càng được nâng cao với 5 đảng viên, chiếm tỷ lệ 2,47%,
100% thanh niên là đoàn viên.
[20]
Trong năm 2019, số vụ phạm
pháp hình sự trên địa bàn quận giảm 2,94 vụ/10.000 dân số thực tế (chì tiêu 04
vụ/10.000 dân cư trú thực t
ế
); tỷ lệ khám phá án đạt 77%,
vượt 7% so với chỉ tiêu năm 2019.
[21]
Đã phát hiện và lập biên bản
xảy ra 81 vụ (kinh tế: 73 vụ, môi trường: 08 vụ), 81 đối tượng có hành vi vi phạm
về kinh doanh hàng hóa nhập lậu, hàng hóa giả mạo, không có hóa đơn chứng từ.
[22]
Đã kiểm tra, bắt quả tang 39
vụ, 136 đối tượng có hành vi tổ chức đá gà, đánh bài ăn tiền, ghi lô đề...;
phát hiện và triệt phá 04 băng ổ nhóm, bắt 11 đối tượng.
[23]
Trong năm, tai nạn giao thông
đã xảy ra 9 vụ, 9 người chết, so với cùng kỳ năm 2018 giảm 03 vụ, tỷ lệ giảm
25%.
[24]
Gồm: 05 xe máy; 01 cục lạnh
điều hòa; 1 bảng qu
ả
ng cáo, một số b
ì
nh
ác quy, một số quần áo may sẵn, 01 nhà kho diện tích 300m
2
chứa gỗ
và dây cáp điện thoại, 02/03 phòng trọ trong 01 căn nh
à
,
khoảng 20 cái loa hàng thải,...
[25]
Quận tiếp nhận, hoàn trả
209.130 vụ việc chứng thực, giải quyết đúng hạn, đúng luật 100%; tiếp nhận,
hoàn trả 21.307 hồ sơ hộ tịch, giải quyết 100% hồ sơ đúng hạn, đúng luật.
[26]
Quận đã thực hiện h
ò
a giải thành 04/04 vụ (đạt 100%); tổ chức 515 buổi tuyên truyền pháp luật,
03 hội thi với 66.532 lượt người tham dự; tổ chức 02 lớp tập huấn nghiệp vụ cho
480 hòa giải viên; In ấn và phát hành 500 quyển tài liệu có nội dung : Luật Hòa
giải ở cơ sở; Ch
ỉ
thị số
21/CT-UBND
ngày 09/12/2015 về
tăng cường hiệu quả công tác hòa giải ở cơ sở trên địa bàn thành phố; Quyết định
số
02/2016/QĐ-UBND
ngày 01/02/2016 ban hành quy định một số mức chỉ cụ thể cho
hoạt động hòa giải
ở
cơ sở trên địa bàn thành phố, phát
cho các tổ hòa giải và hòa giải viên trên địa bàn quận.
[27]
Các tổ trợ giúp pháp lý tại
15 phường đã thực hiện được 25 cuộc trợ giúp pháp lý và 02 cuộc trợ giúp pháp
lý lưu động trên các lĩnh vực trợ giúp pháp lý.
[28]
Đã tham gia góp ý, tư vấn
bàng văn bản đối với 334 vụ việc thuộc các lĩnh vực về nhà đất, đền bù giải
phóng mặt bằng, dân sự, xử phạt vi phạm hành chính.
[29]
T
rong năm 2019, có 144 tin,
bài viết trọng tâm về công tác cải cách hành chính trên các lĩnh vực và 83 tin,
bài nội bộ của 15 phường phát hành và gửi đến từng hộ dân trên địa bàn, phát
hành 31.500 tờ gấp hướng dẫn quy trình nộp hồ sơ trực tuyến mức độ 3, mức độ 4
đối với các lĩnh vực Hộ tịch, thành lập và phát triển hộ kinh doanh, quản lý đô
thị; lắp đặt 04 cụm pano; treo 95 băng rôn cổ động về công tác cải cách hành
chính tại các tiểu đảo giao thông; treo 110 tờ thông báo về việc tiếp nhận và
giải quyết hồ sơ ngoài giờ hành chính tại Trung tâm hành chính quận và 15 phường.
[30]
Trong năm 2019 Ủy ban nhân
dân quận đã phê chuẩn 08 chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân 15 phường
.
[31]
Tính đến nay, quận đã tiếp,
giải quyết 121/121 tin và trả lời về Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố theo
quy định.
[32]
Giá trị sản xuất thương mại -
dịch vụ đạt 100,02%, tăng 13,99% so với cùng kỳ; giá trị sản xuất công nghiệp đạt
100,09%; hoàn thành tỷ lệ giảm nghèo bền vững, ch
ỉ
tiêu
xóa mù chữ - phổ cập giáo dục ba bậc học, chương trình phổ cập giáo dục mầm non
cho trẻ 05 tuổi và hoàn thành các ch
ỉ
tiêu về nghĩa vụ quận
sự, tai nạn giao thông, an ninh trật tự,...
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh lô đất Vạn Ninh, Khánh Hòa, diện tích 415m2, giá 3.3 tỷ
3.3 tỷ
,
DT 415 m²
,
Huyện Vạn Ninh, Khánh Hòa
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 441/BC-UBND về tình hình thực nhiệm vụ kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh năm 2019 và nhiệm vụ, giải pháp năm 2020 do Ủy ban nhân dân quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh ban hành