MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ THỰC HIỆN MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP ĐỂ GIẢM CHI PHÍ TUÂN THỦ PHÁP LUẬT, NÂNG XẾP HẠNG CHỈ SỐ B1 ĐẾN QUÝ III NĂM 2019
I. TÌNH HÌNH VÀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP ĐỂ GIẢM CHI PHÍ TUÂN THỦ PHÁP LUẬT, NÂNG XẾP HẠNG CHỈ SỐ B1
1. Xây dựng, hoàn thiện thể chế để giảm chi phí tuân thủ pháp luật
2. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật và tập huấn, bồi dưỡng, hỗ trợ doanh nghiệp
3. Cải cách hành chính
4. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
5. Hiện đại hóa hành chính
III. KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC, KIẾN NGHỊ
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
180
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày
11
tháng 11 năm 2019
BÁO CÁO
VỀ THỰC HIỆN MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP ĐỂ GIẢM CHI PHÍ TUÂN THỦ PHÁP
LUẬT, NÂNG XẾP HẠNG CHỈ SỐ B1 ĐẾN QUÝ III NĂM 2019
Thực hiện Công văn số
1083/BTP-QLXLVPHC&TDTHPL ngày 29 tháng 3 năm 2019 của Bộ Tư pháp về việc hướng
dẫn nâng xếp hạng chỉ số chi phí tuân thủ pháp luật (chỉ số B1), Ủy ban nhân
dân thành phố Hồ Chí Minh báo cáo việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp để giảm
chi phí tuân thủ pháp luật, nâng xếp hạng chỉ số B1 đến quý III năm 2019 như
sau:
I. TÌNH HÌNH VÀ KẾT
QUẢ THỰC HIỆN MỘT SỐ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP ĐỂ GIẢM CHI PHÍ TUÂN THỦ PHÁP LUẬT,
NÂNG XẾP HẠNG CHỈ SỐ B1
1. Xây dựng, hoàn
thiện thể chế để giảm chi phí tuân thủ pháp luật
- Thành phố tiếp tục tập trung thực
hiện các kế hoạch kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật
(VBQPPL) năm 2019
1
; Kế hoạch theo dõi thi hành
pháp luật năm 2019
2
nhằm góp phần nâng cao chất
lượng công tác ban hành VBQPPL.
- Thực hiện công tác xây dựng và ban
hành VBQPPL: Hội đồng nhân dân thành phố đã ban hành 11 VBQPPL, Ủy ban nhân dân
thành phố đã ban hành 23 VBQPPL.
- Thực hiện công tác kiểm tra, rà
soát, cập nhật VBQPPL: Thành phố thường xuyên thực hiện tự kiểm tra và kiểm tra
VBQPPL của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân thành phố, UBND quận - huyện nhằm
đảm bảo về thẩm quyền ban hành,
thể
thức và nội dung không
trái quy định của pháp luật và kịp thời đề xuất xử lý đối với các văn bản có dấu
hiệu chưa phù hợp về mặt thể thức, kỹ thuật trình bày và nội dung. Trong kỳ hệ
thống hóa giai đoạn 2014 - 2018, số lượng các VBQPPL được rà soát là 809 văn bản;
số lượng VBQPPL sau rà soát đề xuất điều chỉnh, sửa đổi là 11 văn bản; số lượng
VBQPPL của Hội đồng nhân dân và UBND thành phố thuộc lĩnh vực quản lý đề xuất hết
hiệu lực, ngưng hiệu lực là 75 văn bản.
- Công tác theo dõi thi hành pháp luật:
Ngoài việc thực hiện theo dõi tình hình thi hành pháp luật chung, việc theo dõi
còn thực hiện thông qua thu thập thông tin trên các phương tiện thông tin đại
chúng, qua phản ánh, kiến nghị của cơ quan, tổ chức. Thành phố đã kiểm tra tình
hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp trên địa bàn thành phố. Toàn bộ VBQPPL có hiệu lực đã được triển
khai kịp thời và đúng quy định.
2. Tuyên truyền,
phổ biến pháp luật và tập huấn, bồi dưỡng, hỗ trợ doanh nghiệp
- Thành phố tiếp tục thực hiện Kế hoạch
tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền cải cách hành chính giai đoạn từ
tháng 9/2018 đến cuối nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X. Thành phố
có 350 tin, bài tuyên truyền trên báo in về cải cách hành chính... theo hướng
nêu những ưu điểm, tồn tại của công tác cải cách hành chính, từ đó đề xuất những
giải pháp khắc phục.
- Ban Tuyên giáo Thành ủy phối hợp Sở
Thông tin - Truyền thông và Hội Nhà báo thành phố tổ chức tọa đàm “Báo chí - xuất
bản đồng hành cùng thành phố Hồ Chí Minh trong đột phá cải cách hành chính”, với
các nội dung chính: Báo chí - xuất bản với vai trò tuyên truyền, cổ vũ công
cuộc
CCHC; một số nội dung CCHC đã thực hiện tại địa phương, cơ quan,
đơn vị; các giải pháp để làm tốt công tác CCHC trong thời gian tới trên địa bàn
thành phố.
- Thành phố tập trung thực hiện công
tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật và tập huấn, bồi dưỡng, hỗ trợ doanh nghiệp.
Các sở, ban, ngành, quận - huyện trên địa bàn thành phố đã tổ chức 257 lớp, hội
nghị tập huấn, đối thoại với doanh nghiệp
3
.
3. Cải cách hành
chính
- Công tác chỉ đạo, điều hành, quán
triệt việc thực hiện nhiệm vụ CCHC được thành phố đặc biệt quan tâm đẩy mạnh.
Thành phố đã tổ chức Hội nghị trực tuyến sơ kết tình hình thực hiện công tác
CCHC 6 tháng đầu năm và triển khai phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm
2019. Tại Hội nghị, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị đã thực hiện ký cam kết quyết
tâm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ CCHC năm 2019 với 08 nội dung cụ thể.
Thành phố đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tiếp tục triển khai 10 giải pháp trọng
tâm để nâng cao chất lượng, hiệu quả, định lượng, tiến độ công tác CCHC, yêu cầu
nâng cao trách nhiệm người đứng đầu của cơ quan, đơn vị trong chỉ đạo điều hành
thực hiện CCHC năm 2019 với Chủ đề “Năm đột phá CCHC và thực hiện Nghị quyết 54
của Quốc hội” với tinh thần “triệt để, đồng bộ, tăng tốc”.
- Thành phố tiếp tục tập trung thực
hiện Kế hoạch phát động thi đua về CCHC năm 2019 với Chủ đề “Năm đột phá CCHC
và thực hiện thắng lợi Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội”
4
. Kết quả đến tháng 8 tháng 2019 có 328/665 mô hình, giải pháp được
đăng ký đã hoàn thành, 337/665 mô hình, giải pháp đang thực hiện, đã công bố và
trao “Giải thưởng sáng tạo năm 2019” cho 44 công trình, đề tài, tác phẩm, giải
pháp, mô hình sáng tạo thuộc 07 lĩnh vực, trong đó có 05 công trình, giải pháp,
dịch vụ mới thuộc lĩnh vực CCHC.
- Thành phố thực hiện tốt công tác phối
hợp với Ban Dân vận Thành ủy trong giám sát cải cách hành chính gắn với việc thực
hiện quy chế dân chủ của các cơ quan, đơn vị, địa phương; phối hợp với Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam thành phố giám sát tinh thần trách nhiệm, thái độ giao tiếp,
ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình giải quyết công việc
cho tổ chức, cá nhân. Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố
đã khảo sát việc phối hợp tổ chức hướng dẫn, hỗ trợ người dân thực hiện quy
trình cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 đối với TT
H
C thuộc lĩnh vực hộ tịch đối với 04 cơ quan Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp
xã; đồng thời đã ban hành Kế hoạch phối hợp triển khai thực hiện công tác công
tác cải cách hành chính trong hệ thống Mặt trận Tổ quốc thành phố năm 2019
5
và thực hiện việc khảo sát sự hài lòng của người
dân, doanh nghiệp đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính và hệ thống chính
trị trên địa bàn thành phố tại 20 sở, ban, ngành, 24 Ủy ban nhân dân quận - huyện
và 105 Ủy ban nhân dân phường, xã - thị trấn.
- Theo kết quả Chỉ số CCHC năm 2018 của
thành phố được Bộ Nội vụ công bố ngày 21 tháng 5 năm 2019, thành phố đạt tổng
điểm 79.63 điểm, trong nhóm 10 địa phương dẫn đầu cả nước. Căn cứ kết quả này,
thành phố đã phân tích và đề ra các giải pháp khắc phục các hạn chế của năm
2018
6
; chủ động mời Bộ Nội vụ trực tiếp khảo sát
các mô hình hiệu quả, cách làm hay về công tác CCHC đang thực hiện và góp ý đối
với nội dung kế hoạch, giải pháp khắc phục những hạn chế trong công tác đánh
giá chỉ số CCHC năm 2018 của thành phố.
- Thành phố đã ban hành Kế hoạch triển
khai thực hiện quy định về đánh giá hài lòng giải quyết TTHC theo Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
7
; thiết lập và vận hành thử nghiệm
hệ thống khảo sát đánh giá hài lòng việc giải quyết TTHC gắn với
Cổng
dịch vụ công, hệ thống một cửa điện tử theo Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
của Chính phủ tại 12 đơn vị quận - huyện, phường, xã - thị trấn đối với 04 quy
trình; tổ chức Hội thảo “Những phương pháp, cách thức hiệu quả trong tổ chức,
khảo sát sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp đối với sự phục vụ của các cơ
quan hành chính nhà nước tại thành phố Hồ Chí Minh” và Hội nghị sơ kết triển
khai thử nghiệm hệ thống đánh giá hài lòng với việc tiếp nhận, giải quyết, trả
kết quả hồ sơ trên Cổng dịch vụ công thành phố và hệ thống một cửa điện tử theo
Nghị định
61/2018/NĐ-CP
.
Hiện nay, thành phố đang đánh giá và
chuẩn bị công bố kết quả khảo sát đo lường sự hài lòng của người dân, tổ chức đối
với phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước, các đơn vị cung cấp dịch vụ công
trong lĩnh vực y tế - giáo dục trên địa bàn thành phố giai đoạn 2017-2020; phối
hợp với Bộ Nội vụ triển khai điều tra xã hội học đo lường sự hài lòng về sự phục
vụ hành chính năm 2019 trên địa bàn thành phố (Chỉ số SIPAS) tại 06 cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố, 09 Ủy ban nhân dân quận - huyện và
27 Ủy ban nhân dân phường, xã - thị trấn.
- Thực hiện Kế hoạch kiểm tra, khảo
sát tình hình thực hiện công tác CCHC trên địa bàn thành phố năm 2019
8
, Thành phố thành lập 04 đoàn kiểm tra, khảo sát đối
với 115 lượt cơ quan, đơn vị về công tác CCHC, cải cách thể chế, ứng dụng công
nghệ thông tin và áp dụng ISO 9001/ISO điện tử trong quản lý nhà nước. Hiện
nay, đã kiểm tra, khảo sát được 108 đơn vị (trực tiếp 62 đơn vị, thông qua báo
cáo 46 đơn vị) và Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố - kiêm Phó Trưởng ban
thường trực Ban Chỉ đạo CCHC Thành phố trực tiếp kiểm tra trách nhiệm người đứng
đầu trong chỉ đạo, điều hành công tác CCHC tại Ủy ban nhân dân huyện Hóc Môn.
- Công tác kiểm soát thủ tục hành
chính: Đã ban hành Kế hoạch kiểm tra, khảo sát công tác kiểm soát TTHC năm 2019
9
, Quy chế tổ chức và hoạt động của cán bộ, công chức
làm đầu mối thực hiện nhiệm vụ kiểm soát TTHC trên địa bàn thành phố
10
.
Thành phố đã thực hiện kiểm soát chất
lượng dự thảo 1370 lượt TTHC; Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố công bố 24 Quyết
định với 641 TTHC
11
đề nghị rà soát, xây dựng
Quyết định công bố trên cơ sở Quyết định công bố của bộ, cơ quan ngang bộ theo
quy định của Thông tư số
02/2017/TT-VPCP
; bãi bỏ 02 TTHC
để
phù hợp với quy định
12
. Tính đến ngày 25
tháng 8 năm 2019, thành phố hiện có 1.790 TTHC đang áp dụng, trong đó 1.478
TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp tỉnh, 199 TTHC thuộc thẩm quyền giải
quyết của cấp huyện, 113 TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp xã. Thành phố
đã đăng tải công khai, kịp thời, đầy đủ các Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân thành phố về công bố TTHC/Danh mục TTHC trên cổng thông tin điện tử của
thành phố và nhập dữ liệu vào cơ sở dữ liệu Quốc gia về TTHC.
- Nhằm đảm bảo 100% quy trình nội bộ
giải quyết TTHC được công bố, công khai và thực hiện thống nhất, đồng bộ, phù hợp
với quy định về TTHC, thành phố đã ban hành Kế hoạch số 3230/KH-UBND ngày 05
tháng 8 năm 2019 về xây dựng, công bố quy trình nội bộ giải quyết TTHC. Hiện
nay, các sở, ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện đang tập trung thực hiện việc
xây dựng quy trình nội bộ giải quyết TTHC, trình Ủy ban nhân dân thành phố công
bố.
- Cơ chế một cửa, một cửa liên thông
tiếp tục được các cơ quan, đơn vị đẩy mạnh thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực,
hiệu quả trong công tác giải quyết TTHC cho cá nhân, tổ chức theo hướng công
khai, minh bạch, thuận lợi. Thành phố tiếp tục thực hiện tốt Quy chế phối hợp
giải quyết các TTHC thuộc thẩm quyền quyết định hoặc có ý kiến của Ủy ban nhân
dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố, đã phê duyệt 40 quy trình
liên thông nội bộ và quy trình liên thông giữa sở, ngành với Văn phòng Ủy ban
nhân dân thành phố. Hoàn thành việc kết nối phần mềm giữa các cơ quan với Văn
phòng Ủy ban nhân dân thành phố và vận hành thử nghiệm liên thông điện tử 21
quy trình nội bộ.
Số lượng, tỷ lệ các TTHC liên thông,
liên thông điện tử trong nội bộ cơ quan, giữa các cơ quan của thành phố, giữa
các cơ quan của thành phố với cơ quan ngành dọc ngày càng được tăng lên; số lượng
cơ quan, đơn vị áp dụng mô hình một cửa điện tử tiếp tục được mở rộng. Thành phố
đã ban hành Quyết định phê duyệt danh mục TTHC thực hiện liên thông trên địa
bàn thành phố
13
.
- Thành phố tiếp tục phối hợp với hệ
thống bưu điện triển khai việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết TTHC qua
dịch vụ bưu chính công ích; chủ động tích hợp hệ thống tiếp nhận, trả kết quả lên
cổng dịch vụ công trực tuyến của thành phố, kết hợp với dịch vụ chuy
ể
n phát bưu điện để phục vụ người dân. Trong 8 tháng đầu năm có
2.328.449 hồ sơ đã được tiếp nhận, trả kết quả giải quyết qua dịch vụ bưu chính
công ích.
- Cung cấp dịch vụ công trực tuyến:
Công tác tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức
độ 4 cho người dân tiếp tục được quan tâm và đẩy mạnh bằng nhiều hình thức:
Tuyên truyền trên loa phát thanh, treo pano, băng rôn; công khai các quy trình,
thủ tục hồ sơ dịch vụ công trực tuyến; tổ chức các lớp đào tạo, tập huấn hướng
dẫn sử dụng dịch vụ; tổ chức điểm hỗ trợ người dân nộp hồ sơ trực tuyến tại các
phường - xã, thị trấn và khu phố; giảm lệ phí khi thực hiện các TTHC dịch vụ
công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4
14
. Ban Chỉ đạo
CCHC thành phố đã tổ chức Hội thảo “Những giải pháp nâng cao tỷ lệ sử dụng dịch
vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4” nhằm nâng cao tỷ lệ sử dụng dịch vụ công
trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 tại các cơ quan, đơn vị.
- Công tác tiếp nhận, xử lý phản ánh
kiến nghị về TTHC tiếp tục được thực hiện. Thành phố đã tiếp nhận 64 trường hợp
phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính, TTHC, cụ thể:
11 trường hợp tiếp nhận qua văn bản; 51 trường hợp tiếp nhận qua hộp thư điện tử
và 02 trường hợp tiếp nhận qua điện thoại. Trong đó, 35 trường hợp phản ánh về
hành vi chậm trễ, gây phiền hà, thực hiện hoặc không thực hiện đúng quy định của
cơ quan hành chính nhà nước, của cán bộ, công chức; 29 trường hợp phản ánh, kiến
nghị không thuộc phạm vi tiếp nhận, xử lý của Nghị định số
20/2008/NĐ-CP
đã được
sửa đổi, bổ sung. Kết quả xử lý: Đã có văn bản chuyển 35/35 trường hợp thuộc phạm
vi tiếp nhận đến cơ quan có thẩm quyền
để
xem xét, xử lý
theo quy định (đạt tỷ lệ 100%); 26 trường hợp đã có kết quả xử lý, đã phản hồi
kết quả xử lý đến người dân; 09 trường hợp đang được cơ quan có thẩm quyền xem
xét, giải quyết.
4. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
- Thành phố đã ban hành Quyết định về
chính sách thu hút và phát triển đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học và người có
tài năng đặc biệt đối với các lĩnh vực thành phố Hồ Chí Minh có nhu cầu trong
giai đoạn 2019 - 2022
15
.
- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc Quy định
về Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc
trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập nhằm tăng cường kỷ
cương, kỷ luật trong các cơ quan hành chính nhà nước. Đến nay, đã kiểm tra tại
30 đơn vị nhằm chấn chỉnh thái độ, hành vi của cán bộ, công chức trong giải quyết
hồ sơ hành chính cho người dân và doanh nghiệp, yêu cầu xử lý nghiêm đối với
cán bộ, công chức vi phạm nội quy, giờ
giấc
làm việc và kết
quả xử lý được đưa vào đánh giá cán bộ, công chức hàng năm.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách chế độ
công vụ, công chức giai đoạn 2016-2020
16
và các
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thành phố
17
thông qua các lớp đào tạo, bồi dưỡng trong nước
18
và đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài
19
.
- Thành phố đã thực hiện thủ tục tiếp
nhận công chức không qua thi đối với 22 trường hợp và có văn bản đề nghị Bộ Nội
vụ thống nhất đối với 06 trường hợp trúng tuyển trong kỳ kiểm tra, sát hạch đợt
04 (bổ sung) là sinh viên được cử đi học thạc sĩ tại Trường Đại học Arizona,
Hoa Kỳ; thẩm định kế hoạch xét tuyển viên chức của 24 lượt đơn vị và thỏa thuận
công nhận kết quả xét tuyển viên chức đối với 1125 trường hợp. Thực hiện các thủ
tục:
Bổ
nhiệm kế toán trưởng 04 trường hợp; tiếp nhận và
điều động công chức
đối
với 33 trường hợp;
bổ
nhiệm bổ nhiệm ngạch công chức đối với 43 trường hợp; giải quyết chuyển
ngạch lương đối với 13 trường hợp; bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp đối với 2359
trường hợp, miễn nhiệm thanh tra viên 04 trường hợp.
- Về thực hiện chính sách tinh giản
biên chế: thành phố đã phê duyệt danh sách tinh giản biên chế đối với 141 trường
hợp.
Tổng
cộng, thành phố đã tinh giản biên chế đối với
613 trường hợp kể từ khi triển khai Nghị định số
108/2014/NĐ-CP
của Chính phủ.
- Về đề án vị trí việc làm: 24/24 Ủy
ban nhân dân quận - huyện và 31/31
20
cơ quan chuyên
môn, cơ quan hành chính khối sở - ngành đã hoàn tất xây dựng vị trí việc làm
hành chính.
5. Hiện đại hóa
hành chính
5.1.
Ứng
dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan hành chính
Thành phố xác định ứng dụng công nghệ
thông tin trong các cơ quan quản lý nhà nước là khâu đột phá quan trọng, giúp cải
thiện, nâng cao hiệu quả, hiệu lực của công tác quản lý, điều hành, tạo thuận lợi
cho cá nhân và tổ chức trong giải quyết thủ tục hành chính, là cơ sở đ
ể
xây dựng chính quyền điện tử, tiến đến xây dựng và triển khai Đề án
“Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn
2017-2020, tầm nhìn đến năm 2025”.
a) Xây dựng và triển khai chính quyền
điện tử và triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong cơ quan nhà nước
- Trung tâm dữ liệu thành phố: Thành
phố đã thực hiện tổ chức triển khai tập trung các ứng dụng của các sở, ban,
ngành, quận - huyện tại Trung tâm dữ liệu thành phố và tăng cường an toàn an
ninh thông tin cho hệ thống này. Hạ tầng Trung tâm dữ liệu thành phố được xây dựng
trên nền tảng hạ tầng điện toán đám mây hiện đại, được đầu tư đầy đủ hệ thống
và chính sách bảo vệ giám  sát an ninh hiện đại, đảm bảo nguồn nhân lực
chuyên trách về an toàn thông tin giám sát vận hành liên tục cơ sở dữ liệu
(CSDL) của thành phố. Hình thành Trung tâm điều hành hệ thống mạng băng thông rộng
thành phố (NOC) và Trung tâm giám sát an ninh mạng (SOC) với trang bị các thiết
bị chuyên dùng nhằm đảm bảo an toàn thông tin cho các cơ quan nhà nước thành phố,
kịp thời khắc phục các sự cố mất an ninh thông tin.
- Kho dữ liệu dùng chung của thành phố
(giai đoạn 1) đã hoạt động tại Công viên phần mềm Quang Trung trên cơ sở tích hợp
các dữ liệu hiện có của một số sở, ngành
21
, một
số cơ sở dữ liệu quan trọng đã được tích
hợp
về Kho dữ liệu
dùng chun
g
22
, bước đầu thực
hiện trích xuất, khai thác Kho dữ liệu dùng chung phục vụ cho công tác điều
hành của thành phố.
Ngoài ra, thành phố đã triển khai thử
nghiệm Cổng thông tin dữ liệu mở tại địa chỉ
https://data.hochiminhcity.gov.vn/, trước mắt thử nghiệm cung cấp thông tin về
cơ sở khám chữa bệnh và chứng chỉ hành nghề y; thông tin về cơ sở giáo dục và dịch
vụ giáo dục; thông tin dự án đầu tư nước ngoài và dự án đầu tư công.
- Đổi mới phương thức làm việc trên
cơ sở ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin, xây dựng chính quyền điện tử, tiết
kiệm thời gian, chi phí, nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý, điều hành, thành
phố triển khai thử nghiệm:
+ Hệ thống Phòng họp không giấy: Đã
thiết lập 300 tài khoản người dùng và tổ chức tập huấn, hướng dẫn sử dụng cho
các chức danh: Thường trực Ủy ban nhân dân thành phố, lãnh đạo Văn phòng Ủy ban
nhân dân thành phố, thư ký của Thường trực; Ủy viên Ủy ban nhân dân thành phố;
thủ trưởng sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện; chuyên viên Văn phòng Ủy
ban nhân dân thành phố; thiết lập và duy trì tổ chức 33 cuộc họp không giấy với
quy mô cuộc họp dưới 35 đơn vị tham dự (các cuộc họp của Thường trực Ủy ban
nhân dân thành phố; của Ban Chỉ đạo CCHC thành phố, của lãnh đạo Ủy ban nhân
dân thành phố). Hiện nay, thành phố đang bổ sung hoàn chỉnh một số nội dung
theo hướng dẫn Ban Cơ yếu Chính phủ, Cục An ninh Quân đội để hoàn tất các thủ tục
đánh giá an toàn thông tin hệ thống.
+
Ứng
dụng Giao
- Nhắc việc thông minh: Đã tạo 95 tài khoản và cài đặt ứng dụng Giao việc - Nhắc
việc thông minh cho các chức danh (Thường trực Ủy ban nhân dân thành phố, thư
ký của Thường trực, lãnh đạo Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố,
Ủy
viên Ủy ban nhân dân thành phố, thủ trưởng sở, ban, ngành, Ủy ban nhân
dân quận - huyện). Hiện nay, đang triển khai ứng dụng phục vụ cho việc Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố giao việc, nhắc việc; các chức danh khác
tiếp nhận nhiệm vụ, báo cáo kết quả. Thành phố đang xem xét, xác định cấp độ an
toàn thông tin cho ứng dụng.
- Thành phố đã thực hiện 807 điểm kết
nối vào hệ thống mạng băng thông rộng thành phố (MetroNet) phục vụ việc trao
đổi
thông tin trong vận hành, liên thông hệ thống thông tin chỉ đạo
điều hành các cấp. Hệ thống liên thông văn bản điện tử của thành phố tiếp tục
được triển khai và kết nối liên thông đối với các cơ quan, đơn vị từ thành phố
đến cơ sở để trao đổi văn bản điện tử qua môi trường mạng. Thành phố triển khai
hoàn tất hệ thống hội nghị truyền hình trực tuyến cho 44 đơn vị, Trung tâm dữ
liệu thành phố và thường xuyên sử dụng hệ thống hội nghị trực tuyến để tổ chức
các cuộc họp về triển khai ứng dụng công nghệ thông tin, các buổi tập huấn trực
tuyến với các sở, Ủy ban nhân dân các quận - huyện. Hệ thống thư điện tử đang
hoạt động ổn định và được các cơ quan, cán bộ, công chức, viên chức sử dụng
thông dụng và hiệu quả (hệ thống đã cấp hơn 24.659 hộp thư điện tử, giúp tiết
kiệm thời gian và kinh phí hoạt động). Đã triển khai và kết nối liên thông văn
bản điện tử tại 760 điểm, với số lượng liên thông văn bản điện tử hơn 4.600.000
văn bản. Thành phố tiếp tục thực hiện việc áp dụng chừ ký điện tử trong trao đổi
văn bản điện tử, thư mời họp, chấm dứt tình trạng sử dụng văn bản giấy theo chỉ
đạo của Ủy ban nhân dân thành phố, giúp thành phố tiết kiệm kinh phí hành chính
đáng kể.
- Hạ tầng công nghệ thông tin tại các
sở, ban, ngành, quận - huyện: Thành phố tiếp tục đầu tư và nâng cấp hệ thống hạ
tầng của các sở, ban, ngành, quận - huyện, bao gồm mạng nội bộ, trang thiết bị
máy trạm, máy chủ, các thiết bị mạng, hệ thống an toàn thông tin... phù hợp với
tình hình thực tế tại đơn vị và mô hình chung của thành phố nhằm đáp ứng nhu cầu
về ứng dụng công nghệ thông tin trong phục vụ công tác chuyên môn, quản lý tại
đơn vị.
b)
Ứng
dụng công
nghệ thông tin phục vụ người dân và doanh nghiệp
Ngoài việc thực hiện ứng dụng công
nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan hành chính, thành phố tiếp tục thực
hiện ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ người dân và doanh nghiệp như:
- Thiết lập hệ thống đường dây nóng
tiếp nhận phản ánh, kiến nghị sự cố hạ tầng kỹ thuật của người dân với lãnh đạo
thành phố qua tổng đài 1022, thư điện tử, website và liên thông
tổng
đài 113 - 114 - 115
để
giúp người dân thuận lợi
hơn khi thực hiện các cuộc gọi khẩn cấp.
- Thành phố đã thiết lập và triển
khai Cổng dịch vụ công thành phố, hệ thống thông tin một cửa điện tử gắn với hệ
thống đánh giá việc giải quyết TTHC tại địa chỉ: https://dvc.hochiminhcit
y
.gov.vn/expwa
y
/smartcloud/page/index.cpx và https://egov.hochiminhcity.gov.vn.
Hệ thống đang thử nghiệm tại 12 đơn vị quận-huyện, xã, phường, thị trấn đối với
04 quy trình. Thành phố đang khẩn trương hoàn thiện và kết với với C
ổ
ng Dịch vụ công quốc gia trong quý IV năm 2019. Bên cạnh đó, Hệ thống một
cửa điện tử và Cổng dịch vụ công của thành phố được duy trì và đảm bảo ổn định
nhằm cung cấp tình trạng giải quyết hồ sơ hành chính và công khai tỷ lệ hồ sơ xử
lý đúng hạn/trễ hạn của người dân tại địa chỉ:
https://dichvucong.hochiminhcity.gov.vn.
Số lượng hồ sơ được cung cấp dịch vụ
công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 là: 4.381.765 hồ sơ. Hiện nay, tổng số dịch
vụ công trực tuyến (tính đến tháng 9 năm 2019) là: 602/1790 TTHC đạt tỷ lệ
33.63% (sở, ban, ngành: mức độ 3: 303 TTHC; mức độ 4: 86 TTHC; Ủy ban nhân dân
quận, huyện: mức độ 3: 136 TTHC; mức độ 4: 70 TTHC; Ủy ban nhân dân phường, xã,
thị trấn: mức độ 3: 7 TTHC).
- Xây dựng hệ thống công bố thông tin
của các doanh nghiệp nhà nước thành phố tại địa chỉ http://dnnn.hochiminhcit
y
.gov.vn và thí điểm hỗ trợ các doanh nghiệp nhà nước thực hiện báo cáo
tháng/quý qua mạng.
- Triển khai hệ thống một cửa điện tử
quản lý hồ sơ đất đai tại địa chỉ truy cập https://motc
u
adatdai.tphcm.gov.vn
,
nhằm mục tiêu tăng cường công tác CCHC trong lĩnh vực đất đai.
- Hoàn thiện ứng dụng “Thông tin quy
hoạch thành phố Hồ Chí Minh” tại địa chỉ truy cập https://thongtinqu
y
ho
a
ch.hochiminhcit
y
.gov.vn và
ứng dụng trên nền tảng di động để công khai thông tin quy hoạch, tạo điều kiện
thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp khi tra cứu thông tin quy hoạch trực
tuyến.
- Thiết lập các chuyên mục thông tin,
hỗ trợ doanh nghiệp trên các trang thông tin điện tử của một số sở, ngành liên
quan như thông tin tra cứu đất đai tại địa chỉ http://www.donre.hochiminhcit
y
.gov.vn. thông tin hỗ trợ doanh nghiệp tại địa chỉ
https://www.dost.hochiminhcit
y
.gov.vn...
- Một số quận - huyện trên địa bàn
thành phố đã hoàn thiện việc xây dựng các ứng dụng trên nền tảng di động phục vụ
cho người dân và doanh nghiệp, tạo ra kênh giao tiếp giữa chính quyền với người
dân và doanh nghiệp bằng các ứng dụng công nghệ thông tin
23
.
5.2. Về áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001; ISO điện tử trong hoạt động của cơ quan hành
chính
Thành phố có 23/23 sở, ban, ngành,
24/24 Ủy ban nhân dân quận - huyện; 322/322 Ủy ban nhân dân phường, xã - thị trấn
đã công bố áp dụng hệ thống quản lý chất lượng phù hợp với TCVN ISO 9001 (đạt
100%).
III. KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC, KIẾN
NGHỊ
1. Khó khăn, vướng mắc
- Việc kết nối, liên thông với các hệ
thống thông tin theo ngành dọc của bộ, ngành Trung ương và chia sẻ
dữ
liệu quốc gia trong các ngành, lĩnh vực chưa đồng bộ, liên thông nên việc
ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và xử lý các công việc liên quan đến
doanh nghiệp mặc dù đã được thành phố chú trọng đầu tư nhưng chưa phát huy tối
đa hiệu quả.
- Việc thực hiện đấu thầu qua mạng hiện
nay còn chậm, các gói thầu chủ yếu là vừa và nhỏ với số lượng còn ít, chưa đạt
kết quả cao. Có một số nguyên nhân như: Chủ đầu tư chưa quan tâm triển khai đấu
thầu trực tuyến; hệ thống mạng đấu thầu hiện tại chưa được mở rộng, nâng cấp
nên còn nhiều tính năng kỹ thuật chưa phù hợp; doanh nghiệp chưa chủ động tìm
hiểu về các cơ hội tham gia thị trường mua sắm công thông qua đấu thầu qua mạng...
- Việc thực hiện các giải pháp nhằm
nâng xếp hạng chỉ số B1 là nội dung mới được triển khai từ quý
II
/2019 nên một số cơ quan, đơn vị gặp khó khăn về nghiệp vụ trong quá
trình thực hiện.
2. Kiến nghị
- Chính phủ quan tâm tăng cường chỉ đạo
việc kết nối, chia sẻ dữ liệu quốc gia trong các ngành, lĩnh vực
để
việc ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan hành
chính được hiệu quả hơn, góp phần giảm chi phí tuân thủ pháp luật cho doanh
nghiệp.
- Các cơ quan Trung ương có giải pháp
đẩy mạnh công tác đấu thầu qua mạng, thực hiện các nội dung quy định tại Quyết
định số
1402/QĐ-TTg
về phê duyệt Kế hoạch tổng thể và lộ trình áp dụng đấu thầu
qua mạng giai đoạn 2016-2025. Trong đó đề nghị chú trọng thực hiện các giải
pháp nâng cấp hệ thống và tính năng kỹ thuật của hệ thống mạng đấu thầu; có biện
pháp hiệu quả gắn trách nhiệm của người đứng đầu với kết quả thực hiện đấu thầu
qua mạng theo lộ trình quy định; đẩy mạnh đào tạo, truyền thông về đấu thầu qua
mạng, đặc biệt hướng đến đối tượng là doanh nghiệp.
- Bộ Tư pháp tiếp tục có hướng dẫn
nghiệp vụ, tổ chức tập huấn thực hiện các giải pháp nhằm nâng xếp hạng chỉ số
B1./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- TTUB: CT, PCT/KT;
- VPUB: CVP, PVP/VX;
- Lưu: VT, (KSTT-L) HI.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Vĩnh Tuyến
1
Quyết định số 5700/QĐ-UBND ngày 18 tháng 12 năm 2018.
2
Quyết định số
5682/QĐ-UBND
ngày 11 tháng 12 năm 2018.
3
Liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp trong lĩnh vực bất động
s
ả
n, đầu tư, xây dựng nhà chung cư, an toàn thực phẩm, du
lịch, y tế...
4
Kế hoạch số 624/KH-UBND ngày 22 tháng 02 năm 2019.
5
Kế hoạch số 451/KH-MTTQ-BTT ngày 24 tháng 4 năm 2019.
6
Công văn 2742/UBND-KSTT ngày 09 tháng 7 năm 2019.
7
Kế hoạch số
1576/KH-UBND
ngày 02 tháng 5 năm 2019.
8
Quyết định 1309/QĐ-UBND ngày 06 tháng 3 năm 2019.
9
Quyết định số
1539/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 4 năm 2019, Quyết định số
3477/QĐ-UBND ngày 16 tháng 8 năm 2019.
10
Quyết định số
13/2019/QĐ-UBND
ngày 29 tháng 5 năm 2019
11
Trong đó, công bố mới: 241 thủ tục, sửa đổi: 89 thủ tục, thay thế
84 thủ tục, được thay thế và
bãi
bỏ: 237 thủ tục.
12
Quyết định số
2496/QĐ-UBND
ngày 13 tháng 6 năm 2019 (thủ tục cấp
giấy phép quy hoạch, thủ tục cấp chứng
chỉ
quy hoạch).
13
Quyết định
2135/QĐ-UBND
ngày 18 tháng 5 năm 2019.
14
Theo Nghị quyết số 28/2018/N
Q
-HĐND ngày 07
tháng 12 năm 2018 Hội đồng nhân dân thành phố.
15
Quyết định số 17/2019/
Q
Đ-UBND ngày 04 tháng
7 năm 2019
16
Quyết định số 2434/
Q
Đ-UBND ngày 17 tháng 5
năm 2017
17
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡn
g
cán bộ, công chức,
viên chức thành phố năm 2019; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức
thành phố giai đoạn 2016-2020.
18
Các lớp: bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước đối với ngạch thanh
tra viên và thanh tra viên chính, chuyên viên cao cấp, chứng
chỉ
ngoại
ngữ
, tin học, kinh tế, công tác văn hóa, thể
thao ở cơ sở; kỹ năng về lãnh đạo
quản
lý (cấp huyện, cấp
sở và tương đương), nâng cao năng lực
quản
lý xây dựng và
phát triển đô thị đối với công chức lãnh đạo, chuyên môn đô thị các cấp của
Thành phố năm 2019, kỹ năng phát triển và quản lý doanh nghiệp, thu hút đầu tư,
kỹ năng giao tiếp ứng
xử
nơi công sở; nghiệp vụ thanh tra
an toàn thực phẩm.
19
Từ đầu năm đến nay đã
cử
đi học tập nước ngoài
16 trường hợp, gia hạn học tập ở nước ngoài 01 trường hợp; ký bản ghi nhớ
giữa
thành phố Hồ Chí Minh và trường Đại học Công nghệ Auckland, New
Zealand; ký kết hợp đồng với viện Giáo dục
Kỹ
thuật
Singapore để tiến hành khảo sát thực hiện chuyển giao chương trình giáo dục và
Công văn tổ chức khóa bồi dưỡng tại Thượng Hải (Trung Quốc) năm 2019, tổ chức lớp
bồi dưỡng giáo viên của hệ thống giáo dục nghề nghiệp, bồi dưỡng cho đội ngũ phục
vụ công tác tham mưu và đáp ứng yêu cầu điều hành, quản lý Trung tâm tài chính
của thành phố trong tương lai, lớp bồi dưỡng nông nghiệp công nghệ cao tại
Israel.
20
Riêng Ban
Quản
lý An toàn thực phẩm Thành phố được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt thí điểm thành lập tại Quyết định số
2349/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 12 năm 2016 nên không xây dựng đề án vị trí việc làm.
21
Sở Kế hoạch và Đầu tư; Cục thuế thành phố; Sở Y tế; Sở Tài nguyên
và Môi trường; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội;...
22
Cơ sở
dữ
liệu: một cửa điện tử; khiếu nại tố
cáo; đường dây nóng; đăng ký doanh nghiệp đầu tư nước ngoài; người nộp thuế;
lao động nước ngoài; đất đai;...
23
Các ứng dụng điện thoại mang tên “(quận - huyện) trực tuyến” như
Hóc Môn trực tuyến, Bình Thạnh trực tuyến, Quận 7 trực tuyến...
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp lô đất 1.000m² tại Định Quán, Đồng Nai – giá chỉ 400 triệu
400 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 180/BC-UBND thực hiện nhiệm vụ, giải pháp để giảm chi phí tuân thủ pháp luật, nâng xếp hạng chỉ số B1 đến quý III năm 2019 do Thành phố Hồ Chí Minh ban hành