MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ 3 THÁNG CUỐI NĂM 2018
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Công tác ban hành Kế hoạch
2. Về tổ chức chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
3. Công tác chỉ đạo, điều hành việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hồ Chí Minh và các quy định của Trung ương liên quan đến công tác cải cách hành chính
4. Công tác đánh giá chỉ số cải cách hành chính
5. Công tác khảo sát, đánh giá sự hài lòng của người dân, tổ chức
6. Công tác kiểm tra việc thực hiện cải cách hành chính
7. Công tác truyền thông hỗ trợ công tác cải cách hành chính
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải cách thể chế
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
5. Cải cách tài chính công
6. Hiện đại hóa hành chính
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
IV. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 3 THÁNG CUỐI NĂM 2018
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
153
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 13 tháng 9 năm 2018
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM VÀ
PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ 3 THÁNG CUỐI NĂM 2018
Thực hiện hướng dẫn của Bộ Nội vụ về
việc báo cáo công tác cải cách hành chính hàng năm, Ủy ban nhân dân thành phố Hồ
Chí Minh (UBND thành phố) báo cáo kết quả thực hiện công tác cải cách hành
chính 9 tháng đầu năm và phương hướng, nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 2018 như sau:
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO,
ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Công tác ban
hành Kế hoạch
- Ngay từ tháng 12 năm 2017, UBND
thành phố đã có Quyết định số
6506/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 12 năm 2017 ban hành Kế
hoạch thực hiện công tác cải cách hành chính năm 2018
1
.
Theo Kế hoạch này, trong năm 2018, thành phố cần triển khai thực hiện 08 chi
tiêu và 49 nội dung. Đến thời điểm hiện tại, các chỉ tiêu và nội dung đã được
triển khai tương đối đồng bộ, đảm bảo tiến độ đã đề ra theo Kế hoạch.
- Căn cứ Kế hoạch này và các Kế hoạch
khác liên quan đến công tác cải cách hành chính của thành phố
2
, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân 24 quận-huyện và
các cơ quan ngành dọc trú đóng đã chủ động xây dựng Kế hoạch chi tiết triển
khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền quản lý nhà nước thuộc quản
lý ngành-lĩnh vực, địa phương và phân công nhiệm vụ, tiến độ thực hiện cụ thể
cho các đơn vị, phòng, ban chuyên môn trực thuộc.
2. Về tổ chức chỉ
đạo, điều hành cải cách hành chính
2.1. Công tác chỉ đạo, điều hành
- Công tác chỉ đạo, điều hành, quán
triệt việc thực hiện nhiệm vụ cải cách hành chính được thành phố tiếp tục quan
tâm đẩy mạnh. Sau hội nghị tổng kết công tác cải cách hành chính, kiểm soát thủ
tục hành chính năm 2017, triển khai công tác năm 2018 và các kỳ họp của Ban Chỉ
đạo CCHC, thành phố đã ban hành các thông báo kết luận chỉ đạo các cơ quan, đơn
vị nâng cao chất lượng, hiệu quả, định lượng, tiến độ công tác cải cách hành
chính, nâng cao trách nhiệm người đứng đầu trong chỉ đạo điều hành về công tác
cải cách hành chính.
- Thành phố đã ban hành Quyết định sửa
đổi, bổ sung Quyết định số
6119/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 11 năm 2016 của UBND
thành phố về ban hành Kế hoạch thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần
thứ X về Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2016-2020 cho phù hợp với
quy định mới và thực tiễn yêu cầu công tác
3
.
- Hội đồng nhân dân thành phố tổ chức
giám sát chuyên đề về thực hiện cải cách hành chính “Nâng cao sự hài lòng của
người dân và tổ chức về dịch vụ hành chính công trên địa bàn thành phố”. Trên cơ
sở đó, thành phố đã ban hành Quyết định số
2421/QĐ-UBND
ngày 06 tháng 6 năm
2018 về Kế hoạch bổ sung Chương trình cải cách hành chính của thành phố đến năm
2020 theo Nghị quyết số
02/NQ-HĐND
ngày 15 tháng 3 năm 2018 của Hội đồng nhân
dân thành phố.
- Thành phố ban hành Quyết định số
869/QĐ-UBND ngày 05 tháng 3 năm 2018 về Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo cải
cách hành chính thành phố (thay thế Quyết định số
654/QĐ-UBND
ngày 11 tháng 02
năm 2015). Đồng thời nhằm đảm bảo hiệu quả hoạt động của Ban Chỉ đạo cải cách
hành chính thành phố, Chủ tịch UBND thành phố đã ban hành Quyết định kiện toàn
Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố
4
. Căn cứ
các Quyết định trên, Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố đã thành lập Tổ
Công tác Ban Chỉ đạo để tham mưu, triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ đã đề ra.
Trên cơ sở đó, một số cơ quan, đơn vị đã tổ chức rà soát, ban hành Quy chế hoạt
động và kiện toàn nhân sự Ban Chỉ đạo cải cách hành chính để đảm bảo, nâng cao
hiệu quả hoạt động. Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố ban hành Kế hoạch
hoạt động năm 2018
5
.
- Thành phố đã thực hiện đánh giá giữa
nhiệm kỳ tình hình thực hiện Chương trình hành động số 18-CTrHĐ/TU ngày 31
tháng 10 năm 2016 của Thành ủy về thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố
lần thứ X Chương trình Cải cách hành chính giai đoạn 2016-2020
6
(Báo cáo số
128/BC-UBND
ngày 21 tháng 8 năm 2018).
- Thành phố đã tổ chức Hội nghị tập
huấn công tác cải cách hành chính năm 2018 cho 120 công chức làm đầu mối cải
cách hành chính tại các sở, ban, ngành, UBND cấp huyện. Nội dung tập huấn tập
trung triển khai các nội dung, quy định mới về công tác cải cách hành chính của
Trung ương, thành phố; tổ chức thực hiện chế độ báo cáo, đánh giá xác định chỉ
số cải cách hành chính năm 2018 và lập kế hoạch triển khai công tác cải cách
hành chính của các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân quận-huyện trên Hệ thống
quản lý công tác cải cách hành chính của thành phố.
2.2. Công tác phối hợp với Ban Dân vận
Thành ủy
- Ban cán sự đảng UBND thành phố và
Ban Dân vận Thành ủy đã ký kết Kế hoạch thực hiện Chương trình số
05-CTr/BDVTU-BCSĐUBNDTP với năm 2018 là “Năm dân vận chính quyền”
7
, trong đó có nội dung “thực hiện tốt quy chế dân
chủ cơ sở gắn với việc đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, nhất là cải cách
thủ tục hành chính, kiểm soát thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực
tuyến tiến tới xây dựng chính quyền điện tử, đô thị thông minh với mục tiêu phục
vụ nhân dân và doanh nghiệp”
8
.
- Công tác giám sát cải cách hành
chính được thực hiện gắn với việc thực hiện quy chế dân chủ của các cơ quan,
đơn vị, địa phương; chủ động góp ý xây dựng chính quyền, góp ý vào các đề án
liên quan đến chương trình phát triển kinh tế - xã hội. Qua kiến nghị của đoàn
giám sát, các cơ quan đã quan tâm tổ chức các hội nghị chuyên đề, tọa đàm, sáng
tạo, đẩy mạnh công tác tuyên truyền và ứng dụng khoa học công nghệ trong lĩnh vực
cải cách thủ tục hành chính, bước đầu được đánh giá khá tốt, góp phần nâng cao
sự hài lòng của đa số người dân, tổ chức, doanh nghiệp.
2.3. Công tác phối hợp với Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam thành phố
Ủy ban nhân dân thành phố và Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam thành phố đã ký kết Chương trình phối hợp giám sát tinh
thần trách nhiệm, thái độ giao tiếp, ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức
trong quá trình giải quyết công việc cho tổ chức, cá nhân của cơ quan hành
chính nhà nước các cấp trên địa bàn thành phố giai đoạn 2017-2020. Ban Thường
trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố thực hiện đánh giá sự hài lòng
của người dân đối với 04 sở, 02 quận, 01 huyện và khảo sát sự hài lòng cán bộ
là lãnh đạo đối với cơ quan, đơn vị do mình phụ trách, dự kiến hoàn thành trong
tháng 9 năm 2018.
3. Công tác chỉ đạo,
điều hành việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội về
thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hồ Chí Minh và các quy
định của Trung ương liên quan đến công tác cải cách hành chính
Thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14
của Quốc hội; Nghị quyết số 08-NQ/TU ngày 06 tháng 12 năm 2017 của Thành ủy và
Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày 07 tháng 12 năm 2017 của Hội đồng nhân dân thành
phố về chỉ đạo, triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14, UBND thành phố
đã ban hành Kế hoạch số
8127/KH-UBND
ngày 29 tháng 12 năm 2017 về triển khai
các nội dung, đề án thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14. Theo Kế hoạch này,
thành phố xác định có 21 đề án, nội dung thực hiện, trong đó có 13 đề án, nội
dung thực hiện thường xuyên theo nhiệm vụ được phân công, 08 đề án cần được tổ
chức nghiên cứu, đề xuất thuộc lĩnh vực tổ chức bộ máy, quản lý đất đai, dự án
và tài chính, ngân sách.
Liên quan trực tiếp đến công tác cải
cách hành chính, Hội đồng nhân dân thành phố đã ban hành 02 Nghị quyết gồm: Nghị
quyết số
03/2018/NQ-HĐND
quy định chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ, công chức,
viên chức thuộc khu vực quản lý nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội và đơn vị sự nghiệp công lập do thành phố quản lý; Nghị quyết số
04/2018/NQ-HĐND
về mức thu nhập chuyên gia, nhà khoa học đối với lĩnh vực thành
phố có nhu cầu thu hút giai đoạn 2018-2022.
4. Công tác đánh
giá chỉ số cải cách hành chính
- Đối với công tác đánh giá Chỉ số cải
cách hành chính của thành phố: Căn cứ kết quả do Bộ Nội vụ công bố, UBND thành
phố đã chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan rà soát, có biện pháp khắc phục
các hạn chế, thiếu sót trong năm 2017 để triển khai có hiệu quả hơn các nhiệm vụ
cải cách hành chính trong năm 2018
9
.
- Đối với công tác đánh giá Chỉ số cải
cách hành chính của sở, ban, ngành, UBND quận-huyện: Thành phố đã công bố Chỉ số
đánh giá công tác cải cách hành chính năm 2017 của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân
dân các quận-huyện và thông báo tên, nội dung các sáng kiến, giải pháp trong
công tác cải cách hành chính đang áp dụng hiệu quả trên địa bàn thành phố; phê
duyệt Đề án xác định Chỉ số cải cách hành chính của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân
dân quận-huyện năm 2018 và triển khai thực hiện
10
.
5. Công tác khảo
sát, đánh giá sự hài lòng của người dân, tổ chức
Thành phố tiếp tục triển khai hệ thống
đánh giá sự hài lòng của tổ chức và người dân tại địa chỉ https://danhgiahailong.hochiminhcity.gov.vn,
địa chỉ liên kết trên trang thông tin điện tử thành phố (Hochiminh Cityweb),
trang thông tin điện tử các sở, UBND các quận-huyện và cổng dịch vụ công trực
tuyến thành phố hoặc người dân có thể đánh giá trực tiếp tại Bộ phận tiếp nhận
và trả kết quả qua các trang thiết bị (kiosk, máy tính bảng). Hiện nay, hệ thống
đánh giá hài lòng đã được triển khai và vận hành ổn định tại 42 đơn vị. Tính đến
tháng 9 năm 2018, số lượt đánh giá hài lòng thông qua hệ thống đánh giá hài
lòng trên hai kênh đánh giá: (1) Đánh giá thái độ, chất lượng phục vụ của cán bộ
công chức qua các thiết bị đánh giá hài lòng (Kiosk, Tablet) đặt tại các đơn vị:
hơn 71.971 lượt đánh giá; (2) Đánh giá về chất lượng chất lượng cung ứng dịch vụ
hành chính công qua trang web www.danhgiahailong.hochiminhcity.gov.vn: hơn
5.196 lượt đánh giá. Hiện nay, thành phố đang chỉ đạo các đơn vị triển khai mở
rộng hệ thống đánh giá hài lòng đến các đơn vị trực thuộc và UBND phường-xã-thị
trấn.
Hiện nay, thành phố đang triển khai
đo lường sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành
chính nhà nước, các đơn vị cung cấp dịch vụ công trong lĩnh vực y tế - giáo dục
giai đoạn 2017-2020.
6. Công tác kiểm
tra việc thực hiện cải cách hành chính
Công tác kiểm tra liên quan đến hoạt
động cải cách hành chính được thành phố đặc biệt quan tâm, với mục tiêu tập
trung vào việc kiểm tra, đánh giá tiến độ, chất lượng và kết quả thực hiện các
nhiệm vụ cải cách hành chính theo kế hoạch đã đề ra, chú trọng kiểm tra kết quả
giải quyết thủ tục hành chính, việc thực hiện thư xin lỗi và thái độ hành vi ứng
xử của cán bộ, công chức trong thực thi công vụ. UBND thành phố đã ban hành Kế
hoạch kiểm tra, khảo sát tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính; Kế
hoạch kiểm tra công tác kiểm soát thủ tục hành chính năm 2018; Kế hoạch kiểm
tra trách nhiệm người đứng đầu trong chỉ đạo triển khai công tác cải cách hành
chính năm 2018
11
. Đến nay các Đoàn kiểm tra, khảo
sát đã tiến hành kiểm tra, khảo sát tại 55/86 đơn vị. Dự kiến đến tháng 10 năm
2018, các Đoàn kiểm tra, khảo sát sẽ hoàn thành công tác kiểm tra, khảo sát. Điểm
mới của công tác kiểm tra, khảo sát là có mời đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam thành phố và cơ quan Đảng trực tiếp tham gia làm thành viên Đoàn cùng
thực hiện các chức năng kiểm tra, giám sát.
7. Công tác truyền
thông hỗ trợ công tác cải cách hành chính
Trong 9 tháng đầu năm 2018, thành phố
có 96 tin, bài tuyên truyền trên báo in về cải cách hành chính
12
; xây dựng các chương trình chuyên về tuyên truyền cải cách hành
chính qua các chương trình chính luận trên kênh HTV9
13
và chương trình phát thanh trên Đài VOH
14
; lồng
ghép các đường lối, chủ trương, chính sách, chỉ đạo của Thành ủy, Hội đồng nhân
dân thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố về cải cách hành chính vào các chương
trình thời sự như: Thời sự HTV, Chương trình 60 giây, Tiêu điểm 247, Chuyện
trưa 12G, Tâm điểm hôm nay, Thời sự VOH, Sài Gòn buổi sáng, Sài Gòn buổi trưa,
Sài Gòn buổi chiều...tạo một diện mạo mới, thông tin đa chiều, tạo niềm tin của
người dân, doanh nghiệp vào sự công khai, minh bạch của bộ máy công quyền.
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Cải cách thể
chế
Thành phố tập trung xây dựng, ban
hành và triển khai các kế hoạch kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật
15
; Kế hoạch theo dõi thi hành pháp luật
16
nhằm nâng cao chất lượng công tác ban hành văn bản
quy phạm pháp luật.
- Thực hiện công tác xây dựng và ban
hành văn bản quy phạm pháp luật (VBQPPL): UBND thành phố đã ban hành 74 Quyết định
VBQPPL.
- Thực hiện công tác kiểm tra, rà soát,
cập nhật văn bản quy phạm pháp luật: thành phố thực hiện kiểm tra VBQPPL được
ban hành nhằm đảm bảo về thẩm quyền ban hành, thể thức và nội dung không trái
quy định của pháp luật và kịp thời đề xuất xử lý đối với các văn bản chưa phù hợp
về mặt thể thức, kỹ thuật trình bày và nội dung. Trong 9 tháng đầu năm, kiểm
tra 25 Quyết định của UBND thành phố và 39 Quyết định của UBND quận-huyện.
- Công tác theo dõi thi hành pháp luật:
thành phố đã chỉ đạo và định hướng triển khai có trọng tâm
17
, trọng điểm và đồng bộ với công tác xây dựng, rà soát, kiểm tra
và xử lý văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn thành phố. Ngoài việc thực hiện
theo dõi tình hình thi hành pháp luật chung, còn thông qua việc thu thập thông
tin trên các phương tiện thông tin đại chúng, qua phản ánh, kiến nghị của cơ
quan, tổ chức.
2. Cải cách thủ
tục hành chính
2.1. Công tác kiểm soát thủ tục hành
chính:
- Hoàn tất việc kiện toàn tổ chức lại
Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính (chuyển giao chức năng, nhiệm vụ kiểm soát
thủ tục hành chính từ Sở Tư pháp sang Văn phòng UBND thành phố) theo Nghị định
số
92/2017/NĐ-CP
của Chính phủ. Đến nay, Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính đã ổn
định, triển khai nhiệm vụ đảm bảo tính liên tục, hiệu quả.
- Cơ bản hoàn thành việc chuyển giao
nhiệm vụ và kiện toàn đội ngũ cán bộ đầu mối làm nhiệm vụ kiểm soát thủ tục
hành chính tại các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận-huyện, phường, xã, thị
trấn. Thành phố đã ban hành quyết định kiện toàn cán bộ đầu mối kiểm soát thủ tục
hành chính tại các sở, ban, ngành, cơ quan đăng ký đất đai trên địa bàn thành
phố (Quyết định số
948/QĐ-UBND
ngày 10 tháng 3 năm 2018). Đồng thời, thành phố
đã chỉ đạo quận-huyện, phường, xã, thị trấn xã tạo điều kiện và thực hiện chi hỗ
trợ cho cán bộ đầu mối thực hiện nhiệm vụ kiểm soát thủ tục hành chính tại đơn
vị (Công văn số 907/UBND-KSTT ngày 10 tháng 3 năm 2018). Tổ chức Hội nghị tập
huấn cho 106 cán bộ làm đầu mối kiểm soát thủ tục hành chính tại các sở, ban,
ngành, UBND cấp huyện.
- Thực hiện kiểm soát chất lượng
1.527 lượt thủ tục hành chính (TTHC). Chủ tịch UBND thành phố công bố 13 Quyết
định với 578 TTHC. Đề nghị rà soát, xây dựng Quyết định công bố trên cơ sở Quyết
định công bố của bộ, cơ quan ngang bộ theo quy định của Thông tư số
02/2017/TT-VPCP. Góp ý/thẩm định quy định về TTHC đối với 17 dự thảo văn bản
quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền ban hành của UBND thành phố.
- Thực hiện dự án xây dựng cơ sở dữ
liệu tập trung của thành phố và chuẩn hóa thủ tục hành chính trên cơ sở dữ liệu
Quốc gia về thủ tục hành chính: Phối hợp rà soát, chuẩn hóa, xóa bỏ dữ liệu
TTHC dư thừa, trùng lắp trên cơ sở dữ liệu Quốc gia về TTHC và thực hiện đồng bộ
TTHC trên cơ sở dữ liệu tập trung của thành phố (xóa hơn 4.000 thủ tục và đang
chuẩn hóa nội dung 1.500 thủ tục trên cơ sở dữ liệu Quốc gia về TTHC).
- Đến tháng 9 năm 2018, thành phố có
1.685 thủ tục hành chính đã được công bố và đang áp dụng, trong đó 1.097 thủ tục
thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp tỉnh, 178 thủ tục thuộc thẩm quyền giải quyết
của cấp huyện, 115 thủ tục thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp xã và 295 thủ tục
thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan khác.
- Thành phố đã phê duyệt phương án
đơn giản hóa thủ tục hành chính năm 2017
18
; tiếp
tục, rà soát, cắt giảm và đơn giản hóa thủ tục hành chính: Giảm số lượng, thời
gian, thành phần hồ sơ, kinh phí thực hiện thủ tục hành chính trong một số lĩnh
vực. Trong năm 2018, thành phố tập trung thực hiện rà soát, chuẩn hóa TTHC thuộc
thẩm quyền quản lý của UBND thành phố; rà soát, đánh giá TTHC/nhóm TTHC trong
lĩnh vực hộ tịch, giáo dục nghề nghiệp, xuất nhập khẩu văn hóa phẩm, nhà ở, xây
dựng, đầu tư kinh doanh xăng dầu; rà soát, đánh giá sự phù hợp của TTHC và các
quy định có liên quan đến TTHC đối với yêu cầu thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
2.2. Cơ chế một cửa, một cửa liên
thông tiếp tục được thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực, hiệu quả trong công
tác giải quyết thủ tục hành chính
- Thành phố tiếp tục chỉ đạo các cấp,
các ngành công khai, minh bạch trong giải quyết TTHC, trọng tâm là các lĩnh vực:
(1) lĩnh vực đầu tư bao gồm rà soát, đơn giản TTHC, mạnh dạn áp dụng nhiều giải
pháp, phương thức để cải tiến, rút gọn thủ tục, quy trình giải quyết hồ sơ,
19
thành lập Tổ công tác (do đồng chí Chủ tịch UBND
thành phố làm Tổ trưởng) trực tiếp tiếp nhận, giải quyết TTHC về đầu tư; (2)
lĩnh vực xây dựng bao gồm triển khai quy trình dịch vụ công trực tuyến mức độ 3
về cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ
20
; thí
điểm cơ chế một cửa liên thông điện tử thủ tục cấp phép xây dựng thuộc thẩm quyền
của Sở Xây dựng và thực hiện thí điểm rút gọn quy trình dịch vụ công trực tuyến
(mức độ 3) về cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ theo quy chế quản lý kiến
trúc tại một số tuyến đường trên địa bàn Quận 7. Trong lĩnh vực quy hoạch, cá
nhân, tổ chức có thể xem thông tin quy hoạch bằng cách truy cập trực tiếp vào
trang web http://thongtinquyhoach.hochiminhcity.gov.vn hoặc ứng dụng trên thiết
bị thông minh; (3) lĩnh vực đất đai bao gồm ban hành quy định cụ thể về cơ quan
tiếp nhận hồ sơ, thời gian giải quyết thủ tục ở từng cơ quan và quy trình, thủ
tục giải quyết các TTHC về đất đai cho cá nhân, hộ gia đình theo cơ chế liên
thông giữa các cấp và các ngành (cơ quan thuế, kho bạc nhà nước), để rút ngắn
thời gian giải quyết, tiết kiệm chi phí.
- Tiếp tục phối hợp với hệ thống bưu
điện triển khai Kế hoạch số
1452/KH-UBND
ngày 22 tháng 3 năm 2017 của UBND
thành phố về thực hiện Quyết định số
45/2016/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 10 năm 2016 của
Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ tục
hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích. Thành phố chủ động tích hợp hệ thống
tiếp nhận, trả kết quả lên cổng dịch vụ công trực tuyến của thành phố, kết hợp
với dịch vụ chuyển phát bưu điện để phục vụ người dân.
- Số lượng, tỷ lệ các thủ tục hành
chính liên thông, liên thông điện tử trong nội bộ cơ quan, giữa các cơ quan
trong thành phố, giữa các cơ quan của thành phố với cơ quan ngành dọc ngày càng
được tăng lên; số lượng cơ quan, đơn vị áp dụng mô hình một cửa điện tử tiếp tục
được mở rộng
21
.
- Các cơ quan ngành dọc trú đóng trên
địa bàn thành phố cũng tích cực triển khai thực hiện công tác cải cách hành
chính, trọng tâm là công tác cải cải cách thủ tục hành chính như:
(1) Ngành Hải quan thực hiện thực hiện
cắt giảm trên 50% thời gian làm thủ tục hải quan
22
;
mở rộng việc thực hiện thủ tục hải quan điện tử, tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ
cho việc thông quan hàng hóa, duy trì vận hành hệ thống VNACCS/VCIS và các hệ
thống công nghệ thông tin để thực hiện thủ tục hải quan điện tử, thanh toán điện
tử, các thủ tục hành chính trên cổng thông tin một cửa quốc gia ổn định, an
ninh, an toàn 24/7
23
; thí điểm quản lý, giám sát
hải quan tự động đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh tại cảng biển,
cảng hàng không dân dụng quốc tế.
(2) Ngành Thuế triển khai kết nối
thông tin điện tử, hỗ trợ người nộp thuế gửi văn bản qua mạng internet; triển
khai ứng dụng khai thuế giá trị gia tăng, thu nhập cá nhân điện tử đối với hoạt
động cho thuê nhà của cá nhân; triển khai hệ thống hóa đơn điện tử có mã xác thực
của cơ quan thuế cho các doanh nghiệp. Tiếp tục triển khai công tác kê khai thuế,
nộp thuế qua mạng. Thực hiện ủy nhiệm thu thuế đối với cá nhân kinh doanh nộp
thuế theo phương pháp khoán với ngành Bưu điện và ngành Viễn thông tại Chi cục
Thuế quận-huyện. Thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết hoàn thuế
giá trị gia tăng bằng phương thức điện tử (dịch vụ công trực tuyến mức độ 4).
Thường xuyên giao dịch với người nộp thuế thông qua hộp thư điện tử để thông
tin giữa cơ quan thuế và doanh nghiệp, đồng thời hướng dẫn kịp thời các chính
sách thuế mới, thông tin những vướng mắc doanh nghiệp thường gặp (dịch vụ công
trực tuyến mức độ 3).
(3) Ngành Công an tiếp tục đẩy mạnh
thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin và kết hợp với bưu điện thực hiện việc
tiếp nhận, trả kết quả TTHC trong thực hiện đăng ký, quản lý phương tiện giao
thông cơ giới đường bộ; cấp, quản lý căn cước công dân; đăng ký, quản lý cư
trú; quản lý xuất nhập cảnh và cấp giấy phép phòng cháy, chữa cháy.
(4) Ngành Bảo hiểm xã hội thực hiện
đa dạng hóa trong việc hướng dẫn, giải đáp thắc mắc liên quan đến bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp bằng nhiều hình thức; thực hiện giao dịch
điện tử trong lĩnh vực kê khai hồ sơ thu, cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm
y tế với các đơn vị sử dụng lao động và trả kết quả qua bưu điện cho các đơn vị
sử dụng lao động. Các đơn vị sử dụng lao động không phải đến cơ quan Bảo hiểm
xã hội (trước đây 1 năm ít nhất phải đến 12 lần)
24
;
thực hiện tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ qua bưu điện đối với hồ sơ bảo hiểm xã
hội-bảo hiểm y tế (cước phí nhận hồ sơ và trả kết quả do cơ quan Bảo hiểm xã hội
thanh toán trực tiếp với Bưu điện).
25
Cung cấp
thông tin kết quả đóng bảo hiểm xã hội-bảo hiểm thất nghiệp của người lao động
trên trang thông tin điện tử
(c13.bhxhtphcm.gov.vn)
02 lần/năm (06
tháng/lần); quản lý người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bằng mã số định
danh.
2.3. Cung cấp dịch vụ công trực tuyến:
- Công tác tuyên truyền, hướng dẫn thực
hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 cho người dân tiếp tục được
quan tâm và đẩy mạnh bằng nhiều hình thức: tuyên truyền trên loa phát thanh,
treo pano, băng rôn; công khai các quy trình, thủ tục hồ sơ dịch vụ công trực
tuyến; tổ chức các lớp đào tạo, tập huấn hướng dẫn sử dụng dịch vụ; tổ chức điểm
hỗ trợ người dân nộp hồ sơ trực tuyến tại các phường, xã, thị trấn và khu phố.
- Số lượng thủ tục hành chính được
cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 ngày càng được mở rộng và
được người dân, doanh nghiệp quan tâm thực hiện. Hiện nay, tổng số dịch vụ công
trực tuyến là 735 dịch vụ (mức độ 3: 623; mức độ 4: 112). Tổng số hồ sơ nộp trực
tuyến và trực tiếp đối với các dịch vụ có triển khai dịch vụ công trực tuyến là
615.677 hồ sơ, trong đó tổng số hồ sơ nộp trực tuyến (mức độ 3, 4) là 229.371 hồ
sơ (Tỷ lệ sử dụng dịch vụ công trực tuyến mức 3, 4 đạt tỷ lệ: 37%). Thành phố
đã hoàn tất nâng cấp cổng dịch vụ công thành phố phục vụ cho việc tích hợp dịch
vụ thanh toán trực tuyến và dịch vụ tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết thủ
tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích phục vụ người dân và doanh nghiệp.
2.4. Thành phố đã ban hành Quy định về
quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động làm việc
trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập
26
, nhằm tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong các cơ quan hành chính
nhà nước, chấn chỉnh thái độ, hành vi của cán bộ, công chức trong giải quyết hồ
sơ hành chính cho người dân và doanh nghiệp, yêu cầu xử lý nghiêm đối với cán bộ,
công chức vi phạm nội quy, giờ giấc làm việc và kết quả xử lý được đưa vào đánh
giá cán bộ, công chức hàng năm.
2.5. Công tác tiếp nhận, xử lý phản
ánh kiến nghị về thủ tục hành chính tiếp tục được thực hiện. Trong 09 tháng đầu
năm 2018, cơ quan đầu mối tiếp nhận phản ánh kiến nghị của thành phố (Văn phòng
UBND thành phố) đã tiếp nhận 37 phản ánh, kiến nghị, cụ thể: 23 trường hợp tiếp
nhận qua hộp thư điện tử, 13 trường hợp tiếp nhận qua văn bản, 01 phản ánh kiến
nghị qua điện thoại. Trong đó có 31 phản ánh, kiến nghị về quy định hành chính,
thủ tục hành chính trên địa bàn thành phố theo Nghị định số
20/2008/NĐ-CP
đã được
sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
92/2017/NĐ-CP
và 06 trường hợp không thuộc phạm
vi tiếp nhận phản ánh, kiến nghị. Kết quả xử lý: đã chuyển 31/31 hồ sơ phản ánh
đến cơ quan có thẩm quyền (tỷ lệ 100%); 14/31 trường hợp đã phản hồi kết quả xử
lý và thực hiện công khai kết quả xử lý theo quy định; 17/31 trường hợp đang được
các cơ quan xem xét, xử lý theo thẩm quyền.
3. Cải cách tổ
chức bộ máy hành chính nhà nước
- UBND thành phố tiếp tục triển khai
rà soát về vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của
sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận-huyện để kiện toàn bộ máy theo hướng tinh
gọn, hiệu lực, hiệu quả. Thành phố đang xem xét phê duyệt Đề án sắp xếp lại các
Ban Quản lý các dự án của thành phố, quận - huyện, Ban Quản lý đầu tư các khu
đô thị, Ban Quản lý đầu tư các dự án ODA.
- Thành phố đang xây dựng Kế hoạch
triển khai thực hiện Chương trình hành động về thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW
ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương
Khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng
và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Thành phố đang xem xét thông qua và
triển khai thực hiện Đề án ủy quyền cho thủ trưởng các cơ quan chuyên môn trực
thuộc UBND thành phố, UBND và Chủ tịch UBND quận - huyện theo Nghị quyết số
54/2017/QH14 của Quốc hội. Tiếp tục đẩy mạnh công tác ủy quyền: Quyết định ủy
quyền cho Ủy ban nhân dân quận - huyện quyết định thu hồi đất theo quy định tại
Điều 66 Luật Đất đai; ủy quyền nhiệm vụ phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi
trường, đề án bảo vệ môi trường chi tiết; ủy quyền cho Sở Khoa học và Công nghệ
quyết định danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ (đề tài/dự án nghiên cứu
khoa học) sử dụng kinh phí ngân sách của thành phố; ủy quyền cho Sở Văn hóa và
Thể thao trực tiếp tiếp nhận, xử lý và giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm
quyền của thành phố.
- Thành phố đã ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của các cơ quan chuyên môn trực thuộc; ban hành Quy chế (mẫu) về tổ
chức và hoạt động của các phòng chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân quận-huyện
27
; quyết định về số lượng thành viên Đội Quản lý
trật tự đô thị, mức lương đối với lực lượng cộng tác viên Đội quản lý trật tự
đô thị; điều chỉnh biên chế và chức năng, nhiệm vụ từ Sở Tư pháp, Sở Thông tin
và Truyền thông về Văn phòng UBND thành phố. Bên cạnh đó, thành phố cũng chú trọng
công tác “xã hội hóa” các lĩnh vực y tế, văn hóa, giáo dục, thể thao, tư pháp
và đẩy mạnh công tác “cổ phần hóa” các doanh nghiệp nhà nước theo tiến độ.
4. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
- Trên cơ sở Kế hoạch đẩy mạnh cải
cách chế độ công vụ, công chức giai đoạn 2016-2020
28
và các Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thành phố
29
, thành phố đang thực hiện công tác chuẩn bị tổ
chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị, quản lý nhà nước, đào tạo
chuyên môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ và bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý nhà nước
trong lĩnh vực y tế, giáo dục, đô thị... trong nước và nước ngoài cho cán bộ,
công chức viên chức. Thành phố đã tiếp nhận công chức không qua thi đối với 36
trường hợp và xét chuyển cán bộ, công chức cấp xã thành công chức cấp huyện cho
06 trường hợp đáp ứng yêu cầu về bổ sung nhân sự kịp thời cho các đơn vị; công
nhận kết quả xét tuyển viên chức đối với 562 trường hợp (108 trường hợp xét tuyển
đặc cách).
- Công tác đào tạo, bồi dưỡng trong
nước: tính đến tháng 9 năm 2018, thành phố tổ chức 01 lớp Trung cấp chính trị -
hành chính (50 học viên); 01 lớp quản lý nhà nước ngạch chuyên viên cao cấp (08
trường hợp); 03 lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ (01 lớp lãnh đạo, quản lý cấp
quận - huyện, 01 lớp lãnh đạo, quản lý cấp sở - ngành, 01 lớp bồi dưỡng thanh
tra viên; tổng cộng 258 học viên).
- Công tác đào tạo, bồi dưỡng ngoài nước:
thành phố hiện đang nghiên cứu thực hiện các lớp đào tạo, bồi dưỡng ở nước
ngoài về kiến thức quản lý chuyên sâu cho từng ngành, lĩnh vực theo Kế hoạch đề
ra. Việc tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài năm 2018 được tổ chức
theo hình thức đấu thầu để lựa chọn đối tác tổ chức thực sự chuyên nghiệp với mức
kinh phí cạnh tranh, nâng cao hiệu quả đào tạo, bồi dưỡng.
- Về thực hiện chính sách tinh giản
biên chế: thành phố quyết liệt triển khai thực hiện Kết luận số 224-KL/TU ngày
24 tháng 11 năm 2017 của Ban Thường vụ Thành ủy về thực hiện Thông báo số
30-TB/TW ngày 23 tháng 5 năm 2017 và Kết luận số 17-KL/TW ngày 11 tháng 9 năm
2017 của Bộ Chính trị, đã trình thực hiện tinh giản biên chế đối với 230 trường
hợp, hiện Bộ Nội vụ đang xem xét (đến nay, đã tinh giản biên chế đối với 394
trường hợp).
- Về đề án vị trí việc làm: 24/24 Ủy
ban nhân dân quận-huyện và 32/32 cơ quan chuyên môn, cơ quan hành chính khối sở-ngành
đã hoàn tất xây dựng vị trí việc làm hành chính và đang hoàn tất xây dựng vị
trí việc làm của đơn vị sự nghiệp công lập.
5. Cải cách tài
chính công
- Thành phố hoàn thành giao chỉ tiêu
dự toán thu-chi ngân sách nhà nước cho các cơ quan khối thành phố và quận-huyện
theo Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2005 của Chính phủ. Tiếp
tục thực hiện Nghị định số
43/2006/NĐ-CP
ngày 25 tháng 4 năm 2006 của Chính phủ:
tổng số đơn vị sự nghiệp công lập khối thành phố đã được giao tự chủ tài chính
là 350 đơn vị
30
; 100% tổng số đơn vị sự nghiệp
công lập khối quận-huyện được giao tự chủ tài chính (1.562/1.562 đơn vị). Thực
hiện Nghị định số
54/2016/NĐ-CP
ngày 14 tháng 6 năm 2016 của Chính phủ: thành
phố có 07 đơn vị khoa học và công nghệ công lập được giao tự chủ.
- Triển khai Nghị quyết số
03/2018/NQ-HĐND
của Hội đồng nhân dân thành phố về quy định chi thu nhập tăng
thêm cho cán bộ, công chức, viên chức thuộc khu vực quản lý nhà nước, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và đơn vị sự nghiệp công lập do thành phố
quản lý.
6. Hiện đại hóa
hành chính
6.1. Ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động của cơ quan hành chính
Thành phố xác định ứng dụng công nghệ
thông tin trong các cơ quan quản lý nhà nước là khâu đột phá quan trọng, giúp cải
thiện, nâng cao hiệu quả, hiệu lực của công tác quản lý, điều hành, tạo thuận lợi
cho cá nhân và tổ chức trong giải quyết thủ tục hành chính, là cơ sở để xây dựng
chính quyền điện tử, tiến đến xây dựng và triển khai đề án “Xây dựng thành phố
Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017-2020, tầm nhìn đến năm
2025”.
6.1.1. Về công tác triển khai thực hiện
đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn
2017-2020, tầm nhìn đến năm 2025”
Từ đầu năm, thành phố đã xây dựng và
ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án năm 2018. Cụ thể:
- Xây dựng Kế hoạch thực hiện 4 nhiệm
vụ trọng tâm của Đề án (xây dựng Trung tâm Kho dữ liệu dùng chung và phát triển
hệ sinh thái dữ liệu mở, Trung tâm mô phỏng dự báo xây dựng chiến lược phát triển
kinh tế xã hội của thành phố, Trung tâm điều hành đô thị thông minh, Trung tâm
an toàn thông tin thành phố) và thành lập các Tổ giúp việc.
- Về triển khai các nội dung của Đề
án: thành phố quyết định thí điểm Đề án đô thị thông minh tại Quận 1, Quận 12.
Ngoài ra, thành phố đã yêu cầu các cơ quan, đơn vị lập danh mục các dự án đầu
tư trong phạm vi, lĩnh vực quản lý của đơn vị và dự trù nguồn vốn trung và dài
hạn để trình Hội đồng nhân dân thành phố thông qua và thực hiện.
- Lập Kế hoạch tổ chức Hội nghị
chuyên đề về kêu gọi đầu tư thực hiện các nội dung của đề án; tổ chức hội chợ
triển lãm sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin và tổ chức tuyên truyền, công
khai nội dung Đề án, Kế hoạch triển khai đề án.
Hiện nay, các tiến độ của công tác
này được thực hiện theo kế hoạch đề ra. Sau Hội nghị đánh giá giữa nhiệm kỳ của
Đảng bộ thành phố, thành phố quyết định Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh
trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025” là
Chương trình đột phá bổ sung để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội X Đảng bộ
thành phố và Nghị quyết Đại hội XII của Đảng.
6.1.2. Xây dựng và triển khai chính
quyền điện tử và triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong cơ quan nhà nước
Thành phố tiếp tục thúc đẩy xây dựng
và triển khai chính quyền điện tử từ thành phố đến cơ sở. Thành phố đã tổ chức
triển khai xây dựng hạ tầng mạng công nghệ thông tin và tăng cường an toàn
thông tin cho hệ thống này nhằm phục vụ hoạt động hiệu quả của các cơ quan nhà
nước, phục vụ người dân, doanh nghiệp. Thường xuyên tổ chức giám sát và cảnh
báo các cơ quan, đơn vị về việc máy tính có dấu hiệu bị nhiễm mã độc.
- Trung tâm dữ liệu thành phố: thành
phố đã thực hiện tổ chức triển khai tập trung các ứng dụng các sở, ban, ngành,
quận-huyện tại Trung tâm dữ liệu thành phố và tăng cường an toàn an ninh thông
tin cho hệ thống này. Hạ tầng Trung tâm dữ liệu thành phố được xây dựng trên nền
tảng hạ tầng điện toán đám mây hiện đại, được đầu tư đầy đủ hệ thống và chính
sách bảo vệ giám sát an ninh hiện đại, đảm bảo nguồn nhân lực chuyên trách về
an toàn thông tin giám sát vận hành liên tục cơ sở dữ liệu (CSDL) của thành phố.
Hình thành Trung tâm điều hành hệ thống mạng băng thông rộng thành phố (NOC) và
Trung tâm giám sát an ninh mạng (SOC) với trang bị các thiết bị chuyên dùng nhằm
đảm bảo an toàn thông tin cho các cơ quan nhà nước thành phố, kịp thời khắc phục
các sự cố mất an ninh thông tin.
- Thành phố đã thực hiện 778 điểm kết
nối vào hệ thống mạng băng thông rộng thành phố (MetroNet) phục vụ việc trao đổi
thông tin trong vận hành, liên thông hệ thống thông tin chỉ đạo điều hành các cấp.
Hệ thống liên thông văn bản điện tử của thành phố tiếp tục được triển khai và kết
nối liên thông đối với các cơ quan, đơn vị từ thành phố đến cơ sở để trao đổi
văn bản điện tử qua môi trường mạng. Thành phố triển khai hoàn tất hệ thống Hội
nghị truyền hình trực tuyến cho 44 đơn vị, Trung tâm dữ liệu thành phố và thường
xuyên sử dụng hệ thống Hội nghị trực tuyến để tổ chức các cuộc họp về triển
khai ứng dụng công nghệ thông tin, các buổi tập huấn trực tuyến với các sở,
UBND các quận-huyện. Hệ thống thư điện tử đang hoạt động ổn định và được các cơ
quan, cán bộ, công chức, viên chức sử dụng thông dụng và hiệu quả (hệ thống đã
cấp hơn 23.000 hộp thư điện tử, giúp tiết kiệm thời gian và kinh phí hoạt động).
Đã triển khai và kết nối liên thông văn bản điện tử tại 752 điểm, với số lượng
liên thông văn bản điện tử hơn 3.140.000 văn bản. Thành phố tiếp tục thực hiện
việc áp dụng chữ ký điện tử trong trao đổi văn bản điện tử, thư mời họp, chấm dứt
tình trạng sử dụng văn bản giấy, giúp thành phố tiết kiệm kinh phí hành chính
đáng kể.
- Hạ tầng công nghệ thông tin tại các
sở, ban, ngành, quận-huyện: thành phố đang từng bước thực hiện đầu tư và nâng cấp
hệ thống hạ tầng của các sở, ban, ngành, quận-huyện, bao gồm mạng nội bộ, trang
thiết bị máy trạm, máy chủ, các thiết bị mạng, hệ thống an toàn thông tin… phù
hợp với tình hình thực tế tại đơn vị và mô hình chung của thành phố.
6.1.3. Ứng dụng công nghệ thông tin
phục vụ người dân và doanh nghiệp
Thành phố thực hiện ứng dụng công nghệ
thông tin phục vụ người dân và doanh nghiệp như: (1) cổng thông tin điện tử
thành phố và các trang thành viên đã được nâng cấp hoàn chỉnh các yêu cầu kỹ
thuật, nội dung trang thông tin điện tử theo quy định, nhằm đáp ứng kịp thời
nhu cầu khai thác, tiếp cận thông tin của các tổ chức, cá nhân về chủ trương,
đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; (2) công tác xây dựng và
cung cấp dịch vụ công trực tuyến tiếp tục được quan tâm chỉ đạo và mở rộng, tập
trung triển khai dịch vụ công trực tuyến theo chiều sâu. Hiện nay, người dân,
doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trực tuyến tập trung lĩnh vực lao động, doanh
nghiệp và vệ sinh an toàn thực phẩm; (3) thiết lập hệ thống đường dây nóng tiếp
nhận phản ánh, kiến nghị sự cố hạ tầng kỹ thuật của người dân với lãnh đạo
thành phố qua tổng đài 1022, thư điện tử, website và liên thông tổng đài
113-114-115 để giúp người dân thuận lợi hơn khi thực hiện các cuộc gọi khẩn cấp;
(4) xây dựng hệ thống công bố thông tin của các doanh nghiệp nhà nước thành phố
tại địa chỉ http://dnnn.hochiminhcity.gov.vn và thí điểm hỗ trợ các doanh nghiệp
nhà nước thực hiện báo cáo tháng/quí qua mạng; (5) triển khai hệ thống một cửa
điện tử quản lý hồ sơ đất đai tại địa chỉ truy cập
https://motcuadatdai.tphcm.gov.vn, nhằm mục tiêu tăng cường công tác cải cách
hành chính trong lĩnh vực đất đai nhằm tăng cường tính hiệu quả, minh bạch
trong công tác quản lý đất đai tại thành phố. Đến nay, Văn phòng Đăng ký đất
đai thành phố, 24 Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận-huyện và Ủy ban nhân
dân 24 quận-huyện đã tiến hành tiếp nhận, luân chuyển và xử lý hồ sơ trên toàn
hệ thống.
6.2. Về áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001; ISO điện tử trong hoạt động của cơ quan hành
chính
- Thành phố có 21/21 sở, ban, ngành,
24/24 UBND quận-huyện
31
(đạt 100%); 319/322 UBND
phường-xã-thị trấn của 24 UBND quận-huyện đã công bố áp dụng hệ thống quản lý
chất lượng phù hợp với TCVN ISO 9001 (đạt 95%), còn 03/322
32
đơn vị chưa công bố (chiếm 0.9%).
- Số lượng TTHC đang thực hiện ứng dụng
hệ thống quản lý chất lượng phù hợp với TCVN ISO 9001/ISO điện tử là 6.425 thủ
tục.
III. ĐÁNH GIÁ
CHUNG
Công tác cải cách hành chính tiếp tục
được sự quan tâm lãnh đạo của Ban Thường vụ Thành ủy. Ủy ban nhân dân thành phố
đã kịp thời triển khai các chỉ đạo của Chính phủ, Ban Chỉ đạo cải cách hành
chính của Chính phủ, Bộ Nội vụ, Thành ủy và Hội đồng nhân dân thành phố và các
chương trình, kế hoạch của mình. Các nội dung trọng tâm được xác định cụ thể nhằm
triển khai thực hiện có hiệu quả, đạt chất lượng, đúng tiến độ, góp phần vào
tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội.
- Các nội dung nhiệm vụ giai đoạn 9
tháng đầu năm theo Kế hoạch cải cách hành chính năm 2018 cơ bản hoàn thành, đảm
bảo tiến độ và chất lượng. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo cải cách hành chính được
thực hiện quyết liệt, chặt chẽ, xuyên suốt và kịp thời. Các ngành, các cấp đã tổ
chức hội nghị tổng kết công tác cải cách hành chính năm 2017 và triển khai
chương trình công tác cải cách hành chính năm 2018; công tác đánh giá và khắc
phục các điểm trừ, nội dung hạn chế chỉ số cải cách hành chính của thành phố, sở,
ban, ngành, UBND quận-huyện được nghiêm túc thực hiện. Thành ủy, UBND thành phố
đã khẩn trương, bám sát các nội dung của Nghị quyết số 54/2017/QH14 để ban hành
các Đề án, Kế hoạch nhằm triển khai thực hiện có hiệu quả, phù hợp với thực tế
của thành phố.
- Công tác cải cách thủ tục hành
chính và kiểm soát thủ tục hành chính được thực hiện chủ động và thường xuyên
trên các lĩnh vực quản lý nhà nước, đảm bảo tiến độ và chất lượng theo quy định.
Cơ chế một cửa, một cửa liên thông, liên thông một cửa điện tử, thực hiện thủ tục
kết hợp; tiếp nhận và trả kết quả thông qua dịch vụ bưu chính đang được tiếp tục
thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ nhân dân. Công tác khảo
sát, lấy ý kiến người dân được duy trì thường xuyên và ngày càng nâng cao chất
lượng, hiệu quả.
- Thực hiện quyết liệt công tác rà soát,
kiện toàn bộ máy chính quyền, xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức góp phần nâng cao hiệu lực và hiệu quả quản lý nhà nước. Hệ
thống chính quyền cơ sở từng bước được củng cố và hoàn thiện, thể hiện tốt chức
năng quản lý nhà nước và bảo đảm ổn định an ninh chính trị.
- Công tác ứng dụng công nghệ thông
tin theo quy trình kết nối liên thông đã mang lại hiệu quả thiết thực, đáp ứng
yêu cầu chỉ đạo, điều hành của thành phố và phục vụ người dân, doanh nghiệp; mở
rộng lĩnh vực áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO điện tử
đã cải tiến lề lối làm việc và giúp lãnh đạo cơ quan, đơn vị kiểm soát được quy
trình chất lượng, thời gian giải quyết công việc.
- Công tác xây dựng và triển khai các
kế hoạch kiểm tra theo định kỳ, đột xuất được thực hiện với trọng tâm tăng cường
về số lượng, chất lượng.
IV. PHƯƠNG HƯỚNG,
NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 3 THÁNG CUỐI NĂM 2018
- Tiếp tục triển khai Chương trình
hành động của Thành ủy và Kế hoạch thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành
phố lần thứ X về Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2016-2020.
- Triển khai thực hiện các đề án tại
Kế hoạch số
8127/KH-UBND
ngày 29 tháng 12 năm 2017 về triển khai các nội dung,
đề án thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội.
- Tiếp tục đề ra các giải pháp nâng
cao chất lượng, số lượng công tác soạn thảo, ban hành văn bản quy phạm pháp luật.
Chủ động rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do Trung ương và UBND thành phố
ban hành, nhằm sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung những quy định không còn phù hợp.
- Tiếp tục thực hiện công tác thanh
tra, kiểm tra, đánh giá, theo dõi, giám sát các hoạt động liên quan đến công
tác cải cách hành chính, kiểm soát thủ tục hành chính. Xử lý nghiêm những cá
nhân, cơ quan, đơn vị tùy tiện quy định những thủ tục gây khó khăn, phiền hà
cho doanh nghiệp, tổ chức và công dân.
- Tăng cường công tác kiểm soát thủ tục
hành chính; kịp thời công bố, công khai thủ tục hành chính; nâng cao trách nhiệm
trong việc tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định
hành chính. Thực hiện có hiệu quả cơ chế một cửa, một cửa liên thông. Triển
khai thực hiện liên thông thủ tục hành chính điện tử đối với lĩnh vực xây dựng,
đất đai. Đẩy mạnh triển khai cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ
4 theo nguyên tắc vừa đảm bảo hiệu quả cung cấp, sử dụng dịch vụ công trực tuyến
vừa đảm bảo tránh đầu tư chồng chéo, lãng phí.
- Tiếp tục thực hiện rà soát, kiện
toàn tổ chức bộ máy; thực hiện Kế hoạch cải cách chế độ công vụ, công chức, đề
án xác định vị trí việc làm và thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng
và tương đương; tinh giản biên chế và hoàn thiện các nội dung về ủy quyền quản
lý cán bộ, công chức, viên chức.
- Hoàn thiện Đề án về chính sách thu
hút chuyên gia, nhà khoa học và lao động sáng tạo trẻ về công tác ở các sở,
ban, ngành, các khu công nghệ cao giai đoạn 2018-2020, tầm nhìn đến 2025.
- Thực hiện có hiệu quả kế hoạch ứng
dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà nước. Ban hành kiến
trúc Chính phủ điện tử cấp tỉnh theo quy định. Bảo đảm hệ thống thông tin chỉ đạo,
điều hành, trao đổi thông tin thông suốt, kịp thời từ UBND thành phố đến các cơ
sở.
- Duy trì và mở rộng ứng dụng hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001/ISO điện tử vào hoạt động của
cơ quan hành chính nhà nước theo quy định.
- Tăng cường công tác kiểm tra, thanh
tra công vụ và hoạt động cải cách hành chính; chấn chỉnh, xử lý kịp thời các kết
quả sau kiểm tra, thanh tra./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ;
- Thường trực Thành ủy;
- TTUB: CT, PCT/ĐT;
- Văn phòng Thành ủy;
- Sở, ban, ngành;
- UBND các quận-huyện;
- Sở Nội vụ (3b);
- VPUB: CVP, PVP/VX;
- Phòng KSTT;
- Lưu: VT, (KSTT/ThL) TV.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Vĩnh Tuyến
1
Được bổ sung tại Quyết định số
2422/QĐ-UBND
ngày 06/6/2018.
2
Kế hoạch: Kiểm soát thủ tục hành chính; Kiểm tra, rà soát văn bản
quy phạm pháp luật...
3
Quyết định số 1250/QĐ-UBND ngày 30/3/2018.
4
Quyết định số 1776/QĐ-UBND ngày 02/5/2018.
5
Kế hoạch số 2496/KH-BCĐ ngày 05/6/2018.
6
Báo cáo s
ố
128/BC-UBND
ngày
21/8/2018.
7
Kế hoạch số 88-KH/BDVT
U
-BCSĐUBNDTP ngày
23/4/2018
8
Các đoàn thể của Thành phố triển khai thực hiện nhiều mô hình thực
hiện công tác dân vận chính quyền gắn với công tác CCHC: (1) “Tuổi trẻ Công an
TPHCM xung kích tham gia hỗ trợ, hướng dẫn người dân đến cấp mới, cấp đổi Hộ
chiếu phổ biến”, đã hỗ trợ giải quyết 9.000 hồ sơ (giải quyết nhanh cho 1.040 hồ
sơ hộ chiếu, 1.026 hồ sơ cấp visa, 609 hồ sơ tạm trú cho người nước ngoài, việt
ki
ề
u; khai giúp 3.000 hồ sơ đề nghị cấp hộ chiếu cho người
không biết chữ, người già yếu...); thực hiện thu thập thông tin, cấp và trả thẻ
căn cước công dân tại nhà cho 168 Bà mẹ Việt Nam Anh hùng. (2) Mô hình giải quyết
thủ tục hành chính cho người dân vào buổi trưa (từ 11.30-13 giờ) và ngoài giờ
hành chính (sau 17 giờ); nhận và trả hồ sơ tại nhà đối với gia đình chính sách,
neo đơn, già yếu hoặc tang ma. (3) Đoàn Thanh niên xung kích tham gia các Tổ tư
vấn hỗ trợ người dân thực hiện các TTHC được cung cấp dịch vụ trực tuyến. (4)
Ban Dân vận Thành ủy, Thành đoàn, Đảng ủy Khối Dân-Chính-Đảng Thành phố tuyên
dương nhiều gương điển hình, mô hình hay đối với các Đảng bộ, Chi bộ, Đảng
viên, Công đoàn viên, Hội viên trong công tác cải cách hành chính.
9
Công văn số 3589/UBND-KSTT.
10
Quyết định 756/QĐ-UBND ngày 26 tháng 02 năm 2018; Quyết định số
3004/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 7 năm 2018
11
Quyết định số 612/QĐ-UBND ngày 09/02/2018, Quyết định số
718/QĐ-UBND ngày 13/02/2018, Quyết định số 1335/QĐ-UBND ngày 05/4/2018; Quyết định
số
3827/QĐ-UBND
ngày 05/9/2018
12
Với các bài viết đặc sắc như:
Cải cách hành chính để thúc đẩy
tăng trưởng; Còn sức ì trong cải cách thủ tục hành chính; Năm 2018: TPHCM tiếp
tục đẩy mạnh thủ tục CCHC; Tiện ích đô thị trong 1 cái “nhấp chuột”; Năm 2018:
Phải đảm bảo kỷ luật, kỷ cương; 9 trọng tâm cải cách hành chính năm 2018; Gỡ điểm
nghẽn CCHC; Cải cách hành chính theo phương châm “làm mới, sáng tạo, thiết thực,
hiệu quả”; Đưa công nghệ vào cải cách hành chính; TP.HCM tổ chức kiểm tra công
tác cải cách hành chính trên địa bàn... Hội nghị cán bộ thành phố về thí điểm
cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TPHCM; Cục Hải quan TPHCM triển khai thí
điểm kết nối hệ thống quản lý giám sát hải quan tự động; Ghi nhận việc soát vé
tự động tại Ga Sài Gòn; TP.HCM xử lý thí điểm 2 trường hợp khiếu nại cải cách
hành chính; BHXH Việt Nam đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính; Chỉ số cải cách
hành chính của nhiều bộ ngành, địa phương tăng...
13
Chuyên đề “Cải cách hành chánh” (12g50 thứ ba hàng tuần), “Chính
sách và đời sống” (8g20 thứ hai cách tuần), “Trên đường hội nhập” (14g20 thứ
hai hàng tuần), “Chuyển động kinh doanh” (23g00 thứ hai hàng tuần), “Lắng nghe
và trao đổi” (8g20 thứ ba hàng tuần), “Truyền hình thanh niên” (21g00 thứ năm
hàng mần), “Tài chính - kinh doanh” (21g10 thứ năm hàng tuần), “Góc nhìn HTV”
(21g00 thứ sáu hàng tuần).
14
“Kinh tế” (9g30 thứ tư hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Công dân
và pháp luật” (14g00 thứ năm hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Hướng đến một nền
hành chính hiệu quả” (6g00 thứ sáu hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Diễn đàn
doanh nghiệp” (7g00 thứ sáu hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Đầu tư phát triển”
(7g00 thứ bảy hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Từ nghị quyết đến cuộc sống”
(7g30 thứ hai hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Vì thành phố có chất lượng sống tốt”
(6g00 chủ nhật hàng tuần trên kênh AM610KHz).
15
Quyết định số
6386/QĐ-UBND
ngày 11/12/2017;
16
Quyết định số
6432/QĐ-UBND
ngày 12/12/2017;
17
Công văn số 851/UBND-NCPC ngày 06/3/2018 của Ủy ban nhân dân Thành
phố xác định lĩnh vực trọng tâm theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2018
trên địa bàn thành phố về (1) Điều kiện đầu tư kinh doanh của lĩnh vực tài
nguyên và môi trường, y tế, lao động, thương binh và xã hội; (2) Lĩnh vực
chuyên ngành theo hướng dẫn của Bộ, ngành Trung ương.
18
Phương án 7718/PA-UBND ngày 11/12/2017;
19
(1) Thực hiện kết hợp 3 (gồm thủ tục đăng ký doanh nghiệp gồm thủ
tục đăng ký thành lập doanh nghiệp, thủ tục thông báo mẫu con dấu, thủ tục đăng
ký thông tin tài khoản ngân hàng), giảm từ 09 ngày làm việc còn 04 ngày làm việc,
tương đương giảm 55,5% thời gian giải quyết hồ sơ, đã có 10.476 doanh nghiệp sử
dụng dịch vụ 3 trong 1 này. (2) Đã thực hiện cắt giảm thời gian giải quyết thủ
tục hành chính đối với một số thủ tục lĩnh vực đầu tư tại Việt Nam như cấp mới
hồ sơ đăng ký đầu tư; góp vốn, mua cổ phần, phần vốn góp..., đã giải quyết
7.508 hồ sơ với thời gian được cắt giảm 30% so với quy định. (3) Triển khai chương
trình Phục vụ Đăng ký đầu tư trực tuyến, đã tiếp nhận và giải quyết thành công
3.033 hồ sơ.
20
Thời hạn giải quyết của Ủy ban nhân dân quận-huyện không quá 15
ngày.
21
(1) Triển khai thí điểm hệ thống liên thông điện tử trong lĩnh vực
Cấp phép xây dựng tại Sở Xây dựng nhằm thực hiện liên thông quy trình lấy ý kiến
từ Sở Quy hoạch-Kiến trúc, Sở Tài nguyên và Môi trường và Cảnh sát Phòng cháy
và chữa cháy, kết quả phản hồi được liên thông tự động trong hệ thống, tạo điều
kiện cho cán bộ tiết kiệm thời gian xử lý hồ sơ cho người dân và tra cứu được hồ
sơ điện tử từ hệ thống liên thông. (2) Có 24 quận-huyện thực hiện phục vụ nhu cầu
của người dân trong lĩnh vực cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ theo dịch vụ công
trực tuyến mức độ 3. (3) Thực hiện liên thông giữa Sở Tư pháp-Công an Thành phố-Bộ
Công an (C53) để cấp Phiếu Lý lịch Tư pháp. (4) Cung cấp TTHC cấp giấy phép đầu
tư-đăng ký kinh doanh giữa Sở Kế hoạch và Đầu tư với Ban Quản lý Khu Công nghệ,
Khu chế xuất; Ban Quản lý Khu Công nghệ cao (5) Triển khai thí điểm hệ thống một
cửa điện tử quản lý hồ sơ đất đai cho Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng
Đăng ký đất đai thành phố, 24 Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai quận-huyện và
Ủy ban nhân dân 24 quận-huyện nhằm thực hiện tiếp nhận, luân chuyển và xử lý hồ
sơ đất đai ...
22
Rút ngắn thời gian kiểm tra hồ sơ từ 02 giờ xuống 01 giờ, thời
gian kiểm tra thực tế hàng hóa từ 08 giờ xuống 04 giờ làm việc kể từ thời điểm
người khai. Rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa qua biên giới còn tối đa 10
ngày đối với hàng hóa xuất khẩu, 12 ngày đối với hàng hóa nhập khẩu.
23
Cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ cao nhất tương ứng với từng
thủ tục (mức độ 3, 4); thực hiện khai báo trên Hệ thống e-Manifest; thu, nộp
ngân sách điện tử giữa cơ quan Hải quan/Thuế/Kho bạc/Tài chính với các ngân
hàng thương mại; thực hiện Hệ thống E- C/O trong công tác kiểm tra đối chiếu hồ
sơ. Triển khai cơ chế một cửa quốc gia trao đổi thông tin và xử lý dữ liệu điện
tử với các Bộ, ngành liên quan đến làm thủ tục hải quan như cấp C/O điện tử, cấp
phép của các Bộ, ngành thông qua hệ thống 1 cửa quốc gia.
24
Số lượng hồ sơ điện tử tiếp nhận là 359.850 hồ sơ và số lượng hồ
sơ trả kết quả là 348.660 hồ sơ.
25
Số lượng hồ sơ tiếp nhận qua Bưu điện là 328.976 hồ sơ và trà kết
quả là 315.932 hồ sơ.
26
Quyết định
67/2017/QĐ-UBND
ngày 29/12/2017
27
Quy chế mẫu về tổ chức và hoạt động của Phòng Lao động-Thương
binh và Xã hội thuộc UBND quận-huyện; quy chế hoạt động của BCĐ Phát triển Du lịch
Thành phố...
28
Quyết định số
2434/QĐ-UBND
ngày 17/5/2017
29
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thành phố
năm 2018; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thành phố giai đoạn
2016-2020.
30
Giao tự chủ tài chính giai đoạn 2017-2019 là 34 đơn vị; giao tự
chủ tài chính giai đoạn 2018 - 2020 cho 20 đơn vị, giao tự chủ tài chính năm
2018-2020 cho 296 đơn vị.
31
Ban Dân tộc và Ban Quản lý An toàn thực phẩm Thành phố (mới thành
lập) nên đang ghi vốn và thực hiện các thủ tục để công bố áp dụng hệ thống quản
lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001.
32
Trong đó, có 03 phường thuộc Ủy ban nhân dân Quận 2 đã giải tỏa
toàn bộ để thực hiện dự án Khu đô thị mới Thủ Thiêm.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mặt ngõ Xuân Phương, 37m², 5 tầng, ô tô qua nhà, 2 mặt thoáng gần Trịnh Văn Bô
5.65 tỷ
,
DT 37 m²
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 153/BC-UBND về tình hình thực hiện công tác cải cách hành chính 9 tháng đầu năm và phương hướng, nhiệm vụ 3 tháng cuối năm 2018 do Thành phố Hồ Chí Minh ban hành