MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO PHỤC VỤ KIỂM TRA CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH CỦA BAN CHỈ ĐẠO CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH CỦA CHÍNH PHỦ TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Về công tác chỉ đạo, điều hành
2. Công tác chỉ đạo, điều hành việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hồ Chí Minh và các quy định của Trung ương liên quan đến công tác cải cách hành chính
3. Tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết số 19-2017/NQ-CP ngày 06 tháng 02 năm 2017 và Nghị quyết số 19-2018/NQ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2018 và những năm tiếp theo
II. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC TRONG TRIỂN KHAI CÁC NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TỪ ĐẦU NĂM 2018 ĐẾN NAY
1. Cải cách thể chế
2. Cải cách thủ tục hành chính (TTHC)
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
5. Cải cách tài chính công
6. Hiện đại hóa hành chính
7. Đánh giá tác động của cải cách hành chính đến người dân, tổ chức và phát triển kinh tế xã hội thành phố
III. NHỮNG THUẬN LỢI, KHÓ KHĂN TRONG CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
IV. NHỮNG ĐỊNH HƯỚNG CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TRONG THỜI GIAN TỚI CỦA THÀNH PHỐ
1. Công tác chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
2. Cải cách thể chế
3. Cải cách thủ tục hành chính
4. Cải cách tổ chức bộ máy
5. Xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức
6. Cải cách tài chính công
7. Hiện đại hóa nền hành chính
V. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
PHỤ LỤC KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2018
Phụ lục 1 KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC KẾ HOẠCH
Phụ lục 2 THỐNG KÊ SỐ LƯỢNG CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THEO CÁC TIÊU CHÍ THỰC HIỆN CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
Phụ lục 3 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
Phụ lục 4 TỔNG HỢP CÁC VẤN ĐỀ XỬ LÝ TRONG QUÁ TRÌNH TRIỂN KHAI NHIỆM VỤ CCHC
Phụ lục 5 KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRÊN LĨNH VỰC HẢI QUAN
Phụ lục 6 KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRÊN LĨNH VỰC THUẾ
Phụ lục 7 KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRÊN LĨNH VỰC ĐĂNG KÝ KINH DOANH
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
129
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 21 tháng 08 năm 2018
BÁO CÁO
PHỤC VỤ KIỂM TRA CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH CỦA BAN CHỈ ĐẠO CẢI CÁCH
HÀNH CHÍNH CỦA CHÍNH PHỦ TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Kế hoạch kiểm tra công tác cải
cách hành chính năm 2018 theo Quyết định số 184/QĐ-BCĐCCHC ngày 04 tháng 5 năm
2018 của Trưởng Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ, Ủy ban nhân dân
thành phố Hồ Chí Minh báo cáo kết quả thực hiện công tác cải cách hành chính phục
vụ cho công tác kiểm tra của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ tại
thành phố Hồ Chí Minh như sau:
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO,
ĐIỀU HÀNH CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
Năm 2018 là năm thứ ba triển khai thực
hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII, Đại hội Đảng
bộ thành phố lần thứ X và Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước
giai đoạn 2011-2020, cũng là năm đặc biệt quan trọng thực hiện sơ kết giữa nhiệm
kỳ tình hình thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X về Chương
trình cải cách hành chính giai đoạn 2016 - 2020
[1]
. Ngay từ đầu năm, thực hiện Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 01 tháng 01 năm 2018 của Chính phủ, thành phố đã tiếp tục tập
trung đẩy mạnh chỉ đạo, điều hành công tác cải cách hành chính, cụ thể:
1. Về công tác chỉ
đạo, điều hành
- Ban hành Quyết định số
6667/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 12 năm 2017 về kế hoạch chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế -
xã hội, ngân sách thành phố và Chương trình công tác của Ủy ban nhân dân thành
phố năm 2018 thực hiện các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, Hội đồng nhân
dân thành phố về phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm
2018. Theo đó, thành phố tập trung và tích cực triển khai thực hiện 07 Chương
trình đột phá thực hiện Nghị quyết Đại hội X Đảng bộ thành phố, gắn với việc thực
hiện các cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố; cải cách mạnh mẽ thủ
tục hành chính, đẩy nhanh tiến trình xây dựng đô thị thông minh, chính quyền điện
tử.
- Ban hành Quyết định số
6506/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 12 năm 2017 triển khai Kế hoạch thực hiện công tác cải cách hành
chính trên địa bàn thành phố năm 2018.
[2]
Thành phố tiếp tục thực hiện cải cách hành
chính một cách đồng bộ trên các lĩnh vực: thể chế và thủ tục hành chính, tổ chức
bộ máy, xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, cải cách tài
chính công và hiện đại hóa nền hành chính, với phương châm lấy “
Thực hiện Cải
cách hành chính gắn với nâng cao sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp
”
là trọng tâm của công tác cải cách hành chính năm 2018 trên địa bàn thành phố.
Đồng thời, thành phố đã chỉ đạo Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các quận - huyện theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền quản lý nhà nước
trên địa bàn và căn cứ kế hoạch Cải cách hành chính của Trung ương, thành phố
chịu trách nhiệm xây dựng chương trình, Đề án, kế hoạch cụ thể và tổ chức thực
hiện tốt nhiệm vụ cải cách hành chính năm 2018, không ngừng nâng cao hiệu lực,
hiệu quả quản lý của bộ máy nhà nước trên địa bàn thành phố.
Ủy ban nhân dân thành phố chủ động đề
nghị Hội đồng nhân dân thành phố thực hiện giám sát chuyên đề thực hiện công
tác cải cách hành chính, “Nâng cao sự hài lòng của người dân và tổ chức về dịch
vụ hành chính công trên địa bàn thành phố” và ban hành Nghị quyết số 02/NQ-HĐND
ngày 19 tháng 3 năm 2018 để Ủy ban nhân dân thành phố triển khai thực hiện.
- Ban hành Quyết định số 1250/QĐ-UBND
ngày 30 tháng 3 năm 2018 và Quyết định số
2421/QĐ-UBND
ngày 06 tháng 6 năm 2018
kèm Kế hoạch bổ sung Chương trình cải cách hành chính của thành phố đến năm
2020,
[3]
để triển
khai Thông báo Kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình
tại cuộc họp trực tuyển tổng kết công tác cải cách hành chính năm 2017 và Nghị
quyết của Hội đồng nhân dân thành phố về công tác cải cách hành chính, nâng cao
sự hài lòng của người dân và tổ chức về dịch vụ hành chính công trên địa bàn
thành phố.
- Ban hành Kế hoạch số 2496/KH-BCĐ
ngày 05 tháng 6 năm 2018 triển khai kế hoạch cải cách hành chính năm 2018 của
Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố và Kế hoạch hoạt động năm 2018 của
Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ. Tiếp tục kiện toàn, đổi mới hoạt
động chỉ đạo, điều hành của từng thành viên Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính
thành phố
[4]
,
thường xuyên kiện toàn Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính thành phố
[5]
, thành lập Tổ công tác tham
mưu Ban Chỉ đạo và chỉ đạo các cơ quan, đơn vị kiện toàn Ban Chỉ đạo của cơ
quan, đơn vị theo hướng Thủ trưởng cơ quan, đơn vị là Trưởng ban Chỉ đạo của cơ
quan, đơn vị; nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu trong công tác cải cách
hành chính.
- Tổ chức tổng kết công tác cải cách
hành chính, kiểm soát thủ tục hành chính năm 2017 và triển khai công tác năm 2018,
sơ kết Quý I năm 2018 công tác cải cách hành chính. Qua công tác đánh giá này,
thành phố đã kịp thời chỉ đạo
[6]
các cơ quan, đơn vị phải nâng cao chất lượng, hiệu quả, định lượng, tiến độ
công tác cải cách hành chính; yêu cầu tiếp tục quán triệt, nâng cao trách nhiệm
người đứng đâu của cơ quan, đơn vị trong chỉ đạo điều hành về công tác cải cách
hành chính.
[7]
- Tổ chức đánh giá xác định chỉ số cải
cách hành chính:
(1) Đối với công tác đánh giá Chỉ số
cải cách hành chính của thành phố: Căn cứ kết quả công bố kết quả Chỉ số cải
cách hành chính của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương đã được công bố, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo
các sở, ban, ngành có liên quan rà soát, có biện pháp khắc phục các hạn chế,
thiếu sót trong năm 2017 để triển khai có hiệu quả hơn các nhiệm vụ cải cách
hành chính trong năm 2018;
(2) Đối với công tác đánh giá Chỉ số
cải cách hành chính của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện: Ngày 26
tháng 02 năm 2018, thành phố đã ban hành Quyết định công bố Chỉ số đánh giá
công tác cải cách hành chính năm 2017 của sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các
quận - huyện trên địa bàn thành phố
[8]
và thông báo tên, nội dung các sáng kiến, giải
pháp trong công tác cải cách hành chính đang áp dụng hiệu quả trên địa bàn
thành phố. Trên cơ sở đó, các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân quận - huyện rà
soát, có biện pháp khắc phục các hạn chế, thiếu sót để triển khai có hiệu quả
hơn các nhiệm vụ cải cách hành chính trong năm 2018.
- Tổ chức khảo sát, đánh giá sự hài
lòng của người dân, tổ chức: (1) thành phố đang triển khai thực hiện Đề án đo
lường sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành
chính nhà nước trên địa bàn thành phố, giai đoạn 2017 - 2020 theo quy định của
Bộ Nội vụ (chỉ số SIPAS); (2) tiếp tục triển khai hệ thống đánh giá sự hài lòng
của tổ chức và người dân tại địa chỉ https://danhgiahailong.hochiminhcity.gov.vn,
địa chỉ liên kết trên trang thông tin điện tử thành phố (Hochiminh Cityweb),
trang thông tin điện tử các sở, Ủy ban nhân dân các quận - huyện và Cổng dịch vụ
công trực tuyến thành phố hoặc người dân có thể đánh giá trực tiếp tại bộ phận
tiếp nhận và trả kết quả qua các trang thiết bị (kiosk, máy tính bảng); (3) mời
Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố thực hiện đánh giá sự
hài lòng của người dân. Trong năm 2018, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố triển
khai đánh giá sự hài lòng của người dân và tổ chức đối với các chủ trương,
chính sách trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh đối với 04 sở, 02 quận, 01 huyện
và khảo sát sự hài lòng cán bộ là lãnh đạo đối với cơ quan, đơn vị do mình phụ
trách.
- Về công tác kiểm tra việc thực hiện
cải cách hành chính: Thành phố đã ban hành Kế hoạch kiểm tra, khảo sát tình
hình thực hiện công tác cải cách hành chính và kiểm soát thủ tục hành chính
trên địa bàn thành phố năm 2018
[9]
. Đến nay các Đoàn kiểm tra, khảo sát đã tiến
hành kiểm tra, khảo sát tại 28/81 đơn vị theo Kế hoạch đã đề ra. Điểm mới của
công tác kiểm tra, khảo sát là có mời đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
thành phố và cơ quan Đảng trực tiếp tham gia làm thành viên Đoàn cùng thực hiện
các chức năng kiểm tra, giám sát đối với hoạt động của Đoàn.
- Công tác truyền thông hỗ trợ công
tác cải cách hành chính: Trong 6 tháng đầu năm 2018, thành phố có 70 tin, bài
tuyên truyền trên báo in về cải cách hành chính
[10]
; xây dựng các chương trình chuyên về tuyên
truyền cải cách hành chính qua các chương trình chính luận trên kênh HTV9
[11]
và chương
trình phát thanh trên Đài VOH
[12]
; lồng ghép các đường lối, chủ trương, chính sách, chỉ đạo
chính quyền về cải cách hành chính vào các chương trình thời sự như: Thời sự
HTV, Chương trình 60 giây, Tiêu điểm 24/7, Chuyện trưa 12G, Tâm điểm hôm nay;
Thời sự VOH, Sài Gòn buổi sáng, Sài Gòn buổi trưa, Sài Gòn buổi chiều...tạo một
diện mạo mới, thông tin đa chiều, tạo niềm tin của người dân, doanh nghiệp vào
sự công khai, minh bạch của bộ máy công quyền.
2. Công tác chỉ đạo,
điều hành việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội về
thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hồ Chí Minh và các quy
định của Trung ương liên quan đến công tác cải cách hành chính
Thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14
ngày 24 tháng 11 năm 2017 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát
triển thành phố Hồ Chí Minh; Nghị quyết số 08-NQ/TU ngày 06 tháng 12 năm 2017 của
Thành ủy và Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày 07 tháng 12 năm 2017 của Hội đồng
nhân dân thành phố về chỉ đạo, triển khai thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14,
Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành Kế hoạch số
8127/KH-UBND
ngày 29 tháng 12
năm 2017 về triển khai các nội dung, đề án thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14
của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố. Theo
Kế hoạch này, thành phố xác định có 21 đề án, nội dung thực hiện, trong đó có
13 đề án, nội dung thực hiện thường xuyên theo nhiệm vụ được phân công, 08 đề
án cần được tổ chức nghiên cứu, đề xuất thuộc lĩnh vực tổ chức bộ máy, quản lý
đất đai, dự án và tài chính, ngân sách. Ngày 16 tháng 3 năm 2018, Hội đồng nhân
dân thành phố đã ban hành 05 Nghị quyết (trong đó có 02 Nghị quyết liên quan trực
tiếp đến công tác cải cách hành chính)
[13]
. Theo kế hoạch, Hội đồng nhân dân thành phố
sẽ thông qua các Nghị quyết để thực hiện các Đề án còn lại trong những tháng cuối
năm 2018.
3. Tình hình triển
khai thực hiện Nghị quyết số 19-2017/NQ-CP ngày 06 tháng 02 năm 2017 và Nghị
quyết số 19-2018/NQ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ về tiếp tục thực
hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu tiếp tục cải thiện môi trường kinh
doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2018 và những năm tiếp theo
- Hàng năm, trên cơ sở các Nghị quyết
số 19 của Chính phủ và nội dung biên bản cam kết về việc tạo lập môi trường kinh
doanh thuận lợi cho các doanh nghiệp đã được ký với Phòng Thương mại Công nghiệp
Việt Nam (VCCI), Ủy ban nhân dân thành phố ban hành các Quyết định triển khai
thực hiện triển khai những nhiệm vụ giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh
doanh, môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của Thành
phố.
[14]
Hiện
nay, để triển khai thực hiện Nghị quyết số 19-2018/NQ-CP ngày 15 tháng 5 năm
2018 của Chính phủ, Thành phố đang chỉ đạo các cơ quan có liên quan dự thảo và
trình Quyết định bổ sung các Kế hoạch của Thành phố.
- Thành phố đã tổ chức Hội nghị đề
quán triệt, triển khai các giải pháp nâng cao Chỉ số hiệu quả quản trị và hành
chính công cấp tỉnh, Thành phố (PAPI) và Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh,
Thành phố (PCI) đến tất cả Thủ trưởng các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân các
quận - huyện trên địa bàn thành phố. Hàng tháng, thông qua các buổi giao ban về
tình hình phát triển kinh tế - xã hội, thành phố cũng yêu cầu các sở, ban,
ngành và Ủy ban nhân dân các quận - huyện tập trung triển khai các nhiệm vụ đề
ra để cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của thành
phố.
- Các hoạt động hỗ trợ cho các doanh
nghiệp được thành phố triển khai mạnh mẽ như:
(1) Các thủ tục hành chính được rút
ngắn thời hạn giải quyết, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp xuất, nhập
khẩu hàng hóa; cung ứng các dịch vụ đăng ký trực tuyến để tạo điều kiện cho người
dân và doanh nghiệp khi đăng ký thành lập doanh nghiệp và khai báo thuế; 100%
các đơn vị có đường dây nóng, hỏi đáp trực tiếp trên Cổng thông tin điện tử để
kịp thời tiếp nhận phản ảnh và giải đáp, tháo gỡ các vướng mắc cho các cá nhân
và doanh nghiệp. Công khai minh bạch trên phương tiện thông tin đại chúng, Cổng
thông tin điện tử của các đơn vị về quy trình, thủ tục, thành phần hồ sơ, các
loại biểu mẫu, các mức phí;
(2) Xây dựng Chương trình cung cấp
thông tin về các chính sách, chương trình hỗ trợ đối với các doanh nghiệp; rà
soát, điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phát triển cụm công nghiệp. Thành lập các
quỹ khởi nghiệp, trung tâm ươm tạo doanh nghiệp để hỗ trợ doanh nghiệp khởi
nghiệp kinh doanh, tổ chức các diễn đàn, tạo điều kiện gặp mặt giữa các doanh
nhân trẻ. Phối hợp tổ chức chương trình kết nối Ngân hàng - doanh nghiệp để hỗ
trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn vay ngân hàng với lãi suất phù hợp, giúp
doanh nghiệp duy trì, ổn định sản xuất kinh doanh; các hoạt động hỗ trợ khoa học
công nghệ được chú trọng và phát triển, đạt năng suất yếu tố tổng hợp 35,3%
[15]
;
(3) Các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp
về lĩnh vực đất đai được triển khai: Công khai kế hoạch sử dụng đất năm 2017 của
24 quận - huyện; công khai bảng giá đất, quỹ đất sạch và cập nhật bảng giá đất.
Dành quỹ đất để xây dựng các khu, cụm công nghiệp, đặc biệt là công nghệ cao,
công nghệ nguồn, công nghệ sạch có giá trị gia tăng lớn; điều chỉnh, bổ sung sửa
đổi quy định về bồi thường hỗ trợ và tái định cư khi nhà nước thu hồi đất. Rà
soát các dự án chậm triển khai và tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn cho doanh
nghiệp.
- Về việc tăng cường tiếp xúc đối thoại
với doanh nghiệp và công tác tuyên truyền phổ biến được triển khai mạnh mẽ
thông qua các hoạt động: tăng cường các hoạt động tiếp xúc, đối thoại với các
doanh nghiệp trong và ngoài nước; tổ chức các buổi Hội nghị “Đối thoại giữa
Lãnh đạo với doanh nghiệp”; phổ biến các quy định mới về bảo hiểm xã hội, chính
sách thuế...để doanh nghiệp nắm bắt kịp thời các quy định mới. Tiếp tục triển
khai Hệ thống Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền thành phố. Từ đầu năm đến
nay, hệ thống đối thoại qua trang thông tin điện tử
www.doithoaidn.hochiminhcity.gov.vn đã tiếp nhận và trả lời 850 câu hỏi với các
nội dung liên quan đến lĩnh vực thuế, hải quan, đầu tư, bảo hiểm xã hội...Về đối
thoại trực tiếp
[16]
:
Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư đã tổ chức 03 Hội nghị đối thoại trực
tiếp giữa doanh nghiệp với các sở, ban, ngành, thu hút 784 doanh nghiệp (1.177
người); tiếp nhận và trả lời 356 câu hỏi liên quan đến thuế, bảo hiểm xã hội, đầu
tư, ngân hàng, lao động, tài nguyên, môi trường...
II. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC
TRONG TRIỂN KHAI CÁC NHIỆM VỤ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TỪ ĐẦU NĂM 2018 ĐẾN NAY
1. Cải cách thể
chế
Thành phố đã ban hành nhiều văn bản để
chỉ đạo, điều hành trong công tác xây dựng, ban hành, kiểm tra và xử lý văn bản
quy phạm pháp luật, như: quy trình xây dựng xây dựng văn bản quy phạm pháp luật;
quy chế kiểm tra, xử lý, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật và tổ
chức, quản lý cộng tác viên kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm
pháp luật; triển khai Luật Tổ chức chính quyền địa phương trong công tác tham
mưu, ban hành văn bản quy phạm pháp luật; chấn chỉnh, nâng cao chất lượng công
tác ban hành văn bản quy phạm pháp luật, triển khai thực hiện Kết luận của Bộ
Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 48-NQ/TW của Bộ Chính trị về Chiến
lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng
đến năm 2020 (giai đoạn 2017-2020) trên địa bàn thành phố. Trong năm 2017 và 06
tháng đầu năm 2018, Hội đồng nhân dân và UBND thành phố đã ban hành 118 văn bản
quy phạm pháp luật.
Trong năm 2017, thành phố đã tổ chức
02 lớp bồi dưỡng, tập huấn chuyên sâu về Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
và các văn bản hướng dẫn cho 531 cán bộ, công chức pháp chế và trực tiếp tham
gia công tác xây dựng, kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật và chỉ đạo
từng đơn vị căn cứ nhu cầu thực tế của đơn vị tổ chức bồi dưỡng, tập huấn
chuyên sâu tại đơn vị mình.
Về đánh giá tác động chính sách theo
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật: quá trình xây dựng, tham mưu ban hành
Nghị quyết có quy định về chính sách đã tuân thủ theo quy định về xây dựng, ban
hành văn bản quy phạm pháp luật. Tất cả các Nghị quyết có quy định về chính
sách đều được Sở Tư pháp thẩm định trước khi thành phố ban hành. Việc đánh giá
tác động chính sách được thể hiện trong hồ sơ đề nghị xây dựng nghị quyết, thực
hiện bước lấy ý kiến đối tượng chịu tác động của chính sách, ý kiến phản biện của
các cơ quan, tổ chức. Thành phố đã ban hành quy định về Quy trình xây dựng văn
bản quy phạm pháp luật, đã quy định cụ thể về trình tự, thủ tục, trách nhiệm của
cơ quan đơn vị trong công tác đánh giá tác động chính sách; sự cần thiết, tính
hợp lý, chi phí tuân thủ TTHC của chính sách, lồng ghép vấn đề bình đẳng giới
trong đề nghị xây dựng nghị quyết; lấy ý kiến đối với Mặt trận Tổ quốc thành phố
trong quy trình lấy ý kiến đề nghị xây dựng dự thảo Nghị quyết.
Thành phố Hồ Chí Minh là một đô thị đặc
thù so với cả nước về nhiều mặt, do đó, cần có những chính sách mang tính đột
phá, phù hợp với thực tiễn để tạo hành lang công tác quản lý, điều hành cũng
như phát triển kinh tế-xã hội, nâng cao đời sống của nhân dân. Tuy vậy, một số
quy định pháp luật của Trung ương chưa phân cấp, ủy quyền quản lý một cách
tương xứng cho thành phố, đặc biệt là chưa có cơ chế tạo sự chủ động cho địa
phương trong việc hoạch định chính sách; một số quy định, tiêu chuẩn, điều kiện
chuyên ngành vì mang tính chất áp dụng chung trên phạm vi cả nước nên khi áp dụng
chưa mang lại hiệu quả quản lý cũng như hiệu quả về kinh tế - xã hội (có thể kể
đến trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn, lĩnh vực công thương,
xây dựng...). Từ đó, việc đánh giá, thẩm định chính sách luôn có sự lựa chọn
cân nhắc giữa một bên là “
sự tuân thủ và tính phù hợp
” và bên kia là “
tính
khả thi và tính hiệu quả
”, sự lựa chọn giữa “
quy định chung
” và yếu
tố “
đặc thù
” của chính sách. Việc đánh giá tác động chính sách về mặt
kinh tế- xã hội còn gặp khó khăn, do đây là vấn đề rất phức tạp và mang tầm vĩ
mô, cần phải có số liệu thống kê tương đối chính xác và mang tính hệ thống,
cùng với phương pháp đánh giá khoa học. Trong khi công tác đánh giá tác động
chính sách theo Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật là một nhiệm vụ mới đối
với địa phương nên cán bộ thực hiện không tránh khỏi sự lúng túng.
2. Cải cách thủ
tục hành chính (TTHC)
2.1. Hoạt động kiểm soát TTHC
- Thành phố đã ban hành các kế hoạch
để triển khai công tác kiểm soát TTHC.
[17]
Thành phố hoàn tất việc kiện toàn tổ chức lại
Phòng Kiểm soát TTHC theo Nghị định số
92/2017/NĐ-CP
ngày 07 tháng 8 năm 2017 của
Chính phủ.
[18]
Ban hành quyết định kiện toàn cán bộ đầu mối kiểm soát TTHC tại các sở, ban,
ngành, cơ quan đăng ký đất đai trên địa bàn thành phố, hoàn thành việc chuyển
giao nhiệm vụ và kiện toàn đội ngũ cán bộ đầu mối làm nhiệm vụ kiểm soát TTHC.
[19]
- Thành phố đã phê duyệt phương án
đơn giản hóa TTHC năm 2017 trên địa bàn thành phố
[20]
; tổ chức Hội nghị triển khai Kế hoạch rà
soát, đánh giá TTHC và tập huấn nghiệp vụ về rà soát đơn giản hóa TTHC; triển
khai thực hiện rà soát, đánh giá TTHC và đánh giá sự phù hợp của TTHC đối với
yêu cầu thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
- Đến nay, thành phố đã công bố 62
Quyết định với 1.581 TTHC đang áp dụng, trong đó cấp tỉnh là 1.008 thủ tục, cấp
huyện là 182 thủ tục, cấp xã là 112 thủ tục và cơ quan khác là 279 thủ tục.
- Rà soát, chuẩn hóa, xóa bỏ dữ liệu
thủ tục hành chính dư thừa, trùng lắp trên cơ sở dữ liệu Quốc gia về TTHC và thực
hiện đồng bộ TTHC trên cơ sở dữ liệu tập trung của thành phố (chuẩn hóa nội
dung 1.500 thủ tục trên cơ sở dữ liệu Quốc gia về TTHC)
Về kết quả giải quyết TTHC: trong 6 tháng
đầu năm 2018, tổng số hồ sơ thủ tục hành chính các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân
dân cấp huyện, cấp xã giải quyết đúng hạn là 6.485.097/6.509.728 (chiếm
99,62%); tổng số hồ sơ thủ tục hành chính các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cấp xã đã giải quyết quá hạn là 24.631/6.509.728 (chiếm 0,38%).
2.2 Kết quả cải cách thủ tục hành
chính trên một số lĩnh vực trọng tâm
a) Lĩnh vực Hải quan
Thực hiện Nghị quyết số
19/NQ-CP
, Nghị
quyết số 36a/NQ-CP ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ về Chính phủ điện tử
và chỉ đạo của Thành phố, ngành Hải quan thành phố đã xây dựng kế hoạch cụ thể
với các nội dung triển khai phù hợp với các Nghị quyết của Chính phủ cũng như
thực hiện việc chấn chỉnh, kiểm tra việc thực hiện thủ tục hải quan theo đúng
quy định, cải thiện môi trường kinh doanh xuất nhập khẩu.
- Cắt giảm trên 50% thời gian làm thủ
tục hải quan so với quy định: Rút ngắn thời gian kiểm tra hồ sơ từ 02 giờ xuống
01 giờ, thời gian kiểm tra thực tế hàng hóa từ 08 giờ xuống 04 giờ làm việc kể
từ thời điểm người khai. Rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa qua biên giới
còn tối đa 10 ngày đối với hàng hóa xuất khẩu, 12 ngày đối với hàng hóa nhập khẩu.
- Tiếp tục mở rộng việc thực hiện thủ
tục hải quan điện tử, tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ cho việc giảm thời gian
thông quan hàng hóa, duy trì vận hành hệ thống VNACCS/VCIS và các hệ thống công
nghệ thông tin để thực hiện thủ tục hải quan điện tử, thanh toán điện tử, các
thủ tục hành chính trên Cổng thông tin một cửa quốc gia ổn định, an ninh, an
toàn 24/7, cụ thể:
+ Tiếp tục cung cấp dịch vụ công trực
tuyến mức độ cao nhất tương ứng với từng thủ tục (mức độ 3 hoặc 4); thực hiện
khai báo trên Hệ thống e-Manifest; thực hiện thu, nộp ngân sách điện tử giữa cơ
quan Hải quan - Thuế - Kho bạc - Tài chính với các ngân hàng thương mại đạt hơn
98% thu, nộp thuế thông qua hệ thống E- Payments; thực hiện Hệ thống E- C/O
trong công tác kiểm tra đối chiếu hồ sơ.
+ Triển khai từng phần cơ chế một cửa
quốc gia trao đổi thông tin và xử lý dữ liệu điện tử với các Bộ, ngành liên
quan đến làm thủ tục hải quan như cấp C/O điện tử, cấp phép của các Bộ, ngành
thông qua hệ thống một cửa quốc gia để giảm thời gian làm thủ tục, chi phí đi lại
của doanh nghiệp.
- Cục Hải quan thành phố là đơn vị đầu
tiên tại miền Nam được chọn thí điểm quản lý, giám sát hải quan tự động đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh tại cảng biển, cảng hàng không dân dụng
quốc tế. Cục Hải quan thành phố đã chủ động phối hợp các cơ quan chuyên ngành
thành lập hai địa điểm kiểm tra chuyên ngành tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất
và cảng Cát Lái tự xây dựng Cổng thông tin kiểm tra chuyên ngành giúp cho việc
điện tử hóa công tác theo dõi kiểm tra chuyên ngành từ khâu đăng ký, lấy mẫu,
trả kết quả, thông quan hàng hóa. Ngoài ra, ngành Hải quan Thành phố còn chủ động
thực hiện các biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp như: Triển khai chương trình “Cộng
đồng Doanh nghiệp và Cơ quan Hải quan là đối tác tin cậy và đồng hành cùng phát
triển trong năm 2018”; tổ chức hội nghị Hiệp hội Doanh nghiệp Hoa kỳ (AMCHAM) với
120 đại diện doanh nghiệp Hoa Kỳ tham gia; tập huấn, hội thảo và tháo gỡ vướng
mắc về nghiệp vụ thuế xuất nhập khẩu cho 110 đại diện doanh nghiệp thuộc Hiệp hội
Doanh nghiệp Châu âu (Eurocham); phối hợp với các Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước
triển khai nộp thuế online.
b) Lĩnh vực Thuế
Hàng năm, Cục Thuế thành phố đều xây
dựng kế hoạch và triển khai thực hiện cải cách hành chính với các đầu công việc
và phân công các đơn vị thực hiện rõ ràng với mục tiêu “tạo điều kiện thuận lợi
nhất để các tổ chức, cá nhân người nộp thuế thực hiện tốt nghĩa vụ thuế”. Thực
hiện chỉ đạo của thành phố, ngành Thuế thành phố tiếp tục đẩy mạnh hiện đại hóa
ngành thuế, thực hiện nhiều giải pháp giúp người nộp thuế dễ dàng tiếp cận
chính sách thuế, nâng cao mức độ hài lòng của người nộp thuế đối với cơ quan
thuế. Hầu hết các giao dịch trực tiếp về thủ tục hành chính thuế, các yêu cầu về
hướng dẫn chính sách thuế của người nộp thuế với Cơ quan thuế đều đã được thực
hiện thông qua cơ chế một cửa.
- Triển khai kết nối thông tin điện tử,
hỗ trợ người nộp thuế gửi văn bản qua mạng internet, ứng dụng các phần mềm quản
lý kê khai, tính thuế trước bạ các loại qua mạng tại các Chi cục Thuế, hỗ trợ
quản lý các thông tin như: nhập thông tin ngăn chặn nhà, nhập hồ sơ vào cơ sở dữ
liệu, phân loại hồ sơ cho công chức thụ lý, in biên nhận hồ sơ, in sổ theo dõi
nhận, giao hồ sơ trước bạ nhà, tra cứu căn nhà duy nhất dựa trên việc truy xuất
vào cơ sở dữ liệu PNN online trên địa bàn thành phố, tính phạt vi phạm hành
chính do kê khai trễ, in phiếu xác định tính thuế...
- Tiếp tục duy trì và cải tiến 53 ứng
dụng quản lý thuế. Triển khai ứng dụng khai thuế Giá trị gia tăng, Thu nhập cá
nhân điện tử đối với hoạt động cho thuê nhà của cá nhân trên địa bàn thành phố;
triển khai hệ thống hóa đơn điện tử có mã xác thực của cơ quan thuế cho các
doanh nghiệp. Tiếp tục triển khai công tác kê khai thuế, nộp thuế qua mạng.
- Thực hiện ủy nhiệm thu thuế đối với
cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán với ngành Bưu điện và ngành
viễn thông tại Chi cục Thuế quận, huyện theo kế hoạch. Thực hiện tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả giải quyết hoàn thuế giá trị gia tăng bằng phương thức điện tử
(dịch vụ công trực tuyến mức độ 4). Thường xuyên giao dịch với người nộp thuế
thông qua hộp thư điện tử để thông tin giữa cơ quan thuế và doanh nghiệp, đồng
thời hướng dẫn kịp thời các chính sách thuế mới, thông tin những vướng mắc
doanh nghiệp thường gặp (dịch vụ công trực tuyến mức độ 3).
c) Lĩnh vực Đăng ký kinh doanh
Với tổng số doanh nghiệp trên địa bàn
thành phố chiếm gần 1/3 số lượng doanh nghiệp cả nước, chỉ tính riêng hồ sơ tiếp
nhận, hướng dẫn cho doanh nghiệp tại Sở Kế hoạch và Đầu tư đã đạt đến 1.400 hồ
sơ/ngày. Thành phố tiếp tục đẩy mạnh việc thực hiện các biện pháp để triển khai
có hiệu quả Nghị quyết
19/NQ-CP
của Chính phủ và Nghị quyết số
59/NQ-CP
ngày 07
tháng 8 năm 2015 về triển khai thi hành Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư, cụ thể
như:
- Giảm số lượng, thời gian, thành phần
hồ sơ, kinh phí thực hiện thủ tục hành chính:
+ Triển khai tiếp nhận và trả kết quả
đối với thủ tục đăng ký doanh nghiệp theo hình thức thủ tục hành chính kết hợp
03 trong 01, gồm: “thủ tục đăng ký thành lập doanh nghiệp”, “thủ tục thông báo
mẫu con dấu”, “thủ tục đăng ký thông tin tài khoản ngân hàng”. Cá nhân, tổ chức
đến nộp 01 lần và nhận 03 kết quả.
+ Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành
phố xây dựng chương trình cấp mã số đơn vị để doanh nghiệp khai bảo hiểm xã hội
ngay khi được cấp đăng ký doanh nghiệp, thực hiện kết hợp 04 thủ tục gồm “thủ tục
thành lập doanh nghiệp”, “thủ tục thông báo mẫu con dấu”, “thủ tục đăng ký
thông tin tài khoản ngân hàng” và “thủ tục đăng ký mã số đơn vị” để khai bảo hiểm
xã hội trong 01 lần đăng ký. Doanh nghiệp sẽ đồng thời nhận được giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp, mã số đơn vị, xác nhận đăng tải mẫu con dấu và cập nhật
thông tin tài khoản ngân hàng trong 01 lần nhận kết quả.
+ Giải quyết cấp đăng ký doanh nghiệp
cho các hồ sơ nhận kết quả qua bưu điện, cấp mới văn phòng đại diện/địa điểm
kinh doanh trong 02 ngày làm việc (giảm 33% so với thời gian giải quyết theo
quy định).
- Đa dạng hóa cách thức thực hiện thủ
tục hành chính:
+ Triển khai thực hiện chương trình
“Phục vụ Đăng ký doanh nghiệp tại nhà”; Đẩy mạnh đăng ký doanh nghiệp trực tuyến
qua Cổng thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia; Triển khai dịch vụ hướng dẫn,
soạn hồ sơ cho doanh nghiệp.
+ Thực hiện cấp đăng ký doanh nghiệp
trong ngày đối với hồ sơ bổ sung cập nhật thông tin (điện thoại, email, fax,
thay đổi thông tin công ty chủ quản) trên Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi
nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh. Tiếp tục triển khai cung cấp dịch
vụ “Hẹn giờ đăng ký doanh nghiệp qua Tổng đài 1080. Tiếp tục phối hợp với Bưu
điện Thành phố triển khai dịch vụ nhận và trả kết quả tại nhà qua bưu điện. Triển
khai chương trình Phục vụ Đăng ký đầu tư trực tuyến.
- Thành phố triển khai Chương trình
Đăng ký đầu tư trực tuyến liên thông “Cấp mới dự án đầu tư - đăng ký doanh nghiệp”
tại Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban Quản lý khu công nghệ cao, Ban Quản lý các khu
chế xuất, khu công nghiệp đối với các nhà đầu tư nước ngoài khi có nhu cầu đầu
tư tại thành phố.
- Thành phố thành lập Tổ công tác về
đầu tư, do Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố trực tiếp làm Tổ trưởng.
[21]
Tổ tập trung
giải quyết các dự án lớn, trọng điểm, dự án sử dụng đất - vốn có tính tác động
lớn đến tăng trưởng kinh tế Thành phố.
d) Lĩnh vực Xây dựng
Thành phố đã đẩy mạnh cải cách cách
hành chính liên quan đến lĩnh vực xây dựng và quy hoạch:
- Ban hành Quy trình thực hiện thí điểm
cơ chế một cửa liên thông điện tử trong công tác cấp Giấy phép xây dựng thuộc
thẩm quyền của Sở Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh.
[22]
Quy trình này rút ngắn thời gian thực hiện
của nhóm thủ tục nêu trên còn 42 ngày (so với 122 ngày theo quy định), đáp ứng
các yêu cầu về rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính.
[23]
- Ban hành về Quy trình giải quyết thủ
tục cấp Giấy phép xây dựng trực tuyến mức độ 3 (gọi tắt là “cấp Giấy phép xây dựng
qua mạng”) đối với nhà ở riêng lẻ thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân quận,
huyện.
[24]
Tính
từ khi triển khai thực hiện cho đến nay, Ủy ban nhân dân quận - huyện đã cấp
973 Giấy phép xây dựng.
- Triển khai thực hiện thí điểm rút gọn
quy trình dịch vụ công trực tuyến (mức độ 3) về cấp giấy phép xây dựng nhà ở
riêng lẻ theo quy chế quản lý kiến trúc tại một số tuyến đường trên địa bàn Quận
7.
- Cung cấp thông tin quy hoạch trên địa
bàn thành phố cho người dân, doanh nghiệp thông qua truy cập trực tiếp trang
thông tin điện tử http://thongtinquyhoach.hochiminhcity.gov.vn hoặc ứng dụng
trên thiết bị thông minh.
đ) Lĩnh vực Bảo hiểm xã hội
Bảo hiểm xã hội thành phố tiếp tục đẩy
mạnh công tác rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành chính. Việc giảm số thủ tục
hành chính giúp loại bỏ những thủ tục, giấy tờ không cần thiết, hợp nhất các thủ
tục lại với nhau để đơn giản hóa, giảm giấy tờ, mẫu biểu; đơn giản hóa các bước
trong quy trình thủ tục, giảm thời gian xử lý; đơn giản hóa thủ tục để làm cơ sở
ứng dụng công nghệ thông tin; minh bạch hóa thủ tục để người dân dễ hiểu và
doanh nghiệp dễ thực hiện.
- Đa dạng hóa trong việc hướng dẫn,
giải đáp thắc mắc liên quan đến bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất
nghiệp bằng nhiều hình thức như: Hướng dẫn, giải đáp thông qua các diễn đàn
thông tin điện tử; hệ thống đối thoại doanh nghiệp của thành phố; tiếp nhận và
xử lý các thắc mắc, phản ánh nhanh chóng thông qua đường dây nóng của Bảo hiểm
xã hội thành phố.
- Thực hiện giao dịch điện tử trong
lĩnh vực kê khai hồ sơ thu, cấp sổ Bảo hiểm xã hội, thẻ Bảo hiểm y tế với các
đơn vị sử dụng lao động và trả kết quả qua bưu điện cho các đơn vị sử dụng lao
động. Các đơn vị sử dụng lao động không phải đến cơ quan Bảo hiểm xã hội (trước
đây 1 năm ít nhất phải đến 12 lần).
[25]
- Thực hiện Tiếp nhận và trả kết quả
hồ sơ qua bưu điện đối với hồ sơ Bảo hiểm xã hội - Bảo hiểm y tế (cước phí nhận
hồ sơ và trả kết quả do cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán trực tiếp với Bưu điện).
[26]
Cung cấp
thông tin kết quả đóng Bảo hiểm xã hội - Bảo hiểm thất nghiệp của người lao động
trên trang thông tin điện tử
(c13.bhxhtphcm.gov.vn)
02 lần/năm (06
tháng/lần).
- Quản lý người tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế bằng mã số định danh: Bảo hiểm xã hội thành phố đã thực hiện
việc cấp mã số Bảo hiểm xã hội, thẻ Bảo hiểm y tế theo một số duy nhất (hay còn
gọi là mã số định danh), để thực hiện tập trung cơ sở dữ liệu, thay đổi từ hình
thức quản lý thu qua đơn vị, sang quản lý từng cá nhân tham gia, tạo ra một bộ
cơ sở dữ liệu tập trung toàn quốc, thống nhất quản lý quá trình đóng, hưởng của
từng người tham gia.
2.3 Về thực hiện cơ chế một cửa, một
cửa liên thông
Cơ chế một cửa, một cửa liên thông tiếp
tục được các cơ quan, đơn vị đẩy mạnh thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực,
hiệu quả trong công tác giải quyết thủ tục hành chính cho cá nhân, tổ chức theo
hướng công khai, minh bạch, thuận lợi. Các sở, ban, ngành, quận - huyện; phường
- xã, thị trấn, cơ quan ngành dọc trú đóng
đ
ã thành lập Bộ
phận tiếp nhận và trả kết quả để áp dụng mô hình một cửa, một cửa liên thông, kết
hợp ứng dụng công nghệ thông tin, ISO 9001:2008/ISO điện tử trong quản lý, điều
hành, phối hợp với hệ thống bưu điện tiếp nhận, trả kết quả giải quyết TTHC qua
dịch vụ bưu chính công ích
[27]
,
góp phần đa dạng hóa cách thức thực hiện TTHC cho người dân, doanh nghiệp lựa
chọn, số lượng, tỷ lệ TTHC liên thông, liên thông điện tử trong nội bộ cơ quan,
giữa các cơ quan trong thành phố, giữa các cơ quan của thành phố với cơ quan
ngành dọc ngày càng được tăng lên; số lượng cơ quan, đơn vị áp dụng mô hình một
cửa điện tử
[28]
và số lượng TTHC được cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 ngày
càng được mở rộng. Hiện nay, thành phố đang lập kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện
cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC.
- Thành phố tiếp tục quyết liệt trong
chỉ đạo nâng cao và xác định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị
trong công tác giải quyết TTHC, triển khai thực hiện “Thư xin lỗi” đối với các
trường hợp giải quyết hồ sơ của cá nhân, tổ chức bị trễ hạn; công tác tiếp nhận
và xử lý phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính tiếp tục
được quan tâm chỉ đạo và kiểm tra xử lý. Từ đó, đã có nhiều giải pháp, mô hình
về cải cách hành chính, cải cách TTHC hay và hiệu quả được áp dụng thực hiện
[29]
; điều này
giúp tỷ lệ giải quyết TTHC đúng hạn được nâng cao và tạo sự hài lòng, đồng thuận,
chia sẻ từ các cơ quan truyền thông, cá nhân, tổ chức; góp phần tạo thuận lợi
cho môi trường kinh doanh để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.
[30]
3. Cải cách tổ
chức bộ máy hành chính nhà nước
- Thực hiện các quy định pháp luật về
tổ chức, bộ máy, thành phố thường xuyên lãnh đạo, chỉ đạo triển khai rà soát về
vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của sở, ban,
ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện để kiện toàn bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu
lực, hiệu quả
[31]
và đã ban hành các Quy chế (mẫu) về tổ chức và hoạt động các cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân quận - huyện, Quy chế tổ chức và hoạt động của sở, ban,
ngành. Thành phố ban hành Chỉ thị số
15/CT-UBND
ngày 04 tháng 12 năm 2017 về việc
tăng cường thực hiện các quy định về trách nhiệm giải trình trong hoạt động
công vụ. Các sở, ban, ngành, quận - huyện đã nghiêm túc quán triệt, chỉ đạo triển
khai thực hiện Chỉ thị này tại đơn vị, địa phương.
- Ban hành và triển khai thực hiện
Chương trình hành động về thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25 tháng 10 năm
2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Khóa XII về tiếp tục đổi
mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của
các đơn vị sự nghiệp công lập. Thành phố đang xem xét phê duyệt Đề án sắp xếp lại
các Ban Quản lý các dự án của thành phố, quận - huyện, Ban Quản lý đầu tư các
khu đô thị, Ban Quản lý đầu tư các dự án ODA.
- Công tác phân cấp quản lý, phân quyền
giữa Ủy ban nhân dân thành phố với sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện,
phường, xã - thị trấn tiếp tục được đẩy mạnh trên hầu hết các lĩnh vực quản lý
nhà nước như: xây dựng, môi trường, giao thông, đăng ký kinh doanh, đầu tư, đào
tạo, tiếp khách nước ngoài, lao động, văn hóa, thông tin
[32]
. Bên cạnh đó, thành phố cũng
chú trọng công tác “xã hội hóa” các lĩnh vực y tế, văn hóa, giáo dục, thể thao,
tư pháp và đẩy mạnh công tác “cổ phần hóa” các doanh nghiệp nhà nước theo tiến
độ.
[33]
Đồng thời
tăng cường chuyển các cơ sở công lập đang hoạt động theo cơ chế sự nghiệp do
nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động sang cơ chế tự chủ cung ứng dịch vụ công
ích theo hướng tăng quyền tự chủ về tổ chức quản lý, hạch toán đầy đủ chi phí,
cân đối thu chi...; cải tiến chất lượng, nâng cao hiệu quả và cung cấp tốt dịch
vụ, sản phẩm; bảo đảm quyền lợi và cơ hội tiếp cận bình đẳng của người thụ hưởng,
đặc biệt là trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và y tế.
Thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14
của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hồ Chí
Minh về nội dung “ủy quyền”, thành phố đang lấy ý kiến Bộ, ngành Trung ương các
nội dung và phạm vi ủy quyền, dự kiến Thành phố sẽ ban hành quyết định ủy quyền
trong tháng 8/2018.
4. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
- Trên cơ sở Kế hoạch đẩy mạnh cải
cách chế độ công vụ, công chức giai đoạn 2016 - 2020 và các Kế hoạch đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thành phố, thành phố tổ chức các lớp đào tạo,
bồi dưỡng về lý luận chính trị, quản lý nhà nước, đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ,
ngoại ngữ và bồi dưỡng nghiệp vụ về quản lý nhà nước trong lĩnh vực y tế, giáo
dục, đô thị...trong nước và nước ngoài cho cán bộ, công chức viên chức
[34]
; tiếp nhận
công chức không qua thi đối với 36 trường hợp và xét chuyển cán bộ, công chức cấp
xã thành công chức cấp huyện cho 06 trường hợp đáp ứng yêu cầu về bổ sung nhân
sự kịp thời cho các đơn vị; công nhận kết quả xét tuyển viên chức đối với 562
trường hợp (108 trường hợp xét tuyển đặc cách); đã hoàn tất xây dựng vị trí việc
làm trong các cơ quan hành chính và đang hoàn tất xây dựng vị trí việc làm của
đơn vị sự nghiệp công lập.
- Thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW
ngày 17 tháng 4 năm 2015 của Bộ chính trị về tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội
ngũ cán bộ công chức, viên chức, kế hoạch và Nghị định số
108/2014/NĐ-CP
của
Chính phủ, thành phố đã tiến hành tổ chức các buổi Hội nghị quán triệt và có
văn bản chỉ đạo triển khai thực hiện những nhiệm vụ, Đề án tinh giản biên chế
trong 7 năm (2015 - 2021) và từng năm trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt để
tổ chức thực hiện. Trong đó, phải xác định tỷ lệ tinh giản biên chế đến năm
2021 tối thiểu là 10% biên chế. Đối với đơn vị sự nghiệp công lập có nguồn thu
sự nghiệp, khuyến khích đẩy mạnh chuyển đổi thêm 10% số lượng viên chức sang cơ
chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm và xã hội hóa, thay thế nguồn trả lương từ ngân
sách nhà nước bằng việc trả lương từ nguồn thu sự nghiệp. Để đẩy mạnh công tác
tinh giản biên chế và nhằm ghi nhận mấy mươi năm công tác, đóng góp cho sự phát
triển của thành phố đối với những đồng chí tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi, nghỉ
việc, Hội đồng nhân dân thành phổ thông qua Nghị quyết số
25/2017/NQ-HĐND
ngày
07 tháng 12 năm 2017 về chế độ hỗ trợ thêm đối với cán bộ nghỉ hưu trước tuổi,
thôi việc theo Nghị quyết số 39-NQ/TW của Bộ Chính trị, Nghị định số
108/2014/NĐ-CP
của Chính phủ. Đến nay, thành phố đã giải quyết tinh giản biên
chế theo Nghị định số
108/2014/NĐ-CP
đối với 334 trường hợp
[35]
và đang tiếp tục trình Bộ Nội
vụ thẩm tra danh sách tinh giản biên chế trong năm 2018 (bổ sung). Trong năm
2017 - 2018, thành phố không tổ chức thi tuyển công chức hành chính cấp huyện,
chỉ cho phép tuyển dụng số cán bộ, công chức, viên chức mới không quá 50% số
biên chế cán bộ, công chức, viên chức đã thực hiện tinh giản biên chế và không
quá 50% số biên chế cán bộ, công chức, viên chức đã giải quyết chế độ nghỉ hưu
hoặc thôi việc theo quy định.
- Thành phố đã ban hành Quyết định
ban hành Quy định về Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức và người
lao động làm việc trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh và thành lập Tổ kiểm tra liên ngành việc thực hiện
Quy tắc ứng xử.
[36]
- Thực hiện Kế hoạch của Ủy ban nhân
dân thành phố về triển khai xây dựng các đề án thực hiện Nghị quyết số
54/2017/QH14, Hội đồng nhân dân Thành phố đã thông qua Nghị quyết số
04/2018/NQ-HĐND
ngày 16 tháng 3 năm 2018 về mức thu nhập chuyên gia, nhà khoa học
đối với các lĩnh vực Thành phố Hồ Chí Minh có nhu cầu giai đoạn 2018 - 2022.
5. Cải cách tài
chính công
Để thực hiện hiệu quả của yêu cầu cải
cách hành chính công, thành phố chỉ đạo tập trung vào cải cách quản lý tài
chính của các cơ quan hành chính và các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Đối với các cơ quan hành chính nhà
nước: 100% cơ quan hành chính thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử
dụng kinh phí quản lý hành chính đối với cơ quan nhà nước theo Nghị định số
130/2005/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2005 và Nghị định số
117/2013/NĐ-CP
ngày 07
tháng 10 năm 2013 của Chính phủ và 100% cơ quan hành chính đã xây dựng quy chế
chi tiêu nội bộ và có tiết kiệm kinh phí. Kinh phí tiết kiệm chi phí hành chính
được sử dụng để tăng thu nhập góp phần ổn định đời sống cán bộ, công chức.
[37]
- Đối với đơn vị sư nghiệp công lập:
tiếp tục giao tự chủ tài chính cho các đơn vị sự nghiệp công lập theo Nghị định
số
16/2015/NĐ-CP
của Chính phủ
[38]
. Tuy nhiên, Nghị định này không dùng để thực
hiện trực tiếp mà chỉ là quy định khung, làm cơ sở để các Bộ ngành tham mưu cho
Chính phủ ban hành Nghị định quy định cơ chế tự chủ trong từng lĩnh vực cụ thể.
Đến nay, Chính phủ chỉ mới ban hành 02/7 quy định cơ chế tự chủ trong từng lĩnh
vực
[39]
. Do đó,
hầu hết các lĩnh vực còn lại (giáo dục đào tạo; y tế; giáo dục nghề nghiệp; văn
hóa, thể thao và du lịch; thông tin, truyền thông và báo chí) vẫn tiếp tục thực
hiện theo Nghị định số
43/2006/NĐ-CP
ngày 25 tháng 4 năm 2006.
6. Hiện đại hóa
hành chính
6.1. Ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động của cơ quan hành chính
Thành phố xây dựng và triển khai
chính quyền điện tử từ thành phố đến cơ sở, triển khai tập trung các ứng dụng
các sở, ban, ngành, quận - huyện tại Trung tâm dữ liệu thành phố và tăng cường
an toàn an ninh thông tin cho hệ thống này
[40]
; thực hiện hệ thống thông tin chuyên ngành
tại các sở, ban, ngành trên lĩnh vực; từng bước hoàn thành ứng dụng công nghệ
thông tin tại các quận, huyện theo mô hình chung của thành phố, với hơn 100 ứng
dụng phục vụ tác nghiệp của quận-huyện
[41]
. Thành phố đã phê duyệt và bước đầu triển
khai Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh giai đoạn
2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025”. Từ đầu năm, thành phố tập trung xây dựng Kế
hoạch thực hiện 4 nhiệm vụ trọng tâm của Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh
trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025
[42]
và quyết định
thí điểm Đề án đô thị thông minh tại Quận 1, Quận 12 và Khu đô thị mới Thủ
Thiêm.
- Ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ
người dân và doanh nghiệp được quan tâm, nâng cấp, mở rộng, hoàn chỉnh nhằm đáp
ứng kịp thời nhu cầu khai thác, tiếp cận, sử dụng của cá nhân, tổ chức và doanh
nghiệp: (1) Cổng thông tin điện tử thành phố và các trang thành viên; (2) Đẩy mạnh
tuyên truyền và mở rộng việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4; (3)
Hệ thống Một cửa điện tử; (4) Hệ thống đường dây nóng tiếp nhận phản ánh, kiến
nghị sự cố hạ tầng kỹ thuật của người dân với lãnh đạo thành phố; (5) Hệ thống
công bố thông tin của các doanh nghiệp nhà nước thành phố và thí điểm hỗ trợ
các doanh nghiệp nhà nước thực hiện báo cáo tháng/quý qua mạng; (6) Hệ thống một
cửa điện tử quản lý hồ sơ đất đai.
6.2. Về áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001; ISO điện tử trong hoạt động của cơ quan hành
chính
Đến nay, thành phố có 19/21 sở, ban,
ngành; 24/24 Ủy ban nhân dân quận- huyện
[43]
; 307/322 Ủy ban nhân dân phường - xã, thị
trấn của 24 Ủy ban nhân dân quận - huyện đã công bố áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng phù hợp với TCVN ISO 9001 (đạt tỷ lệ 95%).
7. Đánh giá tác động
của cải cách hành chính đến người dân, tổ chức và phát triển kinh tế xã hội
thành phố
Công tác cải cách hành chính ngày
càng thực hiện theo hướng công khai, minh bạch và kiểm soát công việc theo quy
trình, đặc biệt là các thủ tục liên quan đến dự án đầu tư phát triển đô thị,
phát triển nhà ở, cấp giấy phép xây dựng, góp phần thúc đẩy kinh tế thành phố
tiếp tục tăng trưởng, môi trường đầu tư được cải thiện, huy động nguồn lực đầu
tư cho phát triển được các thành phần kinh tế quan tâm, đầu tư trong nước và đầu
tư trực tiếp từ nước ngoài tiếp tục có kết quả khả quan, số lượng doanh nghiệp
thành lập mới (21.487 doanh nghiệp được cấp phép thành lập mới) và số dự án FDI
được cấp mới đều tăng (483 dự án mới được cấp phép đầu tư), tổng mức đầu tư
toàn xã hội tăng 11,7% so với cùng kỳ.
Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện đánh
giá chất lượng dịch vụ hành chính công và dịch vụ công thông qua nhiều hình thức
đa dạng. Kết quả khảo sát là một kênh thông tin để lãnh đạo các cấp của thành
phố đánh giá hiệu quả phục vụ người dân và tổ chức của cơ quan hành chính nhà
nước nhằm phát huy những mặt tích cực, điều chỉnh những mặt hạn chế, góp phần
nâng cao chất lượng, hiệu quả phục vụ của cơ quan nhà nước, là sự phản ánh chân
thực hiệu quả của công tác cải cách hành chính lên nhận thức của người dân, tổ
chức.
III. NHỮNG THUẬN LỢI,
KHÓ KHĂN TRONG CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
1. Thuận lợi
- Công tác cải cách hành chính tiếp tục
được sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Ban Thường vụ Thành ủy thông qua các
Chương trình, Kế hoạch, các kết luận làm việc và các buổi làm việc, kiểm tra,
giám sát đối với các cấp ủy, Đảng viên của các cơ sở Đảng; sự chỉ đạo sâu sát của
Ủy ban nhân dân thành phố, Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố thông qua
các Hội nghị giao ban, Hội nghị giao ban trực tuyến, các Hội nghị chuyên đề và
các buổi đi khảo sát trực tiếp tại cơ sở về công tác cải cách hành chính và phê
duyệt cụ thể chương trình, kế hoạch của các cơ quan, đơn vị và kêu gọi được sự
“chung tay” tham gia đóng góp, hiến kế, giám sát phản biện của Hội đồng nhân
dân các cấp, cơ quan Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể. Các kết quả hoạt động khảo
sát, lắng nghe ý kiến góp ý của người dân và doanh nghiệp được chuyển đến các
cơ quan hành chính nhà nước để giải trình, phúc đáp và phản hồi.
Công tác cải cách hành chính được xác
định là nhiệm vụ chính trị trọng tâm trong nội dung chương trình, kế hoạch công
tác của các cấp ủy Đảng, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp.
Đồng thời được các cấp ủy Đảng, cơ quan kiểm tra, giám sát của tổ chức Đảng
tăng cường kiểm tra, giám sát đối với trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng
viên là Bí thư và cơ sở Đảng.
- Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố
đã trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và triển khai các nội dung Nghị quyết số
08-NQ/TU ngày 06 tháng 12 năm 2017 của Thành ủy, Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày
07 tháng 12 năm 2017 của Hội đồng nhân dân thành phố và Kế hoạch số
8127/KH-UBND
của Ủy ban nhân dân thành phố triển khai các nội dung, đề án thực hiện Nghị quyết
số 54/2017/QH14 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển
thành phố Hồ Chí Minh đang chú trọng thực hiện theo lộ trình cấp bách và bền vững.
Đây là quyết sách mang tính chất đột phá giúp thành phố vừa phát huy tốt hơn
các lợi thế tự nhiên của mình trong quá trình phát triển, vừa phát huy tốt nhất
các nguồn lực trong nhân dân, trong hệ thống chính trị và các nhà đầu tư, đối
tác quốc tế và người Việt Nam ở nước ngoài để phát triển thành phố nhanh hơn, bền
vững hơn.
- Ủy ban nhân dân thành phố chủ động
đề xuất Hội đồng nhân dân thành phố tổ chức kỳ họp bất thường thực hiện giám
sát chuyên đề thực hiện công tác cải cách hành chính, “Nâng cao sự hài lòng của
người dân và tổ chức về dịch vụ hành chính công trên địa bàn thành phố”. Hội đồng
nhân dân thành phố đã thông qua Nghị quyết để Ủy ban nhân dân thành phố triển
khai thực hiện, nâng cao vai trò giám sát của Hội đồng nhân dân thành phố, các
đoàn thể chính trị - xã hội cũng như tạo sự thống nhất cao trong chỉ đạo và thực
hiện công tác cải cách hành chính của thành phố, nhằm nâng cao sự hài lòng của
người dân và tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước.
- Thành phố Hồ Chí Minh là một trong
những địa phương đi đầu và sớm nhất trong cả nước thực hiện đánh giá chất lượng
dịch vụ hành chính công và dịch vụ công thông qua khảo sát, đánh giá sự hài
lòng của tổ chức và người dân. Kết quả khảo sát là một kênh thông tin để lãnh đạo
các cấp của thành phố đánh giá nhằm phát huy những mặt tích cực, điều chỉnh những
mặt hạn chế, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả phục vụ của cơ quan nhà nước,
là sự phản ánh chân thực hiệu quả của công tác cải cách hành chính lên nhận thức
của người dân, tổ chức, Ủy ban nhân dân thành phố chủ động cùng Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam thành phố đã ký kết Chương trình phối hợp giám sát tinh thần
trách nhiệm, thái độ giao tiếp, ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức trong
quá trình giải quyết công việc cho tổ chức, cá nhân của cơ quan hành chính nhà
nước các cấp trên địa bàn thành phố giai đoạn 2017-2020
[44]
. Trong năm 2018, Ban Thường
trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố thực hiện đánh giá sự hài lòng
của người dân đối với 04 sở, 02 quận và 01 huyện và khảo sát sự hài lòng của
cán bộ là lãnh đạo đối với cơ quan, đơn vị do mình phụ trách.
- Ủy ban nhân dân thành phố quyết tâm
triển khai Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh trở thành đô thị thông minh
giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025” với những nội dung quan trọng nhằm
xây dựng một chính quyền điện tử gần dân, xây dựng thành phố “văn minh, nghĩa
tình”. Song song với việc xây dựng chính quyền điện tử các cấp, thành phố còn
chủ động thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ người dân và doanh nghiệp
trên các lĩnh vực kinh tế, y tế, giáo dục và thực hiện các quyền nhân thân, quyền
tài sản của công dân. Nâng cao sự tương tác giữa người dân và chính quyền thông
qua việc tiếp nhận phản ánh, kiến nghị, thực hiện đối thoại với người dân và
doanh nghiệp, ứng dụng các giải pháp công nghệ trong việc cung cấp và tiếp cận
thông tin cho người dân,...
- Công tác cải cách thủ tục hành
chính có những chuyển biến tích cực và có bước đột phá quan trọng trong lĩnh vực
đất đai, đầu tư, kinh doanh, xây dựng, quy hoạch giúp tiết kiệm thời gian, chi
phí, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận dịch vụ
công. Cơ chế một cửa, một cửa liên thông, liên thông một cửa điện tử được đẩy mạnh
như: tỷ lệ tiếp nhận đăng ký kinh doanh qua mạng đạt trên 70% so với tổng số hồ
sơ được tiếp nhận; thành lập Tổ công tác (do đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố làm tổ trưởng) trực tiếp giải quyết các thủ tục hành chính về đầu tư;
tiếp nhận qua mạng trực tuyến và rút ngắn thời gian giải quyết đối với thủ tục
hành chính trong lĩnh vực xây dựng. Một số cơ quan, đơn vị đã triển khai cung cấp
dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 trên 50% số thủ tục hành chính đủ điều
kiện thực hiện. Công tác tiếp nhận và trả kết quả thông qua dịch vụ bưu chính
đang được tiếp tục thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ
nhân dân, qua đó, góp phần thúc đẩy kinh tế thành phố tiếp tục tăng trưởng, môi
trường đầu tư được cải thiện, huy động nguồn lực đầu tư cho phát triển được các
thành phần kinh tế quan tâm, đầu tư trong nước và đầu tư trực tiếp từ nước
ngoài tiếp tục có kết quả khả quan, số lượng doanh nghiệp thành lập mới
[45]
và số dự án
FDI được cấp mới đều tăng
[46]
,
tổng mức đầu tư toàn xã hội tăng 11,7% so với cùng kỳ.
- Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị đã
xác định trách nhiệm trong công tác chỉ đạo, điều hành hoạt động cải cách hành
chính tại cơ quan, đơn vị; từng bước ứng dụng công nghệ vào hoạt động quản lý,
điều hành. Kết quả công tác cải cách hành chính được định lượng và đi vào thực
chất; mang tính chấp hành cao.
Nội dung hoàn thành nhiệm vụ công tác
cải cách hành chính được cụ thể hóa, thể chế hóa vào công tác đánh giá cán bộ,
công chức, viên chức và gắn với công tác thi đua, khen thưởng, quy hoạch, đào tạo,
bổ nhiệm.
- Công tác kiểm tra chuyên đề, đột xuất
được tiến hành bằng nhiều hình thức, đã kịp thời chấn chỉnh thái độ của cán bộ,
công chức, viên chức trực tiếp tiếp dân và xử lý trách nhiệm của người đứng đầu
đã để ra sai phạm, thiếu sót.
2. Khó khăn
- Hệ thống các văn bản chuyên ngành
khá nhiều nhưng chưa đầy đủ, thiếu đồng bộ, chồng chéo, thường xuyên thay đổi,
gây khó khăn trong việc thực thi.
- Công tác cải cách TTHC giữa các cơ
quan hành chính nhà nước, các ngành, các cấp và trong nội bộ từng cơ quan, đơn
vị chưa được thực hiện nghiêm túc và hiệu quả.
- Việc giải quyết TTHC theo cơ chế một
cửa, cơ chế một cửa liên thông còn nhiều khó khăn do một số TTHC còn những bất
cập trong cơ sở pháp lý, hướng dẫn thực hiện của các cơ quan Trung ương, chủ yếu
là trong lĩnh vực Tài nguyên - Môi trường, Xây dựng và Đầu tư.
- Với quy mô và các điều kiện của
thành phố nên rất không thuận lợi trong việc xây dựng Trung tâm Phục vụ hành
chính công theo quy định tại Nghị định số 61/2017/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm
2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải
quyết thủ tục hành chính.
- Thành phố chưa ban hành Kiến trúc tổng
thể chính quyền điện tử để làm định hướng cho công tác triển khai ứng dụng công
nghệ thông tin phục vụ cải cách hành chính và xây dựng chính quyền điện tử của
thành phố.
- Về biên chế công chức: đối với Cục
Thuế thành phố Hồ Chí Minh thiếu biên chế nhiều, công việc luôn quá tải; như
giai đoạn hiện nay công tác thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế chỉ đạt
12 -13%, trong khi chỉ tiêu của ngành đưa ra phải đạt 18% là quá cao, ngành thuế
Thành phố không đủ nhân lực để thực hiện. Việc giải quyết các hồ sơ quyết toán
giải thể doanh nghiệp không đúng hạn, thường xuyên chậm trễ.
IV. NHỮNG ĐỊNH HƯỚNG
CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH TRONG THỜI GIAN TỚI CỦA THÀNH PHỐ
Cùng với các giải pháp đã triển khai
có hiệu quả, thành phố tiếp tục đề ra các giải pháp bổ sung phù hợp với yêu cầu
quản lý để phấn đấu đến năm 2020 hoàn thành các mục tiêu của Chương trình cải
cách hành chính, cụ thể như sau:
1. Công tác chỉ
đạo, điều hành cải cách hành chính
- Triển khai thực hiện đồng bộ các nội
dung cải cách hành chính quy định tại Quyết định số
25/2012/QĐ-UBND
ngày 22
tháng 6 năm 2012, Quyết định số
6119/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 11 năm 2016 (các Quyết
định sửa đổi, bổ sung) và Kế hoạch cải cách hành chính năm 2018 của Ủy ban nhân
dân thành phố; tăng cường giám sát, kiểm tra tình hình thực hiện các văn bản chỉ
đạo, điều hành cải cách hành chính; tăng cường công tác tuyên truyền cải cách
hành chính, cải cách thủ tục hành chính; kịp thời giải quyết các kiến nghị của
các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện, phường - xã, thị trấn.
- Thực hiện kiện toàn Ban Chỉ đạo và
Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo Cải cách hành chính thành phố và sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân quận - huyện theo quy định mới và phù hợp với đặc thù yêu cầu công
tác. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị phải là người trực tiếp quản lý, chỉ đạo,
lãnh đạo toàn diện công tác cải cách hành chính tại cơ quan, địa phương.
- Tiếp tục thực hiện Đề án “Xác định
Chỉ số cải cách hành chính của các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương”; Đề án “Xác định Chỉ số đánh giá, xếp hạng
công tác cải cách hành chính các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện
trên địa bàn thành phố”. Phấn đấu chỉ số cải cách hành chính (PAR Index) của
thành phố có số điểm của năm sau cao hơn năm trước liền kề và tiến tới hoàn
thành mục tiêu đã đề ra.
- Triển khai hiệu quả công tác khảo
sát sự hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành
chính nhà nước các cấp trên địa bàn thành phố.
- Triển khai thực hiện hiệu quả
Chương trình phối hợp giám sát tinh thần trách nhiệm, thái độ giao tiếp, ứng xử
của cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình giải quyết công việc cho tổ chức,
cá nhân và khảo sát sự hài lòng của người dân và doanh nghiệp đối với cơ quan
hành chính nhà nước các cấp trên địa bàn thành phố giai đoạn 2017 - 2020 giữa Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và Ủy ban nhân dân thành phố.
- Thực hiện có hiệu quả phần mềm báo
cáo cải cách hành chính và từng bước thực hiện đánh giá, xác định Chỉ số cải
cách hành chính của sở, ban, ngành, quận - huyện bàng phần mềm thay thế báo cáo
đánh giá truyền thống.
- Tăng cường công tác kiểm tra, khảo
sát chuyên đề về các hoạt động cải cách hành chính trên địa bàn thành phố.
2. Cải cách thể
chế
- Ban hành các quyết định, quy định,
Đề án nhằm triển khai Nghị quyết của Quốc hội, Hội đồng nhân dân thành phố về
thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố.
- Ban hành chỉ thị nâng cao chất lượng
công tác ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân
dân, Ủy ban nhân dân thành phố gán với trách nhiệm của từng đơn vị soạn thảo,
thẩm định, ban hành văn bản.
- Nâng cao hiệu quả công tác xây dựng
và ban hành văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của thành phố, chú trọng
việc đánh giá tác động của các chính sách.
- Rà soát các văn bản quy phạm pháp
luật do Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân thành phố ban hành nhằm sửa đổi, bổ
sung, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến nghị ban hành theo thẩm quyền.
- Tổ chức thực hiện có hiệu quả công
tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật trên địa bàn thành phố.
3. Cải cách thủ
tục hành chính
- Thực hiện có hiệu quả Nghị định số
92/2017/NĐ-CP
ngày 07 tháng 8 năm 2017 về sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính. Hoàn thiện thể chế của
công tác kiểm soát thủ tục hành chính. Tiếp tục kiểm soát chặt chẽ việc ban
hành thủ tục hành chính mới theo quy định, rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành
chính không còn phù hợp, nghiên cứu phương thức từ “tiền kiểm sang hậu kiểm”
trong giải quyết thủ tục hành chính (lĩnh vực cấp phép kinh doanh có điều kiện,
...) để giảm chi phí hành chính, không gây phiền hà cho người dân và doanh nghiệp.
- Thực hiện Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính. Triển khai phần mềm cơ
sở dữ liệu thủ tục hành chính dùng chung của thành phố gắn với nâng cấp và kết
nối với Cổng “Một cửa điện tử” thành phố tại các cơ quan, đơn vị.
- Thực hiện cải cách thủ tục hành
chính giữa các cơ quan hành chính nhà nước, các ngành, các cấp và trong nội bộ
từng cơ quan, đơn vị. Tập trung khẩn trương và thực hiện nghiêm các quy định phối
hợp giữa các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện trong thực hiện nhiệm
vụ và giải quyết các thủ tục hành chính. Mở rộng thực hiện thủ tục kết hợp, thủ
tục liên thông điện tử trong nội bộ cơ quan, giữa các cơ quan trong thành phố,
giữa các cơ quan của thành phố với cơ quan ngành dọc. Tập trung thực hiện các
các thủ tục hành chính kết hợp, liên thông trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng, quản
lý đất đai.
- Đẩy mạnh thí điểm tiếp nhận một số
thủ tục hành chính và đẩy mạnh thực hiện trả kết quả theo yêu cầu của cá nhân,
tổ chức thông qua hệ thống bưu điện trên địa bàn thành phố.
- Tiếp tục công khai kết quả xử lý
các phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính trên Cổng
thông tin điện tử thành phố và trang thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị bị
phản ánh.
4. Cải cách tổ
chức bộ máy
- Triển khai thực hiện hiệu quả nội
dung về “cơ chế ủy quyền” theo yêu cầu của Nghị quyết số 08-NQ/TU ngày 06 tháng
12 năm 2017 của Thành ủy và Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày 07 tháng 12 năm 2017
của Hội đồng nhân dân thành phố và Kế hoạch số 8127/TCH-UBND của Ủy ban nhân
dân thành phố về triển khai các nội dung, đề án thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14.
- Thực hiện hiệu quả Kết luận số
224-KL/TU ngày 24 tháng 11 năm 2017 của Ban thường vụ Thành ủy về thực hiện
Thông báo số 30-TB/TW ngày 23 tháng 5 năm 2017 và Kết luận số 17-KL/TW ngày 11
tháng 9 năm 2017 của Bộ Chính trị. Trong đó, tập trung rà soát tổ chức bộ máy
các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 6
khóa 12 và các văn bản sửa đổi, bổ sung các quy định về tổ chức các cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, gắn với tinh giản tối thiểu
2% biên chế được giao năm 2015.
- Hoàn tất việc ban hành mới, sửa đổi,
bổ sung Quy chế tổ chức và hoạt động của các cơ quan chuyên môn theo quy định mới;
hoàn tất phê duyệt đề án vị trí việc làm của cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp.
5. Xây dựng và
nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, viên chức
- Thực hiện có hiệu quả công tác đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức theo Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, công chức, viên chức nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống
chính trị của thành phố năm 2018.
- Triển khai thực hiện thi tuyển chức
danh lãnh đạo của cơ quan hành chính nhà nước các cấp theo quy định của thành
phố.
- Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành
chính trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, công vụ của đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức; Đẩy mạnh kiểm tra, thanh tra công vụ; kiểm tra công tác cải cách
hành chính, việc chấp hành Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức và
người lao động làm việc trong các cơ quan hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp
công lập trên địa bàn thành phố. Các sở, ban, ngành, quận - huyện khẩn trương
hoàn thiện việc xây dựng, phê duyệt bản mô tả công việc và khung năng lực của từng
vị trí việc làm trong các cơ quan, tổ chức hành chính, trong các đơn vị sự nghiệp
công lập theo danh mục đã được phê duyệt, làm cơ sở cho việc tuyển dụng, sử dụng
và quản lý công chức, viên chức; tiếp tục triển khai có hiệu quả chính sách
tinh giản biên chế theo quy định.
6. Cải cách tài
chính công
- Phối hợp triển khai thực hiện hiệu
quả nội dung về “Thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức thuộc thành phố quản
lý” theo yêu cầu của Nghị quyết số 08-NQ/TU ngày 06 tháng 12 năm 2017 của Thành
ủy và Nghị quyết số
25/NQ-HĐND
ngày 07 tháng 12 năm 2017 của Hội đồng nhân dân
thành phố và Kế hoạch số
8127/KH-UBND
của Ủy ban nhân dân thành phố về triển
khai các nội dung, đề án thực hiện Nghị quyết số 54/2017/QH14.
- Tiếp tục thực hiện cơ chế tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng kinh phí đối với các cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp công lập.
- Tăng cường kiểm soát đối với cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp; nâng cao trách nhiệm, hiệu quả sử dụng tài sản,
kinh phí từ ngân sách nhà nước; thực hiện dân chủ, công khai, minh bạch về tài
chính công; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.
7. Hiện đại hóa
nền hành chính
- Đẩy nhanh triển khai Kế hoạch thực
hiện Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh thành đô thị thông minh”. Đặc biệt
là Kế hoạch “Xây dựng Kho dữ liệu dùng chung và phát triển Hệ sinh thái dữ liệu
mở cho thành phố Hồ Chí Minh”.
- Ban hành Kiến trúc tổng thể chính
quyền điện tử trong thời chuyển đổi số để định hướng việc triển khai xây dựng
chính quyền điện tử của thành phố phục vụ cho Đề án “Xây dựng thành phố Hồ Chí
Minh thành đô thị thông minh”.
- Đưa tỷ lệ từ 30% đến 40% thủ tục
hành chính đã được công bố vào cung cấp dịch vụ công mức độ 3, 4; tập trung thực
hiện đối với các danh mục dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 thực hiện tại các
bộ, ngành, địa phương do Chính phủ quy định hàng năm; đồng thời tăng cường
tuyên truyền về lợi ích sử dụng dịch vụ công trực tuyến đến người dân và doanh
nghiệp.
- Hoàn tất kết nối hệ thống Một cửa
liên thông của các sở, ban, ngành, quận, huyện với hệ thống Một cửa điện tử
thành phố nhằm cung cấp tình trạng giải quyết hồ sơ thành phố.
- Duy trì và mở rộng ứng dụng hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn TCVN ISO 9001/ISO điện tử vào hoạt động của
cơ quan hành chính nhà nước theo quy định, khuyến khích xây dựng hệ thống quản
lý chất lượng theo yêu cầu của tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO 9001:2015
.
- Tiếp tục đầu tư xây dựng mới, sửa
chữa trụ sở làm việc của cơ quan, đơn vị, tập trung ưu tiên cho cấp xã.
V. KIẾN NGHỊ, ĐỀ
XUẤT
1. Đối với Chính phủ
- Hoàn thiện hệ thống pháp luật liên
quan đến công tác cải cách hành chính: Bổ sung vào chương trình lập pháp đối với
các dự án Luật (Luật rà soát, kiểm tra VBQPPL; Luật theo dõi thi hành pháp luật;
Luật kiểm soát thủ tục hành chính; Luật Thủ tục hành chính...). Nghiên cứu đề
xuất Quốc hội hợp nhất Luật Cán bộ, công chức với Luật Viên chức để thuận lợi
trong việc quản lý và sử dụng cán bộ, công chức, viên chức.
- Đối với ý kiến của Bộ Tư pháp về Đề
án ủy quyền
[47]
:
“tại Nghị quyết số 54/2017/NQ-QH14 quy định Chính phủ có trách nhiệm tổ chức thực
hiện Nghị quyết này, do vậy, Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố Hồ
Chí Minh đề xuất Chính phủ cho ý kiến về nội dung Đề án trước khi thông qua”,
Luật Chính quyền địa phương và Nghị quyết số 54/2017/NQ-QH14 đã quy định rõ thẩm
quyền của Ủy ban nhân dân thành phố trong việc xây dựng và thực hiện nội dung ủy
quyền, thành phố kiến nghị Chính phủ chỉ đạo cho phép thành phố không phải thực
hiện theo nội dung góp ý của Bộ Tư pháp để kịp thời và chủ động triển khai xây
dựng và thực hiện cơ chế ủy quyền.
- Ban hành Quy chế quy định trách nhiệm
trả lời/phúc đáp của các Bộ, ngành Trung ương đối với những kiến nghị, vướng mắc,
phối hợp trong quản lý nhà nước và giải quyết TTHC cho người dân và doanh nghiệp
của các địa phương. Sớm ban hành văn bản quy định cụ thể về “Công vụ” theo hướng
phát huy trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong quản lý, kiểm tra
công vụ theo ngành, lĩnh vực, cơ quan đơn vị mà mình phụ trách.
- Đề nghị sớm ban hành các Nghị định
quy định cơ chế tự chủ trong từng lĩnh vực để đơn vị triển khai thống nhất và toàn
diện các nội dung trong Nghị định số
16/2015/NĐ-CP
ngày 14/02/2015 của Chính phủ.
- Chính phủ chỉ đạo các Bộ - ngành có
hướng dẫn cụ thể về khung tiêu chí, tiêu chuẩn để xây dựng quy hoạch mạng lưới
các đơn vị sự nghiệp công, xây dựng danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng
ngân sách nhà nước, xây dựng định mức kinh tế - kỹ thuật trong từng lĩnh vực để
địa phương có cơ sở thực hiện các nội dung được giao, đảm bảo đúng và phù hợp với
quy định.
- Chính phủ chỉ đạo Chương trình
Chính phủ điện tử thống nhất trong cả nước để việc kết nối thông tin được thực
hiện đồng bộ. Từ Trung ương đến địa phương. Bộ Thông tin và Truyền thông đề xuất
Chính phủ ban hành Quyết định quy định trách nhiệm và quyền hạn trong việc xây
dựng và chia sẻ các hệ thống thông tin dùng chung giữa các Bộ - ngành và Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố.
- Chính phủ chỉ đạo các Bộ - ngành đẩy
mạnh đơn giản hóa thủ tục hành chính để địa phương có thể cung cấp dịch vụ công
trực tuyến mức độ 3, 4 và thủ tục liên thông điện tử cho cá nhân, tổ chức.
- Chính phủ chỉ đạo Ban Cơ yếu Chính
phủ nghiên cứu cơ chế cấp phát, quản lý chứng thư số cho các địa phương nhằm tạo
thuận lợi cho các địa phương thực hiện liên thông văn bản 4 cấp theo Nghị quyết
36a/NQ-CP.
- Chính phủ chỉ đạo Bộ Khoa học và
Công nghệ sớm ban hành Mô hình khung HTQLCL phù hợp với Tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO 9001:2015; thường xuyên rà soát, cập nhật danh sách các tổ chức đủ điều
kiện tư vấn HTQLCL theo TCVN ISO 9001 đối với cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống
hành chính nhà nước lên trang thông tin điện tử để các đơn vị được biết.
- Chính phủ quyết định cho phép thành
phố thí điểm thành lập đội trật tự thanh tra đô thị thuộc Ủy ban nhân dân quận
- huyện.
2. Đối với các Bộ, ngành
Nhằm cải thiện môi trường kinh doanh,
môi trường đầu tư và tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ cho các doanh nghiệp, kiến
nghị Chính phủ, các Bộ, ngành liên quan như sau:
2.1. Lĩnh vực Hải quan
- Chính phủ trình Quốc hội cho phép
xây dựng 1 luật để sửa đổi 1 số luật liên quan đến kiểm tra chuyên ngành (điều
chỉnh Khoản 1b Điều 38 Luật An toàn thực phẩm, Khoản 4, Điều 34 Luật Chất lượng
sản phẩm, hàng hóa, bổ sung Khoản 1, Điều 47 và Khoản 1, Điều 48 Luật Tiêu chuẩn
và Quy chuẩn Kỹ thuật) theo hướng cho phép thực hiện nguyên tác quản lý rủi ro,
công nhận kết quả kiểm định lẫn nhau, chấp nhận kết quả của các nước tiên tiến
để kiểm tra an toàn thực phẩm, kiểm tra chất lượng đối với hàng hóa xuất nhập
khẩu có trọng tâm, trọng điểm. Đối với kiểm tra an toàn thực phẩm: Chỉ kiểm tra
các chỉ tiêu liên quan đến an toàn thực phẩm, mở rộng phương thức kiểm tra trước
khi nhập khẩu. Chỉ kiểm tra trong những trường hợp cần thiết khi có sự lợi dụng
hình thức nhập khẩu thực phẩm dưới dạng phi mậu dịch.
- Cơ quan quản lý kiểm tra chuyên
ngành cấp trên tăng cường bố trí các nguồn lực cho các đơn vị kiểm tra chuyên
ngành tại các cửa khẩu lớn của thành phố. Các cơ quan kiểm tra chuyên ngành
tăng cường kiểm tra, chỉ đạo các bộ phận, nhân viên của mình nâng cao tinh thần
trách nhiệm, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao để ra kết quả và cập nhật kết quả
kiểm tra chuyên ngành lên Cổng thông tin kiểm tra chuyên ngành sớm nhất.
- Chính phủ chỉ đạo các Bộ, ngành khẩn
trương hoàn thiện các chương trình tin học phục vụ cho việc quản lý chuyên
ngành, kiểm tra chuyên ngành, kết nối vào Cổng thông tin một cửa quốc gia; phổ
biến, tập huấn rộng rãi cho cộng đồng doanh nghiệp biết để tham gia sử dụng.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa
thuộc diện kiểm tra chuyên ngành cần phải chủ động tìm hiểu thông tin liên quan
đến những quy định về kiểm tra chuyên ngành khi nhập khẩu để chuẩn bị trước khi
đưa hàng về nước. Những thông tin này có sẵn trên mạng thông tin đại chúng hoặc
có thể liên hệ trực tiếp với các cơ quan kiểm tra chuyên ngành hoặc cơ quan hải
quan để được hướng dẫn. Đồng thời phải hợp tác và tuân thủ nghiêm pháp luật về
kiểm tra chuyên ngành.
2.2. Lĩnh vực Thuế
- Về chính sách thuế: Đảm bảo tính ổn
định để thuận lợi cho doanh nghiệp và cơ quan thuế; đồng thời, các khó khăn, vướng
mắc, kiến nghị của doanh nghiệp về chính sách thuế cần được cấp có thẩm quyền
giải quyết, tháo gỡ kịp thời.
- Đề nghị đẩy mạnh xây dựng cơ chế “một
cửa liên thông” giữa ngành Thuế với các lĩnh vực còn lại (nhất là trong lĩnh vực
đất đai, bất động sản, đăng ký kinh doanh, các loại thuế khác, xuất, nhập khẩu...)
để thuận lợi cho cá nhân, doanh nghiệp khi yêu cầu giải quyết thủ tục hành
chính. Xây dựng hệ thống dữ liệu quốc gia tập trung nhằm tạo điều kiện thuận lợi
cho trong hoạt động quản lý nhà nước.
2.3. Lĩnh vực Đăng ký kinh doanh
- Bộ Thông tin và Truyền thông nghiên
cứu, rà soát, kiến nghị sửa đổi, bổ sung Nghị quyết 36a/NQ-CP ngày 14 tháng 10
năm 2015 về Chính phủ điện tử để phù hợp với môi trường kinh tế số và xây dựng
Chính phủ điện tử.
- Bộ Khoa học và Công nghệ:
+ Sớm hoàn thiện hệ thống thẩm định
đơn sở hữu công nghiệp để nâng cao tốc độ xử lý đơn, giảm thiểu lượng đơn tồn đọng,
đơn giản hóa thủ tục hành chính, đáp ứng yêu cầu của các tổ chức, cá nhân.
+ Sớm hoàn thiện hệ thống thông tin sở
hữu công nghiệp quốc gia tạo cơ sở thuận lợi để tiến tới xã hội hóa dịch vụ
thông tin sở hữu công nghiệp, bảo đảm khả năng tiếp cận, tra cứu, khai thác nguồn
thông tin sở hữu công nghiệp, đặc biệt là thông tin sáng chế phục vụ việc tìm
kiếm sáng chế sẵn có để áp dụng trong sản xuất, kinh doanh và định hướng nghiên
cứu khoa học và phát triển công nghệ.
- Các Bộ, ngành quan tâm đẩy mạnh cải
cách thủ tục hành chính chuyên ngành như:
+ Rà soát danh mục hàng hóa phải kiểm
tra chuyên ngành.
+ Kiểm tra chuyên ngành trên cơ sở
nguyên tắc quản lý rủi ro, đánh giá mức độ tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp;
áp dụng chế độ doanh nghiệp ưu tiên; mã hóa chi tiết theo hồ sơ mặt hàng cần kiểm
tra.
+ Áp dụng công nhận lẫn nhau về kết
quả kiểm tra chuyên ngành theo thỏa thuận; công nhận và chấp nhận chất lượng của
những nhãn hiệu, nhà sản xuất nổi tiếng, những hàng hóa được sản xuất tại các
nước, khu vực có tiêu chuẩn chất lượng cao, tiên tiến (châu Âu, Mỹ, Nhật Bản...).
+ Đối với nguyên liệu nhập khẩu để sản
xuất phục vụ tiêu dùng trong nước thực hiện kiểm tra tại khâu sản xuất và trước
khi đưa sản phẩm vào lưu thông; đối với hàng xuất khẩu được sản xuất từ nguyên
liệu nhập khẩu thực hiện tại cơ sở sản xuất trước khi xuất hàng, ứng dụng công
nghệ thông tin và chứng từ điện tử (nộp hồ sơ, trả kết quả...) kiểm tra chuyên
ngành.
+ Mở rộng số lượng thủ tục hành chính
về kiểm tra chuyên ngành trên Cổng thông tin một cửa quốc gia; đẩy mạnh triển
khai hoạt động kiểm tra chuyên ngành tại các cửa khẩu có kim ngạch xuất nhập khẩu
lớn trong đó chú trọng trang bị cơ sở vật chất, trang thiết bị máy móc tương xứng
với số lượng, khối lượng hàng hóa thông quan qua cửa khẩu.
3. Đối với Bộ Nội vụ
- Sớm tham mưu Chính phủ ban hành Nghị
định về cơ quan chuyên môn của tỉnh, cấp huyện để sớm ổn định tổ chức, bộ máy.
- Sớm tham mưu Chính phủ ban hành Nghị
định sửa đổi, bổ sung các quy định về quản lý, sử dụng, kỷ luật, tinh giản biên
chế cán bộ, công chức, viên chức cho phù hợp với các Luật hiện hành, quy định của
Đảng (như sửa đổi Nghị định số
92/2009/NĐ-CP
, Nghị định số
34/2011/NĐ-CP
, Nghị
định số 108/2014/NĐ-CP...).
- Tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ cho đội ngũ công chức làm công tác CCHC để nghiên cứu, học tập các mô
hình CCHC hiệu quả trong nước và ngoài nước để tham mưu áp dụng tại địa phương.
- Phối hợp Bộ Tài chính nghiên cứu sửa
đổi, bổ sung Thông tư số
172/2012/TT-BTC
về quy định việc lập dự toán, quản lý,
sử dụng và quyết toán kinh phí bảo đảm công tác cải cách hành chính nhà nước. Đề
nghị nghiên cứu bổ sung quy định chế độ, chính sách cho công chức có trách nhiệm
làm đầu mối công tác cải cách hành chính tại địa phương được hưởng phụ cấp như
công chức có trách nhiệm làm đầu mối công tác kiểm soát TTHC.
Trên đây là báo cáo của Ủy ban nhân
dân thành phố phục vụ kiểm tra công tác cải cách hành chính của Ban Chỉ đạo cải
cách hành chính của Chính phủ tại thành phố Hồ Chí Minh./.
(Đính kèm các Phụ lục kết quả thực
hiện công tác cải cách hành chính)
Nơi nhận:
- BCĐ CCHC Chính phủ;
- Bộ Nội vụ;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Thành viên BCĐ CCHC TP;
- Sở Nội vụ (3b);
- Bảo hiểm xã hội thành phố;
- VPUB: CPVP;
- Lưu: VT, (KSTT-ThL).
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Vĩnh Tuyến
PHỤ LỤC
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH
CHÍNH 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2018
(Kèm theo Báo cáo số 129/BC-UBND ngày 21 tháng
8
năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố)
Phụ lục 1
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC KẾ HOẠCH
STT
Kế
  hoạch
Thời
  gian ban hành
Số
  nhiệm vụ/ số đơn vị trong kế hoạch
Số
  nhiệm vụ/ đơn vị được hoàn thành theo kế hoạch
Ghi
  chú
1.
Kế hoạch cải cách hành chính năm
6506/QĐ-UBND ngày 19/12/2017 của
  UBNDTP
49
17
2.
Kế hoạch kiểm tra cải cách hành
  chính năm
612/QĐ-UBND ngày 09/02/2018 kiểm
  tra, khảo sát CCHC năm 2018
1335/QĐ-UBND ngày 05/4/2018 kiểm
  tra việc xây dựng, áp dụng, duy trì và cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo
  Tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO 9001
718/QĐ-UBND ngày 13/02/2018 kiểm
  tra, khảo sát công tác kiểm soát thủ tục hành chính
81
28
3.
Kế hoạch rà soát, đánh giá thủ tục
  hành chính của thành phố
Quyết định số
412/QĐ-UBND
ngày
  29/01/2018
03
03
4.
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
  công chức của thành phố
6220/QĐ-UBND ngày 04/12/2017 của
  UBNDTP
05
05
5.
Kế hoạch ứng dụng CNTT của thành phố
409/QĐ-UBND ngày 31/01/2018 của
  UBNDTP
03
03
Phụ lục 2
THỐNG KÊ SỐ LƯỢNG CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THEO
CÁC TIÊU CHÍ THỰC HIỆN CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH
STT
Tiêu
  chí
T
ổ
ng số
Chia
  ra theo cấp hành chính
Ghi
  chú
Cấp
  thành phố
Cấp
  quận- huyện
Cấp
  phường- xã
1.
Số cơ quan có cơ cấu công chức theo
  vị trí việc làm được phê duyệt
55
31
24
-
Bộ Nội vụ phê duyệt đề án vị trí việc
  làm cho 24 cơ quan hành chính cấp thành phố. Riêng Ban An toàn vệ sinh thực
  phẩm thành phố đang thí điểm hoạt động
2.
Số đơn vị sự nghiệp dịch vụ công trực
  thuộc có cơ cấu viên chức theo vị trí việc làm được phê duyệt
19
19
-
-
3.
Số lượng tinh giản biên chế
69
-
-
-
4.
Số cơ quan hành chính (thành phố,
  quận-huyện, phường-xã) thực hiện cơ chế khoán biên chế và kinh phí hành chính
  theo NĐ 130
772
54
396
322
5.
Số cơ quan hành chính (thành phố, quận-huyện,
  phường-xã) ban hành quy chế chi tiêu nội bộ để triển khai cơ chế khoán biên
  chế và kinh phí hành chính theo Nghị định 130
772
54
396
322
6.
Số đơn vị sự nghiệp cấp thành phố,
  cấp quận-huyện thực hiện cơ chế tự chủ tự chịu trách nhiệm theo NĐ43
1.924
362
1.562
-
7.
Số đơn vị sự nghiệp công lập cấp
  thành phố, cấp quận-huyện ban hành quy chế chi tiêu nội bộ
1.924
362
1.562
-
8.
Tổng số hộp thư điện tử được cấp
22.100
9.
Tổng số cung cấp dịch vụ công trực
  tuyến mức độ 3
604
10.
Tổng số cung cấp dịch vụ công trực
  tuyến mức độ 4
112
11.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện triển khai ứng dụng phần mềm quản lý văn
  bản
45
21
24
-
12.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện sử dụng mạng nội bộ (mạng LAN) để trao đổi
  công việc
45
21
24
-
13.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện có Cổng (hoặc Trang) thông tin điện tử
45
21
24
-
14.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện được cấp chứng chỉ ISO
43
19
24
-
15.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện thực hiện đúng quy định ISO trong hoạt động
43
19
24
-
16.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  có giải quyết công việc liên quan trực tiếp tới người dân, doanh nghiệp triển
  khai cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông
21
21
-
-
17.
Số đơn vị hành chính cấp huyện triển
  khai cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông
24
-
24
-
18.
Số đơn vị hành chính cấp phường-xã
  triển khai cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông (trừ các xã được Thủ tướng
  Chính phủ cho phép chưa thực hiện)
322
-
-
322
322/322 phường-xã, thị trấn thực hiện
  cơ chế “một cửa”
19.
Số cơ quan chuyên môn cấp thành phố
  và đơn vị hành chính cấp quận-huyện đạt yêu cầu về cơ sở vật chất, trang thiết
  bị theo quy định
44
21
24
-
20.
Số quận-huyện thực hiện mô hình một
  cửa hiện đại
24
-
24
-
Phụ lục 3
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
STT
Tiêu
  chí
Tổng
  số
Chia
  ra theo cấp hành chính
Tỷ
  lệ %
(So
  với tổng số TTHC trong bộ TTHC)
Ghi
  chú
Cấp
  thành phố
Cấp
  quận- huyện
Cấp
  phường- xã
Khác
1.
Số TTHC được công khai đầy đủ, đúng
  quy định trên Cổng thông tin điện tử hoặc Trang thông tin điện tử của thành
  phố
1.581
1.008
182
112
279
2.
Số TTHC giải quyết theo cơ chế một
  cửa liên thông
118
Lĩnh vực đất đai: 52 thủ tục TTHC thực
  hiện liên thông giữa Văn phòng đăng ký đất đai thành phố với Sở Tài nguyên và
  Môi trường; Văn phòng đăng ký đất đai thành phố với cơ quan thuế, cơ quan tài
  chính; Văn phòng đăng ký đất đai thành phố với UBND thành phố; Chi nhánh với
  cơ quan thuế, cơ quan tài chính; Chi nhánh với Văn phòng đăng ký đất đai
  thành phố; Chi nhánh với UBND cấp xã; Chi nhánh với UBND cấp huyện.
Lĩnh vực khác:
- Cùng cấp: 7 thủ tục (tại quận,
  huyện 01 thủ tục, tại Sở - ngành 06 thủ tục);
- Các cấp 59 thủ tục, trong đó: (1)
  54 thủ tục liên thông giữa Ủy ban nhân dân cấp huyện với Ủy ban nhân dân cấp
  xã; Ủy ban nhân dân cấp huyện với sở, ngành; Ủy ban nhân dân cấp huyện với Ủy
  ban nhân dân thành phố; (2) 05 thủ tục liên thông giữa Sở, ngành với Ủy ban
  nhân dân thành phố.
3.
Tổng số hồ sơ thủ tục hành chính được
  giải quyết đúng hạn
6.485.097/
  6.509.728 (chiếm 99,62% hồ sơ đã giải quyết)
4.
Tổng số hồ sơ thủ tục hành chính đã
  giải quyết quá hạn
24.631/
  6.509.728 (chiếm tỷ lệ 0,38% hồ sơ đã giải quyết)
Phụ lục 4
TỔNG HỢP CÁC VẤN ĐỀ XỬ LÝ TRONG QUÁ
TRÌNH TRIỂN KHAI NHIỆM VỤ CCHC
STT
Tiêu
  chí
Tổng
  số
Đã
  xử lý/Đã thực hiện
Tỷ
  lệ % so với
tổng số
Ghi
  chú
1.
Số phản ánh, kiến nghị của cá nhân,
  tổ chức đối với TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương
26
26
100%
2.
Số VBQPPL được kiểm tra
55
55
100%
3.
Số VBQPPL có dấu hiệu trái pháp luật
  sau khi tiến hành kiểm tra VBQPPL tại địa phương
-
-
-
Phụ lục 5
KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÊN LĨNH VỰC HẢI QUAN
STT
Nội
  dung
Số
lượng
Ghi
  chú
1
Tổng số hồ sơ dịch vụ công trực tuyến
1.908.766
42
dịch vụ công
2
Khai báo trên Hệ thống e-Manifest
hơn 60 hãng tàu, 631 đại lý hãng
  tàu và hơn 60 hãng hàng không
3
Thí điểm quản lý, giám sát hải quan
  tự động đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh tại cảng biển, cảng
  hàng không dân dụng quốc tế
Đã triển khai tại 04 Chi cục cảng
  biển (cảng Lotus của công ty cổ phần Hàng hải Bông sen, cảng SP-ITC của công
  ty cổ phần vận tải và thương mại Quốc tế (ITC), Cảng ICD Phước Long của Công
  ty TNHH cảng Phước Long và cảng Tân cảng Hiệp Phước)
Phụ lục 6
KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÊN LĨNH VỰC THUẾ
STT
Nội
  dung
Số
  lượng
Ghi
  chú
1.
Số lượng hộp thư điện tử của doanh nghiệp
  được hỗ trợ gửi văn bản qua mạng internet
170.000
2.
Số lượng hóa đơn điện tử có mã xác
  thực của cơ quan thuế cho các doanh nghiệp
207.115
tổng doanh thu đã xác thực là 3.118
  tỷ đồng, tổng số thuế đã xác thực là 275 tỷ đồng, tăng 8% so cùng kỳ năm
  2017.
3.
Công tác kê khai thuế, nộp thuế qua
  mạng:
a)
Số lượng doanh nghiệp thực hiện kê
  khai thuế qua mạng/tổng số doanh nghiệp đang hoạt động
99,95%
b)
Số lượng doanh nghiệp đăng ký tài
  khoản thực hiện đăng ký nộp thuế điện tử/ tổng số doanh nghiệp đang hoạt động
97,39%
số tài khoản doanh nghiệp đăng ký
  thành công tại ngân hàng thương mại đạt 94,37%
c)
Số lượng doanh nghiệp đã thực hiện
  nộp thuế bằng hình thức nộp thuế điện tử/ tổng số doanh nghiệp đang hoạt động
85,66%
4.
Số lượng hồ sơ tiếp nhận và trả kết
  quả giải quyết hoàn thuế giá trị gia tăng bằng phương thức điện tử (dịch vụ
  công trực tuyến mức độ 4)
427
số tiền hoàn là 1.966,6 tỷ đồng
Phụ lục 7
KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TRÊN LĨNH VỰC ĐĂNG KÝ KINH DOANH
STT
Nội
  dung
Số
  lượng
Ghi
  chú
1.
Số lượng doanh nghiệp thực hiện kết
  hợp 3 thủ tục đăng ký doanh nghiệp (thủ tục đăng ký thành lập doanh nghiệp, thủ
  tục thông báo mẫu con dấu, thủ tục đăng ký thông tin tài khoản ngân hàng)
1.603
2.
Số lượng doanh nghiệp tham gia
  chương trình “Phục vụ Đăng ký doanh nghiệp tại nhà”
32.896
3.
Số lượng đăng ký doanh nghiệp trực tuyến
  qua Cổng thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia
53.679
4.
Số lượng hồ sơ sử dụng dịch vụ hướng
  dẫn, soạn hồ sơ cho doanh nghiệp
2.252
5.
Số lượng hồ sơ cấp đăng ký doanh
  nghiệp trong ngày (đối với hồ sơ bổ sung cập nhật thông tin điện thoại, email,
  fax, thay đổi thông tin công ty chủ quản trên Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
  chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh)
779
6.
Số lượng doanh nghiệp sử dụng dịch
  vụ “Hẹn giờ đăng ký doanh nghiệp qua Tổng đài 1080.
33.850
7.
Số lượng doanh nghiệp sử dụng dịch
  vụ nhận và trả kết quả tại nhà qua bưu điện.
6.023
8.
Số lượng hồ sơ Đăng ký đầu tư trực
  tuyến
918
[1]
Từ ngày 04 đến ngày 06 tháng 7
năm 2018, Đảng bộ thành phố đã đánh giá giữa nhiệm kỳ,
tro
ng
đó có đánh giá về Chương trình cải cách hành chính.
[2]
Được bổ sung tại Quyết định số
2422/QĐ-UBND
ngày 06 tháng 6 năm 2018 của Ủy ban nhân dân thành phố.
[3]
Quyết định sửa đổi, bổ sung
Quyết định số
6119/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 11 năm 2016 của UBND thành phố về ban
hành Kế hoạch thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X về
Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2016 - 2020
[4]
Quyết định số 869/QĐ-UBND ngày
05/3/2018 về Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính thành phố
(tha
y
thế Quyết định số
654/QĐ-UBND
ngày 11/02/2015)
[5]
Quy
ế
t định
số 1776/QĐ-UBND ngày 02/5/2018. Chủ tịch UBND TP trực tiếp làm Trưởng BCĐ, Phó
Chủ tịch UBNDTP làm Phó trưởng ban thường trực BCĐ. Mời đại diện lãnh đạo ngành
dọc (Công an, Thuế, Hải quan) và lãnh đạo Ban Dân vận Thành ủy, thường trực Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố, Hội đồng nhân dân Thành phố làm thành
viên BCĐ.
[6]
Thông báo số 58/TB-VP ngày 29
tháng 01 năm 2018; Thông báo số 251/TB-VP ngày 19 tháng 4 năm 2018.
[7]
Chỉ thị số
30/2014/CT-UBND
ngày 25 tháng 12 năm 2014 về giải pháp chấn chỉnh, tăng cường hiệu quả công tác
kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn Thành phố; Chỉ thị số
19/CT-UBND
ngày
24 tháng 10 năm 2016 củ UBND TP về việc tăng cường kỷ luật kỷ cương trong các
cơ quan hành chính các cấp trên địa bàn Thành phố.
[8]
Quyết định
756/QĐ-UBND
.
[9]
Quyết định số 612/QĐ-UBND ngày
09/02/2018, Quyết định số 718/QĐ-UBND ngày 13/02/2018, Quyết định số
1335/QĐ-UBND
ngày 05/4/2018
[10]
Với các bài viết đặc sắc như:
Cải cách hành chính để thúc đẩy tăng trưởng; Còn sức ì trong CCTTHC; Năm 2018:
TPHCM tiếp tục đẩy mạnh thủ tục CCHC; Tiện ích đô thị trong 1 cái “nhấp chuột”;
Năm 2018: Phải đảm bảo kỷ luật, kỷ cương; 9 trọng tâm cải cách hành chính năm
2018; Gỡ điểm nghẽn CCHC; Cải cách hành chính theo phương châm “làm mới, sáng tạo,
thiết thực, hiệu quả”; Đưa công nghệ vào cải cách hành chính; TP.HCM tổ chức kiểm
tra công tác cài cách hành chính trên địa bàn... Hội nghị cán bộ thành phố về
thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TPHCM; Cục Hải quan TPHCM triển
khai thí điểm kết nối hệ thông quản lý giám sát hải quan tự động; Ghi nhận việc
soát vé tự động tại Ga Sài Gòn; BHXH Việt Nam đẩy mạnh cải cách thủ tục hành
chính; Chỉ số cải cách hành chính của nhiều bộ ngành, địa phương tăng...
[11]
Chuyên đề “Cải cách hành
chánh” (12g50 thứ ba hàng tuần), “Chính sách và đời sống” (8g20 thứ bai cách tuần),
“Trên đường hội nhập” (14g20 thứ hai hàng tuần), “Chuyển động kinh doanh”
(23g00 thứ hai hàng tuần), “Lắng nghe và trao đổi” (8g20 thứ ba hàng tuần),
“Truyền hình thanh niên” (21g00 thứ năm hàng tuần), “Tài chính - kinh doanh”
(21g10 thứ năm hàng tuần), “Góc nhìn HTV” (21g00 thứ sáu hàng tuần).
[12]
“Kinh tế” (9g30 thứ tư hàng
tuần trên kênh AM610KHz), “Công dân và pháp luật” (14g00 thứ năm hàng tuần trên
kênh AM610KHz), “Hướng đến một nền hành chính hiệu quả” (6g00 thứ sáu hàng tuần
trên kênh AM610KHz), “Diễn đàn doanh nghiệp” (7g00 thứ sáu hàng tuần trên kênh
AM610KHz), “Đầu tư phát triển” (7g00 thứ bảy hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Từ
nghị quyết đến cuộc sống” (7g30 thứ hai hàng tuần trên kênh AM610KHz), “Vì
thành phố có chất lượng sống tốt” (6g00 chủ nhật hàng tuần trên kênh AM610KHz).
[13]
Nghị quyết số
03/2018/NQ-HĐND
quy định chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ, công chức, viên chức thuộc khu vực
quản lý nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và đơn vị sự
nghiệp công lập do thành phố quản lý. Nghị quyết số
04/2018/NQ-HĐND
về mức thu
nhập chuyên gia, nhà khoa học đối với lĩnh vực thành phố có nhu cầu thu hút
giai đoạn 2018-2022.
[14]
Quyết định số
3293/QĐ-UBND
ngày 28/6/2016 và Quyết định 2153/QĐ-UBND ngày 04/5/2017.
[15]
Đối với Chương trình hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực cạnh tranh và hội
nhập quốc tế giai đoạn 2016-2020 trên địa bàn Thành phố, đã triển khai thực hiện
một số nội dung của 02 dự án thành phần, bao gồm: Dự án Hỗ trợ hạ tầng cơ sở vật
chất cho hệ sinh thái khởi nghiệp và cộng đồng khởi nghiệp; Dự án Hỗ trợ hình
thành và hoạt động hệ sinh thái khởi nghiệp thành phố. Về Chương trình thúc đẩy
phát triển thị trường Khoa học và Công nghệ Thành phố giai đoạn 2016-2020, Sàn
giao dịch công nghệ thử nghiệm đã tiếp nhận 117 yêu cầu tư vấn từ các tổ chức,
cá nhân, doanh nghiệp. Xử lý, cung cấp thông tin cho 71 doanh nghiệp có nhu cầu.
Kết nối thành công 4 hợp đồng chuyển giao công nghệ trị giá gần 2 tỷ đồng. Kết
nối tư vấn chuyên gia cho 42 yêu cầu cần tìm hiểu sâu về ứng dụng công nghệ.
[16]
Hội nghị đối thoại giữa doanh
nghiệp với lãnh đạo Bảo hiểm Xã hội Thành phố; Hội nghị đối thoại giữa doanh
nghiệp với lãnh đạo Cục Thuế Thành phố; Hội nghị gặp gỡ giữa Lãnh đạo Thành phố
và Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài với chủ đề “Đột phá cơ chế, cùng doanh
nghiệp phát triển TP.HCM nhanh và bền vững”.
[17]
Quyết định số 6592/QĐ-UBND
ngày 26/12/2017 về Kế hoạch kiểm soát TTHC năm 2018 trên địa bàn thành phố;
Công văn số 155/VP-KSTT ngày 05/01/2018 về việc triển khai Kế hoạch kiểm soát
TTHC năm 2018 trên địa bàn thành phố; Quyết định số
412/QĐ-UBND
ngày 29/ 01/
2018 về ban hành Kế hoạch rà soát, đánh giá TTHC trọng tâm trên địa bàn thành
phố năm 2018; Quyết định số 718/QĐ-UBND ngày 13/02/2018 về ban hành Kế hoạch kiểm
tra, khảo sát công tác kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn thành phố năm
2018.
[18]
Quyết định số
6598/QĐ-UBND
ngày 26/12/2017
[19]
Quyết định số
948/QĐ-UBND
ngày 10/3/2018
[20]
Phương án 7718/PA-UBND ngày
11 tháng 12 năm 2017
[21]
Quyết định số 6724/QĐ-UBND
ngày 29/12/2017
[22]
Quyết định số
52/2017/QĐ-UBND
ngày 05/10/2017
[23]
Kết quả trong 6 tháng đầu năm
2018, toàn Thành phố đã cấp 19.712 Giấy phép xây dựng, với tổng diện tích sàn
xây dựng là 7.371.881,80m
2
, trong đó, Sở Xây dựng cấp 113 Giấy phép
xây dựng (trong đó có 27 Giấy phép xây dựng thực hiện một cửa liên thông điện tử,
với tổng diện tích sàn 241.933,09m
2
), với tổng diện tích sàn xây dựng
2.022.815,85m
2
[24]
Quyết định số
3090/QĐ-UBND
ngày 15/6/2017.
[25]
Số lượng hồ sơ điện tử tiếp
nhận là 359.850 hồ sơ và số lượng hồ sơ trả kết quả là 348.660 hồ sơ.
[26]
Số lượng hồ sơ tiếp nhận qua
Bưu điện là 328.976 hồ sơ và trả kết quả là 315.932 hồ sơ.
[27]
Kế hoạch số
1452/KH-UBND
ngày
22/3/2017 của UBND TP về thực hiện Quyết định số
45/2016/QĐ-TTg
ngày 19/10/2016
của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết TTHC
qua dịch vụ bưu chính công ích
[28]
Theo thống kê, Thành phố có
80 TTHC liên thông các cấp. Một số TTHC đặc thù của Thành phố như: (1) Triển
khai thí điểm hệ thống liên thông điện tử trong lĩnh vực cấp phép xây dựng tại
Sở Xây dựng nhằm thực hiện liên thông quy trình lấy ý kiến từ Sở Quy hoạch - Kiến
trúc, Sở Tài nguyên và Môi trường và Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy, kết quả
phản hồi được liên thông tự động trong hệ thống, tạo điều kiện cho cán bộ tiết
kiệm thời gian xử lý hồ sơ cho người dân và tra cứu được hồ sơ điện tử từ hệ thống
liên thông. (2) Có 24 quận- huyện thực hiện phục vụ nhu cầu của người dân trong
lĩnh vực cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ theo dịch vụ công trực tuyến mức độ
3. (3) Thực hiện liên thông giữa Sở Tư pháp-Công an thành phố-Bộ Công an (C53)
để cấp Phiếu Lý lịch Tư pháp. (4) Cung cấp TTHC cấp giấy phép đầu tư-đăng ký
kinh doanh giữa Sở Kế hoạch và Đầu tư với BQL Khu Công nghệ, Khu chế xuất; BQL
Khu Công nghệ cao (5) Triển khai thí điểm hệ thống một cửa điện tử quản lý hồ
sơ đất đai cho Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố,
24 Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai Quận-Huyện và Ủy ban nhân dân 24 Quận-Huyện
nhằm thực hiện tiếp nhận, luân chuyển và xử lý hồ sơ đất đai; (6) Thực hiện
liên thông 04 thủ tục gồm:
thủ tục thành lập doanh nghiệp, thủ tục thông báo
mẫu con dấu, thủ tục đăng ký thông tin tài khoản ngân hàng và thủ tục đăng ký
mã số đơn vị để khai bảo hiểm xã hội
trong 01 lần đăng ký. Doanh nghiệp sẽ
đồng thời nhận được giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, mã số đơn vị, xác nhận
đăng tài mẫu con dấu và cập nhật thông tin tài khoản ngân hàng trong 01 lần nhận
kết quả.
[29]
(1)“Phục vụ Đăng ký doanh
nghiệp tại nhà”; (2) Triển khai dịch vụ hướng dẫn, soạn hồ sơ cho doanh nghiệp;
(3) Thực hiện cấp đăng ký doanh nghiệp trong ngày đối với hồ sơ bổ sung cập nhật
thông tin điện thoại, email, fax, thay đổi thông tin công ty chủ quản trên Giấy
chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh
doanh; (4) “Hẹn giờ đăng ký giấy phép lấy xe, khám chữa bệnh, đăng ký doanh
nghiệp, đăng ký lý lịch tư pháp...qua Tổng đài 1080”; (5) Đăng ký khai sinh,
Đăng ký khai tử kèm theo thư chia vui/chia buồn tại nhà của người dân...
[30]
(1) Trung tâm Xúc tiến Thương
mại và Đầu tư Thành phố (ITPC) phối hợp với Cục Hải quan Thành phố và Liên minh
tạo thuận lợi thương mại Việt Nam (VTFA) tổ chức Hội nghị về “Quy định xác định
trước” để hướng dẫn, giải quyết các vướng mắc, khó khăn cho doanh nghiệp các
TTHC về lĩnh vực Hải quan. (2) Sở KHĐT, Sở Công thương và UBND quận-huyện phối
hợp cải cách quy trình tiếp nhận thành lập doanh nghiệp.
[31]
Sáp nhập Văn phòng Tiếp Công
dân thành phố trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố thành Ban Tiếp Công dân
thành phố trực thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố; Thành lập thí điểm
Ban Quản lý An toàn thực phẩm Thành phố; tổ chức lại 24 Trung tâm Y tế dự phòng
thành Trung tâm Y tế trực thuộc Ủy ban nhân dân các quận - huyện; tổ chức lại một
số Ban Quản lý Đầu tư dự án ODA thành Ban Quản lý Đầu tư các dự án ODA Thành phố.
[32]
Quyết định ủy quyền cho Ủy
ban nhân dân quận - huyện quyết định thu hồi đất theo quy định tại Điều 66 Luật
Đất đai; ủy quyền nhiệm vụ phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, đề
án bảo vệ môi trường chi tiết; ủy quyền cho Sở Khoa học và Công nghệ quyết định
danh mục nhiệm vụ khoa học và công nghệ (đề tài/dự án nghiên cứu khoa học) sử dụng
kinh phí ngân sách của thành phố; ủy quyền cho Sở Văn hóa - Thể thao trực tiếp
tiếp nhận, xử lý và giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của thành phố.
[33]
Quyết định số
39/2015/QĐ-UBND
ngày 11 tháng 8 năm 2015 về chế độ miễn, giảm tiền thuê đất đối với các cơ sở
thực hiện xã hội hóa trong các lĩnh vực giáo dục và đào tạo, dạy nghề, y tế,
văn hóa, thể dục, thể thao, môi trường, giám định tư pháp trên địa bàn Thành phố
Hồ Chí Minh.
[34]
01 lớp Trung cấp chính trị -
hành chính (50 học viên); 01 lớp quản lý nhà nước ngạch chuyên viên cao cấp (08
trường hợp); 03 lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ (01 lớp lãnh đạo, quản lý cấp
quận - huyện, 01 lớp lãnh đạo, quản lý cấp sở, ban, ngành, 01 lớp bồi dưỡng
thanh tra viên; tổng cộng 258 học viên).
[35]
Trong đó: Công chức: 74 trường
hợp, Viên chức: 141 trường hợp, Hợp đồng theo Nghị định số 68/2000/NĐ-CP: 59
trường hợp, Khối Đảng - Đoàn thể: 60 trường hợp (Danh sách chi tiết đính kèm Phụ
lục số 03)
[36]
Quyết định
67/2017/QĐ-UBND
ngày 29/12/2017 và Quyết định số 2182/QĐ-UBND ngày 24/5/2018.
[37]
Năm 2016, thành phố có
475/772 đơn vị có mức tăng thu nhập cho cán bộ, công chức từ 0,3 lần mức tiền
lương theo cấp, bậc chức vụ trở lên, trong đó: khối thành phố là 48 đơn vị, khối
quận huyện 211 đơn vị và khối phường xã 216 đơn vị. Năm 2017, thành phố có
470/718 đơn vị có mức tăng thu nhập cho cán bộ, công chức từ 0,3 lần mức tiền
lương theo cấp, bậc chức vụ trở lên, trong đó: khối thành phố là 48 đơn vị, khối
quận huyện 211 đơn vị và khối phường xã 211 đơn vị.
[38]
Có 362 đơn vị sự nghiệp công
lập cấp thành phố đã xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ, quy chế quản lý tài sản
công (đạt tỷ lệ 100%); 1509/1515 đơn vị sự nghiệp công lập cấp quận - huyện đã
xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ.
[39]
Nghị định số
141/2016/NĐ-CP
ngày 10/10/2016 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công
lập trong lĩnh vực sự nghiệp khoa học và sự nghiệp khác và Nghị định số
54/2016/NĐ-CP
ngày 14/6/2016 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của tổ chức
khoa học và công nghệ công lập.
[40]
Áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 (ISO điện tử) trong hoạt động của cơ quan hành
chính; áp dụng hệ thống liên thông văn bản điện tử kết nối với các cơ quan từ
thành phố đến cơ sở, hệ thống hội nghị trực tuyến, hệ thống thư điện tử, áp dụng
chữ ký điện tử trong trao đổi văn bản điện tử tiến dần đến chấm dứt tình trạng
sử dụng văn bản giấy và các hệ thống thông tin chuyên ngành (quản lý đô thị,
dân cư, hộ tịch, thuế, xuất nhập khẩu...); triển khai ứng dụng Cổng thông tin
điện tử, cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4; triển khai hệ thống Một
cửa điện tử; thiết lập hệ thống đường dây nóng tiếp nhận phản ánh, kiến nghị sự
cố hạ tầng kỹ thuật của người dân và lãnh đạo
[41]
Quản lý đô thị, cấp phép xây
dựng, quản lý khiếu nại-tố cáo; cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hộ cá thể,
đăng ký sử dụng lao động, quản lý hồ sơ chứng thực,...
[42]
Xây dựng Trung tâm Kho dữ liệu
dùng chung và phát triển hệ sinh thái dữ liệu mở, Trung tâm mô phỏng dự báo xây
dựng chiến lược phát triển kinh tế xã hội của thành phố, Trung tâm điều hành đô
thị thông minh, Trung tâm an toàn thông tin thành phố
[43]
Ban Dân tộc và Ban Quản lý An
toàn thực phẩm thành phố (mới thành lập) nên đang ghi vốn và thực hiện các thủ
tục để công bố áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001.
[44]
Chương trình
6339/CTPH-UBND-BTT ngày 13/10/2017.
[45]
21.487 doanh nghiệp được cấp
phép thành lập mới
[46]
483 dự án mới được cấp phép đầu
tư
[47]
Công văn số 2159/BTP-PLHSHC
ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ Tư pháp về việc góp ý Đề án ủy quyền của Ủy ban
nhân dân Thành phố và Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1000m² xã La Ngà, Thống Nhất, Đồng Nai – Sổ riêng, giá chỉ  375 triệu
375 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 129/BC-UBND năm 2018 về phục vụ kiểm tra công tác cải cách hành chính của Ban Chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ tại thành phố Hồ Chí Minh