MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN VIỆC TRAO TRẢ HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
I. TÌNH HÌNH TIẾP NHẬN HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B
II. THÔNG TIN TUYÊN TRUYỀN HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B
III. TỔ CHỨC LỄ TRAO TRẢ VÀ TRIỂN LÃM HỒ SƠ
IV. KẾT QUẢ TRAO TRẢ
V. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
VI. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ NỘI VỤ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3063
/BC-SNV
Thành
  phố Hồ Chí Minh,
ngày 15 tháng 8
năm 2018
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN VIỆC TRAO TRẢ HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B TẠI THÀNH PHỐ HỒ CHÍ
MINH
Thực hiện Công văn số 802/VTLTNN-NVĐP
ngày 01 tháng 8 năm 2018 của Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước về việc báo cáo kết
quả trao
trả hồ
sơ cán bộ đi B, Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí
Minh báo cáo công tác tìm kiếm và trao trả hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố như
sau:
I. TÌNH HÌNH TIẾP
NHẬN HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B
Trong năm 2012 và 2013, Chi cục Văn
thư - Lưu trữ tiếp nhận hai đợt, gồm 1.920 tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B của
Thành phố Hồ Chí Minh (Sài Gòn - Chợ Lớn
-
Gia Định) từ
Trung tâm Lưu trữ quốc gia III thuộc Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước.
Sau khi tiếp nhận hồ sơ, Chi cục Văn
thư - Lưu trữ tiến hành thực hiện các công việc sau:
- Kiểm tra, phân loại, nhập mục lục
vào cơ sở dữ liệu và tổ chức
tìm
kiếm địa chỉ.
-
Nghiên cứu lịch sử địa danh, các
đơn vị hành chính thuộc khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định và quá trình chia
tách, thành lập các quận, huyện thuộc Thành phố Hồ Chí Minh để phân loại hồ sơ
theo đơn vị hành chính hiện nay, lập danh sách cán bộ đi B triển khai cho các
quận, huyện tìm kiếm địa chỉ.
- Tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố
ban hành Quyết định số 1995/QĐ-UBND ngày 23 tháng 4 năm 2014 về phê duyệt Kế hoạch
trao trả tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B; đề nghị Ủy ban nhân dân quận, huyện và Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Hội Cựu chiến binh, Hội Người cao tuổi phối hợp
tổ chức tìm kiếm địa chỉ của cán bộ đi B.
- Tổ chức hội nghị triển khai thực hiện
kế hoạch trao
trả
tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B đối với các
sở, ngành, Ủy ban nhân dân quận, huyện và bàn phương pháp tìm kiếm địa chỉ liên
lạc của cán bộ đi B hoặc thân nhân, gia đình cán bộ đi B.
II. THÔNG TIN
TUYÊN TRUYỀN HỒ SƠ CÁN BỘ ĐI B
1. Tổ chức các hoạt động giới thiệu, tuyên
truyền về cán bộ đi B trên các phương tiện thông tin đại chúng
Sở Nội vụ phát hành Kế hoạch số
39/KH-SNV ngày 26 tháng 6 năm 2014 phối hợp với các cơ quan trong việc tìm kiếm
địa chỉ cán bộ đi B.
Báo Sài Gòn Giải Phóng, Báo Tuổi Trẻ,
Báo Người Lao Động, Báo Phụ nữ Thành phố, Đài Tiếng nói nhân dân Thành phố, Đài
Truyền hình Thành phố tổ chức các hoạt động giới thiệu, tuyên truyền về tài liệu,
hồ sơ cán bộ đi B và thành tích, cống hiến của những cán bộ đi B.
Ủy ban nhân dân các huyện chỉ đạo Đài
Truyền thanh các huyện và Truyền thanh các xã, thị trấn thông báo tìm kiếm địa
chỉ cán bộ đi B thường xuyên trên sóng phát thanh.
Phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ
Thành phổ thông báo tìm kiếm địa chỉ cán bộ đi B trên Trang Thông tin điện tử của
Hội.
2. Phối hợp với các Sở, ngành, quận,
huyện
- Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền
thông xây dựng công cụ tra cứu hồ sơ cán bộ đi B đăng tin trên trang Thông tin
điện tử của Sở Nội vụ, Chi cục Văn thư - Lưu trữ để phục vụ cho việc tra tìm địa
chỉ liên lạc của cán bộ đi B hoặc thân nhân, gia đình cán bộ đi B.
- Phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Hội Cựu chiến binh, Hội Người cao tuổi Thành phố phối hợp tổ chức
tìm kiếm địa chỉ của cán bộ đi B.
- Cử công chức phối hợp với Phòng Nội
vụ quận, huyện trực tiếp đi đến một số phường, xã, thị
trấn
và
ấp để
tìm kiếm địa chỉ và tiếp xúc cán bộ đi
B.
III. TỔ CHỨC LỄ
TRAO TRẢ VÀ TRIỂN LÃM HỒ SƠ
1. Tổ chức Lễ trao trả tài liệu, hồ
sơ cán bộ đi B
a) Công tác chuẩn bị
Được sự chấp thuận của Ủy ban nhân
dân Thành phố tại Công văn số 5231/VP-VX ngày 04 tháng 7 năm 2014 về tổ chức Lễ
trao trả tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Nội vụ đã
ban hành Kế hoạch số 43/KH-SNV ngày 11 tháng 7 năm 2014 để triển khai thực hiện
như:
- Thành lập Ban tổ chức Lễ và các Tiểu
ban phục vụ Lễ trao trả.
- Xây dựng chương trình chi tiết điều
hành Lễ và công tác hậu cần.
-
Phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch, Trung tâm Ca nhạc nhẹ Thành phố, Trung tâm Văn hóa Thành phố hỗ trợ
xây dựng chương trình văn nghệ truyền thống cách mạng chào mừng Lễ; hỗ trợ người
dẫn chương trình Lễ.
- Phối hợp Sở Y tế hỗ trợ phương tiện
cấp cứu và cử y, bác sĩ trực trong ngày tổ chức Lễ để hỗ trợ sức khỏe cán bộ đi
B trong trường hợp cần thiết.
b) Tổ chức Lễ trao trả tài liệu, hồ
sơ cán bộ đi B
Nhân dịp kỷ niệm 67 năm ngày Thương
binh - Liệt sĩ (27/7/1947
-
27/7/2014), ngày 25 tháng 7
năm 2014, Sở Nội vụ đã tổ chức Lễ trao trả hồ sơ cho 100 cán bộ đi B hoặc thân
nhân, gia đình cán bộ đi B.
Buổi Lễ trao trả hồ sơ cán bộ đi B được
sự tham dự của đồng chí Tất Thành Cang,
Ủy
viên Dự khuyết
Trung ương Đảng, Thành ủy viên, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố (nay là
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy); lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
Thành phố, Thành Đoàn, Sở Nội vụ, Hội Người Cao tuổi; đại diện của 03 sở,
ngành, đại diện của 24 Ủy ban nhân dân quận, huyện, Phòng Nội vụ và 41 cán bộ
đi B, 38 thân nhân, gia đình cán bộ đi B; nhiều cơ quan báo, đài: Đài Truyền
hình Thành phố, Đài Tiếng nói nhân dân Thành phố, Báo Sài Gòn Giải Phóng, Báo
Tuổi Trẻ, Báo Người Lao Động, Báo Pháp Luật,... Hệ thống các báo điện tử, Trang
Thông tin điện tử của nhiều cơ quan cũng đồng loạt đưa tin về hoạt động của Lễ
trao trả hồ sơ cán bộ đi B.
Lễ trao trả hồ sơ cán bộ đi B của
Thành phố được tổ chức trang trọng và thành công tốt đẹp. Buổi Lễ diễn ra trong
không khí xúc động, ấm áp nghĩa
tình
, mang lại nhiều ý
nghĩa và có giá trị tinh thần cho cán bộ đi B, thân nhân, gia đình cán bộ đi B
và đại biểu tham dự.
c)
Từ
năm 2015 đến
nay: có 08 cán bộ đi B hoặc thân nhân cán bộ đi B trực tiếp đến Chi cục Văn thư
- Lưu trữ để nhận và trao trả 10 hồ sơ.
2. Tổ chức triển lãm hồ sơ cán bộ đi
B
a) Phối hợp với Bảo tàng Thành phố Hồ
Chí Minh tổ chức triển lãm chuyên đề “Hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố Hồ Chí
Minh (Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định) - Qua tài liệu lưu trữ”.
Nhân kỷ niệm 69 năm ngày Cách mạng
tháng Tám (19/8/1945
-
19/8/2014), ngày Chủ tịch Hồ Chí
Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập (02/9/1945 - 02/9/2014), sáng ngày 19 tháng 8
năm 2014, Sở Nội vụ phối hợp với Bảo tàng Thành phố tổ chức khai mạc triển lãm
chuyên đề “Hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố Hồ Chí Minh (Sài Gòn
-
Chợ Lớn - Gia Định) - Qua tài liệu lưu trữ”, triển lãm trưng bày gồm
hai phần: phần hồ sơ, tài liệu và phần kỷ vật của cán bộ, chiến sĩ đi B. Thời
gian triển lãm kéo dài từ ngày 19 tháng 8 đến ngày 02 tháng 9 năm 2014.
Buổi Lễ khai mạc triển lãm được chuẩn
bị chu đáo và tổ chức trang trọng với sự tham dự của gần 50 cán bộ đi B và thân
nhân, gia đình cán bộ đi B; lãnh đạo cơ quan sở, ban, ngành Thành phố; có 15/24
đại diện Lãnh đạo Ủy ban nhân dân, Phòng Nội vụ các quận, huyện; đại diện Hội Cựu
chiến binh, Hội Người cao tuổi, Câu lạc bộ Truyền thống kháng chiến; Báo Tuổi
Trẻ, Báo Sài Gòn Giải Phóng, Đài Truyền hình, Đài Tiếng nói
nhân
dân Thành phố và các báo khác tham dự.
b) Phối hợp với Bảo tàng Phụ nữ Nam bộ
và Nhà Văn hóa Phụ nữ Thành phố tổ chức triển lãm chuyên đề “Hồ sơ cán bộ nữ đi
B của Thành phố Hồ Chí Minh” nhân kỷ niệm 105 năm “Ngày quốc tế Phụ nữ 08/3”.
Triển lãm đã thu hút hàng trăm người đến thăm quan, thông qua triển lãm đã giáo
dục
truyền
thống cách mạng cho các thế hệ trẻ Thành phố.
Thời gian triển lãm từ ngày 04 tháng 3 năm 2015 đến ngày 20 tháng 5 năm 2015.
3. Tiếp tục phối hợp tìm kiếm, trao
trả tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B với Ủy ban nhân dân quận, huyện
Sau Lễ trao trả của Thành phố, các quận,
huyện cũng đã tích cực tìm kiếm và phối hợp các cơ quan, đơn vị trên địa bàn để
tổ chức trao trả hồ sơ cán bộ đi B hoặc thân nhân gia đình cán bộ đi B, cụ thể:
a) Năm 2014: trao trả 126 hồ sơ gồm
các Quận: 4, 7, 9, quận Thủ Đức, Bình Tân, Phú Nhuận, huyện Nhà Bè, Củ Chi và
Hóc Môn
.
b) Năm 2015: Trao trả 49 hồ sơ gồm
các Quận 2, 12, quận Tân Phú, Phú Nhuận, Bình Thạnh, huyện Cần Giờ và Bình
Chánh.
c) Năm 2016: Trao trả 12 hồ sơ gồm
các Quận 5, quận Tân
Bình
, Gò
V
ấp.
d) Năm 2017: Trao trả 09 hồ sơ của Quận
1.
4. Phối hợp tìm kiếm và trao trả hồ
sơ cán bộ đi B với các tỉnh
Thực hiện sự chỉ đạo của Ủy ban nhân
dân Thành phố tại Công văn số 139/UBND-VX ngày 14 tháng 01 năm 2015 về việc tiếp
tục triển khai thực hiện Quyết định số 1995/QĐ-UBND ngày 23 tháng 4 năm 2014 của
Ủy ban nhân dân Thành phố về phê duyệt Kế hoạch trao trả tài liệu, hồ sơ cán bộ
đi B của Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 02 tháng 3 năm 2015 Sở Nội vụ đã phát hành
Công văn số
685/SNV-CCVTLT
gửi đến 24 quận, huyện tiếp tục thực hiện công tác
tìm kiếm và trao trả tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố Hồ Chí Minh năm
2015; Công văn số 2003/SNV-CCVTLT ngày 24 tháng 11 năm 2014 gửi đến các tỉnh,
thành phố để phối hợp, tổ chức tra tìm
và
trao trả hồ sơ
cán bộ đi B
gồm
: Chi cục Văn thư - Lưu trữ tỉnh Long An,
Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh, Kiên Giang, Sóc Trăng, Quảng
Ngãi, Quảng Bình, Hải Phòng, Hà Nội, Hà Nam, Tiền Giang, An Giang, Bình Thuận,
Bình Định, Thái Bình, Bạc Liêu và thành phố Cần Thơ.
Trực
tiếp
liên hệ
và phối hợp với Chi cục Văn thư - Lưu trữ các tỉnh, thành phố như: Long An,
Bình Dương, Tây Ninh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Kiên Giang, Sóc Trăng và Cần
Thơ để tìm kiếm địa chỉ, tổ chức trao trả hồ sơ cán bộ đi B.
Kết quả, Chi cục Văn thư - Lưu trữ
Thành phố đã bàn giao cho Chi cục Văn thư - Lưu trữ các tỉnh, thành phố: Long
An: 64 hồ sơ; Bình Dương 28 hồ sơ; Tây Ninh 03 hồ sơ; Bà Rịa - Vũng Tàu 06 hồ
sơ và Cần Thơ 03 hồ sơ.
Ngược lại, Chi cục
Văn
thư - Lưu trữ Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp với Chi cục Văn thư - Lưu
trữ tỉnh Sóc Trăng tổ chức trao trả 03 hồ sơ cán bộ đi B có quê quán tại tỉnh
Sóc Trăng, hiện đang sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.
IV. KẾT QUẢ TRAO
TRẢ
1. Số lượng cán bộ, thân nhân đã nhận
được hồ sơ
a) Số lượng cán bộ, thân nhân đã tìm
được địa chỉ: 430 hồ sơ, tỷ lệ 22,40%.
b) Tổ chức trao trả được: 400/430 hồ
sơ, tỷ lệ 93,02%.
2. Số lượng hồ sơ chưa tìm được địa
chỉ và chưa trao trả
Số hồ sơ chưa tìm được địa chỉ, trao
trả: 1.490 hồ sơ, tỷ lệ 77,60%.
3. Số lượng cán bộ, thân nhân đã được
giải quyết chế độ chính sách của nhà nước sau khi tiếp nhận hồ sơ đi B: Chưa có
thông tin.
4. Công tác bảo quản hồ sơ cán bộ đi
B
Đ
ể
lưu trữ làm
tư liệu phục vụ nghiên cứu, công bố giới thiệu hồ sơ cán bộ đi B, Chi cục Văn
thư - Lưu trữ đã tổ chức thực hiện số hóa 1.920 hồ sơ cán bộ đi B, đối với các
hồ sơ chưa tìm được địa chỉ được bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ lịch sử Thành
phố.
V. NHẬN XÉT, ĐÁNH
GIÁ
1. Thuận lợi
a) Được sự quan tâm chỉ đạo kịp thời
và tạo điều kiện thuận lợi của Thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố, công tác
trao trả tài liệu, hồ sơ cán bộ đi B đã thực hiện đúng tiến độ theo Kế hoạch.
b) Thực hiện Kế hoạch của Ủy ban nhân
dân Thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện đã quan tâm chỉ đạo Phòng Nội vụ
quận, huyện, Ủy ban nhân dân các phường, xã, thị trấn tích cực tổ chức tìm kiếm
địa chỉ và trao trả hồ sơ cán bộ đi B.
c) Sự phối hợp, hỗ trợ tích cực của
các sở, ngành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, các tỉnh, thành phố lân cận
trong công tác tra tìm địa chỉ của cán bộ đi B đã triển khai thực hiện kịp thời,
sâu rộng.
d) Công chức Chi cục Văn thư - Lưu trữ
duy trì, đeo bám, thực hiện tốt việc phối hợp, theo dõi, đôn đốc tìm kiếm địa
chỉ và nắm sát tình hình ở các quận, huyện, các tỉnh lân cận. Công tác cập nhật,
tổng hợp kết quả về số liệu, danh sách địa chỉ tìm được của cán bộ đi B được thực
hiện thường xuyên định kỳ đúng theo Kế hoạch.
2. Khó khăn
a) Hầu hết các địa danh ghi trong hồ
sơ cán bộ đi B có sự thay đổi, đơn vị hành chính các cấp của Thành phố đã được
chia tách và nhiều cán bộ đi B hoặc thân nhân, gia đình đã chuyển nơi cư trú
nên công tác tìm kiếm, liên lạc với cán bộ đi B gặp nhiều khó khăn.
b) Đa số cán bộ đi B đã mất và lớn tuổi,
họ tên lúc đi B và hiện nay có thay đổi hoặc chuyển đi nơi khác sinh sống, nên
khó tìm kiếm.
VI. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
Đề xuất Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước
có hướng dẫn cụ thể về việc bảo quản, sử dụng các hồ sơ, tài liệu cán bộ đi B
(Chi cục Văn thư - Lưu trữ các tỉnh đã tiếp nhận) trong trường hợp chưa tìm kiếm
được địa chỉ và trao lại cho cán bộ đi B hoặc thân nhân gia đình cán bộ đi B.
Trên đây là Báo cáo của Sở Nội vụ về
kết quả thực hiện việc trao trả hồ sơ cán bộ đi B của Thành phố Hồ Chí Minh
./.
Nơi nhận:
- Cục Văn thư và Lưu trữ
  nhà nước;
- Ủy ban nhân dân Thành phố;
- Trung tâm Lưu trữ quốc gia III;
- Giám đốc Sở Nội
vụ
;
- Lưu: VT, CCVTLT
.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Đạo
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh căn hộ chung cư Sophia 2 phòng ngủ, tầng 17, đầy đủ nội thất, giá 1.6 tỷ
1.6 tỷ
,
DT 50 m²
,
Thành phố Rạch Giá, Kiên Giang
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 3063/BC-SNV năm 2018 về kết quả thực hiện trao trả hồ sơ cán bộ đi B tại Thành phố Hồ Chí Minh do Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh ban hành