MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1
4
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày 1
3
tháng 7 năm 20
18
BÁO CÁO
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
02/NQ-CP
NGÀY 07 THÁNG 01 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ MỘT SỐ
GIẢI PHÁP THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO SẢN XUẤT KINH DOANH, HỖ TRỢ THỊ TRƯỜNG, GIẢI
QUYẾT NỢ XẤU TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN. (TH
Á
NG 07 NĂM 2018)
Thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
ngày
07/01/2013 củ
a
Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh
h
ỗ
trợ thị trường, giải quyết nợ xấu; Quyết định số
1553/QĐ-UBND
ngày 01/04/2
0
13 của
Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết
số
02/NQ-CP
ngày 07 tháng 01 năm 2013 của Chính phủ và Kế hoạch số 449/KH-UBND
ngày 09/7/2013 của Ủy ban nhân dân quận đề ra giải pháp và phân công nhiệm vụ
cho các cơ quan chức năng quận tổ chức thực hiện; Ủy ban nhân dân quận báo cáo
kết quả thực hiện như sau:
I. GIẢI QUYẾT HÀNG TỒN KHO, THÁO
GỠ KHÓ KHĂN CHO DOANH NGHIỆP, THÚC ĐẨY SẢN XUẤT KINH DOANH PHÁT TRIỂN
1. Tập trung giải quyết hàng
tồn kho, đẩy mạnh xúc tiến thương mại, tạo đầu ra cho sản phẩm; tháo gỡ khó
khăn, nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp:
- Thực hiện Quyết định số
2139/QĐ-UBND ngày 21 tháng 5 năm 2018 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành
Đề án tổ chức, xây dựng đơn vị tự vệ trong các doanh nghiệp có yếu tố nước
ngoài, kết quả có 141 doanh nghiệp; thực hiện văn bản số 2204/UBND-ĐT ngày 18
tháng 5 năm 2018 của Ủy ban nhân dân Thành phố về kiểm tra hoạt động bảo vệ môi
trường đối với các doanh nghiệp đang hoạt động trên đất quân đội quản lý, kết
quả đã rà soát có 36 doanh nghiệp; góp ý các giải pháp cải thiện Chỉ số năng
lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) và triển khai Nghị quyết số 19-2018/NQ-CP ngày 15
tháng 5 năm 2018 của Chính phủ (gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố).
- Duy trì phối hợp Sở Công thương, Sở
Tài chính cung c
ấ
p bảng giá các mặt hàng, danh sách các
địa điểm bán hàng bình ổn thị trường đến Ủy ban nhân dân 15 phường, 3 chợ nhằm
cập nhật thông tin giá cả và công khai danh sách các địa điểm bán hàng bình ổn
trên địa bàn quận nhằm để nhân dân biết và tham gia mua sắm góp phần thực hiện
tốt công tác bình ổn thị trường, an sinh xã hội. Triển khai thực hiện 97 địa điểm
bán hàng bình ổn trên địa bàn quận, trong đó phát triển 02 điểm mới (29 địa điểm
bán lương thực, 10 địa điểm bán sản phẩm mùa khai giảng, 12 địa điểm bán sữa và
46 địa điểm dược phẩm).
- Triển khai Kế hoạch tổ chức, sắp
xếp hoạt động thu gom rác dân lập cho các chủ thu gom trên địa bàn quận, phổ
biến quyền và lợi ích đến lực lượng thu gom rác dân lập khi tham gia vào Hợp
tác xã hoặc doanh nghiệp
c
ó tư cách pháp nhân, có 125 người
tham dự. Tiếp tục làm việc với HTX TM-DV Đông Ba, phường 17 về vướng mắc trong
thực hiện giải thể tự nguyện, trong đó đối với HTX TM-DV Đông Ba đôn đốc thực
hiện nghĩa vụ thuế và thực hiện bàn giao mặt bằng 103A Phan Đăng Lưu; đối với
HTX phường 17, hướng dẫn thực hiện về nợ đọng thuế.
- Lập dự toán ngân sách hoạt động
khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo năm 2019; đề xuất Sở Khoa học và Công
nghệ hỗ trợ, khảo sát, triển khai ứng dụng hệ thống địa lý (GIS) phục vụ công
tác quản lý Nhà nước trên địa bàn quận; cử cán bộ tham dự Diễn đàn kết nối
Startup Việt trong v
à
ngoài nước và sơ kết 2 năm triển khai hoạt động khoa học, công nghệ,
đổi mới sáng tạo trường học do Thành phố tổ chức. Xây dựng và triển khai Kế
hoạch 441,442/KH-UBND ngày 01 tháng 6 năm 2018 về tuyên truyền, phổ biến hoạt
động sáng kiến phục vụ công tác thi đua, khen thưởng năm 2018; tuyên truyền
hướng dẫn về hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo tại cơ sở năm 2018
và trình Hội đồng quận ghi nhận
1
75 sáng kiến khối Giáo
dục cấp quận.
- Rà soát tình hình hoạt động của các
đơn vị kinh doan
h
khách sạn, lữ hành trên địa bàn quận, có
116 khách sạn và 49 doanh nghiệp lữ hành hiện đang hoạt động. Thông tin đến các
doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa trên địa bàn quận Thông báo số
857/SDL-QLLH của Sở du lịch về việc cấp Giấy phép hoạt động kinh doanh dịch vụ
lữ hành nội địa theo quy định Luật Du lịch 2017.
2. Giảm chi phí sản xuất kinh
doanh, tạo điều kiện cho doanh nghiệp hạ gi
á
thành và tiêu thụ sản phẩm:
- Trong tháng, Quận đã tiếp nhận và
giải quyết 142 hồ sơ với tổng số vốn đăng ký 3,912 tỷ đồng; trong đó cấp mới là
72 hồ sơ, 33 hộ ng
ưn
g kinh doanh. Nâng số hộ kinh doanh
hiện đang hoạt động (có đăng ký hộ kinh doanh) trên địa bàn quận lên 5.446 hộ,
với số vốn đăng ký 168,809 tỷ đồng
(tăng 15,04% so với cùng kỳ)
.
- Trong tháng, Quận đã cấp giấy chứng
nhận bán lẻ sản phẩm rượu cho 03 đơn vị kinh doanh, và cấp phép bán lẻ sản phẩm
thuốc lá cho 02 đơn vị kinh doanh.
- Quận đã vận động 125 hộ kinh doanh
đủ điều kiện hoạt động chuyển sang loại hình doanh nghiệp, đạt 39,06% chỉ tiêu
năm. Trong đó, số hộ vận động khi đăng ký kinh doanh là 104 hộ.
- Tiếp tục thực hiện Quy trình liên
thông trong cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và Giấy chứng nhận đăng
ký thuế hộ kinh doanh. Kết quả, cấp giấy chứng nhận đăng ký thuế 72 hồ sơ, thay
đổi nội dung đăng ký kinh doanh 18 hồ sơ, cấp lại 01 hồ sơ, ngưng kinh doanh 33
hồ sơ và không giải quyết 18 trường hợp do chưa đảm bảo các điều kiện theo quy
định của pháp luật.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành
chính, tạo mọi sự thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp đầu tư, mở rộng sản
xuất kinh doanh: thực hiện cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh theo tiêu chuẩn
ISO 9001:2008 đối với nội dung cấp mới, cấp lại, thay đổi nội dung giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hộ kinh doanh, đảm bảo thực hiện tốt các mục tiêu đề
ra, hướng dẫn v
à
niêm yết công khai về mặt thủ tục hành chính, về quy trình: trình tự,
thời gian và trách nhiệm giải quyết các thủ tục cho công dân. Rút ngắn thời hạn
cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh (cấp mới, cấp lại, thay đổi, không
giải quyết do không đủ điều kiện kinh doanh) cho 142/142 hồ sơ, chiếm tỷ lệ
100% (có 28 hồ sơ đăng ký dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, đạt 19,71%).
3. Bảo đảm an sinh xã hội, cải
thiện đời sống nhân dân:
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về bảo hiểm xã hội, thuế, lao động..., tiếp thu ý kiến nhằm tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, chú trọng chăm lo đời sống vật chất và
tinh thần nhằm ổn định tâm lý cho người lao động, nâng cao năng suất cùng doanh
nghiệp v
ượ
t qua khó khăn trong giai đoạn hiện nay.
- Kiểm tra việc chấp hành các quy
định pháp luật của các đơn vị kinh tế trên địa bàn quận năm 2018, kết quả đã
kiểm tra từ tháng 4/2018 đến nay được 30 đơn vị, xử phạt 03 trường hợp với số
tiền 15 triệu đồng và nhắc nhở các trường hợp còn lại.
- Tăng cường giám sát việc thực hiện
các chính sách b
ảo
hiểm y tế, bảo hiểm xã hội đối với cán
bộ, công chức. Tuyên truyền cán bộ, công chức nâng cao ý thức cảnh giác, chủ động
phòng ngừa; nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện và có biện pháp giải quyết
các vấn đề xã hội bức xúc tại đơn vị, không để phát sinh làm ảnh hưởng đến an
ninh trật tự.
- Tiếp tục triển khai đẩy mạnh công
tác tuyên truyền, vận động đến bản thân và gia đình các đoàn viên, hội viên, cán
bộ, công chức, viên chức, người lao động chấp hành pháp luật về an toàn giao
thông, sử dụng mũ bảo hiểm đạt chuẩn khi tham gia giao thông.
II. PHƯƠNG HƯỚNG THÁNG 8 NĂM 2018:
- Đẩy mạnh thực hiện công tác tuyên
truyền, vận động, cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và các nhà đầu tư thông
qua các hình thức họp mặt, đối thoại, hội thảo,... về các chủ trương, chính
sách mới có liên quan đến doanh nghiệp và các dự án mời gọi đầu tư tại quận.
Trong đ
ó
quan tâm phát triển các dịch vụ kinh doanh thuộc
yếu tố đầu vào của sản phẩm như: Tài chính - tín dụng, tư vấn các loại, khoa
học - công nghệ, giáo dục - đào tạo chất lượng cao.
- Duy trì và phát triển hệ thống phân
phối, mạng lưới bán lẻ hàng hóa một cách hợp lý, nhất là các mặt hàng tiêu dùng
thiết yếu gắn với mạng lưới bán hàng theo giá bình ổn đều khắp các khu dân cư,
liên kết hỗ tr
ợ
giữa các điểm bán hàng để kịp thời cung cấp
các mặt hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu nhân dân. Xây dựng văn minh thương nghiệp,
đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
- Tập trung theo dõi tình h
ì
nh hoạt động tại các điểm, cửa hàng kinh doanh, tăng cường kiểm tra và
xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về giá, gian lận thương mại, kinh doanh hàng
cấm, đầu cơ, buôn lậu, hàng giả, hàng kém chất lượng.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức,
doanh nghiệp tư nhân có nhu cầu vay vốn đầu tư kết nối với các tổ chức tài
chính, tín dụng hoặc được tiếp cận nguồn vốn theo chính sách hỗ trợ của nhà
nước khi chuyển đổi cơ cấu ngành nghề, sản phẩm, ứng dụng khoa học và công nghệ.
- Thực hiện tốt chính sách lao động,
hỗ trợ tạo việc làm, đẩy mạnh hoạt động liên kết, tư vấn đào tạo nghề, giới
thiệu việc làm, xuất khẩu lao động. Xây dựng mối quan hệ hài hòa tại các doanh
nghiệp, không để xảy ra đình công, lãn công trên địa bàn.
- Thực hiện cải cách hành chính theo
các đề án, chương trình kế hoạch, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp,
hộ kinh doanh v
ề
thủ tục đầu tư, thuế, lao động, báo cáo, cung
cấp thông tin và tiếp xúc, đối thoại để giải quyết các vướng mắc, khó khăn theo
thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- VP/ UBND TP (P.TH-KH);
- S
ở
KHĐT;
- Thường trực HĐND (để báo cáo);
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch (để báo cáo);
- UBMTTQVN và các đoàn thể quận;
- Các đơn vị thuộc quận (bằng thư điện tử);
- UBND 15 phường (bằng thư điện tử);
- VP/UBND quận;
- Lưu: VT.T.
T
UQ
. CHỦ TỊCH
UBND Q.PHÚ NHUẬN
TRƯỞNG PHÒNG TÀI CHÍNH - KẾ HOẠCH
Đỗ Đăng Ái
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mặt tiền Vĩnh Quang, Rạch Giá, Kiên Giang, gần chợ 30/4, diện tích 77m2, giá 2.88 tỷ
2.88 tỷ
,
DT 77 m²
,
Thành phố Rạch Giá, Kiên Giang
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 14/BC-UBND thực hiện Nghị quyết 02/NQ-CP về giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ xấu trên địa bàn quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh (Tháng 07 năm 2018)