MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT VIỆC THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 26/CT-TTG NGÀY 15 THÁNG 11 NĂM 2019 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CHẤP HÀNH PHÁP LUẬT TỐ TỤNG HÀNH CHÍNH VÀ THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH
I. TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 26/CT-TTg
1. Công tác chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ thị số 26/CT-TTg
1.1. Việc chỉ đạo, xây dựng và tổ chức thực hiện Chỉ thị/CT-TTg
1.2. Công tác tuyên truyền, phổ biến Chỉ thị số 26/CT-TTg
1.3. Công tác đôn đốc, hướng dẫn trong quá trình triển khai thi hành Chỉ thị số 26/CT-TTg
1.4. Công tác phối hợp liên ngành trong việc triển khai thi hành Chỉ thị số 26/CT-TTg
2. Kết quả thực hiện Chỉ thị số 26/CT-TTg
2.1. Kết quả chung của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
2.2. Kết quả thực hiện nhiệm vụ của Bộ Tư pháp
2.3. Kết quả thực hiện nhiệm vụ của Thanh tra Chính phủ
2.4. Kết quả thực hiện nhiệm vụ của Bộ Tài nguyên và Môi trường
2.5. Kết quả thực hiện nhiệm vụ của Bộ Thông tin và Truyền thông
2.5. Kết quả thực hiện Nhiệm vụ của Bộ Nội vụ
2.6. Kết quả thực hiện nhiệm vụ của Văn phòng Chính phủ
2.7. Kết quả công tác phối hợp của Tòa án nhân dân tối cao
2.8. Kết quả công tác phối hợp của Viện kiểm sát nhân dân tối cao
II. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC, NHỮNG KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC VÀ NGUYÊN NHÂN
1. Kết quả đạt được
2. Tồn tại, hạn chế
3. Nguyên nhân
III. PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ VÀ ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Phương hướng, nhiệm vụ
2. Giải pháp thực hiện
3. Đề xuất, kiến nghị
BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 23/BC-BTP
Hà Nội, ngày 12
  tháng 01 năm 2024
BÁO CÁO
TỔNG
KẾT VIỆC THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ
26/CT-TTG
NGÀY 15 THÁNG 11 NĂM 2019 CỦA THỦ TƯỚNG
CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CHẤP HÀNH PHÁP LUẬT TỐ TỤNG HÀNH CHÍNH VÀ THI HÀNH
ÁN HÀNH CHÍNH
Thực hiện Văn bản số
6996/VPCP-V.I
ngày 17/10/2022
của Văn phòng Chính phủ thông báo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ thực
hiện kiến nghị sau giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội, theo đó Chính phủ
giao Bộ Tư pháp tổ chức tổng kết Chỉ thị số
26/CT-TTg
ngày 15/11/2019 của Thủ
tướng Chính phủ về tăng cường chấp hành pháp luật tố tụng hành chính (TTHC) và
thi hành án hành chính (THAHC), Bộ Tư pháp đã có các văn bản
[1]
gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ đề nghị báo cáo kết quả tổng kết Chỉ
thị số
26/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ. Đến hết ngày 05/10/2023, có 58/63 tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và 16 bộ, ngành báo cáo kết quả tổng
[2]
. Trên cơ sở báo cáo của các bộ, ngành, địa
phương, Bộ Tư pháp báo cáo kết quả việc thực hiện Chỉ thị số 26/CT- TTg như
sau:
I. TÌNH HÌNH, KẾT QUẢ TRIỂN KHAI
THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 26/CT-TTg
1. Công tác chỉ đạo triển khai
thực hiện Chỉ thị số 26/CT-TTg
1.1. Việc chỉ đạo, xây dựng
và tổ chức thực hiện Chỉ thị/CT-TTg
Để triển khai thực hiện Chỉ thị số
26/CT-TTg
, các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ đã triển khai với nhiều hình thức phù
hợp với đặc thù của cơ quan, đơn vị, trong đó tập trung vào các nhiệm vụ: Tổ chức
quán triệt tinh thần, nội dung cơ bản của Luật TTHC nhằm nâng cao nhận thức, ý
thức, trách nhiệm của lãnh đạo và đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong
các cơ quan hành chính nhà nước, các cơ quan, tổ chức khác thuộc bộ, ngành
trong việc ban hành các quyết định hành chính (QĐHC) và thực hiện các hành vi
hành chính (HVHC) nhằm hạn chế tối đa các vụ việc có thể bị khởi kiện ra Tòa
án; tổ chức tuyên truyền, phổ biến các quy định của Luật TTHC năm 2015 và các
văn bản pháp luật khác về THAHC đến đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và các
tầng lớp nhân dân; chỉ đạo Thủ trưởng các cơ quan hành chính nhà nước, người đứng
đầu các cơ quan, tổ chức khác thuộc Bộ, ngành mình chấp hành nghiêm túc pháp luật
TTHC và THAHC; thi hành kịp thời, nghiêm túc bản án, quyết định của Tòa án về vụ
án hành chính có hiệu lực pháp luật; định kỳ tổng hợp, đánh giá kết quả THAHC của
bộ, ngành mình báo cáo Bộ Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Chính phủ về công tác
THAHC.
Về phía Bộ Tư pháp, với vai trò là cơ quan chịu
trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về THAHC, Bộ Tư pháp đặc
biệt quan tâm đến việc quán triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị. Cụ thể, Bộ Tư
pháp thực hiện nhiều giải pháp để triển khai thực hiện như: (1) Nghiên cứu hoàn
thiện thể chế về công tác THAHC áp dụng trong Hệ thống THADS và liên ngành
[3]
; (2) Ban hành các văn bản gửi UBND các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương đề nghị quan tâm, tăng cường chỉ đạo đối với công tác
chấp hành pháp luật TTHC và THAHC; (3) Ban hành Chương trình trọng tâm công tác
THADS, theo dõi THAHC hàng năm
[4]
, Kế hoạch công
tác THAHC hàng năm trong đó tập trung chỉ đạo Hệ thống thi hành án dân sự
(THADS) theo dõi 100% bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính có nội
dung theo dõi do Tòa án chuyển giao; (4) Phối hợp với Văn phòng Chính phủ tổ chức
đăng tải công khai thông tin người phải thi hành án không chấp hành án hành
chính theo quy định; (5) Thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành về công tác
THAHC; (6) Tổ chức sơ kết 05 năm thi hành Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
của Chính
phủ và tổ chức tổng kết thực tiễn thi hành Luật TTHC năm 2015 liên quan đến
trách nhiệm của bộ, ngành Tư pháp theo đề nghị của Tòa án nhân dân tối cao
(TANDTC); (7) Xây dựng các chuyên đề về công tác THAHC tại các hội nghị sơ, tổng
kết công tác tư pháp hàng năm, tham mưu Chính phủ báo cáo Quốc hội việc thực hiện
công tác quản lý nhà nước về THAHC cũng như trả lời chất vấn của Đại biểu Quốc
hội về các nội dung liên quan đến công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC...
Về phía các địa phương, trên cơ sở tiếp tục quán
triệt, triển khai thi hành có hiệu quả các quy định của Luật TTHC năm 2015, Nghị
định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
của Thủ tướng, nhiều Tỉnh ủy/Thành
ủy đã ban hành văn bản chỉ đạo Ban cán sự Đảng UBND tỉnh tăng cường phối hợp với
Tòa án nhân dân (TAND), Viện Kiểm sát nhân dân (VKSND) cấp tỉnh để triển khai
thực hiện có hiệu quả các quy định của Luật TTHC năm 2015 và Nghị định số
71/2016/NĐ-CP. Trên cơ sở chỉ đạo của Tỉnh ủy/Thành ủy, UBND các tỉnh, thành phố
đã ban hành văn bản chỉ đạo các sở, ban, ngành, UBND các quận, huyện, thành phố,
thị xã trực thuộc tiếp tục tuyên truyền, phổ biến các nội dung cơ bản của Luật
TTHC năm 2015 và các văn bản pháp luật có liên quan nhằm nâng cao nhận thức, ý
thức trách nhiệm của đội ngũ lãnh đạo, cán bộ công chức, viên chức trong các cơ
quan hành chính nhà nước, các cơ quan, tổ chức trên địa bàn trong việc ban hành
QĐHC và thực hiện HVHC, gắn với việc tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính
trong các cơ quan đơn vị trên địa bàn; chỉ đạo thủ trưởng các cơ quan hành
chính nhà nước, người đứng đầu cơ quan, tổ chức khác ở địa phương chấp hành
nghiêm pháp luật về TTHC và THAHC; nghiêm túc thi hành bản án, quyết định của
Tòa án về vụ án hành chính, không để tình trạng tồn đọng các bản án, quyết định
của Tòa án về vụ án hành chính đã có hiệu lực pháp luật; giao Cục THADS hoặc Sở
Tư pháp làm đầu mối, tham mưu giúp UBND cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về
công tác THAHC trên địa bàn; phối hợp chặt chẽ với VKSND tỉnh, TAND tỉnh, các sở,
ban ngành, đoàn thể và UBND các quận, huyện, thị xã trực thuộc thực hiện việc tổng
hợp, đánh giá số liệu xét xử, số liệu theo dõi THAHC và kiểm sát việc tuân theo
pháp luật trong THAHC; định kỳ 6 tháng, một năm tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh và
Bộ Tư pháp về công tác THAHC tại địa phương mình.
1.2. Công tác tuyên truyền,
phổ biến Chỉ thị số 26/CT-TTg
Sau khi Chỉ thị số
26/CT-TTg
được ban hành, các bộ,
ngành đã tích cực, chủ động tuyên truyền, phổ biến các quy định của Luật TTHC
năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
đến cán bộ, công
chức thuộc lĩnh vực quản lý. Hình thức phổ biến chủ yếu được thực hiện thông
qua hội nghị triển khai, tập huấn, hội nghị trực tuyến hoặc trên các phương tiện
thông tin đại chúng...
Tại các địa phương, cấp ủy, chính quyền đã chỉ đạo
thực hiện công tác phổ biến, giáo dục pháp luật bằng nhiều hình thức đa dạng
như: thông qua các phương tiện thông tin đại chúng, Bản tin Tư pháp; thực hiện
“Ngày pháp luật”; các buổi sinh hoạt đoàn thể, câu lạc bộ pháp luật, tủ sách
pháp luật ở cấp xã và nhà văn hóa khu dân cư; in ấn phát hành tờ rơi; tổ chức
các buổi tuyên truyền các quy định của Luật TTHC năm 2015 và các văn bản hướng
dẫn thi hành trong nhân dân. Một số UBND tỉnh, thành phố đã quan tâm ban hành kế
hoạch riêng để phổ biến, giáo dục pháp luật về TTHC và THAHC. Một số Cục THADS
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã chủ động phối hợp với Sở Tư pháp tham
mưu cho UBND tỉnh/thành phố tổ chức quán triệt các nội dung của Luật TTHC năm
2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành cho đội ngũ cán bộ, công chức pháp chế tại
các sở, ban, ngành; phối hợp với Phòng Tư pháp trên địa bàn tổ chức in ấn, phát
hành đề cương tuyên truyền Luật TTHC năm 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành
gửi đến các cơ quan, ban, ngành và một số thôn, làng, tổ dân phố trên địa bàn.
Đối với Hệ thống THADS cũng đã có nhiều hình thức
tuyên truyền, phổ biến Chỉ thị số
26/CT-TTg
như: (1) quán triệt, triển khai các
quy định về THAHC, theo dõi THAHC đến toàn thể công chức, Chấp hành viên thông
qua các văn bản chỉ đạo, tổ chức hội nghị riêng hoặc lồng ghép vào các hội nghị
tổng kết, sơ kết, họp giao ban theo định kỳ; (2) phân công 01 lãnh đạo Cục phụ
trách nghiệp vụ chỉ đạo triển khai, thực hiện công tác theo dõi THAHC; (3) tham
mưu hoặc phối hợp với Sở Tư pháp, Văn phòng UBND cùng cấp và cơ quan khác có
liên quan tham mưu UBND cùng cấp ban hành các văn bản chỉ đạo, chỉ thị về tăng
cường công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC trên địa bàn; (4) phối hợp với
Sở Tư pháp xây dựng các kế hoạch, tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật TTHC năm
2015 và Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
.
Thông qua các hoạt động tuyên truyền, phổ biến pháp
luật TTHC và THAHC đã giúp cán bộ, công chức và nhân dân nhận thức đầy đủ hơn
các quy định của pháp luật về TTHC và THAHC, từ đó, nâng cao ý thức chấp hành
pháp luật trong cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân.
1.3. Công tác đôn đốc, hướng
dẫn trong quá trình triển khai thi hành Chỉ thị số 26/CT-TTg
Thực hiện Chỉ thị số
26/CT-TTg
, các bộ, ngành, địa
phương, đặc biệt là UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã thực hiện
công tác đôn đốc, chỉ đạo chấn chỉnh, khắc phục những tồn tại, hạn chế trong việc
chấp hành pháp luật TTHC trong giải quyết vụ án hành chính và thi hành các bản
án, quyết định về vụ án hành chính của Toà án; chỉ đạo việc tham mưu giải quyết
kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thi hành các bản án thuộc
trách nhiệm thi hành của địa phương. Một số địa phương, Lãnh đạo UBND tỉnh đã
trực tiếp nghe cơ quan THADS và UBND, Chủ tịch UBND là bên phải thi hành bản án
hành chính báo cáo tình hình theo dõi và kết quả thi hành các bản án hành chính
để kịp thời chỉ đạo tổ chức thi hành bản án hoặc thành lập Tổ giúp việc nghiên
cứu, tham mưu, giúp Lãnh đạo UBND tỉnh trong quá trình tham gia tố tụng và tham
mưu, kiểm tra, đôn đốc tổ chức thi hành các bản án hành chính trên địa bàn,
trong đó chú trọng tham mưu, đề xuất phương án để tổ chức thi hành các bản án
có khó khăn, vướng mắc
[5]
.
1.4. Công tác phối hợp liên
ngành trong việc triển khai thi hành Chỉ thị số 26/CT-TTg
Để triển khai thực hiện Luật TTHC năm 2015, Nghị định
số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
, ở Trung ương, Bộ Tư pháp, TANDTC,
VKSNDTC thường xuyên phối hợp chặt chẽ với nhau để triển khai thực hiện có hiệu
quả các nội dung của Chỉ thị số
26/CT-TTg
nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản
lý nhà nước về THAHC.
Ở địa phương, công tác phối hợp giữa UBND tỉnh với
TAND, VKSND cùng cấp cũng đã được nhiều địa phương triển khai thực hiện thông
qua các hình thức như: (1) Xây dựng quy chế phối hợp giữa UBND tỉnh với TAND
trong việc cung cấp thông tin, hồ sơ, tài liệu chứng cứ trong giải quyết các vụ
án hành chính; (2) Đề nghị VKSND tỉnh chỉ đạo VKSND cấp huyện tăng cường kiểm
sát việc tuân thủ pháp luật trong giải quyết và THAHC; xem xét, giải quyết kịp
thời các kiến nghị, kháng nghị theo thủ tục luật định đối với các bản án, quyết
định của Toà án.
Ngoài ra, UBND nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương còn chỉ đạo các sở, ngành tăng cường công tác phối hợp như: (1) Chỉ
đạo Sở Tư pháp phối hợp với cơ quan THADS và các cơ quan có liên quan trong việc
tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về TTHC và THAHC; tham mưu xây dựng kế
hoạch, báo cáo về công tác THAHC định kỳ và đột xuất; tháo gỡ khó khăn vướng mắc
trong việc thực hiện các bản án, quyết định về vụ án hành chính; (2) Chỉ đạo
UBND cấp huyện phối hợp chặt chẽ với cơ quan THADS và các sở, ban ngành để phối
hợp tham mưu giúp UBND tỉnh tổ chức thi hành các bản án hành chính hoặc phối hợp
nghiên cứu, đề xuất hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, chỉ đạo giải quyết
các vụ việc quá trình tổ chức thi hành án có khó khăn, vướng mắc.
2. Kết quả thực hiện Chỉ thị số
26/CT-TTg
2.1. Kết quả chung của các bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
a) Kết quả công tác chấp hành pháp luật TTHC; thực
hiện kiến nghị sau giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội về công tác chấp
hành pháp luật TTHC, THAHC; khắc phục những tồn tại, hạn chế trong việc chấp
hành pháp luật TTHC và THAHC ở bộ, ngành, địa phương.
Thực hiện Chỉ thị số
26/CT-TTg
và kiến nghị sau
giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội, các bộ, ngành, địa phương đã quan tâm
chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện nhiều giải pháp để nâng cao hiệu
quả công tác chấp hành Luật TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và kiến
nghị sau giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội về công tác chấp hành pháp luật
TTHC, THAHC; khắc phục những tồn tại, hạn chế trong việc chấp hành pháp luật
TTHC và THAHC ở bộ, ngành, địa phương thuộc phạm vi quản lý.
Đối với các bộ, ngành Trung ương các quyết định
hành chính (QĐHC) bị khởi kiện không nhiều, tập trung ở một số cơ quan trực thuộc
bộ, ngành như: Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn... Nhìn chung, các bộ, ngành đã chỉ đạo các đơn vị, cơ quan
đơn vị trực thuộc chấp hành nghiêm pháp luật về TTHC và THAHC, tăng cường kiểm
tra, đôn đốc các cơ quan, tổ chức thuộc Bộ mình trong việc chấp hành pháp luật
TTHC và THAHC, đồng thời, đề cao trách nhiệm của người đứng đầu, coi trọng công
tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo là nhiệm vụ chính trị quan trọng,
thường xuyên của bộ, ngành mình.
Về phía UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương đều có văn bản chỉ đạo Thủ trưởng các sở, ban, ngành và Chủ tịch UBND các
huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn thực hiện một số nhiệm vụ như: (1) Quán
triệt, tổ chức thực hiện nghiêm túc Luật TTHC, Nghị định
71/2016/NĐ-CP
, Chỉ thị
26/CT-TTg
, các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, kiến nghị của Ủy ban Tư pháp của
Quốc hội về việc chấp hành pháp luật TTHC; (2) Có các giải pháp khắc phục triệt
để các sai sót, vi phạm trong việc ban hành QĐHC, thực hiện HVHC trong thời
gian qua; chấn chỉnh, khắc phục những tồn tại, hạn chế, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả công tác quản lý nhà nước; giải quyết kịp thời, đúng pháp luật các khiếu nại
hành chính nhằm hạn chế phát sinh các khiếu kiện hành chính; (3) Chấn chỉnh
tình trạng không thực hiện nghiêm túc
Điều 60 Luật TTHC
, xử
lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có vi phạm theo quy định của pháp luật; (4) Tổ
chức thi hành kịp thời, nghiêm túc, dứt điểm các bản án hành chính đã có hiệu lực
pháp luật.
b) Kết quả chấp hành
Điều 55, 60 và Điều
78 Luật TTHC năm 2015
về trách nhiệm tham gia phiên tòa, tham gia đối thoại,
giải trình và cung cấp kịp thời, đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên quan đến QĐHC,
HVHC bị khởi kiện:
Theo báo cáo của các bộ, ngành và UBND các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, trong giai đoạn kể từ khi Luật TTHC năm 2015
ban hành đến nay, số trường hợp người đứng đầu (hoặc người đại diện) không tham
gia phiên đối thoại là 8.370/19.784 phiên đối thoại; số vụ việc không tham gia
phiên tòa là 8116/18.052 vụ án hành chính. Nhiều địa phương, người đứng đầu hoặc
cấp phó của người đứng đầu đã thực hiện khá nghiêm túc quy định này như Bắc
Giang, Bắc Ninh, Nghệ An, Lai Châu, Thừa Thiên - Huế, Hà Giang, Bến Tre, Hà
Tĩnh.. .còn lại hầu hết các vụ việc, quá trình tham gia tố tụng các cơ quan
hành chính nhà nước đều cử người đại diện tham gia với tư cách người bảo vệ quyền
lợi hợp pháp của đương sự theo quy định tại
Điều 61 Luật TTHC năm
2015
.
c) Kết quả thi hành các bản án, quyết định của Tòa
án về vụ án hành chính
Theo báo cáo hàng năm của các bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tổng
số bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính mà cơ quan nhà nước, người
có thẩm quyền trong cơ quan nhà nước là bên phải thi hành án từ năm 2020 đến
năm 2023 là 2.622 bản án, quyết định, kết quả thi hành theo từng năm cụ thể như
sau:
- Năm 2020: Tổng số bản án, quyết định phải thi
hành án là 830 bản án (trong đó, phát sinh trong kỳ 491 bản án), kết quả: đã
thi hành xong 363 bản án.
- Năm 2021: Tổng số bản án, quyết định phải thi
hành án là 944 bản án (trong đó, phát sinh trong kỳ 477 bản án), kết quả: đã
thi hành xong 455 bản án.
- Năm 2022: Tổng số bản án, quyết định phải thi
hành án là 992 bản án (trong đó, phát sinh trong kỳ 503 bản án), kết quả: thi
hành xong 429 bản án.
- Năm 2023: Tổng số bản án, quyết định phải thi
hành án là 1.375 bản án (trong đó, phát sinh trong kỳ 812 bản án), kết quả: thi
hành xong 582 bản án.
Từ kết quả trên cho thấy, số bản án, quyết định của
Tòa án về vụ án hành chính mà cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền trong cơ
quan nhà nước là bên phải thi hành án ngày càng tăng qua các năm, cao nhất năm
2023 với tổng số phải thi hành là 1.375 bản án. Các bản án còn tồn đọng chủ yếu
là các bản án mới phát sinh trong năm 2022 và 2023. Trong bối cảnh khiếu kiện
hành chính ngày càng gia tăng, số bản án hành chính phải thi hành năm sau luôn
cao hơn năm trước cho thấy kết quả THAHC từng bước đã có sự chuyển biến, qua đó
thể hiện ý thức chấp hành pháp luật của các cơ quan nhà nước đồng thời bảo vệ tốt
hơn quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, công dân.
d) Kết quả thi hành các bản án quyết định đã lược Bộ
Tư pháp kiến nghị và Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo
Theo báo cáo của UBND và kết quả theo dõi THAHC của
cơ quan THADS, đến thời điểm ngày 30/9/2023 kết quả thi hành các bản án Bộ Tư
pháp đã kiến nghị và Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo như sau:
- Đối với 21 bản án có hiệu lực thi hành trước ngày
01 tháng 7 năm 2016 được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo tại Chỉ thị số
26/CT-TTg
đã thi hành xong 13 bản án, hiện còn 08 bản án chưa thi hành xong
[6]
.
- Đối với 59 bản án thuộc trách nhiệm thi hành của
Chủ tịch UBND cấp tỉnh Bộ Tư pháp kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, xem
xét trách nhiệm năm 2021 đã thi hành xong 46/59 bản án, hiện còn 13 bản án chưa
thi hành xong
[7]
.
- Đối với 56 bản án thuộc trách nhiệm thi hành của
Chủ tịch UBND cấp tỉnh Bộ Tư pháp kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, xem
xét trách nhiệm năm 2022 đã thi hành xong 37/56 bản án, hiện còn 19 bản án chưa
thi hành xong
[8]
.
Kết quả rà soát, đánh giá cho thấy các bản án chưa
thi hành xong hầu hết là các bản án có khó khăn vướng mắc liên quan đến giá trị
bồi thường do thu hồi đất theo phán quyết của Tòa án là rất lớn hoặc có bản án
nội dung bản án tuyên khó thi hành dẫn đến cơ quan hành chính nhà nước là bên
phải thi hành có nhiều văn bản xin ý kiến hoặc đề nghị Tòa án giải thích hoặc đề
nghị người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm dẫn đến thời
gian thi hành kéo dài.
đ) Kết quả công tác kiểm tra, đôn đốc cơ quan, tổ
chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý trong việc chấp hành pháp luật TTHC và
THAHC; xử lý trách nhiệm của cá nhân, tổ chức có vi phạm trong việc chấp hành
pháp luật TTHC và THAHC theo quy định của Luật TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và pháp luật khác có liên quan.
Trên cơ sở chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ
thị số
26/CT-TTg
, các bộ, ngành, địa phương đã quan tâm tăng cường công tác kiểm
tra, đôn đốc cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý trong việc chấp
hành pháp luật TTHC và THAHC. Một số địa phương đã thành lập Đoàn kiểm tra hoặc
Tổ tham mưu giúp Chủ tịch UBND tỉnh trong việc tham gia tố tụng và thực hiện kiểm
tra việc tổ chức thi hành các bản án hành chính của UBND các cấp
[9]
, thông qua công tác kiểm tra đã kịp thời chỉ đạo, chấn chỉnh
các tồn tại, hạn chế trong công tác chấp hành các quy định của pháp luật về
TTHC và THAHC và nâng cao kết quả thi hành các bản án hành chính đã có hiệu lực
pháp luật.
Về công tác xử lý trách nhiệm của cá nhân, tổ chức
có vi phạm trong việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC: Mặc dù trong thời gian
qua, cơ quan THADS đã có nhiều văn bản kiến nghị xử lý trách nhiệm đối với người
phải thi hành án chậm thi hành án hoặc không thi hành bản án hành chính nhưng
trên thực tế chưa có trường hợp nào bị xử lý theo quy định của Luật TTHC năm
2015 và Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
.
e) Kết quả nâng cao chất lượng, bảo đảm việc ban
hành QĐHC, thực hiện HVHC tuân thủ đúng quy định của pháp luật; công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc lĩnh vực quản lý của bộ, ngành, địa
phương, cơ quan, đơn vị giải quyết dứt điểm những vướng mắc của công dân, tổ chức
đối với QĐHC, HVHC của cơ quan, người có thẩm quyền trong bộ máy hành chính nhà
nước.
Trong những năm gần đây, tình trạng khiếu kiện đối
với QĐHC và HVHC của các cơ quan hành chính nhà nước ngày càng tăng cả về số lượng
và mức độ phức tạp, gây ảnh hưởng đến uy tín của các cơ quan nhà nước. Vì vậy,
yêu cầu phải nâng cao chất lượng, bảo đảm việc ban hành QĐHC, thực hiện HVHC
tuân thủ đúng quy định của pháp luật đặt ra cấp thiết. Hầu hết các bộ, ngành, địa
phương đều quán triệt, chỉ đạo, thường xuyên yêu cầu công chức, viên chức tích
cực nghiên cứu quy định của pháp luật để tham mưu ban hành QĐHC và thực hiện
HVHC đúng quy định pháp luật nhất là trong các lĩnh vực dễ phát sinh khiếu kiện,
chủ động kiểm tra, rà soát, xử lý kịp thời các sai phạm trong việc thực hiện
QĐHC bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân. Đồng thời, các bộ,
ngành, địa phương chủ động quan tâm, tổ chức tập huấn, mở các lớp bồi dưỡng cho
cán bộ, công chức, viên chức để nâng cao nhận thức về pháp luật, trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng nghề nghiệp, thực hiện tốt công tác chuyên môn,
tham mưu có hiệu quả cho các cấp có thẩm quyền trong việc ban hành QĐHC, thực
hiện HVHC tuân thủ đúng quy định của pháp luật, không để xảy ra sai phạm...
Công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo cũng được các bộ, ngành, địa phương hết sức quan tâm, chỉ đạo các cơ quan,
đơn vị trực thuộc thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp trong tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo gắn với lĩnh vực quản lý nhà nước của bộ,
ngành và phạm vi quản lý của địa phương; kịp thời giải quyết các khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh của công dân đối với các QĐHC, HVHC; tăng cường công
tác thanh tra, kiểm tra trách nhiệm của các đơn vị trực thuộc trong công tác tiếp
công dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo theo hướng có trọng tâm, trọng điểm
và tập trung vào những địa phương có khiếu kiện hành chính phức tạp, số lượng
án hành chính phải thi hành lớn; tăng cường việc hướng dẫn, giải thích pháp luật
cho công dân, doanh nghiệp khi đến làm việc tại các cơ quan hành chính nhà nước
nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức, hạn chế đến mức thấp nhất việc
phát sinh những vấn đề phức tạp, góp phần ổn định an ninh chính trị, trật tự an
toàn xã hội, phát triển kinh tế- xã hội.
g) Công tác thống kê, tổng hợp, báo cáo kết quả chấp
hành pháp luật TTHC và THAHC.
Công tác thống kê, tổng hợp, báo cáo kết quả chấp
hành pháp luật TTHC và THAHC đã được các bộ, ngành, địa phương thực hiện định kỳ
và đột xuất theo quy định của pháp luật và đề nghị của Bộ Tư pháp, về nội dung,
các bộ, ngành và địa phương đã báo cáo, cung cấp cơ bản đầy đủ thông tin phục vụ
công tác tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền theo yêu cầu. Tuy nhiên, bên cạnh
đó vẫn còn tình trạng chậm gửi báo cáo, thông tin, số liệu báo cáo còn chưa đảm
bảo tính thống nhất đã ảnh hưởng đến công tác tổng hợp, đánh giá tình hình chấp
hành pháp luật TTHC và kết quả thi hành các bản án hành chính THAHC cũng như
công tác tham mưu cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong công tác quản lý nhà
nước về thi hành án hành chính trong những năm qua.
2.2. Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Bộ Tư pháp
Thực hiện Luật TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
, Bộ Tư pháp đã thực hiện nhiều giải pháp
để giúp Chính phủ theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và UBND các cấp trong việc chấp hành pháp luật TTHC và quản lý
nhà nước về THAHC, cụ thể:
2.2.1. Công tác hoàn thiện thể chế về THAHC
Bộ Tư pháp đã phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư
tham mưu cho Chính phủ trình Quốc hội thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
và phụ lục Danh mục chỉ tiêu thống kê Quốc gia của Luật Thống kê
(trong đó bổ
sung kết của THAHC là một trong những chỉ tiêu thống kê quốc gia),
đồng thời,
theo thẩm quyền của mình, Bộ Tư pháp đã:
- Ban hành Thông tư số
06/2019/TT-BTP
ngày
21/11/2019 quy định chế độ báo cáo, thống kê THADS và theo dõi THAHC, trong đó
quy định cụ thể biểu mẫu và chế độ báo cáo, thống kê theo dõi THAHC áp dụng đối
với các cơ quan THADS (biểu mẫu số 12 ban hành kèm theo Thông tư).
- Phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao
(VKSNDTC), Tòa án nhân dân tối cao (TANDTC) ban hành Thông tư liên tịch số
12/2021/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 29/12/2021 quy định về phối hợp trong thống
kê THADS, theo dõi THAHC liên ngành (thay thế Thông tư liên tịch số
06/2016/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 31/5/2016 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Viện trưởng VKSNDTC, Chánh án TANDTC
hướng dẫn phối hợp trong thống kê THADS). Việc ban hành Thông tư số
12/2021/TTLT là một bước hoàn thiện, bảo đảm số liệu báo cáo, thống kê về THAHC
có sự phối hợp chặt chẽ giữa Tòa án là cơ quan xét xử, ra bản án, quyết định về
vụ án hành chính với cơ quan THADS là cơ quan có chức năng theo dõi THAHC và
VKSND là cơ quan có chức năng kiểm sát hoạt động giải quyết vụ án hành chính và
hoạt động THAHC.
Cùng với việc hoàn thiện thể chế theo thẩm quyền, Bộ
Tư pháp cũng đã chủ trì, phối hợp các bộ, ngành, địa phương tổ chức sơ kết 05
năm thực hiện Nghị định số 71/2016/NĐ-CP. Mục đích của việc sơ kết nhằm đánh
giá mức độ đáp ứng yêu cầu thực tiễn của các quy định tại Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
; nhận diện những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện;
xác định nguyên nhân, đề xuất những giải pháp để tiếp tục hoàn thiện các quy định
của pháp luật về THAHC nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác THAHC. Kết
quả, Bộ Tư pháp đã có Báo cáo số 97/BC-BTP ngày 10/5/2022 về sơ kết 05 năm thực
hiện Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
trình Chính phủ. Đây là cơ sở thực tiễn quan trọng
để Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
cũng như kiến nghị Quốc
hội hoàn thiện pháp luật TTHC.
2.2.2. Kết quả công tác tham mưu giúp Chính phủ
thống nhất quản lý nhà nước về THAHC trên phạm vi cả nước quy định tại
khoản 2 Điều 312 Luật TTHC năm 2015
a. Bảo đảm biên chế, cơ sở vật chất, phương tiện
cho công tác quản lý nhà nước về THAHC
Tiếp tục thực hiện Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg
ngày 30/10/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Tổng cục THADS trực thuộc Bộ Tư pháp, trong đó có chức
năng tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp quản lý nhà nước về THAHC trong phạm
vi cả nước
[10]
và thành lập Vụ Quản lý THAHC để
giúp Tổng cục trưởng Tổng cục THADS tham mưu quản lý nhà nước về THAHC, giai đoạn
2019 - 2021, trong bối cảnh thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước về tinh
giản biên chế, Bộ Tư pháp vẫn sắp xếp bảo đảm duy trì biên chế thực hiện công
tác tham mưu quản lý nhà nước về THAHC.
Đối với các địa phương, Bộ Tư pháp đã có Công văn số
2340/BTP-TCTHADS ngày 15/7/2021 đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương phân công đầu mối giúp UBND cấp tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
trong công tác THAHC quy định tại
Điều 34 Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
. Trên cơ sở đề nghị của Bộ Tư pháp, UBND các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương tùy theo tình hình thực tiễn đã có văn bản phân công cho
Sở Tư pháp hoặc Cục THADS làm đầu mối giúp UBND quản lý công tác THAHC tại địa
phương.
Về cơ sở vật chất, phương tiện bảo đảm cho công tác
quản lý nhà nước về THAHC, tiếp tục được Chính phủ, Bộ Tư pháp quan tâm, tăng
cường đầu tư. Trên cơ sở Đề án Đầu tư trang thiết bị, phương tiện làm việc cho
các cơ quan THADS giai đoạn 2016-2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
(Quyết
định số
77/QĐ-TTg
ngày 11/01/2016)
, cơ sở vật chất, trang thiết bị làm việc
của các cơ quan THADS ngày càng được đáp ứng tốt hơn, tạo điều kiện cho các cơ
quan THADS hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao, trong đó có nhiệm vụ theo
dõi công tác THAHC và tham mưu Bộ Tư pháp giúp Chính phủ trong công tác quản lý
nhà nước về THAHC.
b. Công tác hướng dẫn, chỉ đạo, bồi dưỡng nghiệp vụ
về quản lý THAHC
Một trong những điểm mới của Luật TTHC năm 2015, Nghị
định số
71/2016/NĐ-CP
so với Luật TTHC năm 2010 đó là đã quy định cụ thể trách
nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các cấp
trong quản lý công tác THAHC ở bộ, ngành, địa phương
[11]
.
Đây là tiền đề quan trọng đưa công tác quản lý THAHC từ Trung ương đến địa
phương từng bước đi vào nề nếp. Với vai trò là cơ quan chịu trách nhiệm trước
Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về THAHC trên phạm vi cả nước, Bộ Tư pháp
đã có nhiều giải pháp linh hoạt để hướng dẫn, chỉ đạo, bồi dưỡng nghiệp vụ quản
lý THAHC đến các bộ, ngành, địa phương như:
(1) Tổ chức Hội nghị trực tuyến về công tác THAHC với
UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(ngày 28/5/2019, Bộ Tư pháp
đã phối hợp với các cơ quan Trung ương tổ chức Hội nghị trực tuyến với UBND 19
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về công tác chấp hành pháp luật TTHC và
THAHC; năm 2021, 2022, tổ chức buổi làm việc trực tuyến/trực tiếp với UBND các
tỉnh Long An, Đồng Nai, Bình Dương, Quảng Nam, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương,
Bình Thuận, Kiên Giang).
(2) Báo cáo chuyên đề về công tác THAHC tại Hội nghị
toàn quốc triển khai công tác tư pháp hàng năm, với thành phần tham dự Hội nghị
là các bộ, ngành và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(tại Hội
nghị triển khai công tác Tư pháp năm 2020, Bộ Tư pháp triển khai Chuyên đề:
“Công tác phối hợp giữa Hệ thống THADS với các cơ quan tư pháp trong tham mưu
giúp UBND trong việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC”; tại Hội nghị triển
khai công tác Tư pháp toàn quốc năm 2021, Bộ Tư pháp triển khai chuyên đề: “Giải
pháp nâng cao hiệu quả công tác THAHC”).
(3) Lồng ghép hướng dẫn nghiệp vụ quản lý THAHC
trong các đợt kiểm tra, làm việc của Bộ Tư pháp với UBND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương. Tại những sự kiện này, các nội dung về nghiệp vụ và lưu ý
trong quản lý THAHC được Bộ Tư pháp triển khai, quán triệt, đồng thời giải đáp
trực tiếp hoặc bằng văn bản đối với những vấn đề còn vướng mắc về nghiệp vụ quản
lý THAHC mà các cơ quan đặt ra.
Đối với hệ thống THADS, Bộ Tư pháp đã chỉ đạo xây dựng
và ban hành nội dung bồi dưỡng về nghiệp vụ theo dõi THAHC trong chương trình
đào tạo, bồi dưỡng bắt buộc các ngạch công chức THADS
(Quyết định số 2622,
2623, 2624/QĐ-BTP ngày 29/12/2020 ban hành Chương trình bồi dưỡng ngạch Thư ký
THADS, Thẩm tra viên THADS, Chấp hành viên trung cấp; Quyết định số 1625,
1626/QĐ- BTP ngày 29/10/2021 về việc ban hành Chương trình bồi dưỡng ngạch Chấp
hành viên cao cấp, ngạch Thẩm tra viên cao cấp THADS: Quyết định số 1335/QĐ-BTP
ngày 13/10/2021 về việc ban hành Chương trình bồi dưỡng ngạch Thẩm tra viên
THADS).
Hằng năm, trên cơ sở Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đã được phê duyệt,
Bộ Tư pháp cũng đã chỉ đạo Tổng cục THADS tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ
theo dõi THAHC đến Lãnh đạo và Chấp hành viên các cơ quan THADS
(trong 04
năm, Tổng cục THADS đã tổ chức 04 hội nghị tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ toàn
quốc về công tác thống kê, báo cáo về công tác THAHC cho khoảng 5.000 lượt công
chức, Chấp hành viên, Thẩm tra viên các cơ quan THADS trên phạm vi toàn quốc).
Trên cơ sở nội dung bồi dưỡng, tập huấn của Bộ Tư pháp và Tổng cục THADS, cơ
quan THADS tiếp tục triển khai bồi dưỡng nghiệp vụ THAHC đến các sở, ban,
ngành, UBND cấp huyện và các cơ quan THADS trên địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương
[12]
; lồng ghép, quán triệt các
văn bản liên quan đến công tác THAHC tại các hội nghị giao ban, hội nghị tổng kết,
triển khai công tác THADS, có sự tham dự của đại diện các cơ quan Kiểm sát, Tòa
án, Sở Tư pháp.
Cùng với hoạt động chỉ đạo, hướng dẫn chung về nghiệp
vụ quản lý công tác THAHC, công tác hướng dẫn nghiệp vụ THAHC đối với từng vụ
việc cụ thể cũng đã được Bộ Tư pháp, VKSNDTC, TANDTC chủ động triển khai kịp thời,
hiệu quả. Đối với các vụ việc phức tạp, còn có quan điểm khác nhau, các ngành
đã chủ động phối hợp liên ngành để thống nhất quan điểm hướng dẫn thực hiện. Bộ
Tư pháp cũng chỉ đạo Tổng cục THADS phối hợp với UBND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương trực tiếp rà soát để hướng dẫn chỉ đạo nghiệp vụ THAHC đối với
từng vụ việc cụ thể theo đề nghị của địa phương.
c. Công tác kiểm tra, giải quyết khiếu nại tố cáo về
THAHC
- Về công tác kiểm tra, từ năm 2019 đến năm 2023, Bộ
Tư pháp đã phối hợp với TANDTC, VKSNDTC, Văn phòng Chính phủ, Thanh tra Chính
phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nội vụ thành lập các Đoàn kiểm tra liên
ngành Trung ương kiểm tra việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC của UBND, Chủ
tịch UBND các cấp tại tỉnh, thành phố: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa -
Vũng Tàu, Cà Mau, Kiên Giang, Đắk Lắk, Thanh Hóa. Trong năm 2023, Bộ Tư pháp tiếp
tục ban hành Kế hoạch kiểm tra liên ngành công tác chấp hành pháp luật TTHC và
THAHC đối với UBND Thành phố Hồ Chí Minh và UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu do đây
là 02 địa phương còn tồn đọng nhiều bản án hành chính chưa thi hành xong. Thông
qua hoạt động kiểm tra đã giúp người đứng đầu UBND nhận thức đúng về vai trò,
trách nhiệm của UBND, Chủ tịch UBND trong công tác chấp hành pháp luật TTHC và
THAHC; hướng dẫn, tháo gỡ kịp thời những khó khăn, vướng mắc và có những giải
pháp, kiến nghị để khắc phục những tồn tại, hạn chế trong công tác chấp hành
pháp luật TTHC và THAHC ở các địa phương được kiểm tra nói riêng và trên phạm
vi cả nước nói chung. Hoạt động kiểm tra cũng giúp cho TANDTC nắm bắt được thực
tiễn công tác xét xử án hành chính ở địa phương nhìn từ góc độ thi hành bản án,
từ đó có tổng hợp, hướng dẫn nghiệp vụ xét xử án hành chính trong toàn ngành
Tòa án bảo đảm tính khả thi trong THAHC.
Bên cạnh việc tổ chức các Đoàn kiểm tra liên ngành
Trung ương, Bộ Tư pháp cũng đã chủ động làm việc bằng hình thức trực tiếp, trực
tuyến với UBND các tỉnh Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Quảng Nam, Bình
Dương, Kiên Giang, Bình Thuận nhằm rà soát, đánh giá tình hình chấp hành pháp luật
TTHC và THAHC ở từng địa phương, trên cơ sở đó cùng với địa phương đề ra các giải
pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với từng bản án hành chính mà địa phương
đang tổ chức thi hành. Kết quả các buổi làm việc, Bộ Tư pháp đều có văn bản kiến
nghị từng vấn đề cụ thể đối với Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố đã tổ chức
làm việc
(Công văn số 1040/TCTHADS-NV3 ngày 31/3/2021; Công văn số 1358,
1359/BTP-TCTHADS ngày 28/4/2022...).
- Về giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo về công
tác quản lý THAHC, từ năm 2020 đến năm 2023, Bộ Tư pháp đã tiếp nhận và xử lý
86 đơn khiếu nại, tố cáo về THAHC. Theo
Điều 9 Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
quy định việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về THAHC được thực
hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại và pháp luật về tố cáo, vì vậy,
100% đơn thư được Bộ Tư pháp chuyển đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
d. Công tác thống kê, báo cáo về
THAHC
Luật TTHC năm 2015 và Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
đã
quy định rõ trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
và UBND các cấp trong việc báo cáo, thống kê công tác THAHC thuộc phạm vi quản
lý. Theo đó, Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm tổng hợp, báo cáo Chính phủ về công
tác THAHC trên phạm vi cả nước. Thực hiện trách nhiệm được giao, Bộ Tư pháp đã
ban hành Thông tư hướng dẫn chế độ báo cáo thống kê THADS, theo dõi THAHC
[13]
; phối hợp với TANDTC, VKSNDTC ban hành Thông
tư liên tịch về phối hợp trong thống kê THADS, theo dõi THAHC liên ngành
[14]
, đồng thời có văn bản hướng dẫn thống nhất về
chế độ báo cáo, thống kê công tác THAHC gửi các bộ, ngành, địa phương để thực
hiện
[15]
.
Hằng năm, trên cơ sở tổng hợp kết quả THAHC của các
bộ, ngành và địa phương, Bộ Tư pháp đã báo cáo Chính phủ và tham mưu Chính phủ
báo cáo Quốc hội về công tác thi hành án, trong đó có nội dung về công tác
THAHC
[16]
. Các báo cáo chuyên đề, báo cáo đột xuất
theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ cũng đã được Bộ Tư pháp tập trung chỉ đạo
thực hiện, đáp ứng yêu cầu quản lý của Chính phủ về công tác THAHC.
Đồng thời, trên cơ sở kết quả theo dõi THAHC, báo
cáo, rà soát và kiến nghị của Cục THADS các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương, năm 2021, 2022 Bộ Tư pháp đã báo cáo, kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem
xét, xử lý trách nhiệm người phải thi hành án trong một số vụ việc THAHC thuộc
trách nhiệm thi hành của UBND, Chủ tịch UBND cấp tỉnh (Năm 2021 kiến nghị đối với
59 trường hợp
[17]
, năm 2022 kiến nghị đối với 56
trường hợp trong đó có một số trường hợp Bộ Tư pháp đã kiến nghị năm 2021 nhưng
chưa thi hành xong
[18]
). Trên cơ sở kiến nghị của
Bộ Tư pháp, Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo Chủ tịch UBND các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có bản án hành chính bị kiến nghị xử lý trách
nhiệm, làm rõ nguyên nhân, xem xét trách nhiệm và xử lý theo quy định đối với tổ
chức, cá nhân có liên quan theo quy định, báo cáo kết quả gửi Bộ Tư pháp để tổng
hợp báo cáo Chính phủ
[19]
.
2.3. Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Thanh tra Chính phủ
Công tác thanh tra, kiểm tra trách nhiệm thi hành
pháp luật thuộc các lĩnh vực quản lý nhà nước của Thanh tra Chính phủ được đảm
bảo thực hiện thường xuyên theo kế hoạch hàng năm. Trong đó có nội dung thanh
tra, kiểm tra trách nhiệm thực hiện pháp luật tiếp công dân, khiếu nại, tố cáo.
Sau khi có Chỉ thị số
26/CT-TTg
, từ năm 2020 đến năm 2023, Thanh tra Chính phủ
đã đưa vào Kế hoạch tiến hành 21 cuộc thanh tra có nội dung thanh tra trách nhiệm
thực hiện pháp luật tiếp công dân, khiếu nại, tố cáo của Chủ tịch UBND cấp tỉnh.
Hằng năm, Thanh tra Chính phủ đều tổ chức thực hiện
kế hoạch kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công tác tiếp công dân, xử lý đơn thư
và giải quyết khiếu nại, tố cáo. Trong đó, tập trung vào nội dung thực hiện Quyết
định số 1849/QĐ-TTg ngày 27/12/2018 của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch số
363/KH-TTCP
ngày 20/3/2019 của Thanh tra Chính phủ.
Trong năm 2022 và 2023, Thanh tra Chính phủ tiến
hành kiểm tra thực tiễn thi hành pháp luật tiếp công dân tại một số bộ, ngành,
địa phương, trong đó tập trung theo dõi, đôn đốc trách nhiệm tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, giải quyết tố cáo của người đứng đầu bộ, ngành, địa phương.
Kết quả thanh tra, kiểm tra các bộ, ngành, địa
phương chấp hành cơ bản đầy đủ các quy định của pháp luật về tiếp công dân, khiếu
nại, tố cáo; việc tiếp công dân, giải quyết khiếu nại và tố cáo cơ bản đúng
trình tự, thủ tục, kịp thời giải quyết nhu cầu của nhân dân, đảm bảo các quyền
và lợi ích chính đáng của của công dân; số lượng vụ việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo kéo dài giảm dần qua từng năm. Tuy nhiên, nhiều vụ việc giải quyết khiếu
nại, tố cáo chưa đáp ứng yêu cầu tiến độ, thời gian theo quy định, nhiều vụ việc
kéo dài và công dân không đồng ý kết quả giải quyết; lãnh đạo chính quyền một số
địa phương có lúc, có nơi chưa thực hiện nghiêm túc trách nhiệm tiếp công dân;
việc tiếp công dân, tổ chức đối thoại với người khiếu nại, tố cáo đôi lúc còn
mang tính hình thức, chưa có biện pháp giải quyết dứt điểm; còn có tình trạng
né tránh, đùn đẩy trách nhiệm dẫn đến người dân bức xúc, khiếu nại, tố cáo đông
người vượt cấp...
2.4. Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Bộ Tài nguyên và Môi trường
Để có giải pháp khắc phục những bất cập, sơ hở làm
phát sinh khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hành chính trong lĩnh vực quản lý nhà nước
về đất đai, trong thời gian qua, trong quá trình tham mưu chủ trì soạn thảo Dự
thảo Luật Đất đai (sửa đổi), Bộ Tài nguyên và Môi trường đã tham mưu, đề xuất
nhiều nội dung được sửa đổi chi tiết, sát thực tế và có tính khả thi cao. Bộ
Tài nguyên và Môi trường đa tổ chức lấy ý kiến rộng rãi trong mọi tầng lớp nhân
dân; chủ động, sát sao trong việc tổng hợp ý kiến của nhân dân với khối lượng ý
kiến đóng góp rất lớn. Kết quả lấy ý kiến đối với dự án luật có quy mô lớn và
được thực hiện bài bản, được nhân dân quan tâm với trên 12 triệu lượt ý kiến
đóng góp.
Việc tổ chức lấy ý kiến nhân dân đối với dự án luật
được Bộ Tài nguyên và Môi trường tiến hành khoa học, toàn diện, thực chất, các
ý kiến của nhân dân đã được tiếp thu đầy đủ. Dự thảo Luật Đất đai được Ủy ban
Thường vụ Quốc hội đánh giá đã có bước tiến rất quan trọng. Đây là tiền đề quan
trọng cho việc hướng tới giảm thiểu các vụ việc khiếu nại, tố cáo, khởi kiện
hành chính trong lĩnh vực đất đai trong thời gian tới.
2.5. Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Bộ Thông tin và Truyền thông
Thực hiện nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao tại
Chỉ thị số
26/CT-TTg
, Bộ Thông tin và Truyền thông đã phối hợp với Bộ Tư pháp,
Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức chỉ đạo, định hướng cơ quan báo chí tổ chức
thông tin, tuyên truyền về Chỉ thị
26/CT-TTg
và các quy định của Luật TTHC năm
2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao nhận thức thống nhất, đầy
đủ, kịp thời đến các tầng lớp nhân dân. Trên cơ sở nội dung định hướng, các cơ
quan báo chí đã chủ động xây dựng các chuyên trang, chuyên mục về hỏi đáp tình
hình chấp hành pháp luật TTHC, THAHC, cụ thể có thể kể đến như: Tạp chí Tòa án
nhân dân, Báo Pháp luật Việt Nam; Báo điện tử Chính phủ, Báo Thanh tra, Báo bảo
vệ pháp luật...Qua đo quét sơ bộ 195 trang báo, tạp chí, chuyên trang báo,
chuyên trang tạp chí từ ngày 01/10/2019 đến ngày 30/6/2023, có tổng số 1.305
tin bài tuyên truyền về Chỉ thị số
26/CT-TTg
và các quy định của Luật TTHC năm
2015.
2.5. Kết quả thực hiện Nhiệm
vụ của Bộ Nội vụ
Đối với nội dung được Thủ tướng Chính phủ giao tại
điểm a mục 6 của Chỉ thị số 26/CT-TTg
về việc bổ sung tiêu chí
về chất lượng ban hành các QĐHC, thực hiện HVHC; hoàn thành nghĩa vụ thi hành
các bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính trong việc xét thi đua,
khen thưởng, đánh giá, phân loại, bổ nhiệm lại cán bộ công chức lãnh đạo, quản
lý trong các bộ, ngành và UBND các cấp): Theo báo cáo của Bộ Nội vụ
[20]
thì việc đánh giá, xếp loại chất lượng, bổ nhiệm,
bổ nhiệm lại, thi đua, khen thưởng... đối với cán bộ, công chức thuộc thẩm quyền
của bộ, ngành, địa phương theo phạm vi quản lý và theo các tiêu chí, tiêu chuẩn
được pháp luật quy định. Trong đó, việc thực hiện các nội dung liên quan đến
công tác THAHC là một nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị và cá nhân. Do vậy,
đối với nhiệm vụ quá trình nghiên cứu thực hiện, Bộ Nội vụ cho rằng việc quy định
việc thực hiện pháp luật về TTHC là tiêu chí riêng để đánh giá, xếp loại, thi
đua, khen thưởng là chưa đảm bảo tính khả thi vì hoạt động quản lý nhà nước rất
rộng, bao gồm nhiều ngành, lĩnh vực nên chỉ có thể quy định mang tính bao quát.
Đối với công tác kiểm tra hoạt động công vụ của các
bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các cấp theo quy định của
pháp luật và công tác phối hợp với Bộ Tư pháp tham mưu, đề xuất Thủ tướng Chính
phủ xem xét, xử lý trách nhiệm đối với lãnh đạo các bộ, ngành, lãnh đạo UBND
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương không chấp hành nghiêm bản án, quyết
định của Tòa án về vụ án hành chính đã có hiệu lực thi hành (được giao tại
điểm b, c mục 6 của Chỉ thị số 26/CT-TTg
), quá trình tổng kết Bộ
Nội vụ chưa đánh giá kết quả triển khai thực hiện.
2.6. Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Văn phòng Chính phủ
Thực hiện nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao tại
Chỉ thị số
26/CT-TTg
, Văn phòng Chính phủ đã chỉ đạo Cổng thông tin điện tử
Chính phủ mở banner “Quản lý thi hành án hành chính”, trong đó tích hợp thông
tin các vụ việc người phải thi hành án là UBND cấp tỉnh, Chủ tịch UBND cấp tỉnh,
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ từ Cổng Thông
tin điện tử Tổng cục THADS - Bộ Tư pháp. Banner được duy trì từ tháng 12/2019 đến
nay và được đông đảo bạn đọc quan tâm theo dõi.
Bên cạnh việc tích hợp thông tin nêu trên, Cổng
Thông tin điện tử Chính phủ cũng đăng tải các thông tin liên quan đến THAHC
như: đăng toàn văn Chỉ thị số
26/CT-TTg
, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và một số
tin, bài về công tác THAHC.
Việc đăng tải công khai, kịp thời thông tin người
phải thi hành án là UBND, Chủ tịch UBND cấp tỉnh, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ góp phần nâng cao hiệu quả công tác THAHC
trong thời gian qua; các bản án, quyết định về vụ án hành chính có hiệu lực
pháp luật được các cơ quan, tổ chức, cá nhân tôn trọng và chấp hành tốt hơn, tỷ
lệ các bản án thi hành xong trên thực tế ngày càng nhiều. Đồng thời, việc công
khai cũng đảm bảo quyền tiếp cận thông tin, giám sát của cơ quan, tổ chức, cá
nhân trong công tác THAHC, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên được
xác định trong bản án, quyết định của Tòa án.
2.7. Kết quả công tác phối hợp
của Tòa án nhân dân tối cao
Tòa án nhân dân tối cao đã phối hợp với Chính phủ,
các bộ, cơ quan liên quan trong công tác quản lý nhà nước về THAHC, cụ thể:
- Công tác xem xét, giải quyết các kiến nghị kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định của Tòa án
về vụ án hành chính đã có hiệu lực thi hành: TANDTC và các TAND cấp cao đã xem
xét, giải quyết kịp thời các kiến nghị, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm,
tái thẩm đối với các bản án, QĐHC, không để xảy ra tình trạng đơn thư kéo dài,
án tồn đọng, án quá thời hạn.
- Công tác phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan
trong công tác quản lý nhà nước về THAHC:
Tòa án nhân dân tối cao đã chủ động phối hợp với Bộ
Tư pháp, với các cơ quan có liên quan trong công tác THAHC như: phối hợp xây dựng
Thông tư liên tịch quy định phối hợp trong thống kê THADS, theo dõi THAHC
[21]
liên ngành giữa Bộ Tư pháp với TANDTC, VKSNDTC
và giữa các cơ quan THADS địa phương với TAND các cấp và VKSND các cấp; cử
thành viên tham gia đoàn giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội về tình hình
chấp hành pháp luật TTHC và THAHC của UBND, chủ tịch UBND, tham gia các đoàn kiểm
tra liên ngành về công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC; cử thành viên
tham dự và phát biểu ý kiến tại các buổi làm việc trực tuyến về công tác THAHC
giữa Bộ Tư pháp với UBND một số tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nhằm tháo
gỡ những khó khăn, vướng mắc trong chấp hành pháp luật TTHC và THAHC
[22]
.
- Công tác chuyển giao bản án, quyết định của Tòa
án:
Theo báo cáo của TANDTC, TANDTC đã chỉ đạo TAND các
cấp chuyển giao kịp thời bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính cho
cơ quan THADS để theo dõi theo quy định của Luật TTHC năm 2015. Tuy nhiên, qua
theo dõi kết quả theo dõi THAHC của các cơ quan THADS, Bộ Tư pháp nhận thấy:
công tác chuyển giao bản án, quyết định của Tòa án cho đương sự, cơ quan THADS
của nhiều Tòa án địa phương đôi khi còn chậm, chưa kịp thời.
2.8. Kết quả công tác phối hợp
của Viện kiểm sát nhân dân tối cao
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phối hợp với
Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương trong việc giải quyết các kiến nghị kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định của Tòa án
về vụ án hành chính đã có hiệu lực thi hành. Thường xuyên phối hợp với Bộ Tư
pháp trong công tác quản lý nhà nước về THAHC, trong công tác xây dựng và hoàn
thiện thể chế, công tác hướng dẫn nghiệp vụ, công tác kiểm tra liên ngành, cụ
thể như: phối hợp xây dựng Thông tư liên tịch quy định phối hợp trong thống kê
THADS, theo dõi THAHC
[23]
liên ngành giữa Bộ Tư
pháp - Tòa án nhân dân tối cao -Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, chỉ đạo VKSND
các cấp phối hợp chặt chẽ với các cơ quan THADS trong công tác thống kê kết quả
thi hành án; cử thành viên tham gia đoàn giám sát của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội
về tình hình chấp hành pháp luật TTHC và THAHC của UBND, Chủ tịch UBND và tham gia
các đoàn kiểm tra liên ngành về công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC; cử
thành viên tham dự và phát biểu ý kiến tại các buổi làm việc trực tuyến về công
tác THAHC giữa Bộ Tư pháp với UBND các tỉnh Bình Dương, Bình Phước, Kiên Giang,
Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Nam nhằm tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
trong chấp hành pháp luật TTHC và THAHC.
II. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC,
NHỮNG KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC VÀ NGUYÊN NHÂN
1. Kết quả đạt được
Có thể thấy sau 04 năm thực hiện Chỉ thị
26/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ, công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC đã có những
chuyển biến. Nhận thức và ý thức của cán bộ, công chức và nhân dân về chấp hành
pháp luật TTHC và THAHC ngày càng được nâng lên; việc ban hành QĐHC, thực hiện
HVHC đúng trình tự, thủ tục luật định ngày càng được chú trọng; công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo ngày càng được quan tâm thực hiện đúng,
đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho cá nhân, tổ chức; tình trạng người bị kiện
hoặc đại diện hợp pháp của người bị kiện vắng mặt tại phiên đối thoại, phiên
tòa đã được cải thiện; số lượng tuyệt đối các bản án, quyết định của Tòa án về
vụ án hành chính được thi hành xong tăng qua các năm.
2. Tồn tại, hạn chế
- Bên cạnh những chuyển biến tích cực thì vẫn còn một
số địa phương nhận thức của người đứng đầu về công tác chấp hành pháp luật TTHC
và THAHC vẫn còn hạn chế, chưa thực sự quan tâm đến công tác chấp hành pháp luật
về TTHC và THAHC;
- Chất lượng QĐHC do các cơ quan hành chính nhà nước
ban hành mặc dù được nâng lên, tuy nhiên số lượng các QĐHC bị khiếu kiện có chiều
hướng ngày càng tăng; Tình trạng người bị kiện hoặc đại diện hợp pháp của người
bị kiện vắng mặt tại phiên đối thoại, phiên tòa vẫn còn tình trạng người bị kiện
không cung cấp đầy đủ, kịp thời chứng cứ khi Tòa án yêu cầu còn khá nhiều;
- Số lượng các bản án, quyết định của Tòa án về vụ
án hành chính chưa thi hành xong còn nhiều; tình trạng chậm thi hành án, thi
hành không đúng, không đầy đủ quyết định của Tòa án vẫn còn xảy ra. Trong năm
2023, mặc dù một số địa phương, UBND tỉnh đã chỉ đạo thành lập đoàn kiểm tra
liên ngành kiểm tra công tác thi hành án hành chính đối với một số UBND quận,
huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn nhưng số lượng chưa nhiều, do đó, chưa kịp
thời phát hiện những khó khăn, vướng mắc đối với từng vụ việc, từ đó kịp thời
có giải pháp tổ chức thực hiện có hiệu quả các bản án hành chính đã có hiệu lực
pháp luật.
3. Nguyên nhân
3.1. Nguyên nhân khách quan
- Xuất phát từ tính chất của QĐHC là văn bản áp dụng
pháp luật thể hiện ý chí của cơ quan hành chính nhà nước đối với công dân, tổ
chức đòi hỏi phải được ban hành và thi hành một cách nhanh chóng, kịp thời.
Trong khi hệ thống pháp luật hiện nay, việc ban hành QĐHC chưa được văn bản luật
điều chỉnh đầy đủ, thống nhất để hướng dẫn, quy định điều kiện, thẩm quyền,
trình tự, thủ tục ban hành QĐHC nhằm đảm bảo tính hợp pháp và công khai, minh bạch,
công bằng trong ban hành QĐHC, thiếu quy định về tính xác định hiệu lực của
QĐHC, về việc đính chính, sửa đổi, bổ sung, thu hồi, gia hạn, hủy bỏ, bãi bỏ, tạm
đình chỉ, đình chỉ thi hành QĐHC dẫn đến cán bộ, công chức lúng túng trong việc
xây dựng ban hành QĐHC;
Pháp luật nội dung điều chỉnh các lĩnh vực quản lý
hành chính vừa rộng vừa đa dạng, nhất là lĩnh vực đất đai còn một số bất cập
gây khó khăn cho cán bộ, công chức trong việc nắm bắt đầy đủ, chính xác, kịp thời
để áp dụng thống nhất trên thực tế do đó khó tránh khỏi sai sót. Cơ sở vật chất,
phương tiện, điều kiện làm việc phục vụ công tác xây dựng, ban hành QĐHC chưa
đáp ứng được yêu cầu, đặc biệt là trong công tác đo đạc quản lý đất đai thời kỳ
trước...là những nguyên nhân khách quan dẫn đến chất lượng ban hành QĐHC chưa
cao, số lượng QĐHC bị khiếu kiện còn nhiều và có chiều hướng tăng;
- Một số quy định của pháp luật về TTHC và THAHC vẫn
còn có sự bất cập như quy định về phạm vi ủy quyền của người bị kiện cho người
khác tham gia tố tụng quá hẹp. Người bị kiện chi được phép ủy quyền cho cấp phó
của mình tham gia tố tụng, trong khi khối lượng công việc thuộc trách nhiệm của
người đứng đầu tại địa phương rất lớn nên nhiều vụ việc người bị kiện là UBND
hoặc Chủ tịch UBND khó bố trí công việc, thời gian trực tiếp tham gia phiên
toà, thậm chí người được ủy quyền là cấp phó của người đứng đầu cũng không bố
trí tham gia phiên toà, phiên đối thoại được đầy đủ hoặc quy định về thời hạn
giao nộp chứng cứ, văn bản nêu ý kiến tại
Điều 128 Luật TTHC
quá ngắn; quy định về thời hạn tự nguyện thi hành án theo quy định tại
khoản 2 Điều 311 Luật TTHC năm 2015
ngắn và chưa rõ ràng, tạo
ra nhiều cách hiểu khác nhau, chưa phù hợp với pháp luật trong một số lĩnh vực
như: đất đai, xây dựng, là các vụ việc phức tạp phải tuân theo trình tự, thủ tục
chặt chẽ của pháp luật nội dung và thường kéo dài, không thể thi hành xong
trong 30 ngày... là nguyên nhân khách quan dẫn đến việc nhiều địa phương chưa
thực hiện đầy đủ việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC theo chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ tại Chỉ thị số
26/CT-TTg
.
3.2. Nguyên nhân chủ quan
- Nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật TTHC của
một số người phải thi hành án, người đứng đầu cơ quan cấp trên của người phải
thi hành án chưa cao, chưa có sự chủ động trong tổ chức thi hành án, chưa chỉ đạo
quyết liệt cấp dưới tổ chức thi hành án; trình độ, năng lực của một bộ phận cán
bộ, công chức trong cơ quan hành chính nhà nước được giao tham mưu tổ chức
THAHC còn hạn chế là nguyên nhân dẫn đến việc THAHC còn chậm, còn tồn đọng nhiều
bản án chưa thi hành xong và việc xử lý trách nhiệm của người phải thi hành án
còn hạn chế;
- Năng lực, trình độ, ý thức trách nhiệm của một bộ
phận công chức làm công tác tham mưu ban hành các QĐHC còn hạn chế, chưa nắm bắt
đầy đủ hoặc chưa hiểu đúng quy định của pháp luật để ban hành QĐHC khi giải quyết
công việc của cá nhân, tổ chức; người đứng đầu cơ quan hành chính chưa thường
xuyên kiểm tra, rà soát, giám sát, đánh giá cấp dưới trong việc tham mưu ban
hành QĐHC, chưa xem xét, đánh giá toàn diện, khách quan nội dung, bản chất của
vụ việc và các quy định của pháp luật khi cấp dưới tham mưu dẫn đến việc ban
hành QĐHC có nội dung chưa đúng pháp luật, chất lượng chưa cao, bị cá nhân, tổ
chức khiếu kiện;
- Công tác tuyên truyền, phổ biến Luật TTHC và các
văn bản pháp luật có lúc, có nơi còn chưa được địa phương quan tâm đúng mức,
nên nhận thức của một số cán bộ, công chức, viên chức và người dân chưa được đầy
đủ, toàn diện về các quy định của Luật TTHC, dẫn đến tình trạng một số cơ quan
hành chính nhà nước chưa tích cực tham gia phối hợp trong quá trình xét xử và
THAHC.
III. PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ VÀ ĐỀ
XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Phương hướng, nhiệm vụ
1.1. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy Đảng
đối với công tác chấp hành pháp luật tố TTHC và THAHC; tiếp tục quán triệt,
nâng cao nhận thức của các cơ quan hành chính nhà nước trong việc thực hiện Luật
TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
của Thủ tướng
Chính phủ.
1.2. Tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác quản lý
nhà nước về công tác THAHC, đảm bảo các cơ quan hành chính nhà nước là bên bị
khởi kiện chấp hành nghiêm túc các quy định của pháp luật về tham gia đối thoại,
tham gia phiên tòa, cung cấp tài liệu, chứng cứ và tổ chức thi hành đối với
100% các bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính nhằm bảo đảm quyền
và lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức được thi hành án, đồng thời
có biện pháp xử lý nghiêm đối với cơ quan hành chính/người đứng đầu cơ quan
hành chính chấp hành không nghiêm bản án, quyết định hành chính của Tòa án.
1.3. Tập trung nâng cao hiệu quả công tác quản lý
nhà nước về công tác THAHC. Chỉ đạo tổ chức thi hành đối với 100% các bản án,
quyết định của Tòa án về vụ án hành chính nhằm bảo đảm quyền và lợi ích hợp
pháp của công dân, cơ quan, tổ chức được thi hành án, đồng thời có biện pháp xử
lý nghiêm đối với cơ quan hành chính/ người đứng đầu cơ quan hành chính chấp
hành không nghiêm bản án, quyết định về vụ án hành chính của Tòa án, đặc biệt
là các bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật kéo dài nhiều năm chưa thi
hành xong.
1.4. Tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác theo dõi
THAHC, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ trách nhiệm theo dõi THAHC theo đúng quy định
của Luật TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
; tăng cường tập huấn nghiệp
vụ về theo dõi THAHC cho đội ngũ Chấp hành viên cơ quan THADS góp phần nâng cao
chất lượng công tác tham mưu giúp Chính phủ quản lý nhà nước về THAHC và chất
lượng công tác theo dõi THAHC theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
1.5. Tiếp tuyên truyền, phổ biến các quy định của Luật
TTHC năm 2015 và các văn bản hướng dẫn thi hành nhằm thống nhất nhận thức và áp
dụng pháp luật về TTHC và THAHC tại các cơ quan hành chính nhà nước.
1.6. Chỉ đạo Bộ Tư pháp phối hợp chặt chẽ với
TANDTC, VKSNDTC và các cơ quan có liên quan theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND các cấp trong việc chấp hành
pháp luật TTHC và THAHC.
2. Giải pháp thực hiện
2.1. Bộ Tư pháp tham mưu Thủ tướng Chính phủ tiếp tục
chỉ đạo quyết liệt đối với người đứng đầu các bộ, ngành và địa phương tiếp tục
quán triệt, triển khai thực hiện có hiệu quả Luật TTHC, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
ngày 15/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ về
tăng cường công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC trong toàn hệ thống cơ
quan hành chính nhà nước; thi hành nghiêm các bản án, quyết định của Tòa án về
vụ án hành chính đã có hiệu lực pháp luật.
2.1. Tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng, nhất
là Tỉnh ủy/Thành ủy các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đối với công tác
chấp hành pháp luật TTHC và THAHC trên địa bàn.
2.3. Bộ Tư pháp phối hợp chặt chẽ với TANDTC,
VKSNDTC trong quản lý nhà nước về THAHC; phối hợp với các bộ, ngành ở Trung
ương, đặc biệt là các bộ, ngành có hệ thống cơ quan ngành dọc từ Trung ương đến
địa phương và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để chỉ đạo, đôn đốc,
kiểm tra việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC; chỉ đạo, tổ chức thi hành dứt điểm
các bản án hành chính đã có hiệu lực thi hành; phối hợp báo cáo Thủ tướng Chính
phủ đối với những vụ việc có khó khăn, vướng mắc mà địa phương xin ý kiến chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ.
2.4. Bộ Tư pháp chỉ đạo Hệ thống THADS tăng cường
hướng dẫn nghiệp vụ và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng chuyên sâu kỹ năng, nghiệp vụ
về công tác theo dõi THAHC trong phạm vi cả nước; xử lý theo quy định các đơn
thư, phản ánh, kiến nghị của người dân liên quan đến công tác THAHC; xem xét,
kiến nghị người có thẩm quyền xem xét, xử lý nghiêm trách nhiệm người phải thi
hành án không thi hành, thi hành không đầy đủ hoặc chậm thi hành bản án hành
chính; nâng cao hiệu quả công tác theo dõi, báo cáo, thống kê về THAHC.
3. Đề xuất, kiến nghị
3.1. Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo
(1). Thủ trưởng các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ và Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
- Tiếp tục quán triệt, triển khai thực hiện có hiệu
quả Luật TTHC năm 2015, Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
và Chỉ thị số
26/CT-TTg
nhằm
xác định rõ và nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu các bộ, ngành và UBND
các cấp trong việc chấp hành, chỉ đạo chấp hành nghiêm pháp luật TTHC, thi hành
kịp thời, đầy đủ các bản án hành chính đã có hiệu lực pháp luật. Tăng cường
tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về TTHC và THAHC đến các tầng
lớp nhân dân, bảo đảm người dân hiểu và thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ của
mình trong TTHC, THAHC đã được pháp luật quy định, cũng như thực hiện quyền giám
sát đối với các cơ quan nhà nước trong thực hiện pháp luật TTHC và THAHC.
- Tăng cường đôn đốc, kiểm tra đối với người phải
thi hành án là cơ quan hành chính nhà nước, người có thẩm quyền trong cơ quan
hành chính nhà nước trong việc chấp hành pháp luật THAHC, trong đó tập trung kiểm
tra một số địa phương có nhiều bản án hành chính đã có hiệu lực thi hành nhưng
UBND, Chủ tịch UBND chưa thi hành, chậm thi hành; làm rõ nguyên nhân, kiến nghị
xử lý trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định tại Nghị định
số
71/2016/NĐ-CP
và pháp luật khác có liên quan; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết
quả thực hiện.
- Nâng cao chất lượng, đảm bảo việc ban hành QĐHC,
thực hiện HVHC tuân thủ đúng quy định của pháp luật, nhất là các lĩnh vực dễ
phát sinh khiếu kiện như đất đai, xây dựng, xử phạt vi phạm hành chính nhằm hạn
chế các sai phạm trong ban hành, thực hiện QĐHC, HVHC đảm bảo quyền và lợi ích
hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
- Phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp rà soát, làm rõ
nguyên nhân, đề ra giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, bảo đảm thi hành dứt điểm
các bản án hành chính đã có hiệu lực từ năm 2022 trở về trước đến nay chưa thi
hành xong, báo cáo Thủ tướng Chính phủ đối với những vụ việc có khó khăn, vướng
mắc mà địa phương xin ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; thực hiện nghiêm
chế độ báo cáo thống kê về công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC.
(2). Sau khi TANDTC có kết quả tổng kết Luật TTHC
năm 2015, giao Bộ Tư pháp căn cứ kết quả sơ kết 05 năm thi hành Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định thời hạn, trình tự, thủ tục
thi hành án hành chính và xử lý trách nhiệm đối với người phải thi hành án
không thi hành bản án, quyết định của Tòa án và kết quả tổng kết Chỉ thị
26/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ, nghiên cứu, báo cáo Chính phủ xem xét, sửa đổi
bổ sung một số điều của Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
quy định về thời hạn, trình
tự, thủ tục THAHC và xử lý trách nhiệm đối với người không thi hành bản án, quyết
định của Tòa án nhằm nâng cao hiệu quả công tác THAHC, đáp ứng hơn nữa yêu cầu
của công tác quản lý nhà nước về THAHC.
3.2. Kiến nghị với một số cơ quan có liên quan
- Kiến nghị Quốc hội, Ủy ban Tư pháp của Quốc hội
tiếp tục tăng cường giám sát đối với công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC
đối với UBND, Chủ tịch UBND các cấp.
- Kiến nghị VKSNDTC tiếp tục tăng cường kiểm sát,
chỉ đạo VKSND các cấp kiểm sát hoạt động chấp hành pháp luật TTHC và THAHC của
UBND, Chủ tịch UBND các cấp trong các vụ án hành chính.
- Kiến nghị TANDTC: (1) Quá trình tổng kết Luật
TTHC năm 2015 cản nghiên cứu, xem xét sửa đổi, bổ sung một số quy định đã được
UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Bộ Tư pháp kiến nghị tại các
báo cáo tổng kết thực tiễn thi hành Luật TTHC năm 2015; (2) Hướng dẫn thống nhất
TAND các địa phương trong việc ra quyết định buộc THAHC đối với các bản án hành
chính có nội dung không chấp nhận yêu cầu khởi kiện, bảo đảm thuận lợi cho cơ
quan THADS thực hiện theo dõi các quyết định buộc THAHC của Tòa án; (3) Tiếp tục
chỉ đạo TAND các cấp chuyển giao đầy đủ, kịp thời bản án, quyết định của Tòa án
về vụ án hành chính cho người phải thi hành án và cơ quan THADS để thực hiện
theo dõi theo đúng quy định của pháp luật.
Trên đây là báo cáo tổng kết việc thực hiện Chỉ thị
số
26/CT-TTg
ngày 15/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường chấp hành
pháp luật TTHC và THAHC, Bộ Tư pháp trân trọng báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem
xét chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang (để b/c);
- Ủy ban Tư pháp Quốc hội (để b/c);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/h);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để p/h);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (để p/h);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để p/h);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Lưu: VT, TCTHADS.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
[1]
Công văn số 2996/BTP-TCTHADS ngày 14/7/2023;
Công văn số 2997/BTP-TCTHADS ngày 14/7/2023
[2]
Các bộ, ngành, địa phương chưa có báo cáo tổng
kết: Bộ Khoa học công nghệ, Bộ y tế, Bộ GD&ĐT, Bộ LĐTB&XH, Bộ
VHTT&DL, Bộ Công thương, Bộ Ngoại giao, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban
dân tộc, Ủy ban quản lý vốn, Ngân hàng nhà nước, Ban Quản lý lăng Chủ tịch Hồ
Chí Minh, Viện hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam
và UBND các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông, Hậu Giang, Hưng Yên, Tây Ninh.
[3]
Thông tư số
06/2019/TT-BTP
ngày 21/11/2019 của
Bộ Tư pháp quy định chế độ báo cáo, thống kê THADS và theo dõi THAHC; Thông tư
liên tịch số
12/2021/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 29/12/2021 quy định về phối hợp
trong thống kê THADS, theo dõi THAHC.
[4]
Quyết định số 3064/QĐ-BTP ngày 19/12/2018;
Quyết định số 1484/QĐ-TCTHADS ngày 27/12/2019; Quyết định số
2558/QĐ-BTP
ngày
23/12/2020; Quyết định số 1804/QĐ-TCTHADS ngày 02/12/2021; Quyết định số
110/QĐ- BTP ngày 02/12/2021 của Bộ Tư pháp
[5]
UBND các tỉnh: Quảng Nam, Ninh Thuận, Đắk Lắk,
Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Ninh, Lào Cai, Nghệ An, Thành phố Hồ Chí
Minh.
[6]
Bà Rịa - Vũng Tàu: 02 bản án, Đắk Lắk: 04 bản
án, Kiên Giang: 01 bản án, Tiền Giang: 01 bản án
[7]
Bà Rịa - Vũng Tàu: 5 bản án, Bắc Kạn: 1 bản
án, Hà Nội: 3 bản án, Phú Yên: 1 bản án, Tiền Giang: 1 bản án, Thành phố Hồ Chí
Minh: 2 bản án, Đắk Lắk: 02
[8]
Bà Rịa - Vũng Tàu: 5 bản án, Bắc Kạn: 1 bản
án, Hà Nội: 4 bản án, Phú Yên: 2 bản án, Kiên Giang: 01, Tiền Giang: 1 bản án,
Đắk Lắk: 02, Thành phố Hồ Chí Minh: 2 bản án, Thành phố Đà Nẵng: 01
[9]
UBND tỉnh Thành phố Hồ Chí Minh, UBND các tỉnh:
Quảng Nam, Quảng Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lào Cai, Đắk Lắk, Ninh Thuận, Nghệ
An.
[10]
Khoản 1 Điều 1 Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg
.
[11]
Điều 33, 34 Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
quy
định nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và
UBND các cấp trong THAHC
[12]
Cục THADS tỉnh Sơn La tổ chức Hội nghị bồi
dưỡng nghiệp vụ THAHC đến thành viên Ban chỉ đạo thi hành án các huyện, thành
phố trên địa bàn tỉnh.
[13]
Thông tư số
06/2019/TT-BTP
ngày 21/11/2019
của Bộ Tư pháp quy định chế độ báo cáo, thống kê THADS và theo dõi THAHC.
[14]
Thông tư liên tịch số
12/2021/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 29/12/2021 của liên ngành Bộ Tư pháp, Tòa
án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
[15]
Công văn số 3110/BTP-TCTHADS ngày 29/8/2017
của Bộ Tư pháp; Công văn số 2340/BTP-TCTHADS ngày 15/7/2021 của Bộ Tư pháp,
Công văn số 2723/BTP-TCTHADS ngày 30/6/2023
[16]
Báo cáo số 486/BC-CP ngày 14/10/2019 của
Chính phủ về công tác thi hành án năm 2019; Báo cáo số 528/BC-CP ngày
15/10/2020 của Chính phủ về công tác thi hành án năm 2020; Báo cáo số 387/BC-CP
ngày 09/10/2021 của Chính phủ về công tác thi hành án năm 2021, Báo cáo số
403/BC-CP ngày 11/10/2022 của Chính phủ về công tác thi hành án năm 2022.
[17]
Báo cáo số 244/BC-CP ngày 11/11/2021 của Bộ
Tư pháp
[18]
Báo cáo số 36/BC-BTP ngày 07/02/2023 của Bộ
Tư pháp
[19]
Công văn số
8665/VPCP-V.I
ngày 26/11/2021 của
Văn phòng Chính phủ, Công văn số
6996/VPCP-V.I
ngày 17/10/2022 của Văn phòng
Chính phủ.
[20]
Báo cáo số 4360/BC-BNV ngày 9/8/2023 của Bộ
Nội vụ
[21]
Thông tư liên tịch số
12/2021/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC ngày 29/12/2019 quy định phối hợp trong thống
kê THADS và theo dõi THAHC liên ngành
[22]
Bình Dương, Bình Thuận, Đồng Nai, Kiên
Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Nam
[23]
Thông tư liên tịch số
12/2021/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC ngày 29/12/2019 quy định phối hợp trong thống
kê THADS và theo dõi THAHC liên ngành
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán tòa căn hộ dịch vụ 7 tầng đường Láng, Đống Đa – Doanh thu 700 triệu/năm – Giá chỉ 12 tỷ
12 tỷ
,
DT 70 m²
,
Quận Đống Đa, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 23/BC-BTP năm 2024 tổng kết thực hiện Chỉ thị 26/CT-TTg về tăng cường chấp hành pháp luật tố tụng hành chính và thi hành án hành chính do Bộ Tư pháp ban hành