MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
VĂN PHÒNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1725/BC-VPCP
Hà Nội, ngày 20
  tháng 02 năm 2018
BÁO CÁO
TỔNG HỢP TÌNH HÌNH TẾT
NGUYÊN ĐÁN MẬU TUẤT 2018
Văn phòng Chính phủ trân trọng báo cáo tình hình nổi
bật dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018 (từ ngày 29 tháng Chạp
đến hết ngày mùng 05 Tết) như sau:
1. Công tác chỉ đạo
Công tác chuẩn bị phục vụ nhân dân đón Tết được
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo sớm. Đồng thời với việc triển khai Chỉ
thị của Ban Bí thư
1
, Thủ
tướng Chính phủ đã ban hành 01 Chỉ thị
2
, 01 Công điện
3
,
chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương thực hiện các nhiệm vụ phục vụ nhân dân đón Tết.
Trước tình hình tai nạn giao thông diễn biến phức tạp trong 5 ngày nghỉ Tết, Chủ
tịch Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia ban hành Công điện
4
chỉ đạo tăng cường các giải pháp bảo đảm giao thông
thông suốt và an toàn trong các ngày cuối kỳ nghỉ Tết và mùa lễ hội Xuân 2018.
Các bộ, cơ quan, địa phương tập trung thực hiện
nghiêm túc, trách nhiệm chỉ đạo của Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,
tổ chức chăm lo chu đáo, phục vụ nhân dân đón Tết cổ truyền trong không khí đầm
ấm, vui tươi, phấn khởi và an toàn.
Trước, trong và sau Tết, các đồng chí lãnh đạo Đảng
và Nhà nước, lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương, mặt trận, đoàn thể đã đi kiểm
tra tại một số địa bàn trọng điểm, làm việc với một số địa phương; thăm hỏi, tặng
quà, động viên, chúc Tết người có công, gia đình chính sách, đồng bào vùng sâu,
vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, vùng bị ảnh hưởng bởi thiên tai, bão, lũ, cán
bộ, chiến sỹ lực lượng vũ trang làm nhiệm vụ trực Tết.
2. Tình hình tổ chức Tết cho Nhân dân
a) Tình hình hàng hóa, giá cả thị trường
Hàng hóa phục vụ Tết phong phú, chất lượng bảo đảm,
đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, nhất là nhân dân vùng sâu, vùng xa,
vùng bị ảnh hưởng bởi thiên tai, bão, lũ; không xảy ra tình trạng mất cân đối
cung cầu hàng hóa. Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện các
quy định về quản lý giá, thuế, phí và đăng ký giá, niêm yết giá và bán theo giá
niêm yết đối với những mặt hàng thuộc danh mục Nhà nước định giá, mặt hàng bình
ổn giá, mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân; tổ chức phân
phối lưu thông thông suốt hàng hóa, đẩy mạnh đưa hàng Việt về nông thôn. Giá cả
thị trường cơ bản ổn định, không có biến động bất thường, mức độ tăng thấp hơn
Tết năm trước, do nguồn cung hàng hóa dồi dào và người dân không có tâm lý mua
tích trữ. Sức mua Tết Mậu Tuất 2018 tăng từ 12%-15% so với ngày thường và tăng
10% so với Tết Đinh Dậu 2017.
Trong dịp Tết, thị trường tiền tệ và hoạt động ngân
hàng tương đối ổn định, đáp ứng nhu cầu thanh toán của người dân và doanh nghiệp;
hoạt động ATM trong những ngày trước và trong dịp Tết được bảo đảm.
b) Tình hình thực hiện các chính sách an sinh xã hội
và phúc lợi xã hội
Trong dịp Tết, các cấp, các ngành, đoàn thể và
doanh nghiệp đã tổ chức thăm hỏi, động viên, chúc Tết các bậc lão thành cách mạng,
Bà mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình người có công với cách mạng, các đối tượng
chính sách, nhân sỹ, trí thức, văn nghệ sỹ, chức sắc tôn giáo tiêu biểu, đồng
bào dân tộc thiểu số, vùng đặc biệt khó khăn, cán bộ, chiến sỹ lực lượng vũ
trang đang làm nhiệm vụ ở vùng biên giới, biển đảo... bảo đảm Tết đến với mọi
người và mọi nhà.
Các địa phương đã tổ chức chuyển quà tặng Tết của
Chủ tịch nước cho các đối tượng chính sách với tổng kinh phí hơn 386 tỷ đồng đến
gần 1,9 triệu đối tượng người có công; chuyển cấp phát gần 12.000 tấn gạo dịp Tết
Nguyên đán theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ; bố trí kinh phí địa phương
hỗ trợ khoảng trên 2.852 tỷ đồng với 4,7 triệu suất quà cho đối tượng chính
sách ưu đãi người có công, hộ nghèo, cận nghèo, người cao tuổi, đối tượng bảo
trợ xã hội, người khuyết tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, công nhân viên chức
lao động đã nghỉ hưu, người lao động có hoàn cảnh khó khăn.
Bên cạnh các chính sách hỗ trợ của Trung ương và địa
phương, các đoàn thể chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, doanh nghiệp, cá nhân
hảo tâm trên cả nước đã có nhiều hoạt động thiết thực tổ chức Tết cho thương
binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng, Bà mẹ Việt
Nam Anh hùng, các đối tượng bảo trợ xã hội, đặc biệt là người nghèo với tổng số
tiền khoảng 627,8 tỷ đồng. Trong đó có một số địa phương có nguồn vận động xã hội
hóa cao như: Hà Nội, Cần Thơ, Bến Tre, TP. Hồ Chí Minh.
c) Hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch và thông
tin, tuyên truyền
Nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao, mừng
Đảng, mừng Xuân Mậu Tuất 2018 được tổ chức thiết thực, phù hợp với văn hóa truyền
thống và phong tục tập quán của dân tộc, tạo không khí vui tươi, phấn khởi và
tin tưởng của nhân dân cả nước và kiều bào ta ở nước ngoài.
Công tác thông tin, tuyên truyền được tăng cường,
thông tin kịp thời, phản ánh không khí vui Xuân, đón Tết của Nhân dân trên mọi
vùng miền của đất nước, đặc biệt là không khí đón Tết vui Xuân của đồng bào miền
núi, vùng dân tộc thiểu số, chiến sĩ nơi biên giới, hải đảo và đồng bào ta ở nước
ngoài.
Các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài kịp thời
giải quyết thủ tục, tạo điều kiện để kiều bào và khách du lịch về Việt Nam đón
Tết; tổ chức nhiều hoạt động đón Tết với bà con Việt kiều chu đáo, thân tình,
góp phần giúp cộng đồng hiểu rõ thêm tình hình trong nước và gắn bó, cùng chung
tay xây dựng quê hương đất nước.
Các hoạt động du lịch được triển khai chủ động, chu
đáo, đáp ứng nhu cầu du lịch tăng cao của khách du lịch quốc tế và trong nước. Điểm
đến Việt Nam ngày càng được nhiều hãng thông tấn, báo chí quốc tế đưa tin. Trên
cả nước, trong dịp Tết Nguyên đán 2018 không xảy ra sự cố gây hậu quả nghiêm trọng
trong hoạt động du lịch. Các khu vực trọng điểm du lịch, lượng khách du lịch
tăng khoảng 15 - 20% so với cùng kỳ năm 2017 như: Quảng Ninh, Khánh Hòa, Thừa
Thiên Huế, Bình Thuận, thành phố Hồ Chí Minh.
d) Công tác y tế, chăm sóc sức khỏe Nhân dân
Các cơ sở y tế trên cả nước tổ chức thường trực 04
cấp, chuẩn bị đầy đủ thuốc, vật tư, thực hiện khám chữa bệnh phục vụ Nhân dân
24/24. Trong 6 ngày Tết Nguyên đán 2018 đã khám, cấp cứu cho 218.131 trường hợp,
nhập viện điều trị nội trú 142.942 trường hợp, chuyển viện 12.190 trường hợp, thực
hiện 14.079 ca phẫu thuật; trong đó, có 197 trường hợp đến khám, cấp cứu do
pháo nổ, tăng 28,4% so với 141 ca trong 6 ngày Tết Nguyên đán 2017; 4.184 trường
hợp khám, cấp cứu do đánh nhau, giảm 19,2% so với 6 ngày Tết 2017, nhưng số ca
phải nhập viện điều trị nội trú là 2.773 trường hợp, tăng 14,6 so với 6 ngày Tết
2017, có 559 trường hợp phải chuyển viện tuyến trên. Có 13 trường hợp tử vong,
giảm một nửa so với 27 ca trong 6 ngày Tết Nguyên đán 2017.
Trong dịp Tết, trên cả nước không ghi nhận vụ ngộ độc
thực phẩm và trường hợp tử vong do ngộ độc thực phẩm tại các cơ sở kinh doanh dịch
vụ ăn uống, các bữa tiệc đông người. Tình hình dịch bệnh không có diễn biến bất
thường; không xảy ra bệnh dịch nguy hiểm, không phát sinh ổ dịch.
3. Tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh
Trong dịp nghỉ Tết, nhiều hoạt động sản xuất, kinh
doanh vẫn được duy trì, nhất là trên các công trình trọng điểm, các đơn vị sản
xuất thuộc lĩnh vực khai khoáng, luyện kim, năng lượng.
Tình hình cung cấp điện cho hệ thống điện quốc gia được
bảo đảm, không xảy ra sự cố lớn về nguồn và lưới điện, không phải thực hiện cắt
giảm điện. Công tác bảo đảm an toàn, chế độ trực tại các đơn vị sản xuất kinh
doanh được thực hiện nghiêm túc. Không có sự cố, tai nạn lao động nghiêm trọng;
không xảy ra đình công, khiếu kiện tập thể.
Từ ngày mùng 3 Tết, nhân dân nhiều địa phương tranh
thủ thời tiết thuận lợi đã tổ chức sản xuất, canh tác theo thời vụ. Nhiều địa
phương tổ chức nghi lễ xuống đồng, mở biển.
4. Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội
Trong các ngày Tết, các lực lượng vũ trang tổ chức
trực ban, trực chiến và ứng trực nghiêm túc, bảo vệ tuyệt đối an toàn các khu vực,
địa bàn và mục tiêu trọng yếu. An ninh biên giới, lãnh thổ được giữ vững. Tình
hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên cả nước được bảo đảm, không
xảy ra khủng bố, phá hoại, không xảy ra các vụ việc mang tính chất nghiêm trọng,
các tầng lớp Nhân dân vui Tết và đón Xuân bình yên, an ninh và an toàn.
Đêm Giao thừa có 59 tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương bắn pháo hoa đón Xuân Mậu Tuất 2018, bảo đảm an toàn tuyệt đối (có
04 tỉnh không bắn pháo hoa, gồm: Tuyên Quang, Nam Định, Khánh Hòa, Nghệ An).
5. Tình hình trật tự an toàn giao thông
Trong 7 ngày nghỉ Tết Mậu Tuất 2018, toàn quốc xảy
ra 218 vụ tai nạn giao thông, làm chết 195 người, bị thương 199 người. Giảm:
150 vụ (41%), 08 người chết (04%), 218 người bị thương (52%) so với dịp Tết
2017. Trong đó, xảy ra 01 vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng tại ấp Hà
Phúc Ứng, xã Biển Bạch, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau, làm chết 03 người, bị
thương 01 người; không xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng liên
quan đến xe khách; ít xảy ra ùn tắc giao thông kéo dài trên các tuyến trục
chính ra vào Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và tại các đầu mối giao thông chính.
Theo báo cáo của Bộ Y tế, tổng số khám, cấp cứu do
tai nạn giao thông là 37.376 trường hợp, không tăng so với 6 ngày Tết 2017
(chưa
loại trừ số liệu trùng lặp do các trường hợp chuyển tuyến 1 trường hợp đến khám
tại nhiều bệnh viện)
. Tuy nhiên, số lượt nhập viện điều trị nội trú là
12.630 trường hợp tăng 12,8% so với 6 ngày Tết 2017, tăng cao trong các ngày
mùng 3 và mùng 4 Tết; xử trí và cho về trong ngày là 22.333 trường hợp, chuyển
tuyến trên điều trị 2.962 trường hợp. Tổng số trường hợp tử vong do tai nạn
giao thông (bao gồm cả tử vong trước khi đến bệnh viện) là 168 trường hợp, giảm
nhẹ so với 175 trường hợp trong 6 ngày Tết 2017.
6. Về thực hiện chế độ trực Tết và thông tin báo
cáo
Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy
ban nhân dân các cấp đã tổ chức trực Tết, trực sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ cơ
quan, trụ sở bảo đảm tuyệt đối an toàn, giữ gìn tốt an ninh trật tự; tổ chức
theo dõi, nắm tình hình, kịp thời xử lý, giải quyết công việc phát sinh theo chức
năng, nhiệm vụ, thực hiện tốt chế độ thông tin báo cáo. Ghi nhận chế độ trực và
báo cáo nghiêm túc của các Bộ, cơ quan, địa phương trong suốt dịp Tết, nhất là
các Bộ, cơ quan: Công an, Quốc phòng, Ngoại giao, Ủy ban An toàn Giao thông Quốc
gia, Thông tấn xã Việt Nam và UBND các tỉnh, thành phố lớn.
7. Đánh giá và kiến nghị
Công tác tổ chức cho nhân dân vui Xuân, đón Tết Mậu
Tuất 2018
Nguyên đán Mậu Tuất 2018 đã diễn ra trong không khí
đầm ấm, vui tươi, phấn khởi, an toàn, tiết kiệm. Các chủ trương, chính sách của
Đảng, Nhà nước đối với người có công, gia đình chính sách, người có hoàn cảnh đặc
biệt khó khăn, đồng bào vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng bị thiên
tai, bão, lũ... được triển khai kịp thời, thiết thực. Ngày càng có nhiều doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân chung tay chia sẻ, giúp đỡ người nghèo, người bệnh,
người gặp khó khăn vui Xuân, đón Tết. Thị trường hàng hóa, giá cả tương đối ổn
định, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của Nhân dân. Công tác thông tin, tuyên truyền,
văn hóa, nghệ thuật, thể thao, du lịch diễn ra sôi nổi, phong phú, tạo khí thế
vui tươi, phấn khởi trong Nhân dân. Công tác chăm sóc sức khỏe Nhân dân, bảo đảm
vệ sinh an toàn thực phẩm được quan tâm thực hiện tốt. Quốc phòng, an ninh được
giữ vững, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm. Các cơ quan, đơn vị, cơ sở y tế,
lực lượng vũ trang, công nhân làm việc tại các công trình trọng điểm trên cả nước
đã tổ chức trực, giải quyết kịp thời, thông suốt công việc.
Trong những ngày Tết, tai nạn giao thông tuy giảm cả
ba tiêu chí so với Tết năm trước nhưng tình trạng vi phạm quy định an toàn giao
thông diễn ra còn nhiều, còn xảy ra tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng;
tình trạng vi phạm trật tự an toàn xã hội do lạm dụng rượu bia còn xảy ra ở nhiều
nơi, đặc biệt là ở khu vực ngoại thành và vùng nông thôn; tai nạn cháy nổ tăng
so với dịp Tết 2017 (tăng 12 vụ); việc thực hiện nếp sống văn minh tại các lễ hội,
khu du lịch có nơi còn chưa nghiêm.
Đề nghị các bộ, cơ quan, địa phương khẩn trương đôn
đốc thực hiện nhiệm vụ sau kỳ nghỉ Tết. Đề cao trách nhiệm, nêu cao quyết tâm,
phấn đấu ngay từ những ngày đầu năm mới, quán triệt chủ đề hành động năm 2018 của
Chính phủ: "Kỷ cương - Liêm chính - Hành động - Sáng tạo - Hiệu quả",
tập trung thực hiện nghiêm túc và có kết quả các nhiệm vụ, công việc theo mục
tiêu, chương trình, kế hoạch đã đề ra.
Cán bộ, công chức, viên chức thực hiện nghiêm kỷ luật,
kỷ cương; khẩn trương tập trung giải quyết, xử lý công việc ngay sau những ngày
nghỉ Tết, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, đầu
tư của doanh nghiệp và nhu cầu giao dịch của Nhân dân. Tuyệt đối không đi lễ hội
trong giờ hành chính, không sử dụng xe công đi lễ hội, không tổ chức liên hoan ảnh
hưởng đến thời gian và hiệu quả làm việc.
Văn phòng Chính phủ đề nghị Thủ tướng Chính phủ ban
hành Công điện về đôn đốc thực hiện các nhiệm vụ sau kỳ nghỉ Tết./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng;
- Thường trực Ban Bí thư;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc CP;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- VPCP: BTCN, các PCN; các Vụ, Cục, đơn vị, Cổng TTĐTCP;
- Lưu: Văn thư, TH (2b). 142
BỘ TRƯỞNG, CHỦ
  NHIỆM
Mai Tiến Dũng
1
Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 22/12/2017 của Ban Bí thư về việc tổ chức Tết năm
2018;
2
Chỉ thị số
48/CT-TTg
ngày 27 tháng 12 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc
tăng cường công tác quản lý, điều hành nhằm bình ổn giá cả thị trường, bảo đảm
trật tự an toàn xã hội dịp Tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018;
3
Công điện số
1882/CĐ-TTg
ngày 08/12/2017 về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông
trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Mậu Tuất và Lễ hội Xuân 2018.
4
Công điện số 06/CĐ-UBATGTQG.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 195m² phường Hưng Long, Chơn Thành, mặt tiền đường 32m – giá chỉ 1,05 tỷ
1.05 tỷ
,
DT 195 m²
,
Thị xã Chơn Thành, Bình Phước
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 1725/BC-VPCP về tổng hợp tình hình Tết Nguyên đán Mậu tuất 2018 do Văn phòng Chính phủ ban hành