MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT CÔNG TÁC TƯ PHÁP NĂM 2017 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CÔNG TÁC NĂM 2018
Bối cảnh, điều kiện kinh tế-xã hội Thành phố tác động đến công tác Tư pháp
Phần thứ nhất: TÌNH HÌNH CÔNG TÁC TƯ PHÁP NĂM 2017
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH
I. TÌNH HÌNH CÔNG TÁC TRONG CÁC LĨNH VỰC CỤ THỂ
1. Công tác xây dựng, thẩm định, kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật; kiểm soát thủ tục hành chính
2. Công tác quản lý nhà nước về phổ biến, giáo dục pháp luật và hòa giải ở cơ sở
3. Công tác hộ tịch, chứng thực, nuôi con nuôi, lý lịch tư pháp, đăng ký giao dịch bảo đảm, bồi thường nhà nước
4. Công tác quản lý xử lý vi phạm hành chính, theo dõi thi hành pháp luật
5. Quản lý nhà nước về bổ trợ tư pháp
6. Công tác trợ giúp pháp lý
7. Công tác xây dựng Ngành; đào tạo, bồi dưỡng
8. Công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng
9. Quản lý nhà nước về công tác pháp chế
10. Công tác văn phòng, tổng hợp; ứng dụng công nghệ thông tin; thi đua khen thưởng
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Đánh giá khái quát những kết quả nổi bật công tác tư pháp năm 2017, những ảnh hưởng tích cực đến ổn định, phát triển kinh tế - xã hội
2. Đánh giá khái quát những khó khăn, hạn chế
3. Kiến nghị
Phần thứ hai: PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CÔNG TÁC NĂM 2018
ỦY BAN NHÂN
  DÂN
THÀNH
  PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
19260
/BC-STP-VP
Thành phố Hồ
  Chí Minh, ngày
28
tháng
  11 năm 2017
BÁO CÁO
TỔNG
KẾT CÔNG TÁC TƯ PHÁP NĂM 2017 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CÔNG TÁC NĂM
2018
Bối cảnh, điều kiện
kinh tế-xã hội Thành phố tác động đến công tác Tư pháp
Trong năm 2017, mặc dù kinh tế cả nước
nói chung và Thành phố nói riêng vẫn còn nhiều khó khăn, song với nỗ lực, quyết
tâm của lãnh đạo Thành phố, sự phấn đấu vượt khó của doanh nghiệp, sự chia sẻ đồng
thuận của các tầng lớp nhân dân, tình hình kinh tế Thành phố tiếp tục tăng trưởng,
các lĩnh vực dịch vụ, công nghiệp, nông nghiệp tiếp tục phát triển. Đầu tư
trong nước và đầu tư nước ngoài đã có những chuyển biến tích cực theo đúng Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố. Tổng vốn đăng ký thành lập và
bổ sung của đầu tư trong nước tăng gấp 2,5 lần so với cùng kỳ. Đặc biệt, đầu tư
trực tiếp nước ngoài thu hút được nhiều dự án có vốn đầu tư cao kết hợp cùng xu
hướng doanh nghiệp nước ngoài đầu tư dưới hình thức góp vốn, mua cổ phần, phần
vốn góp trong các doanh nghiệp trong nước, dẫn đến tổng vốn đầu tư FDI của
Thành phố tăng 59,4% so với cùng kỳ. Bên cạnh đó, Thành phố cũng còn một số khó
khăn như tình trạng vi phạm pháp luật trong hoạt động xây dựng (xây dựng không
phép, sai phép) vẫn còn diễn biến phức tạp ở các địa phương; tình trạng lấn chiếm
bờ sông, kênh rạch còn chưa được kiểm soát triệt để, một số vị trí lấn chiếm vẫn
còn tồn đọng; tình trạng sạt lở bờ sông, kênh, rạch còn xảy ra; tình trạng ùn tắc
giao thông của Thành phố vẫn diễn biến hết sức phức tạp, nhất là vào các giờ
cao điểm và thời điểm mưa lớn, thủy triều dâng.
Trước những thuận lợi và khó khăn đan
xen, để triển khai thực hiện có hiệu quả Kế hoạch chỉ đạo, điều hành phát triển
kinh tế-xã hội, ngân sách Thành phố và Chương trình công tác của Ủy ban nhân
dân Thành phố (UBNDTP) năm 2017, Chương trình công tác Tư pháp năm 2017, được sự
chỉ đạo, quan tâm chỉ đạo sâu sát của lãnh đạo Thành phố, Bộ Tư pháp, Sở Tư
pháp đã tập trung tổ chức triển khai có trọng tâm, trọng điểm các nhiệm vụ công
tác và đạt nhiều kết quả cụ thể. Báo cáo này tập trung đánh giá kết quả triển
khai thực hiện 09 nhóm nhiệm vụ công tác Tư pháp, Chương trình hành động của
Ngành Tư pháp triển khai thực hiện Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 01/01/2017 của
Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2017; xác định
những hạn chế, bất cập và nguyên nhân để từ đó xác định mục tiêu, phương hướng
và giải pháp nhằm thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đã đề ra trong Chương trình
công tác của ngành Tư pháp Thành phố năm 2017.
Phần
thứ nhất:
TÌNH
HÌNH CÔNG TÁC TƯ PHÁP NĂM 2017
I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO,
ĐIỀU HÀNH
Năm 2017 là năm thứ hai thực hiện Nghị
quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ X, Chương trình hành động của Ban Chấp
hành Đảng bộ Thành phố thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII,
Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2016-2020. Đây là năm Sở Tư pháp Thành
phố xác định tiếp tục làm chuyển biến cơ bản, toàn diện, sâu sắc về chất lượng
và hiệu quả công tác tổ chức và hoạt động của ngành Tư pháp; tiếp tục tăng cường
hiệu lực thực thi pháp luật, chuyển dần trọng tâm từ xây dựng pháp luật sang
hoàn thiện pháp luật và nâng cao chất lượng thi hành pháp luật; nâng cao vị thế,
vai trò của ngành Tư pháp trong điều kiện hội nhập quốc tế; đưa công tác Tư
pháp gần dân hơn, tạo tiền đề cho sự chuyển biến đồng bộ vai trò, vị trí của
ngành Tư pháp.
Để
triển khai
thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ của Ngành, Sở Tư pháp đã đề ra nhiều giải
pháp nhằm nâng cao chất lượng công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành. So với
cùng kỳ năm 2016, công tác chỉ đạo, điều hành của lãnh đạo Sở Tư pháp được thực
hiện quyết liệt hơn, khả năng phản ứng chính sách, nhất là trong công tác tham
mưu tư vấn về pháp lý cho chính quyền Thành phố thực hiện nhiệm vụ chỉ đạo, điều
hành có nhiều chuyển biến.
Trên cơ sở bám sát Kế hoạch chỉ đạo,
điều hành phát triển kinh tế - xã hội, ngân sách thành phố và Chương trình công
tác của UBNDTP năm 2017; Chương trình công tác của ngành Tư pháp năm 2017, Sở
Tư pháp Thành phố đã kịp thời tham mưu UBNDTP ban hành các Chương trình, Kế hoạch
công tác Tư pháp, tạo cơ sở quan trọng cho sự thống nhất chỉ đạo, điều hành
công tác Tư pháp một cách toàn diện và tập trung vào 9 nhóm nhiệm vụ, đặc biệt
là việc tiếp tục nâng cao chất lượng công tác xây dựng, thẩm định, kiểm tra văn
bản quy phạm pháp luật; triển khai thi hành kịp thời, có hiệu quả các luật có
hiệu lực trong năm 2017; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong các lĩnh vực
quản lý nhà nước của ngành Tư pháp có liên quan trực tiếp đến người dân như: hộ
tịch, lý lịch tư pháp, công chứng; nâng cao vai trò của Sở Tư pháp trong công
tác tham mưu, xử lý các vấn đề pháp lý phát sinh trong quá trình Thành phố hội
nhập quốc tế.
Trong công tác chỉ đạo, điều hành, Sở
Tư pháp chú trọng đảm bảo nguyên tắc phát huy trí tuệ tập thể, nâng cao trách
nhiệm cá nhân; phát huy dân chủ và giữ nghiêm kỷ cương hành chính, thể hiện sự
công tâm, khách quan trong công tác chỉ đạo, điều hành. Mỗi thành viên trong
Ban Giám đốc được phân công hợp lý, phù hợp năng lực chuyên môn, chịu trách nhiệm
cá nhân đối với các lĩnh vực chuyên môn được phân công; đảm bảo nguyên tắc phát
huy trí tuệ tập thể, nâng cao trách nhiệm cá nhân. Lãnh đạo các Phòng Chuyên
môn, đơn vị trực thuộc luôn sâu sát, thường xuyên đôn đốc, kiểm tra công việc của
cấp dưới; đeo bám bảo đảm tiến độ, chất lượng và hiệu quả công tác; duy trì
nghiêm túc chế độ thông tin báo cáo thông qua công tác giao ban định kỳ; các cuộc
họp giao ban lãnh đạo Sở được duy trì đều đặn với chất lượng cao, thiết thực.
Kết
luận của các
cuộc họp giao ban được truyền đạt đến cơ sở và tổ chức thực hiện nghiêm túc.
Cùng với việc chỉ đạo triển khai các
nhiệm vụ công tác được giao, lãnh đạo Sở Tư pháp chú trọng chỉ đạo, giải quyết
kịp thời các vấn đề ở cơ sở, những vấn đề được xã hội quan tâm, báo chí phản
ánh. Công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác tư pháp cũng được tăng
cường, tập trung vào các “điểm nghẽn”, các vấn đề còn khó khăn, bất cập từ cơ sở.
Bên cạnh đó, lãnh đạo Sở Tư pháp còn
chỉ đạo các đơn vị tăng cường kỷ luật, kỷ cương công vụ; thường xuyên kiểm tra
công vụ đột xuất đối với công chức, người lao động tại Sở Tư pháp, qua đó kịp
thời chấn chỉnh, nhắc nhở đội ngũ công chức, người lao động chấp hành nghiêm nội
quy cơ quan. Tiếp tục triển khai thực hiện việc học tập và làm theo tấm gương đạo
đức Hồ Chí Minh, chuẩn mực đạo đức công chức, viên chức, người lao động Ngành
Tư pháp; tổ chức học tập đầy đủ, nghiêm túc các chủ trương, chính sách Nghị quyết,
quy định của Đảng và Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, chống
tham nhũng nhằm nâng cao nhận thức chính trị,
tinh
thần trách nhiệm
trong công việc, ý thức phục vụ nhân dân của đội ngũ công chức, viên chức từ đó
góp phần xây dựng cơ quan thành một khối đoàn kết, trong sạch, vững mạnh.
I. TÌNH HÌNH CÔNG TÁC
TRONG CÁC LĨNH VỰC CỤ THỂ
1. Công tác xây dựng,
thẩm định, kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật; kiểm soát thủ tục hành
chính
1.1. Công tác xây dựng, thẩm định văn
bản quy phạm pháp luật
- Để hoàn thiện quy trình xây dựng văn
bản quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố phù hợp với Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi hành, Sở Tư pháp đã xây dựng,
trình UBNDTP ban hành Quyết định số 1
1
/2017/QĐ-UBND ngày 08/3/2017 (thay thế Quyết
định số 67/2011/QĐ- UBND và Quyết định số 18/2014/QĐ-UBND) về ban hành Quy định
về quy trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố.
- Trong công tác hoàn thiện thể chế: Sở
Tư pháp tiếp tục làm tốt công tác soạn thảo, góp ý, thẩm định dự thảo văn bản
quy phạm pháp luật; hoàn thành đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng các dự thảo văn
bản quy phạm pháp luật được giao chủ trì soạn thảo, góp ý, thẩm định.
Trong năm
2017, Sở Tư pháp đã góp ý, thẩm định
298
dự thảo văn bản các loại (tăng
19,7% so với cùng kỳ năm 2016).
Các ý kiến góp ý, thẩm định dự thảo văn bản
quy phạm pháp luật của Sở Tư pháp đảm bảo đúng tiến độ, nhiều ý kiến góp ý, thẩm
định được cơ quan lấy ý kiến tiếp thu. Đồng thời, qua rà soát, trong năm 2017,
các sở - ngành đã trình UBNDTP ban hành 55 văn bản quy phạm pháp luật, đạt tỷ lệ
100% số văn bản đề nghị được ban hành đúng tiến độ; các văn bản này đều đã được
Sở Tư pháp thẩm định theo quy định.
- Trong công tác tư vấn pháp lý: trong
năm 2017, Sở Tư pháp đã thực hiện tư vấn tổng cộng
469
vụ việc (tăng
66,3% so với cùng kỳ năm 2017) theo chỉ đạo của UBNDTP và đề nghị của các sở,
ban, ngành, UBND quận, huyện và các đơn vị có liên quan. Các ý kiến tư vấn về
pháp lý nhằm giải quyết các vụ việc phức tạp của Sở Tư pháp được UBNDTP đánh
giá
cao, được sự
đồng thuận của cơ quan, đơn vị đề nghị tư vấn.
- Công tác bồi dưỡng nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ,
công chức pháp chế và cán bộ, công chức trực tiếp tham gia công tác xây dựng,
kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng được
Sở Tư pháp quan tâm, chú trọng thực hiện. Sở Tư pháp đã tham mưu UBNDTP tổ chức
thành công 02 lớp bồi dưỡng nghiệp vụ với 397 người tham dự (trong đó, có
377/397 học viên đủ điều kiện hoàn thành khóa học, đạt tỷ lệ 95%). Sở Tư pháp
cũng đã tham mưu UBNDTP ban hành Kế hoạch số 2119/KH-UBND về nâng cao năng lực
về pháp luật quốc tế và giải quyết tranh chấp đầu tư quốc tế cho đội ngũ công
chức, viên chức, nhân viên pháp chế trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn
2017-2020.
- Với vai trò tham mưu, giúp việc UBNDTP
trong việc triển khai thực hiện Thỏa thuận với Nhóm Chuyên gia do Nguyên Bộ trưởng
Bộ Tư pháp Hà Hùng Cường làm đại diện, Sở Tư pháp đã trình UBNDTP danh sách 11
vụ việc thuộc các lĩnh vực: xây dựng thể chế, giải quyết tranh chấp đầu tư quốc
tế và các vụ án hành chính, dân sự phức tạp, kiến nghị giao các sở, ban, ngành
liên quan ký hợp đồng hợp tác với Nhóm chuyên gia để giải quyết vụ việc. Trên
cơ sở ý kiến trình của Sở Tư pháp cũng như ý kiến của các cơ quan liên quan, UBNDTP
đã chấp thuận giao Sở Nội vụ thực hiện thí điểm ký hợp đồng với Nhóm chuyên gia
để nghiên
cứu
phương
án tăng cường phân cấp quản lý cho Thành phố Hồ Chí Minh, tạo điều kiện phát
huy tính chủ động, sáng tạo, khai thác có hiệu quả các tiềm năng, thế mạnh của
Thành phố trong phát triển kinh tế - xã hội, tương xứng với vị trí, vai trò của
Thành phố đối với cả nước và khu vực.
1.2. Công tác kiểm tra, rà soát văn bản
quy phạm pháp luật
- Để triển khai công tác
kiểm
tra, rà soát
văn bản quy phạm pháp luật năm 2017, ngay trong Quý IV năm 2016, Sở Tư pháp đã
trình UBNDTP ban hành Quyết định số
6581/QĐ-UBND
ngày 16/12/2016 về Kế hoạch
công tác kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật năm 2017 và đã tổ chức Hội
nghị tập huấn và triển khai Kế hoạch công tác kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm
pháp luật năm 2017 trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (Kế hoạch số 498/KH-STP
ngày 13/01/2017 của Sở Tư pháp). Đồng thời, kết hợp hội nghị triển khai Quyết định
số
6581/QĐ-UBND
ngày 16/12/2016, triển khai các nội dung cơ bản của Quyết định
số
02/2017/QĐ-UBND
ngày 10/01/2017 đến các sở, ngành, quận, huyện, hướng dẫn một
số kỹ năng cơ bản cho cán bộ công chức làm công tác kiểm tra, rà soát văn bản.
- Sở Tư pháp ban hành Kế hoạch số
7260/KH-STP-KTrVB ngày 31/7/2017 tổ chức kiểm tra chuyên đề về công tác kiểm
tra, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật năm 2017 và đã tổ chức kiểm
tra tại 04 đơn vị: UBND huyện Hóc Môn, UBND huyện Cần Giờ, Sở Tài nguyên và Môi
trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Qua kiểm tra, Sở Tư pháp đã
có các Kết luận kiểm tra tại các đơn vị và báo cáo kết luận kiểm tra trình UBNDTP.
- Thực hiện tự kiểm tra 56 văn bản quy
phạm pháp luật do UBNDTP ban hành, bước đầu chưa phát hiện văn bản có dấu hiệu
không phù hợp với quy định.
- Bên cạnh đó, Sở Tư pháp cũng thực hiện
tự kiểm tra đối với Quyết định cá biệt nhưng có chứa quy phạm pháp luật, cụ thể:
Quyết định số 1753/QĐ-UBND ngày 17/4/2017 của UBNDTP về tổ chức lại Trung tâm
Quản lý và Kiểm định giống cây trồng, vật nuôi thành Trung tâm giống cây trồng,
vật nuôi và thủy sản trực thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Qua tự
kiểm tra bước đầu, phát hiện Quyết định số
1753/QĐ-UBND
có nội dung chưa phù hợp,
Sở Tư pháp dự kiến sẽ tổ chức cuộc họp với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn để trao đổi phương án xử lý đối với Quyết định này.
- Báo cáo kết quả tự kiểm tra 29 văn bản
quy phạm pháp luật của UBNDTP ban hành trong năm 2016 có dấu hiệu chưa phù hợp
với quy định (Báo cáo số 2693/BC-STP-KTrVB ngày 27/3/2017) theo chỉ đạo của
UBNDTP. Tr
ê
n cơ sở báo cáo
kết quả tự kiểm tra, Sở Tư pháp đã tham
mưu
UBNDTP ban hành Quyết định số
1925/QĐ-UBND
ngày 24/4/2017 về việc đính chính văn bản (đối với 17 văn bản) và
tham mưu các văn bản chấn chỉnh công tác này.
- Có Tờ trình số 7644/TTr-STP-KTrVB
ngày 09/8/2017 trình UBNDTP việc xử lý 22 văn bản theo kiến nghị của Đoàn Công
tác liên ngành (do Bộ Tư pháp chủ trì). Trong đó, có 16 văn bản theo K
ế
t luận của
Đoàn Công tác liên ngành và 06 văn bản theo chỉ đạo của UBNDTP.
- Tiếp nhận và kiểm tra theo thẩm quyền
78 văn bản quy phạm pháp luật do các quận, huyện gửi đến để kiểm tra. Qua kiểm
tra bước đầu, phát hiện có 44 văn bản có dấu hiệu chưa phù hợp với quy định
pháp luật, trong đó, có 34 văn bản sai sót về thể thức, kỹ thuật trình bày, 10
văn bản có dấu hiệu vi phạm về thẩm quyền ban hành và nội dung.
- Trên cơ sở kết quả rà soát hệ thống
văn bản năm 2016, Sở Tư pháp đã tham mưu UBNDTP ban hành Quyết định số
855/QĐ-UBND
ngày 01/3/2017 công bố Danh mục văn bản quy phạm pháp luật của Hội
đồng nhân dân, UBNDTP hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong năm 2016, gồm
198 văn bản, trong đó có 189 văn bản hết hiệu lực toàn bộ và 09 văn bản hết hiệu
lực một phần.
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã chủ
trì, phối hợp với các đơn vị triển khai, rà soát văn bản quy phạm pháp luật và
đã báo cáo UBNDTP kết quả rà soát đối với 11 Chuyên đề. Trên cơ sở kết quả rà
soát của Sở Tư pháp, UBNDTP đã ban hành 13 Quyết định bãi bỏ những văn bản
không còn phù hợp.
- Đối với việc cập nhật các văn bản
quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, UBNDTP ban hành trong năm 2017, Sở Tư
pháp đã tiến hành cập nhật đầy đủ lên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật 62
văn bản, gồm 56 Quyết định và 06 Nghị
quyết (đạt tỷ lệ
100%). Bên cạnh đó, Sở Tư pháp đã hoàn thành việc cập nhật 810 văn bản của Hội
đồng nhân dân, UBND 24 quận, huyện trên địa bàn Thành phố có hiệu lực thi hành
đến ngày 31/12/2015 lên Cơ sở dữ liệu Quốc gia về pháp luật (đạt tỷ lệ: 100%).
Đối với
160
văn bản dữ
liệu không phù hợp (bản dữ liệu dạng hình ảnh không thể cập nhật lên hệ thống),
Sở Tư pháp đã chủ động liên hệ Cục Công nghệ Thông tin-B
ộ
Tư pháp để
thống nhất xử lý đối với nhóm văn bản này và đăng tải lên Cơ sở dữ liệu Quốc
gia về pháp luật.
1.3. Công tác Kiểm soát thủ tục hành
chính
- Sở Tư pháp đã tham mưu UBNDTP ban
hành và tổ chức thực hiện Kế hoạch kiểm soát thủ tục hành chính của Thành phố
năm 2017
(
Kế hoạch ban
hành kèm theo Quyết định số 6682/QĐ-UBND ngày 22/12/2016 của UBNDTP).
- Xây dựng Quy chế phối hợp giữa các sở,
ban, ngành và Văn phòng UBNDTP trong việc thực hiện các thủ tục hành chính do
UBNDTP ký trực tiếp hoặc cho ý kiến. Tham mưu UBNDTP triển khai xây dựng Hệ thống
cơ sở dữ liệu chung về thủ tục hành chính của Thành phố; quy định pháp lý về quản
lý dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn Thành phố.
- Tổ chức Đoàn kiểm tra, khảo sát công
tác kiểm soát thủ tục hành chính trên địa bàn Thành phố và tổ chức kiểm tra thực
tế tại 18 đơn vị. Ket thúc kiểm tra, khảo sát, Đoàn đã có báo cáo kết quả kiểm
tra, khảo sát công tác kiểm soát thủ tục hành chính năm 2017 trên địa bàn Thành
phố (Báo cáo số 18256/BC-ĐKTKS ngày 06/11/2017).
- Báo cáo kết quả rà soát, đánh giá thủ
tục hành chính theo Quyết định số 1322/QĐ-UBND ngày 24/3/2017 của Chủ tịch UBNDTP
(Báo cáo số 10254/BC-STP ngày 12/10/2017).
- Về việc triển khai thực hiện Nghị định
số
92/2017/NĐ-CP
về công tác kiểm soát thủ tục hành chính: Để triển khai kịp thời
và có hiệu quả các nhiệm vụ được giao liên quan đến công tác kiểm soát thủ tục
hành chính, Sở Tư pháp đã tham mưu Chủ tịch UBNDTP việc triển khai thực hiện
các nhiệm vụ được giao liên quan đến công tác kiểm soát thủ tục hành chính trên
địa bàn Thành phố. Kết quả: Ngày 15/9/2017, Chủ tịch UBNDTP có Công văn số
5792/UBND-VX chỉ đạo các đơn vị có liên quan tham mưu UBNDTP việc chuyển giao
Phòng Kiểm soát thủ tục hành chính và nhiệm vụ về công tác kiểm soát thủ tục
hành chính về Văn phòng UBNDTP; rà soát, tham mưu UBNDTP sửa đổi, bổ sung các
văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác kiểm soát thủ tục hành chính
của Thành phố để phù hợp với quy định hiện hành.
- Tính đến 31/10/2017, Sở Tư pháp đã
tiếp nhận 110 phản ánh, kiến nghị, cụ thể: 13 trường hợp tiếp nhận qua điện thoại
(chiếm tỷ lệ 11,8%), 53 trường hợp tiếp nhận qua email (chiếm tỷ lệ 48,2%), 42 trường
hợp tiếp nhận qua văn bản (chiếm tỷ lệ 38,2%), 2 trường hợp tiếp nhận trực tiếp
(chiếm tỷ lệ 1,8%). Trong đó, có 75 trường hợp phản ánh về hành vi chậm trễ,
gây phiền hà hoặc không thực hiện, thực hiện không đúng quy định thủ tục hành
chính của cơ quan hành chính nhà nước, của cán bộ, công chức (chiếm tỷ lệ
68,2%), phần lớn nội dung phản ánh liên quan đến việc giải quyết hồ sơ nhà đất.
Trong 75 trường hợp thuộc phạm vi tiếp nhận phản ánh, kiến nghị, Sở Tư pháp đã
chuyển cho các đơn vị để xử lý.
- Tính đến 31/10/2017, các sở ngành chủ
trì soạn thảo 25 văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền ban hành của
UBNDTP có quy định 50 thủ tục hành chính (bao gồm trường hợp quy định chi tiết một
số bộ phận
cấu
thành của thủ
tục hành chính và trường hợp quy định thủ tục hành chính mới). Trong đó, thực
hiện đánh giá tác động đối với 08 thủ tục hành chính /một số bộ phận cấu thành
của thủ tục hành chính.
2. Công tác quản lý
nhà nước về phổ biến, giáo dục pháp luật và hòa giải ở cơ sở
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã tập
trung tham mưu UBNDTP ban hành các văn bản nhằm chỉ đạo, triển khai thực hiện
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật, hòa giải ở cơ sở, triển khai việc làm thử
chuẩn tiếp cận pháp luật của người dân tại cơ sở trên địa bàn Thành phố; tổ chức
hội nghị tập huấn các văn bản pháp luật mới có hiệu lực trong năm 2016, năm
2017.
- Sở Tư pháp đã tham mưu UBNDTP tổ chức
thành công Ngày hội pháp luật năm 2017 với chủ đề
“Tiếp tục hoàn thiện
thể
chế, cải thiện
môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia và
đổi
mới sáng tạo;
nâng cao hiệu quả thi hành pháp luật, phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
cải
cách hành
chính,
tháo
gỡ vướng mắc,
khó khăn để đồng hành c
ù
ng người dân và doanh nghiệp”
thu hút hơn
2.000 đại biểu là cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, đoàn viên, thanh
niên, chiến sỹ lực lượng vũ trang tham dự, bao gồm các nội dung như Lễ hưởng ứng
Ngày Pháp luật nước CHXHCN Việt Nam (09/11); biểu dương, khen thưởng các tập thể
và cá nhân tiêu biểu trong công tác tổ chức và thực hiện các mô hình hưởng ứng
Ngày Pháp luật Việt Nam; tuyên truyền pháp luật bằng nhiều hình thức như sân khấu
hóa, treo băng rôn, pano, đố vui pháp luật...; đồng thời phát động thi đua thực
hiện Ngày Pháp luật Việt Nam 05 năm lần thứ 02 (2018-2022).
- Tham mưu Sở Tư pháp đã phối hợp với
các cơ quan, tổ chức tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật cho
các đối tượng đặc thù bằng nhiều hình thức phong phú, sinh động, thiết thực. Phối
hợp với Ban Dân tộc Thành phố tổ chức hội thi tìm hiểu pháp luật năm 2017 chủ đề
“Đồng bào các dân tộc Thành phố Hồ Chí Minh tuân thủ pháp luật - vì cuộc sống
tươi đẹp”; phối hợp với Thư viện sách nói dành cho người mù xây dựng Bộ sách
nói pháp luật, phát hành dưới dạng đĩa và đăng tải trên website
www.sachnoionline.com; phối hợp với Liên đoàn Lao động Thành phố xây dựng 3 tiểu
phẩm tuyên truyền Luật Hôn nhân và Gia đình, Luật An toàn Thông tin mạng, Luật
Xây dựng, biểu diễn 19 buổi tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu đông
công nhân lao động trên địa bàn Quận 2, Quận 9, Quận Gò Vấp, huyện Bình
Chánh,...
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã tổ chức
tuyên truyền miệng 38 cuộc (tăng 80% so với cùng kỳ năm 2016) với 11.400 người
tham dự; biên soạn và phát hành 63.100 sách, cẩm nang nghiệp vụ, tài liệu hỏi
đáp; 374.000 tờ gấp, 1.600 đĩa CD chữ thường và chữ nổi; photo 12.180 bộ tài liệu
cho các đại biểu dự tập huấn, v.v...
- Tổ chức
kiểm
tra công tác
phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2017 tại 08 đơn vị.
- Sở Tư pháp có văn bản hướng dẫn thực
hiện công tác hòa giải ở cơ sở năm 2017; hướng dẫn thành phần hồ sơ chi thù lao
cho hòa giải viên; Báo cáo sơ kết 03 năm thực hiện Luật hòa giải ở cơ sở trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
- Tổ chức biên soạn “Sổ tay pháp luật về
hòa giải ở cơ sở” dành cho công chức tư pháp và cán bộ Mặt trận và “Sổ tay pháp
luật về hòa giải ở cơ sở” dành cho hòa giải viên.
- Tổ chức kiểm tra công tác hòa giải ở
cơ sở tại 03 quận, huyện và 06 xã, phường, thị trấn; tổ chức tập huấn nghiệp vụ
công tác hòa giải ở cơ sở cho 24 quận, huyện; tổ chức 04 hội nghị tập huấn
chuyên đề về hòa giải ở cơ sở theo khung chương trình về bồi dưỡng kiến thức
pháp luật, nghiệp vụ hòa giải ở cơ sở của Bộ Tư pháp.
- Phối hợp với Sở Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn xây dựng văn bản triển khai chuẩn tiếp cận pháp luật trên địa
bàn Thành phố; tổ chức Hội nghị triển khai, tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ công
tác xây dựng xã, phường, thị trấn đạt chuẩn tiếp cận pháp luật trên địa bàn năm
2017 cho gần 700 đại biểu của các đơn vị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của 24 quận-huyện, Ban Tuyên giáo, Ban
Dân vận 24 quận-huyện ủy, đại diện các các tổ chức chính trị xã hội Thành phố,
các sở, ban, ngành, đoàn thể, thành phố có liên quan đến công tác này.
- Có văn bản chỉ đạo, hướng dẫn rà
soát, kiểm tra, sửa đổi, bổ sung hoặc có biện pháp phù hợp để khắc phục hương ước,
quy ước vi phạm pháp luật, trái với đạo đức, truyền thống và thuần phong mỹ tục,
bảo đảm phù hợp với pháp luật; phối hợp với Sở Nội vụ hướng dẫn xây dựng và thực
hiện Quy ước cộng đồng dân cư; biên soạn cẩm nang về thực hiện dân chủ ở cơ sở.
3. Công tác hộ tịch,
chứng thực, nuôi con nuôi, lý lịch tư pháp, đăng ký giao dịch bảo đảm, bồi thường
nhà nước
3.1. Công tác hộ tịch, nuôi con nuôi
- Triển khai sử dụng phần mềm đăng ký
và quản lý hộ tịch tại tất cả phường, xã, quận, huyện trên địa bàn Thành phố;
phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông xây dựng Kế hoạch số hóa sổ bộ hộ tịch
trên địa bàn Thành phố.
- Triển khai thực hiện dịch vụ công trực
tuyến mức độ 3 đối với thủ tục cấp bản sao trích lục hộ tịch tại Sở Tư pháp; hướng
dẫn triển khai cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 3 đối với thủ tục thuộc
lĩnh vực hộ tịch đăng ký tại phường - xã, quận - huyện trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh (đến nay đã có 14/24 quận huyện triển khai cung cấp dịch vụ công trực
tuyến mức độ 3
đối
với các thủ
tục: khai sinh, giám hộ, cấp bản sao trích lục hộ tịch).
- Tham mưu UBNDTP, Hội đồng nhân dân
Thành phố ban hành quy định về lệ phí, phí hộ tịch (Nghị quyết
124/2015/NQ-HĐND
, Quyết định 52/2015/QĐ- UBND)
.
- Triển khai thực hiện Kế hoạch số
2116/KH-UBND ngày 14/4/2017 của Ủy ban nhân dân Thành phố triển khai Chương
trình hành động quốc gia về đăng ký và thống kê hộ tịch.
- Tổ chức kiểm tra công tác đăng ký và
quản lý hộ tịch tại UBND 05 quận, huyện và 05 phường, xã. Qua công tác kiểm tra
đã kịp thời có hướng dẫn, chấn chỉnh các sai sót trong công tác đăng ký và quản
lý hộ tịch ở quận - huyện, phường -xã.
- Phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội báo cáo UBNDTP về việc chỉ định 03 cơ sở bảo trợ xã hội ngoài
công lập tham gia giải quyết nuôi con nuôi nước ngoài, đồng thời đề xuất các nội
dung nhằm chấn chỉnh, tăng cường công tác quản lý cơ sở bảo trợ xã hội, công
tác chăm sóc, bảo vệ trẻ em sống tại cơ sở bảo trợ xã hội trên địa bàn Thành phố.
- Từ ngày 01/01/2017 đến ngày
15/11/2017, tiếp nhận và xử lý 110 hồ sơ quốc tịch (nhập, thôi, trở lại, xác nhận
có quốc tịch/gốc Việt Nam); tham mưu UBNDTP giải quyết 106 trường hợp nuôi con
nuôi nước ngoài; tổ chức tập huấn 10 lượt tại Ủy ban nhân dân quận - huyện về
nghiệp vụ hộ tịch.
3.2. Công tác chứng thực
- Trình UBNDTP ban hành Quyết định quy
định mức trần chi phí chứng thực trên địa bàn Thành phố.
- Tổ chức Hội nghị tập huấn về kỹ năng
nhận dạng giấy tờ giả và giao ban công tác chứng thực.
- Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ,
giải quyết khó khăn vướng mắc, tham mưu hồ sơ sự vụ trong hoạt động chứng thực.
3.3. Công tác lý lịch tư pháp
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã tiếp
nhận 83.756 yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp (tăng 13.2% so với cùng kỳ năm
2016); cấp 83.276 Phiếu lý lịch tư pháp, trong đó Phiếu số 1 là 45.108;
Phiếu số 2 là
24.289.
- Phối hợp với PC53 (Phòng hồ sơ nghiệp
vụ - Công an Thành phố Hồ Chí Minh) rút ngắn thời gian phúc đáp kết quả xác
minh hồ sơ có tiền án, tiền sự từ 01 - 02 tháng xuống 7-10 ngày làm việc, chủ động
trong việc cung cấp thông tin cho cá nhân khi có yêu cầu. Phối hợp với PC53, Cục
Công nghệ thông tin - Bộ Tư pháp xây dựng, bổ sung chức năng tiếp nhận yêu cầu
tra cứu, xác minh lý lịch tư pháp qua đường truyền Internet (thay thế cho việc
chuy
ể
n hồ sơ xác
minh bằng giấy như hiện nay) đối với cá nhân chỉ có một nơi thường trú duy nhất
tại Thành phố Hồ Chí Minh kể từ khi đủ 14 tuổi trở lên nhằm tăng cường ứng dụng
công nghệ thông tin. Triển khai thực hiện thí điểm từ ngày 06/9/2017. Kết quả:
đến ngày 31/10/2017 đã tra cứu, xác minh 8.659 trường hợp, góp phần rút ngắn thờ
i
gian chuyển,
nhận hồ sơ xác minh, hạn chế rủi ro (việc bảo quản được hồ sơ khi trời mưa, kẹt
xe, ...) nhằm phục vụ tốt hơn công tác quản lý, thống kê, báo cáo và đặc biệt
là lưu trữ hồ sơ điện tử.
- Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
“Đề
án
thí
điểm cấp Phiếu
lý lịch tư pháp qua dịch vụ
bưu
chính, đăng ký cấp
Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến tại Thành phố
Hồ Chí Minh ”
với phương
thức mới, thuận tiện trong việc tiếp nhận và trả kết quả cấp phiếu lý lịch tư
pháp, tạo điều kiện đ
ể
các cá nhân,
cơ quan, tổ chức có thêm lựa chọn khi có yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp, giảm
tải lượng công dân đến Sở Tư pháp
yêu
cầu thực hiện thủ tục hành
chính, nâng cao chất lượng dịch vụ hành chính công trong cấp Phiếu lý lịch tư
pháp trên địa bàn Thành phố. Từ 01/01/2017 đến 31/10/2017, số lượng hồ sơ đăng
ký chuyển phát
15.954
trường hợp; khai trực tuyến
12.663
trường hợp.
3.4. Công tác
đăng
ký
giao
dịch
bảo đảm
- Trình UBNDTP ban hành Quyết định số
52/2017/QĐ-UBND ngày 10/12/2016 về ban hành mức thu 10 loại phí và 07 loại lệ
phí trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, có hiệu lực thi hành từ ngày
01/01/2017, trong đó, có phí đăng ký giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin về
giao dịch bảo đảm quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; Quyết định số
5309/QĐ-UBND
ngày 09/10/2017 về Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật
về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Văn phòng
đăng ký đất đai Thành phố và Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quận, huyện.
- Tham gia Đoàn thanh tra, kiểm tra của
Bộ Tư pháp về đăng ký giao dịch bảo đảm
quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
kịp thời nắm bắt tình hình, giải quyết khó khăn vướng mắc và lưu ý, chấn chỉnh
các sai sót.
- Báo cáo UBNDTP việc thu phí khai
thác sử dụng tài liệu đất đai trong việc xác minh thi hành án dân sự của cơ
quan Thi hành án dân sự; hướng dẫn nghiệp vụ, giải quyết khó khăn vướng mắc,
tham mưu hồ sơ sự vụ trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
3.5. Công tác bồi thường nhà nước
1
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã thụ
lý, tham mưu phát hành 29 văn bản để giải quyết các vụ việc trong lĩnh vực bồi
thường nhà nước. Thường xuyên hướng dẫn, giải đáp những khó khăn, vướng mắc
trong việc thực hiện pháp luật về bồi thường nhà nước trong lĩnh vực quản lý
hành chính cho các Sở, ngành, quận, huyện trên địa bàn Thành phố.
- Thực hiện các báo cáo: công tác bồi
thường trách nhiệm của Nhà nước năm 2017; T
ổ
ng kết 03 năm triển khai áp dụng Bộ tiêu chí
đánh giá hiệu quả thi hành Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trên địa
bàn Thành phố.
- Thực hiện góp ý dự thảo Luật Trách
nhiệm bồi thường của Nhà nước sửa đổi, bổ sung; dự thảo Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật Trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước gửi Bộ Tư pháp.
4. Công tác quản lý xử
lý vi phạm hành chính, theo dõi thi hành pháp luật
4.1. Công tác quản lý xử lý vi phạm
hành chính
- Ngay từ đầu năm, Sở Tư pháp đã trình
UBNDTP ban hành kế hoạch thực hiện quản lý nhà nước về thi hành pháp luật xử lý
vi phạm hành chính năm 2017
(Quyết định số
670/QĐ-UBND
ngày 17/02/2017).
- Tham mưu tư vấn, hướng dẫn xử lý nhiều
vụ việc phức tạp trong lĩnh vực xử lý vi phạm hành chính cho UBNDTP và các sở,
ngành, quận, huyện. Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã thụ lý, tham mưu phát hành
165 văn bản trong lĩnh vực quản lý xử lý vi phạm hành chính.
- Thường xuyên phối hợp các sở, ngành,
quận, huyện tập huấn nghiệp vụ xử lý vi phạm hành chính theo quy định của Luật
Xử lý vi phạm hành chính và Nghị định hướng dẫn thi hành cho lực lượng cán bộ,
công chức, người được giao nhiệm vụ trong lĩnh vực xử lý vi phạm hành chính.
- Tổ chức kiểm tra việc thực hiện công
tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính tại 04 Sở trên địa bàn Thành
phố.
- Báo cáo tổng kết 5 năm thi hành Luật
xử lý vi phạm hành chính trên địa bàn Thành phố; tổng kết thi hành Nghị định số
110/2013/NĐ-CP
về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp,
hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự, phá sản doanh
nghiệp, hợp tác xã gửi Bộ Tư pháp. Sơ kết 3 năm thi hành Thông tư số
19/2015/TT-BTP
ngày 28/12/2015 của Bộ Tư pháp quy định về việc kiểm tra tính
pháp lý của Trưởng phòng Tư pháp cấp huyện đối với hồ sơ đề nghị áp dụng các biện
pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo dưỡng, đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc
và đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
4.2. Công tác theo dõi tình hình thi
hành pháp luật
- Sở Tư pháp đã trình UBNDTP xác định
lĩnh vực trọng tâm theo dõi thi hành pháp luật năm 2017 trên địa bàn Thành phố
Hồ Chí Minh là theo dõi tình hình thi hành pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp khởi
nghiệp.
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã thụ
lý, tham mưu phát hành 49 văn bản để triển khai thực hiện nhiệm vụ theo dõi
tình hình thi hành pháp luật. Có văn bản hướng dẫn các sở, ngành triển khai thực
hiện công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật đối với lĩnh vực trọng tâm;
hướng dẫn thực hiện công tác báo cáo và ban hành các biểu mẫu báo cáo công tác
thi hành pháp luật năm 2017 cho các cơ quan khác nhau.
- Tổ chức kiểm tra tình hình thi hành
pháp luật và tổ chức kiểm tra tình hình thi hành pháp luật lĩnh vực hỗ trợ
doanh nghiệp khởi nghiệp tại 4 sở (Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Khoa học và
Công nghệ, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội và Sở Kế hoạch và Đầu tư).
- Tổ chức Hội nghị về công tác theo
dõi tình hình thi hành pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp và thi hành
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính năm 2017.
5. Quản lý nhà nước về
bổ trợ tư pháp
5.1. Lĩnh vực luật
sư
, tư vấn pháp
luật
- Xây dựng dự thảo Quy chế phối hợp
trong công tác quản lý luật sư và hành nghề luật sư trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh. Trình UBNDTP ban hành Quy chế phối hợp giải quyết tranh chấp đầu tư
quốc tế trên địa bàn Thành phố.
- Sở Tư pháp phối hợp với Ban Nội
chính Thành ủy tổ chức Hội nghị trao
đổi
, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của
luật sư khi tham gia tố tụng hình sự nhằm tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc của
luật sư trong hoạt động tố tụng, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động, phát huy
vai trò của luật sư trong tiến trình cải cách tư pháp; phối hợp với Đoàn Luật
sư Thành phố tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng quản trị hành nghề cho các tổ
chức hành nghề luật sư trên địa bàn Thành phố nhằm hỗ trợ cho các luật sư những
kiến thức hữu ích về quản lý điều hành, nâng cao tính chuyên nghiệp trong hoạt
động hành nghề. Trao Giấy chứng nhận
“Đã tham dự khóa bồi dưỡng về chuyên
môn, nghiệp
vụ
”
cho 109 luật
sư.
- Tăng cường công tác quản lý nhà nước
đối với hoạt động tư vấn pháp luật, trong đó chủ động phối hợp với tổ chức chủ
quản trong quản lý, theo dõi, giải quyết khó khăn, vướng mắc, đề xuất chính
sách cho các Trung tâm tư vấn pháp luật; tổ chức hội nghị giao ban tư vấn pháp
luật cho người làm công tác tư vấn pháp luật làm việc tại các Trung tâm tư vấn
pháp luật trên địa bàn Thành phố.
5.2. Lĩnh vực công chứng
- Trình UBNDTP ban hành Quyết định ban
hành Quy chế quản lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu công chứng. Tổ chức Hội
nghị giao ban công chứng, Hội nghị triển khai Thông tư liên tịch số
09/2016/TTLT-BTP-BTNMT
ngày 23/6/2016 của Bộ Tư pháp, Bộ Tài nguyên và Môi trường
hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Thường xuyên hướng dẫn nghiệp vụ, giải quyết khó khăn vướng mắc, tham mưu hồ sơ
sự vụ trong hoạt động công chứng
- Trong năm 2017, 07 Phòng Công chứng
trên địa bàn Thành phố đã thực hiện 300.430 hồ sơ công chứng (giảm 17,5% so với
cùng kỳ năm 2016), thu phí công chứng 186.713.280.858 đồng.
5.3. Lĩnh vực trọng tài thương mại,
hòa giải thương mại
- Nhằm tuyên truyền, phổ biến rộng rãi
về hoạt động trọng tài thương mại, giúp các tổ chức, cá nhân biết đến trọng tài
thương mại, Sở Tư pháp đã xây dựng và phát hành Tờ gấp về trọng tài thương mại
với tên gọi
“Trọng tài thương mại - Một phương thức giải quyết tranh chấp”.
- Xây dựng Dự thảo Quy chế phối hợp
nâng cao hoạt động trọng tài thương mại trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Dự
thảo Quy chế phối hợp được xây dựng nhằm mục đích giảm khối lượng công việc của
các cơ quan Tòa án trong tiếp nhận và xét xử các vụ việc tranh chấp thương mại;
góp phần vào công
cuộc
cải cách tư
pháp và hội nhập quốc tế; giảm thiểu được thời gian và công sức giữa các bên có
liên quan đến hoạt động trọng tài thương mại khi cùng thực hiện một công việc
nhất định, góp phần nâng cao chất lượng phán quyết trọng tài thương mại trong
thực tiễn.
- Tổ chức Hội nghị tập huấn, bồi dưỡng
kỹ năng trọng tài và kinh nghiệm trong giải quyết các tranh chấp thương mại góp
phần nâng cao kỹ năng, kinh nghiệm của trọng tài viên trong giải quyết các
tranh chấp thương mại, qua đó, nâng
cao hiệu quả hoạt động của các Tổ chức trọng
tài thương mại trên địa bàn Thành phố.
- Trình UBNDTP ban hành Kế hoạch triển
khai thực hiện Nghị định số
22/2017/NĐ-CP
ngày 24/2/2017 của Chính phủ về hòa
giải thương mại trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
5.4. Lĩnh vực bán đấu
giá
tài sản,
mua
sắm tập
trung
- Trình UBNDTP ban hành Kế hoạch số
4026/KH-UBND
ngày
29/6/2017 về triển khai thi hành Luật Đấu giá tài sản và các văn bản hướng dẫn
thi hành trên địa bàn Thành phố nhằm đảm bảo hoạt động này đi vào nền nếp, tăng
cường công tác quản lý Nhà nước về bán đấu giá tài sản; Quyết định số
27/2017/QĐ-UBND
ngày 27/6/2017 về Quy chế đấu giá tài sản là tang vật, phương
tiện vi phạm hành chính bị tịch thu sung quỹ nhà nước trên địa bàn Thành phố;
Quyết định số
21/2017/QĐ-UBND
ngày 03/4/2017 về Quy chế mua sắm tài sản nhà nước
theo phương thức tập trung trên địa bàn Thành phố
- Tổ chức Hội nghị triển khai, quán
triệt nhũng nội dung cơ bản của Luật Đấu giá tài sản và các văn bản hướng dẫn
thi hành trên địa bàn Thành phố để giúp các tổ chức đấu giá tài sản, cơ quan, tổ
chức có liên quan nắm vững
những
quy định pháp luật mới về đấu giá tài sản, kịp
thời trao đổi, giải quyết khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện Luật Đấu giá
tài sản.
5.5. Lĩnh vực giám định tư pháp
- Trình UBNDTP dự thảo Đề án
“Tiếp
tục kiện toàn và nâng cao hiệu quả hoạt động
giám
định tư pháp
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh”.
Thực hiện rà soát, công bố danh sách
người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp trên địa bàn thành phố Hồ
Chí Minh phục vụ công tác trưng cầu giám định năm 2017.
- Phối hợp với Tòa án nhân dân Thành
phố, Công an Thành phố tổ chức chương trình bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho
người giám định tư pháp năm 2017 và cấp Giấy chứng nhận hoàn thành chương trình
bồi dưỡng cho 85 người đủ điều kiện.
- Báo cáo UBNDTP việc triển khai Luật
phí và lệ phí trong lĩnh vực giám định tư pháp trên địa bàn Thành phố; việc từ
chối cử giám định viên tư pháp theo Quyết định trưng cầu của Công an Thành phố
và đề xuất việc cử giám định viên của các sở ngành liên quan thực hiện giám định
vụ việc.
5.6. Lĩnh vực
thừa
phát lại
- Phối hợp với Ban Nội chính Thành ủy,
Cục Thi hành án dân sự Thành phố ban hành Kế hoạch số 11-KH/BCĐCCTP ngày
31/7/2017 của Ban Chỉ đạo Cải cách tư pháp Thành phố tổ chức hội nghị chuyên đề
“Thực trạng và giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động của
Thừa
phát lại
trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí
Minh
”.
- Tổ chức kiểm tra định kỳ, đột xuất
hoạt động Thừa phát lại trên địa bàn Thành phố.
- Năm 2017, Sở Tư pháp đã đăng ký hơn
50.000 vi bằng và từ chối hơn 40 vi bằng được lập không đúng quy định.
5.7. Lĩnh vực quản tài viên
-
Sở Tư pháp đã
ban hành Quyết định số 344/QĐ-STP ngày 05/7/2017 về công bố danh sách Quản tài
viên và doanh nghiệp đã đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
- Tiếp tục thực hiện Kế hoạch số
5005/KH-STP-BTTP ngày 21/9/2015 của Sở Tư pháp về triển khai thực hiện Nghị định
số
22/2015/NĐ-CP
ngày 16/02/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Phá sản về Quản tài viên và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
- Tổ chức Hội nghị chuyên đề về công
tác quản lý, thanh lý tài sản trên địa bàn Thành phố.
6. Công tác trợ giúp
pháp lý
- Trong năm 2017, hoạt động trợ giúp
pháp lý trên địa bàn Thành phố đã có những chuyển biến tốt, chất lượng công tác
trợ giúp pháp lý ngày càng được nâng cao, phạm vi trợ giúp pháp lý được mở rộng
theo hướng tăng cường trợ giúp pháp lý cho người dân ở vùng sâu, vùng xa nơi có
điều kiện kinh tế khó khăn, các đối tượng công nhân, từng bước đáp ứng được nhu
cầu trợ giúp pháp lý của các đối tượng.
- Thực hiện trợ giúp 7.130 vụ việc (giảm
30.7% so với cùng kỳ năm 2016). Tổng số người được trợ giúp là 7.130 người.
- Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước
đã phối hợp với các Phòng Tư pháp quận, huyện tổ chức 36 cuộc trợ giúp pháp lý
lưu động tại xã, phường, thị trấn trên địa bàn Thành phố với 13.304 người tham
dự; tư vấn tại chỗ cho 850 trường hợp, trong đó có 732 trường hợp thuộc diện được
trợ giúp pháp lý.
- Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước
đã tổ chức 02 đợt tập huấn những điểm mới của Bộ luật Dân sự năm 2015 cho cán bộ,
công chức, viên chức Trung tâm và đội ngũ người thực hiện trợ giúp pháp lý.
- Ngoài ra, trong năm 2017, Sở Tư pháp
đã thực hiện tốt vai trò Thường trực Hội đồng phối hợp liên ngành về trợ giúp
pháp lý trong hoạt động tố tụng, từng bước tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, tạo
thuận lợi cho các Cộng tác viên và Trợ giúp viên thực hiện trợ giúp pháp lý,
góp phần bảo vệ quyền và lợi ích
hợp
pháp cho người được trợ giúp
pháp lý; tiếp tục triển khai các chính sách trợ giúp pháp lý cho người nghèo, đồng
bào dân tộc thiểu số tại các xã nghèo trên địa bàn.
7. Công tác xây dựng
Ngành; đào tạo, bồi dưỡng
- Trên cơ sở Quyết định số
2077/QĐ-BNV
ngày 31/12/2015 của Bộ Nội vụ về phê duyệt danh mục vị trí việc làm trong các
cơ quan, tổ chức hành chính của Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Tư pháp đã xây dựng
hoàn chỉnh Đề án vị trí việc cơ quan Sở năm 2017 và đã được UBNDTP phê duyệt tại
Quyết định số 4464/QĐ- UBND
ngày 18/8/2017.
- Tham
mưu
UBNDTP ban hành Quy định tiêu
chuẩn chức danh đối với cấp Trưởng, Phó các đơn vị thuộc Sở Tư pháp, Trưởng,
Phó Trưởng phòng Tư pháp thuộc UBND quận-huyện (Quyết định số
05/2017/QĐ-UBND
ngày 23/01/2017).
- Sở Tư pháp thực hiện tốt công tác quản
lý nguồn nhân lực thuộc lĩnh vực tư do Ngành quản lý. Triển khai công tác quy
hoạch cán bộ năm 2017, Sở Tư pháp đã ban hành Kế hoạch số 500/KH-STP-TC ngày
13/01/2017, hướng dẫn các phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc thực hiện. Trên
cơ sở tổng hợp kết quả của các phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc, Sở Tư pháp
đã ban hành Quyết định Phê duyệt danh sách 80 cán bộ quy hoạch thuộc diện Giám
đốc Sở quản lý đối với 80 trường hợp
(Quyết định số 185/QĐ-STP ngày 26/4
/
2017)
và báo cáo đề
nghị Ban Thường vụ Thành ủy phê duyệt quy hoạch 18 trường hợp thuộc diện Thành ủy
quản
lý
(Công văn
số
3499/BC-STP
ngày 24/4/2017).
- Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã cử 104
lượt công chức, viên chức tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng; đề nghị xin hoãn
học lớp cao cấp chính trị đối với 01 trường hợp; đăng ký tham gia khóa đào tạo
“
1000 thủ lĩnh
đổi mới sáng tạo
”
cho các cán
bộ của các sở ngành trên địa bàn thành phố; đăng ký nhu cầu đào tạo cán bộ lãnh
đạo, quản lý giai đoạn 2017-2020 báo cáo Ban Tổ chức Thành ủy cho 97 trường hợp;
cử 02 công chức Sở đi học thạc sĩ, tiến sĩ tại nước ngoài.
- Ngoài ra, Sở Tư pháp đã phối hợp với
Sở Nội vụ và Học viện tư pháp tổ chức lớp bồi dưỡng nghiệp vụ Hộ tịch cho công
chức hộ tịch quận, huyện, phường xã, thị trấn theo Kế hoạch số 1583/KH-SNV ngày
25/4/2017 của Sở Nội vụ (có 546 công chức đăng ký).
- Thực hiện Nghị định
108/2014/NĐ-CP
ngày 20/11/2014 của Chính phủ về chính sách tinh giản biên chế, Kế hoạch số
7176/KH-STP ngày 31/12/2015 của Sở Tư pháp về triển khai thực hiện chính sách
tinh giản biên chế tại Sở Tư pháp và Đề án số 739/ĐA-STP ngày 22/02/2016 của Sở
Tư pháp về tinh giản biên chế
(được Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt theo
Quyết định số
4889/QĐ-UBND
ngày 20/9/2016),
theo đó, tính đến năm 2021, Sở
Tư pháp dự tính thực hiện tinh giản biên chế 40 trường hợp
(
6
trường hợp
nghỉ
hưu
trước tuổi
và 34 trường hợp thôi việc ngay),
trên cơ sở Công văn số 4948/UBND-VX
ngày 09/8/2017 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về thông báo kết quả
thẩm tra danh sách tinh giản biên chế của Thành phố Hồ Chí Minh đợt II năm 2017
(bổ sung),
Sở Tư pháp
đã
giải quyết tỉnh giản biên chế đối với 02 trường
hợp
(01 nghỉ
hưu
trước tuổi,
01 thôi việc ngay).
- Để tăng cường kỷ cương, kỷ luật,
trách nhiệm của công chức viên chức, trong năm 2017, Sở Tư pháp yêu cầu Báo
Pháp Luật kiểm điểm trách nhiệm các cá nhân, tập thể có liên quan đối với sai
phạm của ông Mai Phan Lợi; yêu cầu Báo Pháp Luật báo cáo giải trình thông tin
trên Báo pháp luật và tổ chức kiểm điểm, xử lý
(01 trường hợp)
;
yêu cầu
Trung tâm Dịch vụ Bán đấu giá tài sản thực hiện việc kiểm điểm trách nhiệm các
cá nhân có liên quan theo K
ế
t luận thanh tra của Sở Tư pháp
(01 trường hợp);
yêu cầu 03 đơn vị tổ chức kiểm điểm, rút kinh nghiệm theo Kết luận thanh tra của
Thanh tra Bộ Tư pháp về hoạt động giao dịch bảo đảm
(06 trường hợp);
yêu
cầu đơn vị kiểm điểm trách nhiệm theo
Kết
luận thanh tra của Thanh tra Thành phố
(01 trường hợp).
8. Công tác thanh tra,
kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng
- Trên cơ sở các kế hoạch, chương
trình công tác Thanh tra Bộ Tư pháp, Thanh tra Thành phố, Sở Tư pháp đã ban
hành Kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2017 (Kế hoạch số 299/KH-TTR ngày
05/12/2016 đã được Giám đốc Sở Tư pháp phê duyệt tại Quyết định số
785/QĐ-STP-TTR ngày 14/12/2016).
Theo đó, trong năm 2017, Sở Tư pháp đã khảo
sát, xây dựng, triển khai 34 Đoàn Kiểm tra đối với 167 tổ chức, đơn vị.
- Trong năm 2017, Thanh tra Sở Tư pháp
tiếp nhận và xử lý 415 đơn. Trong đó có 231 đơn đủ điều kiện xử lý, 184 đơn
không đủ điều kiện xử lý.
- Sở Tư pháp đã bố trí Phòng Tiếp công
dân, niêm yết quy định, thủ tục liên quan, kiện toàn Tổ tiếp
công
dân, Ban
hành Nội quy tiếp công dân theo Luật Tiếp công dân, chuẩn hóa biểu mẫu, sổ tiếp
công dân, xây dựng bộ hồ sơ nguyên tắc về giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp
công dân. Bên cạnh đó, để đảm bảo công tác tiếp công dân được hiệu quả, Sở Tư
pháp đã lắp đặt hệ thống camera tại phòng tiếp công dân, công khai số điện thoại
đường dây nóng trên trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp, đặt thùng thư, sổ
góp ý để ghi nhận ý kiến phản ánh, khiếu nại, tố cáo của người dân. Trong năm,
Sở Tư pháp đã tiếp 29 trường hợp người dân đến khiếu nại, trong đó lãnh đạo Sở
tiếp trực tiếp 02 trường hợp.
- Ban hành 25 Quyết định xử phạt vi phạm
hành chính trong lĩnh vực công chứng, bán đấu giá tài sản, luật sư, lý lịch tư
pháp với tổng số tiền phạt 182.500.000 đồng.
9. Quản lý nhà nước về
công tác pháp chế
- Trình UBNDTP ban hành Kế hoạch công
tác pháp chế năm 2017.
- Phối hợp với Sở Nội vụ, Sở Tài chính
xây dựng Đề án kiện toàn đội ngũ cán bộ làm công tác pháp chế và xây dựng chế độ
ưu đãi nghề đối với đối tượng này.
- Báo cáo đánh giá kết quả 05 năm thực
hiện Nghị định số
55/2011/NĐ-CP
ngày 04/7/2011 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế.
10. Công tác văn
phòng, tổng hợp; ứng dụng công nghệ thông tin; thi đua khen thưởng
10.1. Công tác văn phòng, tổng hợp
- Sau khi UBNDTP ban hành Quyết định số
6802/QĐ-UBND ngày 28/12/2016 về Kế hoạch chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế-xã
hội, ngân sách Thành phố và Chương trình công tác của UBNDTP năm 2017, Sở Tư
pháp đã ban hành Chương trình công tác của ngành Tư pháp năm 2017 trên địa bàn
Thành phố (Quyết định số 02/QĐ-STP ngày 05/01/2017) và triển khai thực hiện đến
các Phòng Chuyên môn, các đơn vị trực thuộc Sở và Phòng Tư pháp các quận-huyện;
đồng thời thường xuyên đôn đốc, theo dõi việc triển khai thực hiện nhiệm vụ của
Ngành.
- Chủ động tăng cường đi cơ sở, tập
trung giải quyết các
điểm
nghẽn trong công
tác Tư pháp quận-huyện, phường-xã. Trong năm 2017, Sở Tư pháp đã tổ chức Đoàn
công tác làm việc với 04 quận-huyện về công tác tư pháp theo Kế hoạch số
3563/KH-STP-VP
ngày 26/4/2017 để kịp thời nắm bắt những bất cập, vướng mắc phục vụ cho công
tác chỉ đạo, điều hành; qua đó, giúp lãnh đạo Sở đưa ra những giải đáp nhằm
tháo gỡ những vướng mắc, khó khăn của các quận-huyện, phường- xã, nhất là trong
lĩnh vực chứng thực, hộ tịch, tạo điều kiện cho các đơn vị hoàn thành nhiệm vụ,
giải quyết kịp thời các yêu cầu của người dân.
- Tính đến ngày 31/10/2017, Sở Tư pháp
đã tiếp nhận 138.373 hồ sơ các loại (tăng 45,4% so với cùng kỳ năm 2016); trong
đó có 46.477 hồ sơ đăng ký vi bằng; giao kết quả 117.033 hồ sơ cho khách hàng
(tăng 38,02% so với cùng kỳ năm 2016), thu lệ phí 14.096.424.000 đồng (mười bốn
tỷ không trăm chín mươi sáu triệu bốn trăm hai mươi bốn nghìn đồng).
- Nhằm nâng cao tinh thần trách nhiệm
của lãnh đạo các đơn vị, công chức, viên chức, người lao động về vị trí, vai
trò của công tác văn thư, lưu trữ và bảo vệ bí mật nhà nước, Sở Tư pháp đã ban
hành kế hoạch và thực hiện kiểm tra công tác văn thư, lưu trữ và công tác bảo vệ
bí mật nhà nước tại cơ quan Sở và đơn vị trực thuộc năm 2017. Qua kiểm tra, đã
kịp thời nhắc nhở và đề nghị một số đơn vị còn sai sót trong quá trình thực hiện
khẩn trương khắc phục trong thời gian tới. Đến nay, Sở Tư pháp chưa để xảy ra
tình trạng lộ, lọt bí mật nhà nước, làm mất các thông tin, tài liệu, trang thiết
bị, vật dụng mang bí mật nhà nước tại đơn vị mình.
- Tổ chức tập huấn kỹ năng lập hồ sơ
công việc cho toàn thể công chức, viên chức, người lao động Sở Tư pháp, qua đó
đã phổ biến các văn bản pháp luật hiện hành về công tác văn thư, lưu trữ, đồng
thời hướng dẫn lập hồ sơ công việc nhằm thực hiện tốt công tác quản lý hồ sơ,
tài liệu, góp phần nâng cao năng suất, hiệu quả công việc tại đơn vị.
- Kịp thời tham mưu và đảm bảo cơ sở vật
chất, máy vi tính, máy photo và các trang thiết bị văn phòng hoạt động trong
tình trạng tốt và đạt yêu cầu; cải tiến, duy trì hoạt động của mạng nội bộ tại
cơ quan. Tháng 10/2017, Sở Tư pháp đã tiến hành lắp đặt, nâng cấp hệ thống xếp
hàng tự động (mô hình 1 cửa 6 quầy) giúp thể hiện sự chuyên nghiệp trong cung
cách phục vụ và đem đến sự hài lòng cho công dân đến liên hệ.
10.2. Công
tác ứng
dụng công
nghệ thông tin
- Triển khai các giải pháp nâng cấp
Trang Thông tin điện tử Sở Tư pháp, kịp thời thông tin các hoạt động và các
chính sách pháp luật có liên quan cho người dân. Hiện nay, Sở Tư pháp đang triển
khai thực hiện Đề án nâng cấp hạ tầng công nghệ thông tin của Sở được Ủy ban
nhân dân Thành phố phê duyệt tại Quyết định số 2553/QĐ-UBND ngày 23/5/2017.
- Thường xuyên thực hiện việc nâng cấp
phần cứng hệ thống máy chủ và máy trạm đang hoạt động tại Sở, xây dựng và triển
khai chính sách an ninh mạng đối với hệ thống mạng nội bộ và mạng internet. Quản
lý các hộp thư điện tử của Sở Tư pháp.
- Nhằm thực hiện việc ứng dụng
công
nghệ thông
tin trong công tác quản lý nhà nước năm 2017, Sở Tư pháp đã triển khai tập huấn
Phần mềm Quản lý văn bản và hồ sơ công việc cho các Phòng Chuyên môn và các đơn
vị trực thuộc Sở và vận
hành chính thức Phần mềm từ ngày 01/6/2017; đồng thời sử
dụng chữ ký số điện tử trong việc phát hành các văn bản.
- Duy trì hệ thống quản lý chất lượng
theo tiêu chuẩn ISO tại Sở Tư pháp; thường xuyên khảo sát ý kiến người dân về
chất lượng phục vụ tại tất cả các bộ phận, đơn vị thuộc Sở có thực hiện dịch vụ
công, Sở Tư pháp đã tổ chức khảo sát ý kiến khách hàng theo từng quý.
10.3. Công tác thi đua, khen thưởng
- Ngay từ đầu năm, việc phát động
phong trào thi đua, đăng ký danh hiệu thi đua và xây dựng tiêu chí thi đua được
quan tâm thực hiện tốt. Sở Tư pháp đã ban hành Kế hoạch tổ chức và phát động
thi đua năm 2017, triển khai đen toàn thể cán bộ, công chức của cơ quan Sở, các
đơn vị trực thuộc và phòng Tư pháp 24 quận, huyện. Trên cơ sở này, các cá nhân
tập thể
đã
thực hiện
nghiêm túc việc đăng ký danh hiệu thi đua năm 2017 (đạt tỷ lệ 100%).
- Để công tác thi đua, khen thưởng đi
vào thực chất, Sở Tư pháp Thành phố đã xây dựng và ban hành Quy định và Bảng hướng
dẫn chấm điểm thi đua trong công tác tư pháp quận, huyện năm 2017 ngay từ đầu
năm. Thực hiện việc xét đề nghị tặng Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp Tư pháp; xét,
đề nghị khen thưởng cấp nhà nước năm 2017; trình UBNDTP tặng Bằng khen cho 08 tập
thể có nhiều đóng góp cho công tác trợ giúp pháp lý trong nhiều năm liên tục; tổ
chức họp Hội đồng sáng kiến Sở Tư pháp xét công nhận sáng kiến và phạm vi ảnh
hưởng
đối với các
sáng kiến của Sở năm 2017.
-
Tổ chức Lễ Kỷ
niệm 35 năm Ngày thành lập Sở Tư pháp (27/3/1982- 27/3/2017) và Ngày hội Văn
hóa, Thể thao với chủ đề
“Công chức Tư pháp Thành phố vui, khỏe, năng động,
sáng tạo
”
thu hút đông
đảo công chức, viên chức và người lao động Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp 24 quận,
huyện tham gia.
- Đặc biệt, năm 2017, nhằm đổi mới hoạt
động thi đua Tư pháp quận-huyện, đưa công tác thi đua Tư pháp quận-huyện đi vào
thực chất, hiệu quả, tạo động lực mạnh mẽ, thúc đẩy cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động phấn đấu hoàn thành xuất sắc, toàn diện nhiệm vụ chính trị của
Ngành, Sở Tư pháp đã phân chia 24 quận-huyện thành 04 cụm thi đua trong đó mỗi
cụm phải tổ chức ít nhất 01 hoạt động chung như hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ,
hội thi, trao đổi kinh nghiệm, giới thiệu mô hình, cách làm hay của đơn vị; hoạt
động xã hội, đền ơn đáp nghĩa, văn hóa, thể dục, thể thao, văn nghệ... Cuối
năm, mỗi Cụm thi đua sẽ thành lập
Đoàn
kiểm tra với sự tham dự của thường trực
Hội đồng thi đua-khen thưởng Sở Tư pháp để kiểm tra thực tế, chấm điểm thi đua
của từng đơn vị trong Cụm và suy tôn đơn vị đứng đầu Cụm.
- Ngoài ra, Sở Tư pháp còn tích cực
tham gia các hoạt động do Khu vực thi đua miền Đông Nam Bộ và Khối Thi đua
I
phát động;
phối hợp với Văn phòng Hội đồng nhân dân Thành phố tổ chức thành công Tọa đàm
“Giải
pháp nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ văn phòng làm công tác tham
mưu
”
với sự tham
gia của các đơn vị thành viên Khối Thi đua I, qua đó đã nêu lên những khó khăn,
vướng mắc của cán bộ văn phòng làm công tác tham mưu thuộc lĩnh vực mình phụ
trách; đồng thời đưa ra những
g
iải pháp mà đơn vị đã triển khai thực hiện và đạt hiệu quả
để
các
đơn vị thành viên nghiên cứu, áp dụng; tham gia Hội thao do Khối Thi đua I tổ chức
và đạt được nhiều thành tích cao.
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Đánh giá
khái quát những kết quả nổi bật công tác tư pháp năm 2017, những ảnh hưởng tích
cực đến ổn định, phát triển kinh tế - xã hội
- Công tác xây dựng thể chế phục vụ
chính quyền thành phố quản lý, điều hành và công tác rà soát văn bản pháp luật
được tiến hành thường xuyên, có chất lượng, qua đó đã loại bỏ hoặc kiến nghị loại
bỏ những văn bản pháp luật đã hết hiệu lực, văn bản trái quy định, góp phần tạo
ra hành lang pháp lý thuận lợi cho các hoạt động kinh tế - xã hội, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên địa bàn Thành phố.
- Công tác tham mưu tư vấn cho UBNDTP,
các sở ngành, quận huyện được Sở Tư pháp thực hiện đúng tiến độ, bảo đảm chất
lượng, giúp hoạt động quản lý, chỉ đạo, điều hành của UBNDTP đạt hiệu quả, đặc biệt
là công tác tư vấn liên quan đến các dự án đầu tư, sử dụng đất, v.v...
- Công tác kiểm tra, xử lý văn bản đã
được thực hiện thường xuyên, có chiều sâu, thuyết phục và đảm bảo ý kiến pháp
lý, công tác rà soát theo chuyên đề đã được quan tâm triển khai có kết quả, Sở
Tư pháp đã chủ động tham mưu các giải pháp đổi mới và được đánh giá cao.
- Công tác theo dõi tình hình thi hành
pháp luật, quản lý xử lý vi phạm hành chính được Sở Tư pháp chủ động tham mưu,
triển khai, tổ chức thực hiện có hiệu quả bằng nhiều hình thức khác nhau, kịp
thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành pháp luật về xử
lý vi phạm hành chính, huy động được sự tham gia, phối hợp của các sở, ban,
ngành, UBND các quận, huyện trên địa bàn Thành phố.
- Tăng cường phổ biến pháp luật cho
các đối tượng đặc thù: phụ nữ, người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số,
công nhân, người lao động, người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp, đặc
biệt là tuyên truyền cho các đối tượng ở các địa bàn trọng điểm, trẻ em, người
chưa thành niên có nguy cơ vi phạm pháp luật. Thường xuyên phối hợp với các báo
đài thực thực hiện thường xuyên, liên tục các chuyên trang, chuyên mục, tin bài
PBGDPL trên báo chí; xây dựng, bồi dưỡng đội ngũ cộng tác viên PBGDPL trên
trang thông tin điện tử.
- Tham mưu thực hiện tốt quản lý nhà
nước về hòa giải ở cơ sở, công tác chuẩn tiếp cận pháp luật ở cơ sở, công tác
xây dựng và thực hiện hương ước, quy ước bảo đảm chất lượng, tiến độ theo hướng
dẫn của Bộ Tư pháp, chỉ đạo của Ủy ban.
- Thực hiện tốt công tác lý lịch tư
pháp trong điều kiện áp lực công việc ngày càng lớn, nhiều khó khăn, vướng mắc
phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, giảm tỷ lệ hồ sơ trễ hẹn xuống dưới
5%.
- Công tác quản lý nhà nước trong các
lĩnh vực bổ trợ tư pháp được chú trọng, tăng cường, chủ động có nhiều giải pháp
nâng cao chất lượng, hiệu quả. Công tác quản lý nhà nước về công chứng, luật
sư, bán đấu giá, giao dịch bảo đảm đi vào chiều sâu, kịp thời triển khai các
quy định mới, tháo gỡ các khó khăn, vướng
mắc mà thông qua việc
tổ chức các hội nghị, các hoạt động tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng nhằm nâng cao
kỹ năng hành nghề của các cá nhân hoạt động trong lĩnh
v
ực bổ trợ tư
pháp, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổ chức hành nghề, từ đó tạo
sự chuyển biến tích cực trong chất lượng phục vụ các hoạt động tư pháp.
- Công tác trợ giúp pháp lý đã có sự
quan tâm, đổi mới, trong năm, Trung tâm Trợ giúp pháp lý đã chủ động tiếp cận,
xử lý các thông tin liên quan đến người được trợ giúp pháp lý trên báo chí để kịp
thời bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho người được trợ giúp pháp lý, chủ động
tiếp cận với gia đình và người bị hại cũng như làm việc trực tiếp với chính quyền
cơ sở và các cơ quan có liên quan để thực hiện việc trợ giúp pháp lý cho những
người bị hại trong các vụ án xâm hại tình dục trẻ em.
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo của tập
thể Đảng Ủy ban Giám đốc Sở Tư pháp trong việc triển khai nhiệm vụ trọng tâm
trong công tác thi đua, công tác chuyên môn, công tác xây dựng ngành đã được thực
hiện một cách thống nhất, xuyên
suốt
; luôn quan tâm đổi mới, sáng tạo những
cách làm hay, giải pháp hiệu quả; quan tâm kịp thời tháo gỡ những khó khăn vướng
mắc của cơ sở; phát huy dân chủ và sức sáng tạo trong tập thể công chức, viên
chức người lao động, đi đôi với giữ vững kỷ cương, kỷ luật lao động.
2. Đánh giá
khái quát những khó khăn, hạn chế
- Hiện nay, công việc của công chức tư
pháp - hộ tịch trong lĩnh vực hộ tịch tại phường - xã - thị trấn rất nhiều, đòi
hỏi công chức tư pháp - hộ tịch phải có trình độ chuyên môn, khả năng nghiệp vụ
và kinh nghiệm làm việc. Tuy nhiên, thông qua công tác quản lý, Sở Tư pháp nhận
thấy công chức tư pháp - hộ tịch địa phương thường xuyên thay đổi dẫn đến việc
khó đảm bảo được sự ổn định, chất lượng chuyên môn. Bên cạnh đó, việc đăng ký hộ
tịch có yếu tố nước ngoài được phân cấp về quận - huyện nhưng hầu hết các Phòng
Tư pháp không được bố trí thêm biên chế nên công chức phụ trách hộ tịch tại các
Phòng Tư pháp chịu áp lực công việc lớn, thu nhập không cao; dẫn đến việc công
chức có kinh nghiệm thôi việc, Phòng Tư pháp khó khăn trong việc đào tạo và bố
trí người mới phụ trách công tác hộ tịch.
- Theo quy định của Bộ Luật hình sự
năm 2015, Sở Tư pháp có trách nhiệm cập nhật thông tin về tình hình án tích đối
với người bị kết án. Tuy nhiên, hiện nay cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp chưa
hoàn thiện (không có đủ thông tin về bản án, về việc chấp hành bản án của người
bị kết án như: hình phạt chính, hình phạt bổ sung, án phí, trách nhiệm dân sự,
thông tin về việc phạm tội mới để cập nhật điều kiện đương nhiên được xóa án
tích, đặc biệt là các thông tin có trước ngày 01/7/2010) để xác định người bị kết
án đủ điều kiện đương nhiên xóa án tích theo quy định. Do vậy, Sở Tư pháp chưa
thể đảm bảo thời gian cấp phiếu lý lịch tư pháp cho những trường hợp đủ điều kiện
đương nhiên xóa án tích theo quy định tại Khoản 1 Điều 48 Luật lý lịch tư pháp
(tối đa 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu hợp lệ).
- Một số nhiệm vụ được giao chưa phù hợp
với chức năng, nhiệm vụ của Sở, thay vì là cơ quan phối hợp thì lại được giao
chủ trì thực hiện, điều hình như Sở được giao “Chủ trì, phối hợp tuyên truyền
thực hiện cuộc vận động
“Xây dựng
phong cách
người Công an Nhân
dân
bản lĩnh, nhân văn, vì nhân dân phục
vụ”,
khi triển
khai cũng gặp không ít phản ứng của các Phòng Tư pháp...
- Kinh phí phổ biến, giáo dục pháp luật
tại một số cơ quan, đơn vị thành viên Hội đồng phối hợp Thành phố và một số Hội
đồng phối hợp quận, huyện không đồng đều, có hạn chế, ảnh hưởng phần nào đến hiệu
quả công tác phổ biến, giáo dục pháp luật. Việc vận động xã hội hóa công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật còn nhiều khó khăn do thiếu mô hình, cơ chế động viên,
khuyến khích cá nhân, tổ chức tham gia phổ biến, giáo dục pháp luật.
3. Kiến nghị
3.1. Đối với Ủy ban nhân dân Thành phố
- Đảm bảo kinh phí cho Trung tâm Trợ
giúp pháp lý thực hiện hoạt động nghiệp vụ trợ giúp pháp lý tham gia tố tụng, đại
diện ngoài tố tụng thường xuyên và kinh phí triển khai thi hành Luật Trợ giúp
pháp
l
ý năm 2017
theo dự toán.
- Tổ chức các Lớp bồi dưỡng nghiệp vụ
chuyên sâu về công tác văn phòng cho công chức, người lao động làm công tác văn
phòng để nâng cao trình độ, nghiệp vụ hành chính văn phòng.
- Có chính sách hỗ trợ, bồi dưỡng đối
với công chức văn phòng ở các bộ phận lái xe, phục vụ, bảo vệ và quan tâm nhiều
đến hoạt động đặc thù của công tác văn phòng để có sự động viên, khuyến khích sự
tham gia có hiệu quả cao của công chức văn phòng.
3.2. Đối với Bộ
Tư
pháp
- Sớm xây dựng, triển khai phần mềm
dùng chung về cơ sở dữ liệu quốc gia về xử lý vi phạm hành chính để triển khai
thực hiện thống nhất trong toàn quốc, hỗ trợ, phục vụ có hiệu quả công tác quản
lý về thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
- Quan tâm hướng dẫn kịp thời những
khó khăn vướng mắc của các địa phương, trong đó có thành phố Hồ Chí Minh trong
việc thi hành Luật Xử lý vi phạm hành chính và các văn bản hướng dẫn thi hành
được
thể
hiện ở các
báo cáo, văn bản xin ý kiến riêng, phản ánh trong các hội nghị, hội thảo để các
địa phương áp dụng một cách thống nhất.
- Trong công tác lý lịch tư pháp: ban
hành cơ chế phối hợp xác minh giữa các cơ quan liên quan, trong đó xác định rõ
thời gian xác minh của từng cơ quan và cách thức xử lý thông tin lý lịch tư
pháp khi hết thời gian quy định mà không nhận được văn bản xác minh của các cơ
quan liên quan. Quy định cụ thể thành phần hồ sơ yêu cầu cấp phiếu lý lịch tư
pháp cho cá nhân trong trường hợp đủ điều kiện đương nhiên xóa án tích theo quy
định của Bộ luật hình sự năm 2015.
- Sớm ban hành các văn bản hướng dẫn
chi tiết thi hành Luật trợ giúp pháp lý 2017, văn bản hướng dẫn hoạt động nghiệp
vụ trợ giúp pháp lý, cũng như hướng giải quyết những vấn đề còn tồn đọng của Luật
Trợ giúp pháp lý năm 2006. Tăng cường tổ chức phổ biến, triển khai nội dung Luật
Trợ giúp pháp lý và các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ trợ giúp pháp lý, cũng như
tập huấn các kiến thức, kỹ năng
chuyên sâu cần thiết cho trợ giúp viên,
chuyên viên thực hiện trợ giúp pháp lý để thực hiện những quy định mới của Luật
Trợ giúp pháp lý.
Phần
thứ hai:
PHƯƠNG
HƯỚNG, NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CÔNG TÁC NĂM 2018
1. Xây dựng và ban hành Chương trình kế
hoạch trọng tâm năm 2018 bám sát chỉ đạo của Bộ Tư pháp, UBNDTP; tổ chức triển
khai thực hiện trong toàn Ngành.
2. Nâng cao chất lượng công tác thẩm định
văn bản quy phạm pháp luật, góp phần xây dựng hệ thống văn bản quy phạm pháp luật
của Thành phố
đầy
đủ, đồng bộ,
khả thi, minh bạch, cụ thể, dễ hiểu, dễ áp dụng. Trong đó chú trọng đến việc kiểm
soát thủ tục hành chính trong dự thảo văn bản quy phạm pháp luật, lồng ghép giới
trong công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật theo quy định.
3. Nâng cao chất lượng công tác tư vấn
pháp luật, đảm bảo chất lượng, kịp thời, đáp ứng được sự tin tưởng của UBNDTP,
trong đó chú trọng công tác tư vấn về chính sách bồi thường, hỗ trợ tái định
cư, tư vấn pháp lý giải quyết các vướng mắc về nhà đất, giải quyết khiếu nại,
tranh chấp đất đai, tư vấn thực hiện các dự án đầu tư, các tranh chấp có yếu tố
nước ngoài.
4. Phối hợp tổ chức các lớp bồi dưỡng
nghiệp vụ cho cán bộ, công chức pháp chế và cán bộ, công chức trực tiếp tham
gia công tác xây dựng, kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật tại Thành
phố.
5. Trình UBNDTP ban hành Kế hoạch công
tác kiểm tra, rà soát văn bản năm 2018 trên địa bàn Thành phố; Quyết định công
bố Danh mục văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, UBNDTP ban hành hết
hiệu lực toàn bộ hoặc hiệu lực một phần năm 2017.
6. Chủ trì, phối hợp với các sở -ngành
liên quan tổ chức tự kiểm tra 100% văn bản quy phạm pháp luật do UBNDTP ban
hành từ ngày 01/01/2018 đến ngày 31/12/2018 trên tất cả các lĩnh vực; kiểm tra
theo thẩm quyền đối với 100% văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân,
UBND quận, huyện ban hành gửi đến Sở Tư pháp để kiểm tra; kịp thời xử lý hoặc
kiến nghị xử lý văn bản có nội dung trái pháp luật, chú trọng những lĩnh vực
kinh tế-xã hội có nhiều bức xúc.
7. Triển khai tổ chức Đoàn kiểm tra
chuyên đề về công tác kiểm tra, xử lý, rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm
pháp luật; tiếp tục tham mưu, kiện toàn đội ngũ cộng tác viên kiểm tra, rà
soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố.
8. Tham mưu ban hành Kế hoạch theo dõi
tình hình thi hành pháp luật theo đúng tiến độ và tổ chức triển khai thực hiện
công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật theo Kế hoạch đã đề ra.
9. Tham mưu thực hiện các hoạt động nhằm
triển khai, thực hiện có hiệu quả Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước (có
hiệu lực vào ngày 01/07/2018);
hướng dẫn các cơ quan trong việc bảo đảm thực
hiện đúng các quy định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của Nhà nước khi
phát sinh vụ việc yêu cầu bồi thường theo Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà
nước.
10. Thực hiện đầy đủ và có hiệu quả
nhiệm vụ quản lý công tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính; chủ động
nghiên cứu để tham mưu, tư vấn, góp phần tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của
các sở, ngành, quận, huyện trong quá trình áp dụng pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.
11. Tập trung phối hợp cùng Cục Công
nghệ thông tin, Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực - Bộ Tư pháp, Sở Thông tin
và Truyền thông thực hiện Đề án Cơ sở dữ liệu điện tử toàn quốc.
12. Tăng cường quản lý nhà nước về hộ
tịch - quốc tịch; tổ chức tập huấn, kiểm tra nghiệp vụ hộ tịch; kịp thời hướng
dẫn, chỉ đạo các quận-huyện, phường- xã-thị trấn giải quyết vướng mắc phát sinh
trong quá trình đăng ký và quản lý hộ tịch tại địa phương.
13. Phối hợp với Trung tâm lý lịch tư
pháp quốc gia, Phòng Hồ sơ nghiệp vụ cảnh sát (PC53) trong công tác xác minh,
giải quyết tình trạng trễ hạn trong công tác cấp Phiếu lý lịch tư pháp, chủ yếu
là hồ sơ có thông tin tiền án, tiền sự không rõ kết quả xử lý; phối hợp với Cục
Công nghệ thông tin trong việc cài đặt, bổ sung các tiện ích trong phần mềm phục
vụ công tác cấp Phiếu Lý lịch tư pháp, xây dựng cơ sở dữ liệu.
14. Tiếp tục triển khai thực hiện Đề
án quy hoạch phát triển tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn Thành phố đến
năm 2020; Luật Công chứng năm 2014 và các văn bản hướng dẫn có liên quan; tổ chức
bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chứng viên; tăng cường công tác quản lý nhà nước
trong hoạt động công
chứng
.
15. Tiếp tục triển khai thực hiện
Luật Đấu giá
tài sản và các văn bản hướng dẫn thi hành trên địa bàn Thành phố; tổng hợp các
khó khăn, vướng mắc về thể chế, các bất cập, chồng chéo, mâu thuẫn đối với các
quy định liên quan đến đấu giá tài sản để kiến nghị Bộ Tư pháp kịp thời hướng dẫn;
tập trung giải quyết các khó khăn, vướng mắc và triển khai thống nhất thực hiện
các
hướng
dẫn, tổ chức
bồi dưỡng nghiệp cho các tổ chức đấu giá tài sản.
16. Tiếp tục tăng cường công
tác
quản lý nhà
nước trong lĩnh vực Thừa phát lại; tham mưu triển khai Đề án quy hoạch, phát
triển tổ chức thừa phát lại trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, quán
triệt các quy
định pháp luật mới về Thừa phát lại; phối hợp với các cơ quan có liên quan tiếp
tục hỗ trợ cho hoạt động Thừa phát lại, kịp thời hướng dẫn, tháo gỡ các khó
khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động của Thừa phát lại; tiếp tục đẩy mạnh
công tác tuyên truyền về Thừa phát lại.
17. Xây dựng, triển khai Kế hoạch
thanh tra năm 2018 trên cơ sở bám sát các yêu cầu thực tiễn, tăng cường công
tác thanh tra,
giám
sát nội bộ,
các cuộc thanh tra, kiểm tra kinh tế, xã hội đảm bảo thời gian theo quy định.
18. Tham mưu UBNDTP ban hành Kế hoạch
công tác phổ biến giáo dục pháp luật, hòa giải ở cơ sở, chuẩn tiếp cận pháp luật
của người dân ở cơ sở, xây dựng và thực hiện hương ước, quy ước năm 2018. Triển
khai Chương trình phổ biến, giáo dục pháp luật giai đoạn 2018 - 2021 và các
chương trình, đề án, kế hoạch phổ biến,
giáo dục pháp luật của
Trung ương và Thành phố; tổ chức phổ biến các Luật mới có hiệu lực trong năm
2017, 2018; phổ biến, giáo dục pháp luật cho các đối tượng đặc thù thông qua
nhiều hình thức phù hợp, hiệu quả.
19. Tham mưu thực hiện quản lý nhà nước
về hòa giải ở cơ sở, hướng dẫn quận, huyện củng cố, kiện toàn, bồi dưỡng, nâng
cao chất lượng hòa giải viên và Tổ hòa giải; tiếp tục thực hiện nhiệm vụ đánh
giá chuẩn tiếp cận pháp luật theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp, công tác xây dựng
và thực hiện hương ước, quy ước bảo đảm chất lượng, tiến độ theo hướng dẫn của
Bộ Tư pháp, UBNDTP.
20. Tiếp tục triển khai công tác luân
chuyển cán bộ theo Quyết định 27/2003/QĐ-TTg ngày 19/3/2003 của Thủ tướng Chính
phủ; triển khai thực hiện việc chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ công
chức theo quy định của Chính phủ và thực hiện công tác quy hoạch cán bộ, trong
đó chú trọng bổ sung cán bộ trẻ và cán bộ nữ. Thực hiện thường xuyên các công
tác về tổ chức cán bộ như tuyển dụng, bổ nhiệm, giải quyết chế độ chính sách và
các chuyên đề khác theo kế hoạch của Sở.
21. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra nội bộ, quản lý chặt chẽ việc chấp hành kỷ luật hành chính trong cơ quan Sở,
các đơn vị thuộc Sở quản lý; tạo bước chuyển biến mạnh trong công tác quản lý,
điều hành, cải tiến lề lối làm việc, phân công rõ trách nhiệm từng lĩnh vực,
công việc chuyên môn; đề cao trách nhiệm cá nhân về kết quả công tác không để xảy
ra các vi phạm, yếu kém, trì trệ trong phạm vi được phân công; xử lý kịp thời đối
với cá nhân, đơn vị có sai phạm.
22. Tiếp tục nâng cấp Trang thông tin
điện tử của Sở phục vụ quản lý và thông tin hoạt động của ngành Tư pháp thành
phố; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin; vận hành có hiệu quả các chương
trình phần mềm tại Sở và nghiên cứu chỉnh sửa, xây dựng và đưa vào vận hành một
số chương trình phần mềm mới nhằm phục vụ tốt công tác quản lý, điều hành.
23. Tiếp tục thực hiện các giải pháp
nhằm tăng cường đầu tư xây dựng, sửa chữa trụ sở làm việc, kho lưu trữ, đảm bảo
đủ điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị và phương tiện làm việc hiện đại,
đồng bộ nhằm đáp
ứng
yêu cầu nhiệm
vụ đặt ra với Ngành trong điều kiện cải cách tư pháp.
24. Tham gia và thực hiện tốt các
nội
dung giao ước
thi đua đối với Cụm, Khối thi đua trong năm 2018.
25. Thực hiện tốt công tác quản lý thu
chi ngân sách
./.
Nơi nhận:
-
  Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía Nam - Bộ Tư pháp;
- UBNDTP;
- Ban Nội chính Thành ủy;
- Trưởng, Phó Khu vực TĐMĐNB;
- Lưu: VT, TH.
GIÁM ĐỐC
Huỳnh Văn Hạnh
1
Số liệu cụ
thể
về công tác bồi thường nhà nước được
thể hiện ở Báo cáo tình hình thi hành Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước
trong lĩnh vực
quản
lý hành chính.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà lầu hiện đại 108m2, KDC Lavender City, sổ hồng riêng, đường 10m, chỉ 2.6 tỷ
2.6 tỷ
,
DT 108 m²
,
Huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 19260/BC-STP-VP về tổng kết công tác tư pháp năm 2017 và phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp công tác năm 2018 do Sở Tư pháp Thành phố Hồ Chí Minh ban hành