MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
45
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
15
tháng
11
năm 20
17
BÁO CÁO
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
02/NQ-CP
NGÀY 07 THÁNG 01 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ MỘT SỐ
GIẢI PHÁP THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO SẢN XUẤT KINH DOANH, HỖ TRỢ THỊ TRƯỜNG, GIẢI
QUYẾT NỢ XẤU TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN. (THÁNG 11 NĂM 2017)
Thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
ngày
07/01/2013 của Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh
doanh hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ x
ấ
u; Quyết định số
1553/QĐ-UBND
ngày 01/04/2013 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
ngày 07 tháng 01 năm 2013 của Chính
phủ và Kế hoạch số 449/KH-UBND ngày 09/7/2013 của Ủy ban nhân dân quận đề ra
giải pháp và phân công nhiệm vụ cho các cơ quan chức năng quận tổ chức thực hiện;
Ủy ban nhân dân quận báo cáo kết quả thực hiện như sau:
I. GIẢI QUYẾT HÀNG TỒN KHO, THÁO
GỠ KHÓ KHĂN CHO DOANH NGHIỆP, THÚC ĐẨY SẢN XUẤT KINH DOANH PHÁT TRIỂN
1
.
Tập trung giải quyết hàng tồn kho
,
đẩy
mạnh xúc tiến thương mại, tạo đầu ra cho sản phẩm; th
á
o gỡ khó khăn, n
â
ng cao năng lực
cạnh tranh cho doanh nghiệp:
- Xây dựng Kế hoạch thực hiện Quyết
định số 5341/QĐ-UBND ngày 10 tháng 10 năm 2017 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ
Chí Minh về ban hành Kế hoạch truyền thông về hội nhập quốc tế trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2017 - 2020; báo cáo kết quả triển khai thực
hiện Kế hoạch số 504/KH-HĐND ngày 30 tháng 9 năm 2017 của Hội đồng nhân dân
thành phố Hồ Chí Minh về giám sát công tác triển khai thực hiện chính sách hỗ
trợ và phát triển doanh nghiệp đến năm 2020 trên địa bàn quận; Tiếp tục tổ chức
Hội thảo chương trình hỗ trợ doanh nghiệp, hộ kinh doanh mới đăng ký thành
l
ập kiểm soát rủi ro pháp lý năm 2017 tại 13 phường, có 127 doanh
nghiệp, hộ kinh doanh tham dự.
- Tiếp tục phối hợp Ngân hàng Nhà
nước làm việc các Ngân hàng thương mại trên địa bàn để thực hiện Kế hoạch số
876/KH-UBND ngày 21 tháng 9 năm 2017 về tổ chức kết nối Ngân hàng - Doanh
nghiệp trên địa bàn quận năm 2017 với sự tham gia của 4 ngân hàng: Vietinbank,
Vietcombank, ACB, ĐongA bank.
- Về hoạt động kinh tế tập thể: triển
khai công văn số 9509/SKHĐT-UBND ngày 09 tháng 10 năm 2017 của Sở Kế hoạch và
Đầu tư về Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 193/NĐ-CP ngày
21 tháng 11 năm 2013 của chính phủ quy định chi tiết 01 số điều của Luật Hợp
tác xã đến các HTX trên địa bàn quận. Làm việc với HTX TMDV Đông Ba và Phường
17 về tiến độ giải thể tự nguyện (HTX Đông Ba đã chuyển trả cho xã viên thêm
150 triệu và mặt bằng 103 Phan Đăng Lưu giao cho UBND Phường 7 vào cuối tháng
12/2017; HTX phường 17 đã hoàn tất chỉ còn khoản nợ thuế vẫn chưa thống nhất
với cơ quan thuế).
- Tổ chức lớp tập huấn về ứng dụng
bản đồ tư duy nâng cao năng lực cán bộ, công chức trong thực hiện nhiệm vụ được
giao, có 95 người tham dự; tham mưu kế hoạch xây dựng và tổ chức vận hành Góc
chuyên đề khoa học - công nghệ trên Cổng Thông tin và Giao tiếp điện tử quận;
xây dựng Kế hoạch tổ chức tọa đàm về khởi nghiệp cho đoàn viên, thanh niên và
sinh viên trên địa bàn năm 2017; triển khai việc xây dựng Đề cương dự án “Xây
dựng hệ thống đo lường, đánh giá hiệu quả công việc (KPI) cho cán bộ, công chức
quận” (ứng dụng 02 đơn vị) và “Ứng dụng công cụ năng suất chất lượng 5S” (ứng
dụng 03 đơn vị); Tiếp nhận hồ sơ xét công nhận, ghi nhận, đề xuất Thành phố ghi
nhận của cá nhân, tổ chức trên địa bàn quận.
- Thành lập Ban chỉ đạo phát triển du
lịch quận và ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo phát triển du lịch quận
Phú Nhuận. Kiểm tra, rà soát, kết quả trên địa bàn quân hiện có 31 doanh nghiệp
lữ hành quốc tế, 28 doanh nghiệp lữ hành nội địa; Góp ý Quy chế phối hợp giữa
Ủy ban nhân dân quận, huyện và Sở Du lịch trong việc thực hiện thủ tục hành
chính Cấp mới, cấp lại quyết định nhà nghỉ đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du
lịch; Cấp mới, cấp lại biển hiệu đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch đối với
cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống và cơ sở kinh doanh dịch vụ mua sắm.
2.
Giảm chi phí
sản xuất kinh doanh, tạo điều kiện cho doanh nghiệp hạ giá thành và tiêu thụ
sản phẩm:
- Trong tháng, Quận đã tiếp nhận và
giải quyết 126 hồ sơ xin cấp giấy Chứng nhận đăng ký kinh doanh, trong đó có 33
hồ sơ đăng ký qua mạng, liên thông cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế 126 hồ sơ,
cấp mới 81 hồ sơ (Giảm 10% so với cùng kỳ) với số vốn đăng ký là 2,232 tỷ đồng.
- Số hộ kinh doanh hiện đang hoạt
động trên địa bàn là
5.205
hộ với tổng số vốn đăng ký là
158.468
tỷ
đồng.
- Tiếp tục thực hiện Quy trình liên
thông trong cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và Giấy chứng nhận đ
ă
ng ký thuế hộ kinh doanh. Kết quả thực hiện được đánh giá tốt: cấp giấy
chứng nhận đăng ký thuế thay đổi nội dung Đăng ký kinh doanh là 114 trường hợp;
205 hộ xin ngưng kinh doanh
(giảm 57,7% so với cùng kỳ)
và không giải
quyết 179 trường hợp do chưa đảm bảo các điều kiện theo quy định của pháp luật.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành
chính, tạo mọi sự thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp đầu tư, mở rộng sản
xuất kinh doanh: thực hiện cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh theo tiêu chuẩn
ISO 9001:2008 đối với nội dung cấp mới, cấp lại, thay đổi nội dung giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh hộ kinh doanh, đảm bảo thực hiện tốt các mục tiêu đề
ra, hướng dẫn và niêm yết công khai về mặt thủ tục hành chính, về quy trình:
trình cự, thời gian và trách nhiệm giải quyết các thủ tục cho công dân. Rút
ngắn thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh (cấp mới, cấp lại, thay
đổi, không giải quyết do không đủ điều kiện kinh doanh) cho 126/126 hồ sơ,
chiếm tỷ lệ 100%.
- Tuyên truyền, hướng dẫn, hỗ trợ
giúp các hộ kinh doanh nhưng chưa đăng ký tại 3 chợ và 15 phường thực hiện đăng
ký kinh doanh thông qua mạng dịch vụ công trực tuyến mức độ 3. K
ết
quả, trong tháng đã nhận 33 hồ sơ, đủ điều kiện giải quyết 28 hồ sơ
(tính từ đầu năm đến nay đã nhận 425 hồ sơ qua mạng, đủ điều kiện giải quyết
377 hồ sơ).
3. Bảo đảm an sinh xã hội, cải
thiện đời sống nhân dân:
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về bảo hiểm xã hội, thuế, lao động..., tiếp thu ý kiến nhằm tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, chú trọng chăm lo đời sống vật chất và
tinh thần nhằm ổn định tâm lý cho người lao động, nâng cao năng suất cùng doanh
nghiệp vượt qua khó khăn trong giai đoạn hiện nay.
- Tăng cường giám sát việc thực hiện
các chính sách bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công chức. Tuyên
truyền cán bộ, công chức nâng cao ý thức cảnh giác, chủ động phòng ngừa; nắm
chắc tình h
ì
nh, kịp thời phát hiện và có biện pháp giải
quyết các vấn đề xã hội bức xúc tại đơn vị, không để phát sinh làm ảnh hưởng
đến an ninh trật tự.
- Tiếp tục triển khai đẩy mạnh công
tác tuyên truyền, vận động đến bản thân và gia đình các đoàn viên, hội viên,cán
bộ, công chức, viên chức, người lao động chấp hành pháp luật về an toàn giao
thông, sử dụng mũ bảo hiểm đạt chuẩn khi tham gia giao thông, thực hiện tốt
công tác xây dựng tuyến đường kiểu mẫu “Xanh, sạch, đẹp, thân thiện” dọc kênh
Nhiêu Lộc - Thị Nghè và tuyến đường Nguyễn Văn Trỗi; hưởng ứng thực hiện công
trình “Vì thành phố văn minh, sạch đẹp, an toàn”.
II. PHƯƠNG HƯỚNG THÁNG 12 NĂM 2017:
- Đẩy mạnh thực hiện công tác tuy
ê
n truyền, vận động, cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và các nhà đầu
tư thông qua các hình thức họp mặt, đ
ố
i thoại, hội
thảo,... về các chủ trương, chính sách mới có liên quan đến doanh nghiệp và các
dự án mời gọi đầu tư tại quận. Trong đó quan tâm phát triển các dịch vụ kinh
doanh thuộc yếu tố đ
ầ
u vào của sản phẩm như: Tài chính - tín
dụng, tư vấn các loại, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo chất lượng cao.
- Duy trì và phát triển hệ thống phân
phối, mạng lưới bán lẻ hàng hóa một cách hợp lý, nhất là các mặt hàng tiêu dùng
thiết yếu gắn với mạng lưới bán hàng theo giá bình ổn đều khắp các khu dân cư,
liên kết hỗ trợ giữa các điểm bán hàng để kịp thời cung cấp các mặt hàng thiết
yếu phục vụ nhu cầu nhân dân. Xây dựng văn minh thương nghiệp, đảm bảo vệ sinh
an toàn thực phẩm.
- Tập trung theo dõi tình hình hoạt
động tại các điểm, cửa hàng kinh doanh, tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm về giá, gian lận thương mại, kinh doanh hàng cấm, đầu cơ, buôn
lậu, hàng giả, hàng kém chất lượng.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức, doanh
nghiệp tư nhân có nhu cầu vay vốn đầu tư kết nối với các tổ chức tài chính, tín
dụng hoặc được tiếp cận nguồn vốn theo chính sách hỗ trợ của nhà nước khi
chuyển đổi cơ cấu ngành nghề, sản phẩm, ứng dụng khoa học và công nghệ.
- Thực hiện tốt chính sách lao động,
hỗ trợ tạo việc làm, đ
ẩ
y mạnh hoạt động liên kết, tư vấn
đào tạo nghề, giới thiệu việc làm, xuất khẩu lao động. Xây dựng mối quan hệ hài
hòa tại các doanh nghiệp, không để xảy ra đ
ì
nh công, lãn
công trên địa bàn.
- Thực hiện cải cách hành chính theo
các đề án, chương trình kế hoạch, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp,
hộ kinh doanh về thủ tục đầu tư, thuế, lao động, báo cáo, cung cấp thông tin và
tiếp xúc, đối thoại để giải quyết các vướng mắc, khó khăn theo thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- VP/ UBND TP (P.TH-KH);
- S
ở
KHĐT;
- Thường trực HĐND (để báo cáo);
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch (để báo cáo);
- UBMTTQVN và các đoàn thể quận;
- Các đơn vị thuộc quận (bằng thư điện tử);
- UBND 15 phường (bằng thư điện tử);
- VP
/U
BND quận;
- Lưu: VT.T.
TUQ
. CHỦ TỊCH
UBND Q.PHÚ NHUẬN
TRƯỞNG PHÒNG TÀI CHÍNH - KẾ HOẠCH
Đỗ Đăng Ái
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Hà, Ba Đình, Hà Nội, tương lai mặt phố trung tâm, ngõ rộng thông, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 55.1 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 45/BC-UBND thực hiện Nghị quyết 02/NQ-CP về giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ xấu trên địa bàn quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh (Tháng 11 năm 2017)