MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
I. Các ý kiến kiến nghị của cử tri thuộc thẩm quyền Thành phố:
II. Các ý kiến kiến nghị của cử tri thuộc thẩm quyền Quận:
2. Về lĩnh vực Kinh tế:
3. Lĩnh vực văn hóa - xã hội:
4. Về tình hình an ninh trật tự, PC"CC, An toàn giao thông:
5. Vấn đề vệ sinh môi trường, An toàn vệ sinh thực phẩm:
6. Về quản lý trật tự đô thị, lĩnh vực xây dựng, cơ sở hạ tầng:
7. Về cải cách hành chính:
8. Các ý kiến khác:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
131
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày 13 tháng 9 năm 2017
BÁO CÁO KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ
TRI
QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
(Sau kỳ họp thứ 4 - HĐND quận Phú Nhuận - Khóa X)
I. Các ý kiến kiến
nghị của cử tri thuộc thẩm quyền Thành phố:
1.1. Đề nghị HĐND quận kiến nghị
thành phố sớm có kế hoạch cụ thể về việc mở rộng đường Nguyễn Trọng Tuyển Phường
8 (cử tri P.8).
Đường Nguyễn Trọng Tuyển được Sở Giao
thông Vận tải phân cấp cho Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 quản lý có lộ giới
theo quy hoạch là 16m, Theo Quyết định số 6982/QĐ-UB-QLĐT ngày 30/9/1995 của Ủy
ban nhân dân thành phố về việc phê duyệt lộ giới (chỉ giới đường đỏ) các tuyến
đường thành phố, đường Nguyễn Trọng Tuyển có chiều rộng hiện hữu khoảng 6m - 8m
và chiều dài 1.344m từ đường Phan Đình Phùng, quận Phú Nhuận đến giáp ranh quận
Tân Bình. Hiện nay chỉ cải tạo, sửa chữa và nâng cấp theo hiện trạng có sẵn,
chưa có kế hoạch mở rộng tuyến đường này, Quận vẫn xem xét cấp phép xây dựng có
thời hạn trong lộ giới đối với từng trường hợp cụ thể nếu phù hợp cảnh quan khu
vực. Trường hợp người dân đồng ý hiến đất làm vỉa hè thì Quận sẽ xem xét tiến
hành thực hiện theo phương châm nhà nước nhân dân cùng làm trong thời gian phù
hợp.
1.2. Đường Hoàng Hoa Thám xuống
cấp trầm trọng kiến nghị nâng cấp lại (cử tri P.5).
Đường Hoàng Hoa Thám nằm trên địa bàn
02 quận Phú Nhuận và Gò Vấp quy hoạch 12m, được Sở Giao thông Vận tải phân cấp
cho Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 quản lý. Ghi nhận ý kiến cử tri, Quận đã
có văn bản số 825/UBND-QLĐT ngày 07/9/2017, kiến nghị Khu Quản lý giao thông đô
thị số 2 xem xét, giải quyết.
1.3. Quận kiến nghị Thành phố
thường xuyên kiểm tra và đo độ sụt lún dọc tuyến đường Trường Sa và Hoàng Sa đảm
bảo an toàn người lưu thông. (cử tri P.14).
Tuyến đường Trường Sa, Hoàng Sa được
Sở Giao thông Vận tải phân cấp cho Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 quản lý.
Việc kiểm tra hạ tầng kỹ thuật trên đường Trường Sa đã được Ủy ban nhân dân quận
và Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 thường xuyên phối hợp thực hiện quản lý
theo quy định nhằm đảm bảo chất lượng công trình và an toàn cho người lưu
thông.
1.4. Đề nghị thay cây bụi thấp
dọc bờ kênh Nhiêu Lộc thành cỏ tạo thông thoáng bờ kênh. (cử tri P.14).
Sở Giao thông Vận tải đã có Quyết định
số
3150/QĐ-SGTVT
ngày 27/10/2011 về việc phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công
trình Cải tạo mặt đường bờ Bắc và bờ Nam kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (bao gồm hạng
mục cây xanh tại công viên) và hiện công trình đã được đưa vào sử dụng. Công
viên dọc theo tuyến đường Trường Sa (dọc bờ kênh Nhiêu Lộc) được phân cấp cho
Khu quản lý giao thông đô thị số 1 quản lý và hiện nay cây xanh được bố trí
theo thiết kế được duyệt của Sở Giao thông Vận tải, phù hợp với cảnh quan và mỹ
quan đô thị tại khu vực.
1.5. Hiện nay, có một số hộ dân
lấn chiếm đất công, cho thuê phòng trọ cụ thể là trong khu vực trung tâm công viên
Gia Định thuộc địa bàn quận Gò Vấp. Nếu chính quyền không có biện pháp ngăn chặn
sẽ hình thành khu dân cư ổ chuột do dân nơi này không có giấy tờ nhà, hộ khẩu.
Đề nghị đại biểu HĐNĐ quận kiến nghị với Thành phố để có biện pháp giải tỏa, cần
thực hiện sớm vấn đề này để không tồn tại khu dân cư tự phát trong khu vực
khuôn viên công viên Gia Định (cử tri P.9).
Ghi nhận ý kiến của cử tri. Quận sẽ
kiến nghị Thành phố xem xét giải quyết.
II. Các ý kiến kiến
nghị của cử tri thuộc thẩm quyền Quận:
2. Về lĩnh vực
Kinh tế:
2.1. Tại Siêu thị điện máy Nguyễn
Kim đường Phan Đăng Lưu, phường 3, quận Phú Nhuận; tổ chức sự kiện mở loa quá lớn,
tiếng ồn lan sang các nhà đối diện thuộc phường 1, đề nghị các cơ quan chức
năng có hướng giải quyết để hạn chế tiếng ồn (cử tri P.1).
Ngày 17/8/2017, phòng Tài nguyên và
Môi trường đã phối hợp với Ủy ban nhân dân phường 3 làm việc với Trung tâm mua
sắm Nguyễn Kim; ngày 25/8/2017 Ủy ban nhân dân phường 3 tiếp tục làm việc lần
2. Việc ảnh hưởng tiếng ồn là do các hoạt động tổ chức sự kiện diễn ra từ 18 giờ
30 đến 19 giờ 45. Phòng Tài nguyên và Môi trường và Ủy ban nhân dân phường 3 đã
yêu cầu Trung tâm mua sắm Nguyễn Kim khi tổ chức các sự kiện và trong quá trình
hoạt động kinh doanh đúng theo quy định pháp luật, đảm bảo không gây ảnh hưởng
đến khu vực xung quanh. Phòng Tài nguyên và Môi trường và Ủy ban nhân dân phường
3 sẽ tiếp tục phối hợp kiểm tra xử lý nếu có vi phạm
2.2. Bãi giữ xe tại Co.opmart Rạch
Miễu phường 7, giữ xe lấy quá giá quy định (bãi xe đối diện cây xăng) Xe tay ga
lấy 5.000đồng/lượt, Xe số lấy 4.000đồng/lượt Đề nghị HĐND giám sát để người dẫn
được nhờ (cử tri P.1).
Qua kiểm tra bãi xe trên thực hiện
niêm yết giá và thực hiện thu phí giữ xe theo đúng Quyết định số
6888/QĐ-UBND
của
Ủy ban nhân dân thành phố ngày 30/12/2016 về giá dịch vụ trông giữ xe được đầu
tư từ nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
(cụ
thể: Xe số dưới 175cm
3
, xe điện: 4.000đồng/lượt; xe tay ga, xe số
trên 175cm
3
trở lên: 5.000đồng/lượt).
3. Lĩnh vực văn
hóa - xã hội:
3.1. Trường Hồ Văn Huê hiện nay
đã quá tải và đang có dự kiến mở rộng xây dựng thêm. Cử tri quan tâm trường Hồ
Văn Huê sẽ xây thêm bao nhiêu phòng để đáp ứng nhu cầu học tập của các cháu
trên địa bàn phường (cử tri P.9).
Để đáp ứng nhu cầu học tập của con em
người dân trên địa bàn, Quận đã được thành phố đồng ý chủ trương cải tạo, xây dựng
theo Quyết định số 3525/QĐ-UBND ngày 05/7/2017 về quyết định chủ trương đầu tư
các dự án đầu tư công nhóm C gồm có; 06 dự án trong đó có dự án nâng cấp mở rộng
trường Tiểu học Hồ Văn Huê
(với tổng mức đầu tư là 44,5 tỷ)
tăng thêm 09
phòng học so với 21 phòng học hiện hữu, các phòng chức năng và các khối phụ trợ.
Với cơ sở vật chất hiện có, việc nâng cấp, mở rộng sẽ đáp ứng được nhu cầu học
tập của con em người dân trên địa bàn, dự kiến sẽ thực hiện vào năm 2017-2019.
3.2. Nên có hình thức phạt nặng
hơn đối với các đối tượng dán quảng cáo. (cử tri P.5).
Trước đây không có quy định cụ thể xử
phạt hành vi dán quảng cáo nên tình trạng dán quảng cáo rao vặt trở nên phức tạp,
làm mất mỹ quan đô thị. Hiện nay, các hành vi vi phạm này được xử lý theo quy định
Nghị định số
28/2017/NĐ-CP
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
131/2013/NĐ-CP
ngày 16/10/2013 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành
chính về quyền tác giả, quyền liên quan và Nghị định số
158/2013/NĐ-CP
ngày
12/11/2013 quy định xử phạt vi phạm hành trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch
và quảng cáo nhằm xử lý triệt để hành vi “dán quảng cáo rao vặt” bằng việc tăng
mức xử phạt đối với hành vi này, cụ thể xử phạt từ
“1.000.000 đồng đến
2.000.000 đằng đối với người treo, đặt, dán, vẽ quảng cáo các sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụ trên cột điện, trụ điện, cột tín hiệu giao thông và cây xanh nơi
công cộng theo điểm 1A, khoản 42 Điều 2 Nghị định 28/2017/NĐ-CP”
. Tuy
nhiên, do đối tượng dán quảng cáo rao vặt thường đi vào ban đêm nên khó phát hiện
để xử lý, Quận đã chỉ đạo các ban ngành, đoàn thể có liên quan phối hợp với Ủy
ban nhân dân 15 phường thường xuyên kiểm tra địa bàn và phát động người dân khi
phát hiện đối tượng treo dán vẽ các sản phẩm quảng cáo trên cột điện, trụ điện
cột tín hiệu giao thông và cây xanh nơi công cộng để xử lý theo Nghị định
28/2017/NĐ-CP
.
Ngoài ra, để có giải pháp xử lý hiệu
quả hành vi quảng cáo rao vặt sai quy định, Quận đã góp ý về quy trình phối hợp
của Sở Thông tin và Truyền thông trong việc xử lý số điện thoại quảng cáo rao vặt
sai quy định trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, trong đó kiến nghị ngoài việc
xử lý vi phạm hành chính phải rút ngắn thời gian xử lý số điện thoại quảng cáo
rao vặt sai quy định bằng hình thức tạm ngưng liên lạc số điện thoại quảng cáo
rao vặt sai quy định giúp cho công tác xử lý hành vi quảng cáo rao vặt đạt hiệu
quả.
4. Về tình hình
an ninh trật tự, PC&CC, An toàn giao thông:
4.1. Khu vực ngã ba đường Nguyễn
Kiệm và Đặng Văn Sâm hàng ngày lưu lượng xe lưu thông nhiều và chạy khá nhanh,
sẽ rất nguy hiểm đối với các phương tiện khi rẽ trái sang đường Đặng Văn Sâm,
nhất là đối với các phụ huynh khi đưa đón con trường Đức Trí tại đây. Đề nghị
nên có biện pháp hạn chế, khắc phục ví dụ như lắp thêm hệ thống đèn báo, biển
báo “chạy chậm” hoặc “phía trước có trường học”(cử tri P.4).
Tại địa điểm trên đã được Sở Giao
thông vận tải lắp đèn nhấp nháy báo hiệu các xe biết giảm tốc độ đề phòng nguy
hiểm.
4.2. Công tác lập lại trật tự
lòng lề đường, vỉa hè được sự đồng tình của đa số người dân, tuy nhiên trong
quá trình thực hiện nên cần xem xét lại một bộ phận cán bộ thực thi nhiệm vụ có
đúng với chủ trương hay không, cụ thể như đối với các mái hiên di động thì kiên
quyết tháo dỡ, còn đối với các mái tôn cố định thì vẫn để cho tồn tại. Đề nghị
UBND nên có cân nhắc trong quá trình xử lý, có tình có lý đối với số bộ phận
dân nghèo, khó khăn (cử tri P.4).
Ghi nhận ý kiến cử tri đã đồng hành với
chính quyền trong công tác chấn chỉnh trật tự lòng lề đường trong suốt thời
gian qua. Về phương hướng sắp tới, UBND quận Phú Nhuận đã triển khai thực hiện
kế hoạch số 651/KH-UBND ngày 12/7/2017 về tiếp tục chấn chỉnh, xử lý tình trạng
vi phạm trật tự đô thị và thực hiện công tác quản lý, sử dụng lòng lề đường, vỉa
hè trên địa bàn quận trong 6 tháng cuối năm 2017. Đối với ý kiến cử tri, chủ
trương của UBND quận là chỉ tiến hành tháo dỡ dù, bạt gắn, đặt trái phép trên vỉa
hè làm mất mỹ quan đô thị, còn đối với mái tôn cố định đã tồn tại từ trước do lịch
sử để lại thì cần phải xem xét giải quyết từng trường hợp cụ thể.
4.3. Tình trạng kẹt xe tại nút
giao thông Hoàng Văn Thụ - Trương Quốc Dung, khi nhà hàng tiệc cưới LUXURY và
Tân Sơn Nhất góc Hoàng Văn Thụ có tiệc cưới, nhiều xe taxi đón và trả khách gây
mất trật tự giao thông. Đề nghị lực lượng CSGT hoặc bảo vệ nhà hàng điều phối
giao thông khi vào giờ cao điểm (cử tri P.8).
Quận đã chỉ đạo Công an quận phối hợp
chặt chẽ với Đội Cảnh sát giao thông Tân Sơn Nhất tăng cường phối hợp điều tiết
và kiểm tra, xử lý các trường hợp vi phạm.
4.4. Do tình trạng kẹt xe tại
ngã 3 đường Bùi Văn Thêm - Nguyễn Kiệm. Kiến nghị Quận nên để xe ô tô lưu thông
1 chiều trên tuyến đường Bùi Văn Thêm, hướng từ Hoàng Minh Giám ra đường Nguyễn
Kiệm và hướng xe ô tô đi chiều ngược lại hướng từ Nguyễn Kiệm lưu thông theo đường
Đặng Văn Sâm ra Hoàng Minh Giám (cử tri P.9)
Qua khảo sát mật độ lưu thông trên
tuyến đường này cao, nếu thay đổi hướng đi như kiến nghị của cử tri sẽ dẫn đến
áp lực giao thông tăng lên tại 02 giao lộ Hoàng Minh Giám - Đặng Văn Sâm, Hoàng
Minh Giám - Bùi Văn Thêm và ảnh hưởng nhiều đến hoạt động sản xuất kinh doanh,
sinh hoạt của tổ chức, cá nhân tại khu vực này. Đồng thời cơ quan chức năng đã
gắn biển cấm xe ô tô rẽ trái từ đường Nguyễn Kiệm vào đường Bùi Văn Thêm vào giờ
cao điểm để giải quyết tình trạng ùn ứ xe trong thời điểm áp lực giao thông lớn.
4.5. Thường xuyên có xe ô tô đậu
hẻm 489 Huỳnh Văn Bánh (phường 13) và 491 Huỳnh Văn Bánh (phường 14), cần có biển
cấm xe tai khu vực các hẻm (cử tri P.14).
Quận đã chỉ đạo Phòng Quản lý đô thị
phối hợp với Công an quận, Ủy ban nhân dân các phường 13, 14 khảo sát tình hình
thực tế để tham mưu Ủy ban nhân dân quận lắp đặt bảng cấm đậu xe cho phù hợp.
5. Vấn đề vệ sinh
môi trường, An toàn vệ sinh thực phẩm:
5.1. Qua báo cáo của quận và
phường đa số các chỉ tiêu, kế hoạch để ra cơ bản đã được thực hiện. Tuy nhiên,
công tác thu gom, vận chuyển rác chưa đổi mới cần phải cải tiến. Phân loại rác
tại nguồn phường 11 làm điểm kế hoạch chưa cụ thể (cử tri P.11).
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã ban
hành Quyết định số
815/QĐ-UBND
ngày 27/7/2017 về Kế hoạch triển khai phân loại
chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn trên địa bàn quận Phú Nhuận giai đoạn 2017 -
2020. Từ tháng 8/2017 Quận đã yêu cầu các đơn vị có liên quan phối hợp với UBND
phường 11 tập trung triển khai kế hoạch chi tiết thực hiện phân loại chất thải
rắn sinh hoạt tại nguồn với các nội dung như sau: chuẩn bị nguồn nhân lực
(thành lập ban chỉ đạo, lực lượng tuyên truyền viên), chuẩn bị công tác tuyên truyền
(biên soạn tài liệu; thiết kế, in ấn poster, tài liệu, băng rôn tuyên truyền,
nhãn dán trên bao bì, thùng rác..); xây dựng phương án, lộ trình thu gom, bố
trí khu vực lưu chứa riêng tại Trạm trung chuyển để đảm bảo chất thải sau khi
phân loại được thu gom, vận chuyển đồng bộ và đạt hiệu quả. Đề nghị cử tri quan
tâm, góp ý cho việc lập và triển khai kế hoạch nêu trên đạt kết quả tốt.
5.2. Việc phân loại chất thải rắn
sinh hoạt tại nguồn phải thực hiện một cách đồng bộ từ việc người dân tự phân
loại rác tại nguồn đến bộ phận thu gom rác. Chúng tôi muốn hỗ trợ cho người dân
600 thùng rác phân loại tại nguồn cho phường 2, do vậy để chương trình sớm thực
hiện nhằm góp phần bảo vệ môi trường, bảo vệ sức khỏe, xây dựng nếp sống văn
minh đô thị, chúng tôi rất mong Công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ty quận Phú Nhuận
trang bị xe lấy rác chuyên dùng phục vụ cho hoạt động thu gom rác được người
dân phân loại tại nguồn khi thực hiện thu gom rác tại phường 2 (cử tri P.2).
Để thực hiện Quyết định số
815/QĐ-UBND
ngày 27/7/2017 của UBND quận về ban hành Kế hoạch triển khai phân loại chất thải
rắn sinh hoạt tại nguồn trên địa bàn quận Phú Nhuận giai đoạn 2017 - 2020, công
ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận đã chuẩn bị phương tiện để thực hiện công tác
vận chuyển, thu gom chất thải sau phân loại. Tuy nhiên, để việc thực hiện phân
loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn đạt kết quả, các hộ dân tại khu vực thực
hiện phải đảm bảo lộ trình thu gom chất thải rắn sau phân loại của Công ty TNHH
MTV Dịch vụ Công ích quận. Do đó trong năm 2017, Quận chỉ triển khai thí điểm
việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn trên địa bàn phường 11.
Quận hoan nghênh và cảm ơn việc hỗ trợ
600 thùng rác cho Phường 2 cùng với việc tham gia thực hiện phân loại chất thải
rắn sinh hoạt tại nguồn. Quận giao UBND phường 2 khảo sát, xây dựng kế hoạch
chi tiết thực hiện phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn ở địa bàn khu
dân cư nếu có sự đồng thuận của người dân trong việc triển khai thực hiện chung
với kế hoạch phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn trong năm 2017 hoặc
các năm tiếp theo thì UBND phường 2 đề xuất UBND quận Phú Nhuận cho thực hiện
vào thời điểm thích hợp.
6. Về quản lý trật
tự đô thị, lĩnh vực xây dựng, cơ sở hạ tầng:
6.1. Quận cần quan tâm hơn đối
với các công trình đào lắp mặt đường để cải tạo, nâng cấp đã xong tuy nhiên việc
san lấp mặt đường của đơn vị thi công làm còn chưa tốt dẫn đến mất mỹ quan đô
thị (cử tri P.3).
Thực hiện theo Quyết định
09/2014/QĐ-UBND
ngày 20/02/2014 của UBND Thành phố, UBND Quận đã giao các đơn vị
liên quan phối hợp với Thanh tra Sở Giao thông vận tải cùng các phường thường
xuyên kiểm tra xử lý, yêu cầu chủ đầu tư và đơn vị thi công các dự án thực hiện
tốt công tác tái lập mặt đường sau khi thi công đảm bảo vệ sinh môi trường, mỹ quan
đô thị. Trường hợp có vi phạm sẽ bị xử phạt và đình chỉ thi công, khắc phục hậu
quả (nếu có).
6.2. Công trình cải tạo vỉa hè
tại khu vực hẻm 778 đường Nguyễn Kiệm đã tạm ngưng không tiếp tục thi công từ 2
tuần nay với lý do là chờ thực hiện đồng bộ với công trình thi công cầu vượt tại
đây, đề nghị UBND kiểm tra lại thông tin trên đúng hay sai và lộ trình thực hiện
như thế nào để người dân sinh sống nơi đây được rõ. Bên cạnh đó, nắp cống thoát
nước tại đầu hẻm này bị hư bể, không an toàn cho người dân đi lại đề nghị xử lý
ngay. (cử tri P.4).
Hiện nay đoan vỉa hè từ hẻm số 778
Nguyễn Kiệm đến giáp ranh quận Gò Vấp Quận đã bàn giao cho Khu Quản lý giao
thông đô thị số 3 để tiến hành thực hiện đồng bộ với dự án cầu vượt trên đường
Nguyễn Kiệm - Nguyễn Thái Sơn, sau khi Khu Quản lý giao thông đô thị số 3 thực
hiện xây bó vỉa hè xong sẽ bàn giao lại phần vỉa hè để Quận tiếp tục thực hiện
dự án. Giao Ủy ban nhân dân phường 4 thông báo về lộ trình thực hiện đoạn vỉa
hè trên đến các hộ dân liên quan được biết, dự kiên đến tháng 10/2017 sẽ tiếp tục
thi công.
Quận đã chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu
tư xây dựng công trình và Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Công ích quận
thay thế các nắp cống bị bể và thường xuyên kiểm tra, có biện pháp để đảm bảo
an toàn cho người dân đi lại.
6.3. Vỉa hè trên tuyến đường
Phan Đăng Lưu đã xuống cấp, đề nghị Quận quan tâm nâng cấp vỉa hè (cử tri P.5).
Vỉa hè đường Phan Đăng Lưu hiện nay
xuống cấp, đồng thời khi tiến hành ngầm hóa lưới điện trên vỉa hè ngành diện chỉ
tái lập lại phạm vi ngầm hóa nên còn những đoạn vỉa hè chưa đồng bộ. Do đó, Quận
đã chỉ đạo các đơn vị chức năng khảo sát và tham mưu Ủy ban nhân dân quận
phương án cải tạo, nâng cấp vỉa hè các tuyến đường Hoàng Văn Thụ, Phan Đăng Lưu
theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng làm”, trong đó vận động nhân dân
đóng góp với tỷ lệ từ 30% - 40% tổng kinh phí, kết hợp thực hiện các dự án ngầm
hóa hệ thống lưới điện, viễn thông nhằm chỉnh trang đô thị tại khu vực. Khi triển
khai dự án, Quận sẽ giao trách nhiệm cho UBND các phường phối hợp với Ban giám
sát đầu tư cộng đồng, Ban thanh tra nhân dân tăng cường kiểm tra, giám sát để
công trình đạt chất lượng, tránh gây ảnh hưởng đến sinh hoạt của người dân tại
khu vực.
6.4. Đề nghị xem xét hoạt động
kinh doanh của Hợp tác xã Thương mại Dịch vụ Phú Thịnh tại số nhà 20 Thích Quảng
Đức, kiến nghị trả lại mặt bằng cho hoạt động của các đoàn hội của khu dân cư
vì tại địa chỉ này đang cho người thuê phòng để ở. (cử tri P.5).
Mặt bằng này hiện do Hợp tác xã
Thương mại Dịch vụ Phú Thịnh thuê của Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Công
ích quận làm địa điểm kinh doanh, Qua phản ảnh của cử tri cơ quan chức năng đã
kiểm tra việc cho thuê phòng để ở là đúng, Quận đã yêu cầu Hợp tác xã Thương mại
Dịch vụ Phú Thịnh chấm dứt ngay việc cho thuê phòng để ở và chỉ sử dụng đúng
công năng đối với mặt bằng trên. Đề nghị cử tri tiếp tục giám sát địa điểm này,
Quận sẽ xem xét bố trí mặt bằng phù hợp để các tổ chức Hội đoàn có nơi sinh hoạt.
6.5. Về nút thắt cổ chai đường
Nhiêu Tứ qua đường Hoa Sứ (trước nhà 51, 53 Nhiêu Tứ), đề nghị HĐND quận và phường
quan tâm và có hướng giải quyết sớm để người dân an tâm (cử tri P.7).
Quận đã có Thông báo thu hồi đất số
69/TB-UBND ngày 24/7/2017 đối với nhà số 51 Nhiêu Tứ và Thông báo thu hồi đất số
70/TB-UBND ngày 24/7/2017 đối với nhà số 53 Nhiêu Tứ, phường 7, quận Phú Nhuận.
Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng đã phối hợp với UBND phường 7 tiếp xúc với
02 hộ: hộ 51 Nhiêu Tứ tiếp xúc ngày 03/8/2017 và hộ 53 Nhiêu Tứ tiếp xúc ngày
24/8/2017, qua đó 02 hộ đã đồng thuận chủ trương mở rộng phần đất phía trước
nhà. Hiện nay Ban bồi thường - Giải phóng mặt bằng quận đang thực hiện các bước
tiếp theo để tiến hành thực hiện dự án theo quy định.
6.6. Đề nghị nâng cấp hẻm 529
Huỳnh Văn Bánh, thường xuyên xảy ra tình trạng ngập úng vào mùa mưa. (cử tri
P.14).
Quận đã tiến hành khảo sát, hiện trạng
thoát nước hẻm 529 HVB vẫn thoát nước tốt. Quận đã đề nghị Công ty TNHH Một
thành viên Dịch vụ Công ích quận tiến hành nạo vét hệ thống thoát nước hiện nay
đã đảm bảo thoát nước tại khu vực.
6.7. Kiến nghị về vấn đề nâng cấp,
mở rộng tuyến đường Ngô Thời Nhiệm và Nguyễn Trường Tộ. Ủy ban và các đoàn thể
phải có biện pháp tổ chức thực hiện ra sao để hoàn thành công trình trong năm
nay. Công trình đã tiến hành nhiều năm, nhưng hiện tại vẫn còn một số hộ chưa đồng
ý giải tỏa. Vì vậy, kiến nghị Ủy ban cùng với trưởng các ban, ngành, đoàn thể
phối hợp với khu dân cư, tổ dân phố tiến hành vận động từng hộ dân đó, để biết
tình hình, biết lí do tại sao chưa đồng ý và thuyết phục họ ký vào biên bản nhằm
thực hiện sớm việc nâng cấp hẻm (cử tri P.17).
- Đường Ngô Thời Nhiệm, vận động người
dân hiến đất mở rộng lộ giới 6m. Quận đã chỉ đạo Ban bồi thường - Giải phóng mặt
bằng quận khẩn trương chi hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng đã đồng thuận với
bảng chiết tính để người dân có điều kiện sớm tháo dỡ, bàn giao mặt bằng cho dự
án. Hiện còn 07/62 hộ chưa đồng thuận. Đối với các hộ dân chưa đồng thuận bảng
chiết tính, Ủy ban nhân dân quận giao Ủy ban nhân dân phường 17 chủ trì, phối hợp
với Ban bồi thường - Giải phóng mặt bằng quận bằng và các tổ chức đoàn thể tại
địa phương vận động các hộ dân trên, ghi nhận tâm tư, nguyện vọng để tham mưu Ủy
ban nhân dân quận xem xét, giải quyết.
- Đường Nguyễn Trường Tộ chi tiến
hành nâng cấp (không mở rộng hẻm). Giao Ủy ban nhân dân phường 17 báo cáo Đảng ủy
phường để có sự tập trung lãnh đạo chính quyền phối hợp cùng với các ban ngành
đoàn thể tăng cường vận động, giải thích để tạo sự đồng thuận trong nhân dân
cùng nhà nước tiến hành thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường trên theo
phương thức “Nhà nước và nhân dân cùng làm”, báo cáo đề xuất Ủy ban nhân dân quận.
6.8. Khu vực hẻm 390 Phan Xích
Long ngập lớn khi trời mưa (có nơi lên 1m) nhưng dự án này chưa thực hiện được
do không đồng thuận với chủ trương chỉnh trang (qua lấy ý kiến ngày 02/6/2017
có 02/11 hộ chưa đồng thuận). Các hộ dân kính đề nghị cơ quan chức năng sớm có
phương án tối ưu để giải quyết tình trạng ngập cục bộ như hiện nay, vừa chỉnh
trang đô thị, vừa người dân ít bị thiệt thòi về phần diện tích đất của mình (cử
tri P.2).
Ủy ban nhân dân quận đã giao Phòng Quản
lý đô thị, Phòng Tài chính - Kế hoạch quận phối hợp với các ngành có liên quan
khảo sát hiện trạng, lập phương án chỉnh trang đô thị tại tuyến hẻm trên, cung
cấp cho Ban bồi thường - Giải phóng mặt bằng quận để bổ sung trường hợp các căn
nhà bị ảnh hưởng bởi dự án chỉnh trang hẻm 390 và đề xuất phương án nâng cấp hẻm
390 Phan xích long nhằm khắc phục tình trang ngập úng tại khu vực chỉnh trang
đô thị.
6.9. Tiến độ mở rộng và nâng cấp
hẻm 12 Cù Lao hiện nay còn rất chậm, đã có 4/8 hộ nhận kinh phí hỗ trợ nhưng
chưa tháo dỡ phần hành lang, cụ thể nhà số: 12C, 12/2G, 12/5F Cù Lao; Đối với hẻm
508 Cù Lao đã tiến hành vạch ranh kết nối với hẻm 12 Cù Lao, nhưng người dân muốn
biết rõ thời gian nào công trình có thể tiến hành và rất mong các cơ quan chức
năng sớm đẩy nhanh tiến độ thực hiện (cử tri P.2).
* Tiến độ bồi thường, hỗ trợ:
- Dự án mở rộng hẻm số 12 Cù
Lao:
Ban bồi thường - Giải phóng mặt bằng quận đã
chi tiền 05/12 hộ đồng ý với bản chiết tính giá trị hỗ trợ, trong đó có 01 căn
không nhận tiền (đã chuyển trả tiền vào Kho bạc), 02 căn đã tháo dỡ phần kiến
trúc chính trong ranh giải tỏa và chưa tháo phần nền nhà cao hơn mặt đường hiện
hữu.
+ Các nhà số 12C và 12/5F Cù Lao
không bị giải tỏa nên không nhận tiền hỗ trợ.
+ Các trường hợp còn lại các hộ dân
chưa có ý kiến về giá trị hỗ trợ trong bảng chiết tính, Ban bồi thường - Giải
phóng mặt bằng quận và Ủy ban nhân dân phường tiếp tục vận động các hộ đồng thuận
với chủ trương mở rộng hẻm của nhà nước.
- Dự án nâng cấp, mở rộng hẻm
508 Cù Lao:
Đã vạch ranh giải tỏa vào tháng
7/2017, Ban bồi thường - Giải phóng mặt bằng quận đang thực hiện các bước tiếp
theo và sẽ chuyển bảng chiết tính giá trị hỗ trợ cho các hộ dân có ý kiến trong
thời gian sớm nhất.
* Tiến độ xây lắp:
Dự án mở rộng các hẻm 12 Cù Lao và
508 Cù Lao chưa được bố trí vốn, tuy nhiên Ban Quản lý đầu tư xây dựng công
trình đã phối hợp với đơn vị thiết kế triển khai công tác lập thiết kế và
phương án thoát nước, mặt đường hẻm. Khi có phương án thiết kế sơ bộ sẽ chuyển
cho Ủy ban nhân dân phường 2 để cung cấp các thông tin cần thiết cho các hộ dân
bị ảnh hưởng bởi dự án.
6.10. Dự án mương Cầu Cụt đang
thi công, hiện nay xảy ra sự cố bị nứt sụp lún, cụ thể nhà số 142C/76, 142E/68 Cô
Giang. Đề nghị Ban Quản lý dự án, đơn vị thi công mương Cầu Cụt sớm có biện
pháp khắc phục tình trạng trên (cử tri P.2).
Ủy ban nhân dân quận đã giao trách
nhiệm cho Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình phối hợp với Phòng Quản lý đô
thị thường xuyên kiểm tra các biện pháp thi công trong quá trình triển khai dự
án nhằm đảm bảo an toàn cho các công trình lân cận, tính mạng và tài sản của
người dân, đồng thời yêu cầu đơn vị thi công tiếp tục làm việc với chủ hộ nhằm
nhanh chóng khắc phục sự cố đối với các căn nhà bị hư hại, nhằm tránh gây nguy
hiểm cho người sử dụng, đồng thời phối hợp với Ban giám sát cộng đồng phường 2
thực hiện tốt công tác giám sát theo quy định.
6.11. Tại tuyến hẻm 72 Phan
Đăng Lưu: sau khi Công ty Điện lực thực hiện ngầm hóa đường dây điện thì việc
tái lập lại mặt đường không đảm bảo, đề nghị Quận có phương án tái lập mặt đường
như trước đây. Lưu lượng xe đi trong hẻm nhiều, chạy với tốc độ cao gây nguy hiểm
cho cư dân, kiến nghị làm bảng báo hiệu hoặc làm gờ giảm tốc cho xe chạy chậm
(cử tri P.5).
- Tái lập mặt đường:
Ủy ban nhân dân quận đã đề nghị Công ty Điện lực Gia Định phối hợp với
Ủy ban nhân dân phường 5 và Ban giám sát cộng đồng của dự án trên giám sát và
yêu cầu đơn vị thi công tái lập mặt đường theo quy định.
- Làm biển báo hiệu:
đề nghị Ủy ban nhân dân phường 5 chủ động rà soát và tiến hành lắp đặt
các biển cảnh báo để người dân khi lưu thông trong khu dân cư phải bảo đảm an
toàn giao thông.
6.12. Trước cửa Trường tiểu học
Cao Bá Quát có mấy ki-ốt cho thuê được các hộ gia đình thuê để kinh doanh nhưng
không giữ gìn vệ sinh làm ảnh hưởng mỹ quan đường phố, đề nghị có phương án giải
tỏa các ki-ốt trên (cử tri P.5).
Quận đã có Công văn 697/UBND ngày
27/7/2017 đề xuất Thành phố chấp thuận chủ trương giải tỏa 08 ki-ốt trước mặt tiền
trường Tiểu học Cao Bá Quát. Hiện nay Sở Kế hoạch đầu tư đã có Công văn
7848/SKHĐT-VX ngày 17/8/2017 đề nghị Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận hoàn chỉnh
hồ sơ đề xuất chủ trương dự án theo quy định Luật Đầu tư công, để trình UBND
thành phố quyết định chủ trương đầu tư dự án. Hiện Quận đang tiến hành tổng hợp
hồ sơ dự kiến gửi Sở KH-ĐT vào tháng 9/2017.
7. Về cải cách
hành chính:
7.1. Hiện tại có quy định về
làm thẻ căn cước công dân thì bắt buộc phải có ngày, tháng, năm sinh. Đối với đồng
bào dân tộc Chăm đa số rất nhiều người trong khai sinh chỉ có năm sinh. Khi đi
đổi chứng minh thì bị rơi vào trường hợp là có năm sinh, không có ngày tháng.
Còn nếu muốn làm căn cước thì phải về quê, về tại xã tại địa phương họ sinh ra
để xin giấy xác nhận tại địa phương. Khi về quê làm lai giấy tờ thì tại xã
thông báo rằng do không còn sinh sống ở địa phương vì vậy hồ sơ không còn lưu
trữ nữa, và địa phương nơi đó làm văn bản xác nhận là gia đình không còn nơi đó
nữa và trở về địa phương để làm lại khai sinh. Tuy nhiên làm lại khai sinh thì
phải có ngày tháng năm sinh. Vì vậy, rất mong quý đại biểu HĐND kiến nghị đến
cơ quan có thẩm quyền tạo điều kiện thuận lợi giải quyết làm căn cước cho đồng
bào dân tộc Chăm (cử tri P.17).
Theo quy định Căn cước công dân phải
thể hiện ngày, tháng, năm sinh trong trường hợp Sổ hộ khẩu, Giấy khai sinh
không xác định được ngày tháng sinh thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ (Công an quận)
hướng dẫn công dân đến Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi đăng ký khai
sinh đề nghị bổ sung ngày, tháng sinh trong Giấy khai sinh...
Căn cứ Điều 25, 26, 27 Nghị định số
123/2015/NĐ-CP
và Công văn số
709/HTQTCT-HT
của Cục Hộ tịch, Quốc tịch nếu Giấy
khai sinh không có ghi ngày tháng năm sinh thì xác định là ngày 01, tháng 01 của
năm sinh.
Trong trường hợp tại nơi đăng ký khai
không còn sổ bộ để cấp bản sao, đề nghị cử tri liên hệ Phòng Tư pháp để được hướng
dẫn cấp giấy khai sinh theo quy định.
8. Các ý kiến
khác:
8.1 HĐND là cơ quan quyền lực
cao nhất của địa phương, HĐND phải giám sát các đồng chí cán bộ, công chức
trong các cơ quan quản lý nhà nước, phải hướng dẫn nâng cao kỹ năng làm việc, kỹ
năng ứng xử, giao tiếp với người dân. Một số cán bộ, công chức trẻ kỹ năng ứng
xử còn yếu, chưa khéo léo (cử tri P.17).
Thực hiện Công văn số 1823/UBND-VX của
UBND TP về chấn chỉnh thái độ hành vi của cán bộ, công chức, UBND quận đã ban
hành Công văn số 318/UBND ngày 13/4/2017 về việc chấn chỉnh thái độ, hành vi của
cán bộ, công chức trên địa bàn quận, đồng thời UBND quận đã triển khai các kế
hoạch kiểm tra công tác Cải cách hành chính và hoạt động công vụ (định kỳ và đột
xuất). Qua đó đã nhắc nhở, chấn chỉnh, phê bình và yêu cầu khắc phục những hạn
chế.
Bên canh đó, UBND quận đã triển khai
và hướng dẫn các cơ quan, đơn vị xây dựng Quy tắc ứng xử của CBCC tại đơn vị
mình (trên cơ sở bộ Quy tắc ứng xử của CBCC do Sở Nội vụ ban hành, bổ sung một
số điều liên quan đến trách nhiệm, nghĩa vụ, văn hóa ứng xử của đội ngũ CBCC được
quy định tại Luật Cán bộ, công chức và Quyết định số
03/2007/QĐ-BNV
ngày
26/02/2007 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành Quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức,
viên chức làm việc trong bộ máy chính quyền địa phương).
Thời gian tới Thường trực HĐND quận sẽ
xem xét bổ sung vào chương trình giám sát năm 2018, chỉ đạo 2 Ban HĐND quận
tăng cường hoạt động giám sát chuyên đề trong lĩnh vực cải cách hành chính, tiếp
công dân tại các phòng, ban chuyên môn và UBND 15 phường. Trong đó, sẽ tập
trung công tác giám sát kỹ năng, thái độ, phong cách, lề lối, tác phong làm việc,
ứng xử của đội ngũ cán bộ, công chức từ quận đến phường để góp phần chấn chỉnh,
khắc phục những mặt còn hạn chế trong công tác tiếp công dân.
Thường trực HĐND quận rất mong sẽ tiếp
tục nhận được các ý kiến góp ý, phản ánh của cử tri trên địa bàn quận để thực
hiện tốt hơn chức năng, nhiệm vụ là cơ quan dân cử, đại diện cho ý chí, nguyện
vọng của nhân dân.
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận trân
trọng ghi nhận những kiến nghị của cử tri, góp phần giúp cho công tác chỉ đạo,
điều hành của Quận về phát triển Kinh tế - Văn hóa - Xã hội - Quốc phòng - An
ninh trên địa bàn ngày tốt hơn./.
Nơi nhận:
- TT/QU (BT, PBT/TT);
- HĐND quận (các PCT, 02 ban);
- UBMTTQVN, các Tổ chức chính trị-xã hội quận;
- UBND quận (CT, các PCT);
- Đại biểu HĐND quận;
- Các đơn vị: CA quận, P.QLĐT, P.KT, P.TNMT, P.GDĐT, P.VH-TT, Ban BT-GPMB,
  Cty TNHH MTV DVCI,
- UBND 15 phường;
- VP/QU, VP/HDND và UBND quận (CVP, các PVP);
- Lưu: VT, TH.
TL.
  CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG
Đỗ Phụng Hiệp
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Đại Mỗ 40m², 6 tầng thang máy, mặt tiền 5m, ô tô gần nhà – giá chỉ 6 tỷ
6 tỷ
,
DT 40 m²
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 131/BC-UBND năm 2017 về kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri qua tiếp xúc của các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh (Sau kỳ họp thứ 4 - Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận - Khóa X)