MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ THỰC HIỆN QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC GIỮA THƯỜNG TRỰC HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, ỦY BAN NHÂN DÂN VÀ BAN THƯỜNG TRỰC ỦY BAN MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM QUẬN PHÚ NHUẬN
I./ Kết quả thực hiện Quy chế:
I. Công tác tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc:
2. Phối hợp thực hiện công tác tiếp xúc cử tri và tổng hợp ý kiến cử tri:
3. Phối hợp trong công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật:
4. Phối hợp trong công tác tuyên truyền, vận động nhân dân, tổ chức các phong trào thi đua yêu nước và các Cuộc vận động:
5. Phối hợp trong công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân:
6. Phối hợp trong tham dự các kỳ họp, phiên họp và chế độ thông tin, báo cáo:
7. Phối hợp trong hoạt động giám sát, khảo sát:
8. Phối hợp trong các hoạt động khác:
II./ Đánh giá chung:
III./ Phương hướng thực hiện Quy chế phối hợp công tác trong thời gian tới:
THƯỜNG
  TRỰC
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
ỦY BAN NHÂN DÂN
BAN THƯỜNG TRỰC
ỦY BAN MTTQ
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  54/BC-HĐND-UBND-MTTQ
Phú
  Nhuận, ngày 28 tháng 4 năm 2017
BÁO CÁO
VỀ THỰC HIỆN QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC GIỮA THƯỜNG TRỰC HỘI ĐỒNG NHÂN
DÂN, ỦY BAN NHÂN DÂN VÀ BAN THƯỜNG TRỰC ỦY BAN MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM QUẬN
PHÚ NHUẬN
Ngày 12 tháng 12 năm 2016, Thường trực
HĐND, UBND và Ban Thường trực UBMTTQVN quận Phú Nhuận đã ký kết Quy chế phối hợp
công tác giữa Thường trực HĐND, UBND và Ban Thường trực UBMTTQVN (gọi tắt là
Quy chế) trong nhiệm kỳ 2016-2021.
Trong quý 1/2017, Thường trực HĐND,
UBND và Ban Thường trực UBMTTQVN quận Phú Nhuận đánh giá một số kết quả đạt được
như sau:
I./ Kết quả thực
hiện Quy chế:
I. Công tác tập
hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc:
Dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Ban
Thường vụ Quận ủy; HĐND, UBND và Ban Thường trực UBMTTQVN quận đã phối hợp triển
khai thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước đến các tầng lớp nhân dân, tạo được sự đồng thuận trong xã hội, xây dựng
củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc, góp phần quan trọng vào việc thực hiện
thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ quận khóa XI, các Nghị quyết của HĐND, các
quyết định, chỉ thị và văn bản điều hành của UBND, kế hoạch phát triển kinh tế,
văn hóa, xã hội, Quốc phòng - an ninh trên địa bàn quận.
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, Ban Thường
trực UBMTTQVN quận tích cực tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy
dân chủ xã hội chủ nghĩa, tăng cường đoàn kết nhân dân ở khu dân cư, thông qua
các Cuộc vận động, các phong trào hành động Cách mạng ở địa phương, đặc biệt là
Cuộc vận động
“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”
,
nay là Cuộc vận động
“Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị
văn minh”
; Cuộc vận động
“Vì người nghèo”
... đã thắt chặt
mối quan hệ gắn bó giữa Nhân dân với chính quyền từ quận đến cơ sở; tạo được sự
đồng thuận, chia sẻ trách nhiệm trong các phong trào Nhà nước và nhân dân cùng
làm, nhân đạo, từ thiện, đền ơn đáp nghĩa ...
Công tác phối hợp với Chính quyền từ
quận đến cơ sở trong việc chăm lo đời sống nhân dân, đặc biệt gia đình chính
sách, có công Cách mạng, hộ khó khăn... đạt được nhiều kết quả tích cực như:
xây dựng cơ sở hạ tầng: nâng cấp, mở rộng đường và hẻm theo phương thức
"Nhân
dân tự nguyện hiến đất, Nhà nước đầu tư cơ sở hạ tầng",
cải tạo hệ thống
thoát nước, cung cấp nước sạch; xây dựng, sửa chữa nhà tình thương, giới thiệu,
giải quyết việc làm, học nghề, cấp thẻ BHYT, học bổng cho con em trong chương
trình "
Giảm nghèo bền vững
"...
Ngoài ra, Ban Thường trực UBMTTQVN quận
còn phối hợp với Chính quyền giải quyết việc sửa chữa, nâng cấp các cơ sở, thờ
tự (sửa chữa mái nhà Võ Ca Đình Phú Nhuận), tổ chức thăm hỏi, chúc mừng các cơ
sở tôn giáo trong các ngày lễ trọng. Phối hợp hỗ trợ các tôn giáo tổ chức Đại hội
theo nhiệm kỳ đúng quy định và tạo mọi điều kiện thuận lợi để các tôn giáo hành
đạo đúng với phương châm “
Tốt đời, đẹp đạo
”.
Đồng thời, được sự chỉ đạo của Thường
trực Quận ủy, sự phối hợp, tạo điều kiện của Thường trực HĐND, UBND quận, vào dịp
cuối năm 2016 Ban Thường UBMTTQVN quận phối hợp UBND quận, Phòng Nội vụ tổ chức
gặp mặt chức sắc các tôn giáo, nhân sĩ trí thức, đồng bào các dân tộc trên địa
bàn quận. Qua đó trao đổi, bàn bạc đánh giá việc thực hiện và đề ra chương
trình phối hợp thống nhất hành động vì mục tiêu chung. Mặt khác, phát huy vai
trò, vị trí của chức sắc, chức việc các tôn giáo, phối hợp giải quyết hiệu quả
những vấn đề liên quan, tạo điều kiện thuận lợi cho tín đồ thực hiện đầy đủ các
chính sách về tôn giáo, về dân tộc theo quy định của Đảng và Nhà nước để thực
hiện tinh thần đoàn kết lương - giáo và đoàn kết dân tộc.
2. Phối hợp thực
hiện công tác tiếp xúc cử tri và tổng hợp ý kiến cử tri:
Công tác tổ chức tiếp xúc cử tri được
Thường trực HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ quận phối hợp triển khai thực hiện định kỳ
tập trung trước và sau kỳ họp Quốc hội, HĐND các cấp. Qua 3 kỳ họp HĐND quận,
đã tổ chức được
4
đợt tiếp xúc cử tri, với
60
buổi tiếp xúc (tại
15 đơn vị bầu cử tương ứng với 15 phường), có hơn
4.065
cử tri tham dự
và đã tiếp nhận
250
ý kiến, kiến nghị của cử tri. Các ý kiến, kiến nghị
của cử tri đều được đại biểu quan tâm, lắng nghe, ghi nhận và trao đổi để các
cơ quan có thẩm quyền kịp thời giải quyết, trả lời bằng văn bản
(có
250
ý kiến, kiến nghị được giải quyết và trả lời, đạt tỷ lệ
100%
)
, không
để tình trạng cử tri quá bức xúc hoặc bức xúc kéo dài.
Tại các hội nghị tiếp xúc cử tri,
UBND quận đều cử Thường trực UBND quận và đại diện các phòng, ban của quận tham
dự và có giải trình, tiếp thu ý kiến, kiến nghị của cử tri tại hội nghị tiếp
xúc. Do đó đã được đông đảo cử tri hoan nghênh, góp phần củng cố lòng tin của cử
tri, nhân dân vào Đảng, chính quyền.
Công tác tiếp nhận, tổng hợp, theo
dõi, đôn đốc giải quyết ý kiến, kiến nghị của cử tri được tiến hành thường
xuyên. Tỷ lệ các ý kiến, kiến nghị được giải quyết đảm bảo, không để tồn đọng,
kéo dài, đã đáp ứng được yêu cầu, nguyện vọng của cử tri và nhân dân, góp phần
hạn chế tình trạng người dân lợi dụng dân chủ trong tiếp xúc để thực hiện khiếu
nại, tố cáo.
3. Phối hợp trong
công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật:
Thường trực HĐND, UBND và UBMTTQ VN
quận phối hợp tổ chức và vận động nhân dân tham gia góp ý xây dựng văn bản quy
phạm pháp luật. Các văn bản trước khi ban hành đều được Thường trực HĐND, UBND
tổ chức lấy ý kiến nhân dân, các tổ chức chính trị - xã hội, các thành viên của
UBMTTQ quận phụ trách hoặc các cơ quan, đơn vị chịu sự tác động trực tiếp của
văn bản.
Các văn bản quy phạm pháp luật của
HĐND, UBND quận khi ban hành đều đảm bảo đúng nội dung và thể thức theo quy định,
phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.
4. Phối hợp trong
công tác tuyên truyền, vận động nhân dân, tổ chức các phong trào thi đua yêu nước
và các Cuộc vận động:
Công tác phối hợp tuyên truyền các chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước có nhiều chuyển biến tích cực,
ngày càng đi vào chiều sâu. Hàng quý, HĐND, UBND quận duy trì việc thông báo
tình hình kinh tế - văn hóa - xã hội, quốc phòng - an ninh và những vấn đề liên
quan trên địa bàn cho UBMTTQ VN quận và các tổ chức thành viên.
Bên cạnh đó, HĐND, UBND, UBMTTQ VN quận
còn phối hợp trong công tác nâng cao trách nhiệm và hiệu quả hoạt động của Hội
đồng phối hợp công tác phổ biến giáo dục pháp luật của quận, phát huy vai trò của
MTTQ tham gia trong công tác tuyên truyền đối với nhân dân.
Các phong trào thi đua yêu nước được
HĐND, UBND và UBMTTQ VN quận tập trung phối hợp thực hiện thông qua việc ban
hành các Nghị quyết, Quyết định, Chương trình hành động...Cuối năm đều tổ chức
tổng kết phong trào thi đua yêu nước nhằm đánh giá kết quả đạt được và phát động
phong trào thi đua yêu nước cho năm tiếp theo.
Phối hợp tổ chức tốt Cuộc vận động Cuộc
vận động
"Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn
minh"
, qua đó đã góp phần quan trọng nâng cao chất lượng đời sống
văn hóa ở địa bàn dân cư, tăng cường đoàn kết, phát huy nội lực và tinh thần tự
quản của nhân dân, phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội trên địa bàn quận.
Cuộc vận động “
Vì người nghèo”
,
phong trào
“Đền ơn đáp nghĩa”
, các hoạt động nhân đạo xã hội, được
HĐND, UBND và UBMTTQ VN quận, các tổ chức thành viên quan tâm phối hợp tuyên
truyền, vận động thực hiện đạt kết quả tốt.
Công tác Quốc phòng - an ninh, đảm bảo
trật tự an toàn xã hội được đặc biệt quan tâm, HĐND, UBND, UBMTTQ VN quận chú
trọng tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân thực hiện tốt phong trào
“Toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ Quốc”
5. Phối hợp trong
công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân:
Công tác tiếp dân, giải quyết đơn thư
khiếu nại, tố cáo của công dân được HĐND, UBND, UBMTTQ VN quận phối hợp chặt chẽ
và đạt hiệu quả tốt. Lịch tiếp công dân được Thường trực HĐND - UBND quận duy
trì đều đặn hàng tuần vào chiều thứ năm (lịch tiếp công dân được niêm yết và
thông báo công khai cho dân biết). Tính đến
cuối tháng 3/2017
, chưa phát
sinh trường hợp công dân đến liên hệ yêu cầu làm việc với Thường trực HĐND cũng
như chưa phát sinh đơn thư khiếu nại, tố cáo. Ngoài ra, trong công tác phối hợp
với UBND quận tiếp công dân, Thường trực HĐND cũng đã tham gia
13
buổi
tiếp công dân (chủ yếu là các kiến nghị liên quan đến lĩnh vực nhà đất, xây dựng
vẫn đang trong quá trình tiếp tục giải quyết, thi hành). Các đơn thư phản ánh,
kiến nghị, khiếu nại của công dân được Ban Tiếp công dân, các phòng ban tham
mưu Thường trực UBND quận xem xét và giải quyết đúng quy định pháp luật. Tỷ lệ
đơn thư giải quyết đạt yêu cầu, nhiều vụ việc được giải quyết dứt điểm, được cử
tri và nhân dân đồng tình.
6. Phối hợp trong
tham dự các kỳ họp, phiên họp và chế độ thông tin, báo cáo:
Công tác chuẩn bị, công tác tổ chức đến
việc tham dự các kỳ họp, phiên họp, hội nghị của HĐND, UBND và UBMTTQ quận được
Thường trực 3 bên phối hợp thực hiện nghiêm túc.
* Đối với HĐND quận:
Việc chuẩn bị các kỳ họp HĐND được
Thường trực HĐND, các Ban HĐND và các cơ quan liên quan thực hiện đúng quy định
của Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
Đến nay, HĐND quận đã tổ chức
3
kỳ
họp thường lệ theo quy định, ban hành
24
Nghị quyết. Trước mỗi kỳ họp,
Thường trực HĐND quận đều họp để thông qua nội dung, chương trình kỷ họp thống
nhất với Thường trực UBND, Ban Thường trực UBMTTQ VN quận, đồng thời thông báo
rộng rãi cho cử tri và đại biểu biết về dự kiến chương trình và thời gian tổ chức
kỳ họp.
Trước và sau mỗi kỳ họp, Thường trực
HĐND quận phối hợp chặt chẽ với Thường trực UBND, UBMTTQ VN quận tổ chức Hội
nghị tiếp xúc cử tri cho đại biểu HĐND quận; chuẩn bị và cung cấp các tài liệu
có liên quan phục vụ công tác tiếp xúc cử tri của đại biểu HĐND quận; tổng hợp
ý kiến cử tri, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị chuẩn bị báo cáo giải trình về
kết quả xử lý, giải quyết kiến nghị của cử tri theo thẩm quyền và đề nghị UBND
quận chuẩn bị nội dung báo cáo về tiếp thu, giải quyết các kiến nghị của cử
tri. Những nội dung kiến nghị, phản ánh của cử tri tại buổi tiếp xúc và của đại
biểu tại kỳ họp, được Thường trực HĐND, các ban của HĐND đưa vào chương trình
giám sát, khảo sát để làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm và kiến nghị khắc phục.
Qua đó, đã góp phần thực hiện tốt pháp luật và quy chế dân chủ cơ sở, góp phần
giúp cho cử tri an tâm, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, công tác quản lý,
điều hành của chính quyền.
* Đối với UBND quận:
UBND quận phối hợp chặt chẽ với Thường
trực HĐND, UBMTTQ VN quận và các Ban của HĐND quận trong công tác chuẩn bị cho
kỳ họp. Từ công tác chuẩn bị nội dung các báo cáo, tờ trình... đến việc chuẩn bị
cơ sở vật chất phục vụ cho kỳ họp đều thực hiện đầy đủ và kịp thời. Việc trả lời
các ý kiến, kiến nghị của cử tri và đại biểu được UBND quận thực hiện nghiêm
túc, kịp thời và có trách nhiệm.
* Đối với UBMTTQ VN quận:
Thực hiện theo nội dung Quy chế, Ban
Thường trực UBMTTQ VN quận thường xuyên và kịp thời thông báo kết quả công tác
xây dựng chính quyền 6 tháng và hàng năm tại kỳ họp thường kỳ của HĐND quận.
Thường xuyên trao đổi thông tin 2 chiều với Thường trực HĐND và UBND quận về
các phản ánh, kiến nghị của cử tri cũng như các vấn đề bức xúc trên địa bàn để
Thường trực HĐND và UBND chỉ đạo các cơ quan chức năng giải quyết theo thẩm quyền
và làm cơ sở phục vụ cho hoạt động giám sát, khảo sát của Thường trực HĐND và
các Ban của HĐND quận.
7. Phối hợp trong
hoạt động giám sát, khảo sát:
Thường trực HĐND, các Ban HĐND và Ban
thường trực UBMTTQ VN quận luôn xem trọng và tăng cường trong hoạt động giám
sát, khảo sát. UBMTTQ VN quận thường xuyên và tích cực tham gia các đoàn giám
sát, khảo sát của Thường trực và các Ban HĐND quận mời. Trong quá trình tham
gia, Ban Thường trực UBMTTQ VN quận luôn thực hiện tốt vai trò, trách nhiệm và
đóng góp không nhỏ vào kết quả giám sát, khảo sát của Thường trực HĐND và các
Ban HĐND quận.
Đến nay, các ban HĐND quận đã tổ chức
giám sát, khảo sát
12
cuộc. Qua giám sát, khảo sát của các Ban HĐND đã kịp
thời ghi nhận các kết quả đạt được trong công tác quản lý, điều hành của chính
quyền, các cơ quan tham mưu; đồng thời cùng chỉ ra những hạn chế, tồn tại cần
khắc phục, đồng thời kiến nghị chính quyền quan tâm tập trung giải quyết các vấn
đề còn hạn chế nhằm thực hiện tốt hơn công tác chỉ đạo, điều hành trên các lĩnh
vực.
8. Phối hợp trong
các hoạt động khác:
Ngoài những nội dung công tác phối hợp
theo Quy chế, Thường trực HĐND, UBND, UBMTTQ VN quận còn thường xuyên phối hợp
thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất khác theo chỉ đạo của HĐND, UBND
Thành phố và Ban Thường vụ Quận ủy như: phối hợp đảm bảo công tác an sinh xã hội,
chung sức xây dựng nông thôn mới, chương trình
“Giảm nghèo bền vững” ...
II./ Đánh giá
chung:
1. Mặt mạnh:
- Hoạt động phối hợp công tác theo
Quy chế đã đạt được những kết quả tích cực. Thường trực HĐND, UBND và Ban Thường
trực UBMTTQ VN quận đã tích cực, chủ động thực hiện chức năng, nhiệm vụ của
mình theo đúng quy định của pháp luật và Quy chế phối hợp đã đề ra; phân công
lãnh đạo giữ các mối quan hệ thường xuyên với các cơ quan, tổ chức có liên
quan; luôn chủ động và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho nhau để các bên liên
quan triển khai, thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.
- Hoạt động phối hợp từng bước đi vào
nền nếp ổn định, tạo bước chuyển biến tích cực trong mối quan hệ phối hợp công
tác giữa Thường trực HĐND, UBND và Ban Thường trực UBMTTQ VN quận; tinh thần
trách nhiệm, tính hiệu quả trong công tác phối hợp đã được tăng cường. Những kết
quả đạt được đã góp phần tích cực trong việc tổ chức thực hiện và hoàn thành tốt
các chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội, quốc phòng - an
ninh trên địa bàn quận.
2. Mặt hạn chế:
- Phối hợp trong công tác chỉ đạo, hướng
dẫn, tạo điều kiện trong hoạt động giám sát của nhân dân ở cơ sở chưa cao, nhất
là hoạt động của Ban giám sát đầu tư cộng đồng đối với các công trình, dự án
trên địa bàn.
- Công tác phối hợp trong tổ chức tiếp
xúc cử tri, tuy đã có nhiều đổi mới để nâng cao chất lượng trong hoạt động này,
nhưng tính hiệu quả vẫn chưa cao, số cử tri tham dự vẫn còn ít so với yêu cầu đặt
ra, chưa phát huy được tính hiệu quả của nhân dân trong tham gia xây dựng chính
quyền từ quận đến cơ sở.
- Việc phối hợp của các cơ quan liên
quan trong tổng hợp trả lời các ý kiến, kiến nghị của cử tri đôi lúc vẫn còn chậm,
chưa kịp thời, ảnh hưởng đến công tác chỉ đạo, điều hành chung của chính quyền.
III./ Phương hướng
thực hiện Quy chế phối hợp công tác trong thời gian tới:
Để tiếp tục nâng cao chất lượng và hiệu
quả Quy chế phối hợp công tác giữa Thường trực HĐND, UBND và UBMTTQ VN quận
trong năm 2017 và nhiệm kỳ 2016-2021, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại
hội Đảng bộ quận lần thứ XI. Cần thực hiện tốt một số phương hướng, nhiệm vụ chủ
yếu trong thực hiện Quy chế phối hợp công tác như sau:
1. Tiếp tục phát huy khối đại đoàn kết
toàn dân tộc, thông qua việc thực hiện tốt các chính sách phát triển kinh tế,
văn hóa, xã hội và quốc phòng - an ninh, giữ vững trật tự - an toàn xã hội trên
địa bàn quận.
2. Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến giáo dục pháp luật trong nhân dân, vận động nhân dân chấp hành tốt các
chủ trương, chính sách pháp của Đảng và Nhà nước.
3. Tiếp tục nâng cao chất lượng và đổi
mới trong công tác tiếp xúc cử tri với đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND các cấp,
vừa đảm bảo phát huy dân chủ của nhân dân, vừa đảm bảo trách nhiệm của người đại
biểu nhân dân và các cơ quan nhà nước có liên quan, nâng cao hiệu quả công tác
xây dựng chính quyền, phối hợp giải quyết tốt các ý kiến, kiến nghị của cử tri.
4. Tăng cường đổi mới hoạt động tham
gia xây dựng chính quyền của MTTQ; hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn tại kỳ
họp của HĐND quận.
5. Phối hợp thực hiện có hiệu quả Quy
chế dân chủ cơ sở; tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát theo quy định của
pháp luật; thực hiện tốt Quy chế phản biện xã hội của UBMTTQVN với UBND quận;
phát huy hiệu quả hoạt động của Ban Thanh tra nhân dân và Ban giám sát đầu tư cộng
đồng thông qua việc UBND quận tổ chức tập huấn để UBND 15 phường nắm vững
chuyên môn và cách thức tổ chức thực hiện đúng quy định pháp luật.
- UBMTTQ VN quận chủ trì phối hợp các
cơ quan liên quan tham mưu Quận ủy - HĐND quận tổ chức lấy phiếu tín nhiệm đối
với các chức danh do HĐND bầu theo quy định; phối hợp HĐND - UBND giải quyết tốt
các đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân.
Trên đây là báo cáo đánh giá kết quả
thực hiện Quy chế phối hợp công tác giữa Thường trực HĐND, UBND và UBMTTQ VN quận
Phú Nhuận.
TM.
  THƯỜNG TRỰC
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
CHỦ TỊCH
Trịnh Xuân Thiều
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Ánh Nguyệt
TM.
  BAN THƯỜNG TRỰC
ỦY BAN MTTQ
QUẬN PHÚ NHUẬN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Mãnh
Nơi nhận:
- TT/HĐND thành phố (để
  b/c);
- TT/UBND thành phố (để b/c);
- BTT/UBMTTQVN thành phố (để b/c);
- TT/HĐND - UBND - BTT/UBMTTQVN quận;
- 2 Ban HĐND quận;
- Phòng Nội vụ;
- VP/QU;
- VP/HĐND - UBND quận;
- TT/HĐND-UBND-U BMTTQVN 15 phường;
- Lưu: VT.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ tập thể như khách sạn 5 sao, full nội thất, ô tô tận cửa, 68m2 giá 3,98 tỷ
3.98 tỷ
,
DT 68 m²
,
Quận Cầu Giấy, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 54/BC-HĐND-UBND-MTTQ năm 2017 thực hiện Quy chế phối hợp công tác giữa Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân và Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh