MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
1. Về giáo dục:
2. Về an sinh xã hội, Y tế, BHYT và chế độ chính sách người cao tuổi:
3. Vấn đề vệ sinh môi trường:
4. Về lĩnh vực Kinh tế:
5. Về tình hình an ninh trật tự, PC"CC, An toàn giao thông:
6. Về quản lý trật tự đô thị, lĩnh vực xây dựng, cơ sở hạ tầng:
7. Về cải cách hành chính:
8. Chính sách phụ cấp; hoạt động của Tổ dân phố:
9. Các ý kiến khác:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  32/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
13
tháng
3
năm 20
17
BÁO CÁO
GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND QUẬN
PHÚ NHUẬN
(Sau kỳ họp thứ 3 - HĐND quận Ph
ú
Nhuận -
Khóa X)
1. Về giáo dục:
1.1. Cử tri người Chăm có ý kiến
về công tác chăm lo học v
ấn
cho các em cộng
đồng Dân tộc Chăm. Bộ Giáo dục có công văn không cho thầy cô giáo dạy học thêm
nhưng đối với các em học sinh Chăm lại chậm hiểu nên cũng cần có nhu cầu bổ túc
thêm kiến thức ngoài giờ. Kính đề nghị Hội đồng nhân dân kiến nghị Bộ Giáo dục
và Đào tạo cho phép thầy cô giáo được dạy kèm thêm ngoài giờ để các em được nắm
chắc kiến thức hơn. (Cử tri P.17)
Sách giáo khoa của chương trình giáo
dục phổ thông được biên soạn trên cơ sở phù hợp với tất cả đối tượng trẻ trong
độ tuổi từ 6 đến 11 tuổi. Trẻ em trong độ tuổi phát triển này nếu phát âm lưu
loát và có thể giao tiếp hàng ngày bằng tiếng Việt đều có thể học tập và theo kịp
chương trình sách giáo khoa hiện hành.
Đối với học sinh là dân tộc Chăm tại
quận Phú Nhuận trong những năm qua việc tiếp nhận và học tập chương trình giáo
dục phổ thông ở cấp tiểu học không gặp quá nhiều khó khăn. Trên thực tế, số lượng
học sinh người Chăm yếu về các bộ môn văn hóa nhất là môn tiếng Việt hoàn toàn
không do chương trình sách giáo khoa.
Bên cạnh đó, 95% học sinh tiểu học hiện
nay của quận Phú Nhuận được học tập theo chương trình dạy học 02 buổi/ngày tức
là ngoài học tập chương trình của buổi chính khóa, các em còn có thời gian được
ôn tập và rèn luyện các môn học văn hóa vào chương trình buổi thứ hai. Vì vậy,
học sinh người Chăm nếu có khó khăn thì cũng chỉ ở giai đoạn đầu của chương
trình lớp 1, còn trong những năm học kế tiếp thì các em đều có thể học tập tốt
cùng các bạn.
1.2.
Đề nghị ngành giáo dục nên
quan tâm nhiều hơn công tác giáo dục về đạo đức, ý thức công dân, ý thức xã hội
cho học sinh từ cấp tiểu học nhằm khắc phục tốt tình trạng xuống cấp đạo đức,
có l
ố
i sống ích kỷ... của các cháu
khi đang còn ngồi trên ghế nhà trường. (Cử tri P.4)
Việc giáo dục để hình thành nhân cách
tốt, có đạo đức, ý thức công dân, cần kết hợp cả 03 môi trường: gia đình, nhà
trường và xã hội, đặc biệt ngay khi còn nhỏ tuổi.
V
ề phía
ngành Giáo dục-đào tạo quận bên cạnh việc giảng dạy bộ môn Đạo đức theo chương
trình sách giáo khoa phổ thông thì hoạt động giáo dục đạo đức trong nhà trường
tiểu học góp phần giúp các em từng bước hình thành và hoàn thiện nhân cách là nội
dung luôn được nhà trường quan tâm hàng đầu, song song với việc học tập các bộ
môn văn hóa khác.
Hàng năm, Bộ, Sở, Phòng GD-ĐT đều xây
dựng các nội dung giáo dục trọng tâm trong đó việc giáo dục đạo đức học sinh là
nội dung được quan tâm, chú trọng và được lồng ghép vào các nội dung giáo dục
trong từng môn học như:
hiểu và làm theo 5 điều Bác Hồ dạy; việc k
í
nh trọng ông bà, cha mẹ, thầy cô; thuận hòa cùng bạn bè; xây dựng nhà
trường sạch đẹp; ứng xử có văn hóa trong nhà trườ
n
g,
nơi c
ô
ng cộng, giáo dục đạo đức, kĩ năng s
ố
ng và xây dựng quy tắc ứng xử văn
hóa
, giáo
dục đạo đức cho học sinh thông qua các sự kiện, tình hình thời sự trong nước và
quốc tế....
2. Về an sinh xã
hội, Y tế, BHYT và chế độ chính sách người cao tuổi:
2.1. Đề nghị cải cách thủ tục hành
chính nhất là đối với việc cấp phát thẻ BHYT. Bán BHYT tự nguyện đối với những
người có điều kiện mua nên b
á
n thời gian dài
3 - 5 năm, hồ sơ đăng ký mua thẻ BHYT cần phải cải tiến không phải photo lại những
giấy tờ như lúc đăng ký lần đầu, có thể sử dụng dấu gia hạn, thẻ bằng giấy dễ bị
rách, nát. (Cử tri
P
. 11)
Tại mục 1.12 khoản 1 Điều 47 Quyết định
số 959/QĐ-BHXHVN ngày 9/9/2015 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành quy định về
“quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; quản lý sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế” quy định đối tượng tham gia BHYT hộ gia đình thời
hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT kh
ô
ng quá 12 tháng.
Khi đăng ký tham gia bảo hiểm y tế hộ
gia đìn
h
đối với trường hợp gia hạn thẻ không phải photo
thẻ cũ (trừ trường hợp giảm trừ mức đóng cho các thành viên trong hộ thì phải
photo thẻ BHYT). Ghi nhận ý kiến của cử tri, Quận sẽ kiến nghị ý kiến trên đến
cơ quan có thẩm quyền để xem xét, sửa đổi theo hướng đơn giản, thuận lợi nhất
cho người dân.
2.2. Kiến nghị Bảo hiểm xã hội
quận đối với các diện gia hạn thẻ bảo hiểm y tế cần giao trả thẻ bảo
h
i
ể
m y tế đến người dân trước thời
gian sử dụng ghi trên thẻ từ 3 - 5 ngày, vì có trường hợp đang điều trị bệnh rất
cần thẻ bảo hiểm có thời hạn sử dụng tiếp tục để cung cấp theo yêu cầu của bệnh
viện. (Cử tri P.4, P.15)
Hồ sơ gia hạn thẻ BHYT theo quy trình
giải quyết của cơ quan BHXH là 5 ngày làm việc k
ể
từ khi Đại
lý thu nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH. Hồ sơ gia hạn thẻ BHYT luôn được giải quyết
và trả cho người dân trước khi thẻ BHYT cũ hết hạn.
Trong trường hợp đặc biệt cần trước
thẻ BHYT, cử tri thông báo cho Đại lý thu biết để lập hồ sơ riêng chuyển cơ
quan BHXH giải quyết nhanh.
2.3. Công tác quản lý các công
ty, doanh nghiệp còn nợ bảo hiểm xã hội cần có giải pháp liên kết hoặc phối hợp
với Ngân hàng để xử lý qua tài khoản của doanh nghiệp, của công ty về việc chậm
nộp bảo hiểm xã hội của người lao động, cần kiên quyết hơn nữa không để gây thất
thoát nguồn thu. (Cử tri P.15)
Hiện tại, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã
ký liên kết với 6 ngân hàng để thực hiện thu và thu nợ qua tài khoản của doanh
nghiệp.
2.4.
V
iệc thay đổi mã thẻ BHYT nên thông báo rộng rãi cho người dân biết về nội
dung, thời hạn...tránh trường hợp người dân không biết thông tin, đến kh
i
có nhu cầu khám chữa bệnh thì không giải quyết thẻ
BHYT cũ làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân. (Cử tri P.4)
Việc thay đổi mã thẻ và cấp lại thẻ
BHYT cho người hưởng lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng có niêm yết thông báo
tại UBND phường. Ngoài ra người nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng qua
thẻ ATM được Ngân hàng thông báo bằng tin nhắn.
3. Vấn đề vệ sinh
môi trường:
3.1.
Về
v
ấ
n đề xe thu gom, trung chuyển rác
hiện nay còn khá th
ô
sơ. Kiến nghị Hội đ
ồ
ng nhân dân quận và chính quyền nên thay hoặc tân trang lại hệ thống xe
để đảm bảo trong việc vận chuyển rác, góp phần xây dựng hình ảnh về đô thị văn
minh, (cử tri P.9)
Hiện nay, Sở Tài nguyên và Môi trường
đã giao cho Tổng Công ty cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn - Công ty TNHH MTV
(SAMCO) nghiên cứu, thiết kế các phương tiện cơ giới thu gom, vận chuyển chất
thải rắn sinh hoạt để thay thế các phương tiện thu gom (xe ba gác, xe lam, xe tự
chế..) đồng bộ trên toàn địa bàn thành phố.
3.2. Quy định mức phạt vi phạm
hành chính về v
ấ
n đề môi trường cao không khả
thi trong thực hiện, cần có giải pháp khi triển khai thực hiện.(cử tri P.14)
Hiện nay Nghị định số
179/2013/NĐ-CP
ngày 14/11/2013 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ
môi trường với nhiều mức phạt khác nhau tùy theo hành vi, mức độ vi phạm. Tùy
theo quy mô hoạt động và mức độ vi phạm của cơ sở sẽ có hình thức xử lý phù hợp
theo đúng quy định hiện hành.
3.3. Đề nghị Quận kiểm tra,
giám sát hệ thống xử lý nước thải của bệnh viện Hoàn Mỹ, vì người dân lo ngại
nước thải của bệnh viện sẽ thải trực tiếp ra hệ thống c
ố
ng của khu dân cư gây ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe của người
dân. (cử tri P.2)
Quận đã phối hợp với Sở Tài nguyên và
Môi trường thành phố tiến hành kiểm tra thực tế tại Bệnh viện Đa khoa Hoàn Mỹ
Sài Gòn, đơn vị có lắp đặt, vận hành hệ thống xử lý nước thải y tế công suất
275m
3
/ngày (có phiếu kết quả thử nghiệm nước thải y tế ngày
05/01/2017), được Sở TN và MT cấp
Giấy
phép xả nước thải
vào nguồn nước (gia hạn lần 1 và điều chỉnh nội dung giấy phép số:1948/GP-TNMT-QLTN
ngày 28/7/2016); Quyết định phê duyệt Đề án bảo vệ môi trường số
3236/QĐ-STNMT-CCBVMT ngày 21/11/2016 của Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố,
hệ thống xử lý nước thải của Bệnh viện đảm bảo v
ề
vệ sinh
môi trường và đúng quy định hiện hành. Quận ghi nhận ý kiến của cử tri, sẽ tiếp
tục phối hợp với Sở theo dõi, giám sát việc vận hành hệ thống trên, kịp thời xử
lý không để ảnh hưởng đến môi trường sống ở khu dân cư.
4. Về lĩnh vực
Kinh tế:
Hẻm 72 Lê V
ă
n Sỹ mở trường dạy chăm sóc sắc đẹp, quận cấp giấy phép mà đây là nhà
ph
ố
tại sao cho mở trường ảnh hưởng đến giao
thông hẻm vì không có chỗ để xe, gửi xe ở nhà lân cận dễ xảy ra cháy nổ. Đề nghị
quận phải trả lời rõ ràng khi kiểm tra không đảm bảo thì xử lý bằng cách nào? Nếu
có cháy n
ổ
xảy ra thì sao?vi phạm nhiều lần
thì có rút giấy phép được không? (Cử tri
P
.
11
).
Qua kiểm tra cụ thể tại địa chỉ 72B
Lê Văn Sỹ phường 11 do Công ty TNHH Đào tạo nghề TOMILUC đăng ký hoạt động và
được Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hồ Chí Minh cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp hoạt động số 0311836100, cấp đăng ký lần đầu ngày 14 tháng 6 năm
2012; đăng ký thay đổi lần thứ 5 ngày 04 tháng 9 năm 2014; được Sở Lao động,
Thươ
n
g binh và Xã hội thành phố Hồ Chí Minh cấp giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động dạy nghề số 05/2014/GCNĐKDN ngày 15/5/2014 với 4 nghề
đào tạo (Trang điểm, cắt uốn tóc, chăm sóc da, kỹ thuật làm móng), quy mô tuyển
sinh 10 học viên/ lớp; 80 học viên/năm. Công ty được cấp đăng ký bổ sung số
38-BSL/CN
Đ
KBS-SL
Đ
TBXH, ngày 15 tháng
9 năm 2014, chuyển địa điểm hoạt động dạy nghề về số 72B Lê Văn Sỹ, phường 11,
quận Phú Nhuận. Với ngành nghề kinh doanh:
Dạy nghề trang điểm, đào tạo nghề,
do bà Lục Thanh Tuyền, là Giám đốc Công ty làm đại diện pháp luật.
V
ề quy định các trường hợp thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, tại khoản 1 Điều 211 Luật Doanh nghiệp năm
2014 và khoản 26 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế
năm 2012 không quy định trường hợp thu hồi do vi phạm một lần; liên quan đến phản
ánh của cử tri, Công ty đã thuê nhà gần đó để gửi xe cho học viên, không lấn
chiếm lòng đường, không gây nguy cơ cháy nổ.
Quận ghi nhận phản ánh của cử tri, đồng
thời sẽ chỉ đạo các cơ quan chức năng đ
ể
kiểm tra việc chấp
hành pháp luật của doanh nghiệp, trong đó kiểm tra quy mô đào tạo, an toàn
phòng cháy chữa cháy và xử lý theo quy định nếu doanh nghiệp vi phạm.
5. Về tình hình
an ninh trật tự, PC&CC, An toàn giao thông:
5.1. Kiến nghị cấp có thẩm quyền
nên kẻ vạch dành riêng cho người đi bộ từ đầu hẻm 330 Phan Đình Phùng sang bên
kia đường để tạo an toàn cho người dân khi băng qua đường
.
(cử tri P.1):
Tại vị trí này rất gần với ngã tư Phú
Nhuận cách vị trí 100m, đã có làn sơn cho người đi bộ. Ghi nhận ý kiến của cử
tri, sẽ đề nghị cơ quan chức năng khảo sát xem xét lắp đặt cho phù hợp với quy
định hiện hành.
5.2. G
ắ
n biển c
ấ
m xe có tải trọng lớn vào hẻm
20 Cô Bắc (cử tri
P
.
1
).
Quận ghi nhận ý kiến cử tri, đề nghị
UBND phường chỉ đạo khảo sát tất cả các hẻm trên địa bàn phường, có văn bản gửi
Ban An toàn giao thông kiến nghị 01 lần.
5.3. Đề nghị các ngành các cấp
có sự phối hợp định kỳ hàng tháng tiến hành kiểm tra công tác phòng cháy, chữa
cháy tại khu dân cư, ngành Điện lực chú trọng kiểm tra các đường dây điện trong
hộ dân để góp phần nâng cao
ý
thức phòng
cháy chữa cháy của người dân khi sử dụng điện nhất là việc sử dụng điện để nấu
cơm.(Cử tri P.15):
Công an quận chỉ đạo lực lượng CSKV
tiến hành kiểm tra định kỳ hàng tháng về công tác PCCC đối với các hộ dân, cơ
quan, doanh nghiệp trên địa bàn quản lý. Đồng thời phối hợp PCCC Bình Thạnh kiểm
tra các cơ sở kinh doanh, dịch vụ... có nguy cơ cháy nổ cao. Thường xuyên tuyên
truyền công tác PCCC trong cộng đồng dân cư. Qua kiến nghị triển khai công tác
của Cảnh sát PC&CC Thành phố, Công an quận có kiến nghị Điện lực Gia Định
hàng tháng kết hợp việc ghi chỉ số điện sẽ tiến hành kiểm tra, hướng dẫn về an
toàn điện trong việc sử dụng điện tại các hộ gia đình.
5.4. Tình hình an ninh trật tự
an toàn xã hội từ nay đến Tết Nguyên đán, bọn tội phạm có nhiều thủ đoạn để thực
hiện các hành vi cướp giật gây ảnh hưởng đến tính mạng và tài sản, đề nghị các
vị đại biểu tăng cường công tác giám sát, nhắc nhở các n
g
ành chức năng đẩy mạnh thời gian tuần tra, canh gác để người dân an tâm
vui t
ế
t, nhất là các địa bàn trọng điểm. (Cử
tri P.15)
Công an quận đã triển khai kế hoạch mở
cao điểm tấn công trấn áp tội phạm, đảm bảo ANTT trên địa bàn. Trong quý
I
/2017, xảy ra 27 vụ phạm pháp hình sự giảm 15 vụ so với cùng kỳ đa số
là các vụ trộm, Quậ
n
sẽ tiếp tục triển khai thực hiện để đảm
bảo ANTT trên địa bàn quận trong thời gian tới.
5.5. Cử tri kiến nghị cần tăng
thêm giờ c
ấ
m xe 4 bánh vào tuyến đường Đặng
Văn Ngữ từ 16h00 đến 18h00 thay vì trước đây c
ấ
m từ 17h00 -> 18h00 nhằm tránh ùn tắc giao thông khi học sinh tan
trường đồng thời đảm bảo an ninh trật tự. (Cử tri P.10)
Ghi nhận ý kiến của cử tri, Ủy ban
nhân dân quận đã chỉ đạo Công an quận và Phòng Quản lý đô thị phản ánh đến Khu
Quản lý giao thông đô thị số 1 xem xét điều chỉnh thời gian cấm xe ô tô vào đường
Đặng văn Ngữ từ 16h00 đến 18h00 để phù hợp với giờ tan trường của học sinh.
5.6.
V
ề vấn đề phòng cháy chữa cháy, còn kh
á
nhiều lỗ hổng trong quản lý. Điển hình là vụ cháy trên đường Lê Văn Sỹ,
nạn nhân kêu cứu 20 phút nhưng đội cứu hộ đến chậm tr
ễ
, nạn nhân không biết cách thoát hi
ể
m
để chạy ra bên ngoài nên đã xảy ra vụ cháy nghiêm trọng. Đề nghị HĐND quận và
cơ quan chức năng cần tăng cường hơn nữa về công tác tuyên truyền phòng cháy chữa
cháy, cần trang bị những dụng cụ thoát hiểm trong những tình huống khẩn cấp cho
Tổ dân ph
ố
, cho người dân, yêu cầu xây dựng
cửa thoát hiểm ở các cửa hàng dịch vụ (nhà hàng, khách sạn, quán karaoke...), tổ
chức các buổi tập huấn những kỹ năng thoát hiểm cho người dân.(Cử tri P.9)
Hiện nay trên toàn quận có 60 đội dân
phòng về PCCC với 600 thành viên tại 60 khu phố. Lực lượng trên đã được trang bị
các phương tiện về PCCC và cứu hộ cứu nạn như băng ca, mặt nạ chống độc, búa, kềm
cộng lực, bình chữa cháy các loại... để sẵn sàng ứng phó khi xảy ra sự c
ố
. Trong thời gian qua, Công an quận đã phối hợp cùng Cảnh sát PCCC Bình
Thạnh và các ban ngành quận tiến hành kiểm tra các cơ sở công cộng, khu vui
chơi tập trung đông người theo kế hoạch 921/KH-UBND quận Phú Nhuận. Qua kiểm
tra đã xử lý và yêu cầu khắc phục các thiếu sót về PCCC. Phương hướng tới sẽ
tăng cường công tác kiểm tra cũng như tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về
PCCC và tiến hành tập huấn về nghiệp vụ PCCC, cứu hộ, cứu nạn cho lực lượng dân
phòng PCCC.
5.7. Công tác trật tự lòng lề
đường phải được sự chỉ đạo từ quận để các phường 1, 2 và 7 phối hợp đ
ồ
ng bộ, nhịp nhàng khi ra quân trên tuyến đường Phan Xích Long, Phùng
Văn Cung, Phan Đăng Lưu, Phan Đình Phùng và Trường Sa. (cử tri P.2)
U
BND quận đã ban hành Kế hoạch tập
trung chỉ đạo BCH Công an quận phối hợp với UBND, Đội Trật tự đô thị, Công an
phường 1, 2, 7 tăng cường công tác tuần tra kiểm soát xử lý vi phạm hành chính
về trật tự lòng lề đường trên tuyến đường Phan Xích Long, Phùng Văn Cung, Phan
Đăng Lưu, Phan Đình Phùng, Trường Sa thuộc địa bàn phường 1, 2, 7 quận Phú Nhuận
theo Kế hoạch số 30/KH-CAPN-CSTT-CĐ ngày 28/02/2016 về việc tăng cường công tác
kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm lấn chiếm lòng, lề đường gây mất TTATGT và
mỹ quan đô thị trên địa bàn quận Phú Nhuận năm 2016. Qua đó, tăng cường công
tác tuần tra kiểm soát, kiểm tra xử lý ki
ê
n quyết các trường
hợp xe ô tô đậu lấn chiếm lòng lề đường; việc kiểm tra xử lý đảm bảo đúng theo
quy trình công tác, quy định của pháp luật.
5.8. Nhắc lại việc kiến nghị
thành phố cho lắp đặt các biển báo, phân luồng...tại các điểm nóng như trước
trường học, các tuyến đường có đường ray xe lửa đi ngang nhằm hạn chế thấp nhất
tình trạng ùn tắc giao thông và tai nạn được giải quyết ra sao. (Cử tri P.4)
Tuy
ế
n Thích Quảng
Đức được phân luồng 01 chiều ô tô từ Nguyễn Kiệm ra Phan Đăng Lưu hiện tại là
phù hợp. Tuyến đường trên đã lắp đầy đủ các biển báo giao thông đoạn giao cắt
đường sắt và cổng trường Độc lập, CA quận đã chỉ đạo CA phường phối hợp BVDP bố
trí lực lượng vào các giờ cao điểm để chống ùn tắc giao thông.
5.9. Hiện nay tình trạng người
dân đi ngược chiều rất nhiều ở đoạn đường từ ngã ba Đặng
V
ăn Sâm - N
g
uyễn Kiệm đến ngã ba
Thích Quảng Đức - Nguyễn Kiệm , đề nghị các cơ quan thẩm quyền nghiên cứu có thể
cho mở thông hẻm 742 Nguyễn Kiệm ra hẻm 166 Thích Quảng
Đ
ức để giải quyết cho người dân đi lại nhằm hạn chế tình trạng đi ngược
chiều tại khu vực này. (Cử tri P.4)
Hẻm 742 Nguyễn Kiệm là hẻm cụt, có 02
trường học nên việc mở thông hẻm đang cần được cân nhắc kỹ, mặt khác hiện nay Sở
Giao thông vận tải đang nghiên cứu phương án cho thông hai chiều đối với xe gắn
máy tuyến đường Nguyễn Kiệm đoạn từ ngã tư Phú Nhuận đến Bùi Văn Thêm.
6. Về quản lý trật
tự đô thị, lĩnh vực xây dựng, cơ sở hạ tầng:
6.1. Lượng xe lưu thông và người
đi bộ trên cầu Trần Khánh Dư hiện nay rất lớn và việc thành cầu chưa được che
chắn bảo vệ gây nguy hiểm cho người đi lại. Đề nghị cơ quan chức năng làm thành
rào để an toàn cho người dân lưu thông. Đồng thời, kiến nghị mở rộng hai bên
thuận tiện cho người tham gia giao thông khi có nhu cầu quẹo phải, (cử tri phường
2)
Qua kiểm tra hiện trạng chiều cao
thành cầu Trần Khánh Dư là đảm bảo an toàn cho các phương tiện giao thông. Tuy
nhiên, hiện nay chưa có phần đường dành riêng cho người đi bộ nên gây nguy hiểm
cho người dân khi lưu thông trên cầu và Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã có kiến
nghị Sở Giao thông Vận tải về vấn đề trên. Ngoài ra, Ủy ban nhân dân Thành phố
Hồ Chí Minh có Công văn số 7605/UBND-DA ngày 27/12/2016 về dự án xây dựng cầu
Trần Kế Xương quận Phú Nhuận - Quận 1, theo đ
ó
giao Sở
Giao thông Vận tải tiếp tục nghiên cứu, cập nhật quy hoạch, làm rõ sự cần thiết
và tiến độ xây dựng cầu Trần K
ế
Xương mới để báo cáo Ủy
ban nhân dân Thành phố xem xét, quyết định.
6.2. Hiện nay lưu lượng giao
thông tại hẻm 229 Thích Quảng Đức rất lớn nên dẫn đến tình trạng đường xuống c
ấ
p hư hỏng nhiều. Đề nghị chính quyền có hư
ớ
ng điều tiết và nâng cấp tại hẻm này.(cử tri phư
ờ
ng 4)
Hẻm 229 (số mới 120) Thích Quảng Đức
là tuyến giao thông liên quận Phú Nhuận - Gò Vấp nên lưu lượng giao thông tương
đối lớn và việc sửa chữa nâng cấp cần phải có sự phối, kết hợp với quận Gò Vấp
và cần khoản kinh phí lớn Ủy ban nhân dân quận giao trách nhiệm cho Phòng Tài
chính - Kế hoạch, Ban Quản lý ĐTXDCT quận khảo sát, đề xuất việc sửa chữa và
đăng ký vào danh mục công trình thực hiện từ nguồn kinh phí quỹ bảo trì đường bộ
của Thành phố.
6.3. Đề nghị sửa chữa, nâng cấp
các tuyến hẻm 200, 220, 227 Nguyễn Trọng Tuyển
.
(cử tri phường 8)
Quận giao Ủy ban nhân dân Phường 8 chủ
trì cùng các phòng ban của quận tiến hành khảo sát việc sửa chữa và nâng cấp
các hẻm trên và lấy ý kiến người dân trong việc thực hiện chủ trương “Nhà nước
và nhân dân cùng làm” báo cáo, đề xuất Ủy ban nhân dân quận xem xét.
6.4. Các hộ dân khu vực xung
quanh các dự án chun
g
cư của tập đoàn
Novaland phản ánh việc xây dựng công trình gây ảnh hưởng đ
ế
n cuộc sống của người dân, gây tiếng ồn, xe chở đất đá chạy nhanh gây
nguy hiểm, thợ xây dựng không giữ gìn vệ sinh môi trường, vứt rác bừa bãi. Kiến
nghị HĐND xem xét giải quyết để đảm bảo vấn đề an ninh trật tự, vệ sinh môi trường,
giao thông
.
(cử tri phường 9)
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã có
Công văn số 762/UBND ngày 27/11/2015 yêu cầu Trưởng Công an Quận, Trưởng Phòng
Quản lý đô thị, Đội trưởng Đội Quản lý trật tự đô thị, Đội trưởng Đội Thanh tra
địa bàn Quận, Chủ tịch Ủy ban nhân dân 15 phường tăng cường công tác đảm bảo an
toàn giao thông, an toàn lao động, vệ sinh môi trường trong quá trình triển
khai thi công các dự án trên địa bàn Quận. Ghi nhận ý kiến cử tri, Ủy ban nhân
dân quận Phú Nhuận sẽ tiếp tục chỉ đạo các ngành có liên quan rà soát và chấn
chỉnh công tác này.
6.5. Đề nghị quận đẩy nhanh tiến
độ nâng cấp mở rộng tuyến đường Trương Quốc Dung vì đã xuống cấp trầm trọng,
khói bụi gây ảnh hưởng đến cuộc sống người dân xung quanh đ
ồ
ng thời đảm bảo an toàn khi lưu thông
.
(cử tri phường 10)
Đối với dự án này, Ủy ban nhân dân
Thành phố đã có Quyết định số 6821/QĐ-UBND ngày 29/12/2016 về việc phê duyệt chủ
trương đầu tư dự án giao thông “Bồi thường giải phóng mặt bằng để phục vụ dự án
cải tạo, mở rộng đường Trương Quốc Dung, quận Phú Nhuận”. Qua đó, Ủy ban nhân
dân quận Phú Nhuận đang tiến hành các bước để thực hiện công tác bồi thường giải
phóng mặt bằng phục vụ dự án cải tạo, mở rộng đường Trương Quốc Dung.
6.6. Cách đây 4 năm tuyến hẻm
182 Lê Văn Sỹ đã được mở rộng theo phương thức Nh
â
n dân hiến đất, Nhà nước xây dựng cơ sở hạ tầng trong đó thay thế toàn
bộ hệ thống cống, ống nước tuy nhiên hiện nay, nhân dân rất bức xúc khi công ty
cấp nước Gia Định cho người xuống xẻ ngang, xẻ dọc trước nhà dân với mục đích
thay
ố
ng nước mục, người dân cho rằng con hẻm
trên mới được nâng cấp cộng với áp suất nước rất mạnh, sạch, cống còn tốt thì
không nhất thiết phải thay mới, có thể dùng kinh phí đào đường để chăm lo dân
nghèo trong dịp Tế nguyên đán. Ngoài ra, con đường trải nhựa rất đẹp, bằng phẳng
sau khi làm xong thì gồ ghề, không đồng đều và mất vẻ mỹ quan (cử tri phường
10).
Hiện nay đường
ố
ng
cấp nước tại khu vực trên đã xuống cấp không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật cho việc
tăng áp lực nước. Do đó, Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã cấp giấy phép thi
công cho Công ty Cổ phần Cấp nước Gia Định cải tạo hệ thống cấp nước tại khu vực
và yêu cầu khi hoàn thành công trình phải cào bốc và tái lập theo hiện trạng để
đảm bảo mỹ quan đô thị. Hiện tại công trình đã hoàn thành, đơn vị thi công đã
tr
á
ng nhựa tái lập lại toàn bộ mặt đường.
6.7. Hiện tại các nhà do nhà nước
quản lý rất nhiều nhưng không sử dụng, còn để trống như nhà số 119 Lê Văn S
ỹ
gây lãng phí, quận nên có kế hoạch khai thác các
căn bỏ trống đó để tránh lãng phí. (cử tri phường 13)
Ghi nhận ý kiến cử tri, căn nhà số
119 Lê Văn Sỹ, Phường 13 đã có Quyết định xác lập sở hữu nhà nước, Phòng Tài
chính - Kế hoạch quận Phú Nhuận đang quản lý theo diện công sản. Trong thời
gian tới, Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận sẽ có hướng khai thác, sử dụng công sản
này có hiệu quả, tránh để lãng phí.
6.8.
Ý
kiến vấn đề ngầm hóa lưới điện, có thông báo việc đào đường tuyến Trường
Sa của Sở Giao thông vận tải, nhưng không thể hiện việc đào đường vào bên trong
hẻm, chỉ thể hiện đào ở bên ngoài dọc tuyến Trường Sa. V
ì
các tuyến hẻm sau khi đào xong thì việc lắp lại sẽ không bằng ph
ẳ
ng như ban đầu. Đề nghị nên thông báo cho bà con nhân dân được biết về
ngầm hóa lưới điện, đào đường thì cụ thể chi tiết đào đến đâu. (Cử tri TDP 46,
phường 2)
Hiện nay, Thành phố có chủ trương ngầm
h
ó
a trên tuyến đường chính và Công trình ngầm hóa lưới điện
trung, hạ thế - viễn thông trên đường Trường Sa, quận Phú Nhuận đã được Sở Giao
thông Vận tải cấp Giấy phép thi công s
ố
9758/GP-SGT
V
T ngày 11/11/2016 cho Công ty Điện lực Gia định thực hiện thi công và
không bao gồm các hẻm giao cắt của tuyến đường, Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận
đã đề nghị Công ty Điện lực Gia Định thực hiện tái lập phải đảm bảo không ảnh
hưởng giao thông tại các vị trí giao cắt với tuyến đường Trường Sa.
6.9. Chung cư Hải Quan- 86 Trần
Huy Liệu hiện đang xuống cấp, do đó bức tường bao bọc chung cư trên đường Nguyễn
Đình Ch
í
nh (chung cư có 2 mặt giáp với đường
Trần Huy Liệu và đường Nguyễn Đình Chính) hiện nay có vết nứt thẳng đứng, tạo
khe hở và độ nghiêng, có thể gây nguy hiểm đến tính mạng cho người lớn hoặc trẻ
em khi đi ngang khu vực này. Kiến nghị đại biểu HĐND quận đề xuất các cơ quan
chức năng quan tâm giải quyết sớm, để người dân an tâm khi đi qua nơi đây. (cử
tri phường 15)
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã ký
Hợp đồng với Trung tâm thông tin và Dịch vụ Xây dựng thuộc Sở Xây dựng để kiểm
định các chung cư cũ, xuống cấp xây dựng trước năm 1975 theo chủ trương chung của
Thành phố, trong đó có chung cư Hải Quan, sau khi có kết quả kiểm định sẽ xem
xét, có hướng xử lý cho phù hợp (sửa chữa hoặc xây dựng mới). Đối với đoạn tường
rào tiếp giáp đường Nguyễn Đình Chính đã xuống cấp có nguy cơ sập gây nguy hiểm
cho người dân, Ủy ban nhân dân quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân phường 15 phối hợp
với Ban Quản trị chung cư tiến hành xây dựng lại và hiện nay đã thực hiện xong.
6.10 Hẻm 13 Duy Tân mặt hẻm hiện
nay thấp hơn mặt đường Duy Tân do đó nước mưa không thoát kịp gây ngập ngay đầu
hẻm, người dân đi l
ạ
i rất khó khăn, đề nghị
đại biểu quan tâm giải quyết
.
(cử tri P.15)
Hiện nay, Ủy ban nhân dân Phường 15
đã tổ chức họp lấy ý kiến người dân về việc sửa chữa và nâng cấp tuyến hẻm này
nhưng chưa nhận được sự đồng thuận cao. Quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân Phường
15 tiếp tục vận động các hộ dân có liên quan thống nhất việc đóng góp kinh phí
để cải tạo, nâng cấp hẻm trên, báo cáo kết quả cho Ủy ban nhân dân Quận
6.11 Thanh tra xây dựng thường
xuyên kiểm tra những nhà đang xây dựng, công tác kiểm tra các công trình đang
xây dựng được quy định như thế nào?
.
Đề nghị
nên tăn
g
cường kiểm tra việc thực thi công vụ
hoạt động của cán bộ thanh tra xây dựng để kịp thời xử lý những trường hợp vi
phạm, tiêu cực. (Cử tri P.13).
Thực hiện theo Quyết định
131/QĐ-TT
ngày 12/11/2015 của Thanh tra Sở xây dựng và quy trình kiểm tra ban hành kèm
theo Quyết định
131/QĐ-TT
như sau:
“Tại khoản 3 điều 7 quy định: Tùy
quy mô, t
í
nh chất và tiến độ đầu tư xây dựng, Người
được phân công phụ trách địa bàn phải tổ chức kiểm tra hiện trạng công trình tại
các thời điểm sau:
a. Đối với công trình nhà ở
riêng lẻ có tổng diện tích xây dựng sàn nhỏ hơn 250 m
2
hoặc dưới 3 tầng
hoặc có chiều cao dưới 12m:
Kiểm tra lần 1: khi thi công phần
móng hoặc tầng 1 (trệt) công trình (trường hợp công trình không có phần ngầm).
Kiểm tra lần 2: khi thi công phần
thân công trình.
Kiểm tra lần 3: khi thi công đến
giai đoạn hoàn thiện hoặc đưa vào sử dụng.
b. Đối với công trình nhà ở
riêng lẻ có tổng diện tích xây dựng sàn từ 250 m
2
hoặc từ 3 tầng hoặc
có chiều cao từ 12m trở lên và các công trình cấp IV thuộc loại công trình
khác:
Kiểm tra lần 1: khi thi công móng
phần ngầm; khi thi công phần mỏng hoặc tầng 1 (trệt) công trình (trường hợp
công trình không có phần ngầm).
Kiểm tra lần 2: khi thi công phần
thân công trình.
Kiểm tra lần 3: khi thi công xong
phần thân công trình.
Kiểm tra lần 4: khi công trình
nghiệm thu đưa vào sử dụng.
Số lần kiểm tra tại khoản 3 Điều
này là số lần kiểm tra định kỳ.
Trong thời gian tới Quận sẽ chỉ đạo
các ngành chức năng phối hợp cùng lãnh đạo Thanh tra địa bàn quận tăng cường kiểm
tra công vụ nhằm phòng ngừa triệt để các biểu hiện tiêu cực, vi phạm trong đội
ngũ cán bộ, công chức.
7. Về cải cách
hành chính:
V
ề cải cách hành
chính trong thời gian qua thực hiện tương đối tốt, thủ tục ở quận cũng nhanh gọn.
Tuy nhiên một số ít cán bộ, công chức tiếp xúc với nhân dân có thái độ chưa t
ố
t (có thái độ như quan đối với dân), chưa thật sự là đầy tớ của dân. Đề
nghị chấn chỉnh thái độ của cán bộ, công chức khi tiếp xúc với dân cần sự thân
thiện gần gũi hơn. (Cử tri P.13)
Quận ghi nhận ý kiến góp ý, sẽ chỉ đạo
phòng Nội vụ tăng cường công tác thanh tra công vụ nhất là các bộ phận tiếp xúc
thường xuyên với tổ chức và công dân; đề xuất xử lý đối với CB-CC vi phạm chấn
chỉnh kịp thời thái độ, tác phong của công chức trong khi thi hành công vụ.
8. Chính sách phụ
cấp; hoạt động của Tổ dân phố:
8.1. Đề nghị thời gian tới quận
nên tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng cho đội ng
ũ
ban điều hành tổ dân phố nhằm n
â
ng
chất hoạt động của tổ, đồng thời xem xét n
â
ng
kinh ph
í
bồi dưỡng cho TDP. (Cử tri P.8)
Căn cứ Quyết định
21/2010/QĐ-UBND
ngày 29 tháng 3 năm 2010 của UBND thành phố sửa đổi, bổ sung một số điều của
Quy chế tổ chức và hoạt động của tổ dân phố, khu phố ban hành kèm theo Quyết định
số
72/2007/QĐ-UBND
ngày 10 tháng 5 năm 2007 của Ủy ban nhân dân thành phố quy định
về Quy chế tổ chức hoạt động của Ban điều hành KP-TDP; trong năm 2017, UBND quận
sẽ tổ chức tập huấn, bồi dưỡng về nghiệp vụ cho BĐH Khu phố và tổ dân phố.
V
ề kinh phí: Năm 2015, Ủy ban nhân
dân Thành phố ban hành quyết định
48/2015/QĐ-UBND
ngày 23 tháng 10 năm 2015 quy
định cụ thể về số lượng, chức danh, mức phụ cấp của từng chức danh và mức phụ cấp
kiêm nhiệm chức danh đối với cán bộ không chuyên trách ở khu phố, ấp, tổ dân phố,
tổ nhân dân; trong đó có quy định cụ thể về mức hệ số phụ cấp hàng tháng dựa
trên mức lương cơ sở đối với từng chức danh:
+ Tổ trưởng tổ dân ph
ố
, tổ nhân dân được hưởng hệ số phụ cấp không quá 0,3. (0,3
x
1.210.000 = 3
6
3.000đ). Tổ phó tổ dân phố, tổ nhân
dân được hưởng hệ số phụ cấp không quá 0,2. (0,2
x
1.210.00
0
đ = 242.000đ). Các mức phụ cấp trên bao gồm cả 3%
bảo hiểm y tế, do cá nhân đăng ký với phường, xã, thị trấn để mua.
8.2. Hiện nay trên địa bàn phường
có những tổ dân phố chỉ khoảng 10 hộ dân, đề xuất gộp những tổ dân ph
ố
có ít hộ dân để giảm bớt nhân lực (tổ trưởng, tổ phó). Cũng như Trưởng
BVĐ Khu ph
ố
nên giao nhiệm vụ cho cán bộ,
công chức phường như vậy bộ máy sẽ gọn gàng hơn.(Cử tri P.8)
Theo quy định tại Quyết định số
72/2007/QĐ-UBND
ngày 10/5/2007 của Ủy ban nhân dân thành phố về Quy chế tổ chức
và hoạt động của KP-TDP (được sửa đổi bổ sung bằng Quyết định số 21/QĐ-UBND
ngày 29/3/2010 và hiện nay Sở Nội vụ đã hoàn chỉnh dự thảo Quyết định mới thay
th
ế)
thì “Q
u
y mô
tổ dân phố được thành lập mới trên dưới 70 hộ dân, ở những khu vực đông dân,
tùy tình hình thực tế số hộ có thể trên dưới 100 hộ dân”. Và thẩm quyền quyết định
việc sáp nhập do Chủ tịch UBND quận quyết định trên cơ sở đề nghị của UBND phường
. (UBND quận sẽ trao đổi và có hướng dẫn cụ thể với UBND phường 8)
8.3. Vừa qua tại phường 11 có
Viện Nghiên cứu và phát triển thành phố chọn tổ chức thảo luận nhóm về giải
pháp nâng cao chỉ s
ố
PAPI thì có câu hỏi nhiệm
kỳ TDP là 2,5 năm thì hết nhiệm kỳ. Nhưng đã lâu không thực hiện có nên chăng
thực hiện theo nhiệm kỳ chi hộ khu phố, thành phố cần có chỉ đạo và hướng dẫn cụ
thể. (Cử tri
P
.11)
Căn cứ Quyết định số
21/2010/QĐ-UBND
ngày 29/3/2010 về sửa đổi bổ sung một số điều của Quyết định số
72/2007/QĐ-UBND
ngày 10/5/2007 Ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Tổ dân phố, Khu phố của
Ủy ban nhân dân Thành phố, nhiệm kỳ hoạt động của Tổ trưởng và Tổ phó dân phố
là 2,5 năm, do Chủ tịch UBND phường công nhận.
9. Các ý kiến
khác:
9.1 Kiến nghị nên công khai thời
gian, địa điểm tiếp công dân của HĐND quận để cử tri biết
.
(c
ử
tri P.1)
Thực hiện Điều 16 Quy chế hoạt động
của Hội đồng nhân dân quận kh
ó
a X, nhiệm kỳ
2016-2021 (ban hành kèm theo Nghị quyết số
66/NQ-HĐND
ngày 16/12/2016), quy định
về việc Tiếp Công dân, theo đó:
Thường trực Hội đồng nhân dân quận tiếp
công dân định kỳ
hàng tuần vào chiều thứ năm
tại trụ sở làm việc (số 155
Nguyễn Văn Trỗi, phường 11, quận Phú Nhuận). Đồng thời, căn cứ vào tình hình,
điều kiện thực tế, Thường trực Hội đồng nhân dân quận tổ chức tiếp công dân đột
xuất khi có yêu cầu.
Công dân có yêu cầu được tiếp có thể
liên hệ đăng ký trực tiếp tại Ban Tiếp Công dân quận Phú Nhuận (Ông Nguyễn Văn
Tiến - Chuyên viên Văn phòng HĐND - UBND quận Phú Nhuận), hoặc thông tin, trao
đổi việc đăng ký qua số điện thoại 083 9971138.
Các Tổ Đại biểu, Đại biểu Hội đồng
nhân dân quận theo đơn vị ứng cử có trách nhiệm bố trí thời gian tiếp công dân
tại nơi công tác, nơi cư trú để thu thập ý kiến, nguyện vọng, kiến nghị của
công dân; giải thích, tuyên truyền chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước
cho công dân; hướng dẫn, giúp đỡ công dân thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo và
nhận đơn thư của công dân chuyển đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải
quyết theo quy định của pháp luật.
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận trân
trọng ghi nhận những kiến nghị của cử tri góp phần giúp cho công tác chỉ đạo,
điều hành của Quận về phát triển Kinh tế - Văn hóa - Xã hội - Quốc phòng - An
ninh trên địa bàn ngày tốt hơn./.
Nơi nhận:
- TT/Q
U
(BT,
  PBT/TT);
- HĐND quận (các PCT, 02 bạn);
-
U
BMTTQVN và 03 đoàn thể quận;
- UBND quận (CT, các PCT);
- Các đơn vị: CA quận, P.N
ội
vụ, P.QLĐT, P.KT, P.TNMT, P.GDĐT,
P
. Y tế,
  BHXH;
- UBND 15 phường;
- VP/QU, VP/HĐND và UBND quận (CVP, các PVP);
- Lưu: VT, TH.
TL
. CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG
Đỗ Phụng Hiệp
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp lô đất 1.000m² tại Định Quán, Đồng Nai – giá chỉ 400 triệu
400 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 32/BC-UBND năm 2017 về giải quyết kiến nghị của cử tri qua tiếp xúc của các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh (Sau kỳ họp thứ 3 - Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận - Khóa X)