MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 02/NQ-CP NGÀY 07 THÁNG 01 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ MỘT SỐ GIẢI PHÁP THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO SẢN XUẤT KINH DOANH, HỖ TRỢ THỊ TRƯỜNG, GIẢI QUYẾT NỢ XẤU TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN. (QUÝ I NĂM 2017)
I. GIẢI QUYẾT HÀNG TỒN KHO, THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO DOANH NGHIỆP, THÚC ĐẨY SẢN XUẤT KINH DOANH PHÁT TRIỂN
II. PHƯƠNG HƯỚNG QUÝ 2 NĂM 2017:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
13
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
13
tháng
3
năm 20
17
BÁO CÁO
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
02/NQ-CP
NGÀY 07 THÁNG 01 NĂM 2013 CỦA CHÍNH PHỦ
VỀ MỘT SỐ GIẢI PHÁP THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO SẢN XUẤT KINH DOANH, HỖ TRỢ THỊ TRƯỜNG,
GIẢI QUYẾT NỢ XẤU TRÊN ĐỊA BÀN QUẬN PHÚ NHUẬN. (QUÝ I NĂM 2017)
Thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
ngày
07/01/2013 của Chính phủ về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh
doanh hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ xấu; Quyết định số
1553/QĐ-UBND
ngày
01/04/2013 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP
ngày 07 tháng 01 năm 2013 của Chính phủ và Kế hoạch
số 449/KH-UBND ngày 09/7/2013 của Ủy ban nhân dân quận đề ra giải pháp và phân
công nhiệm vụ cho các cơ quan chức năng quận tổ chức thực hiện; Ủy ban nhân dân
quận báo cáo kết quả thực hiện như sau:
I. GIẢI QUYẾT HÀNG
TỒN KHO, THÁO GỠ KHÓ KHĂN CHO DOANH NGHIỆP, THÚC ĐẨY SẢN XUẤT KINH DOANH PHÁT
TRIỂN
1. Tập trung giải quyết hàng tồn
kho, đẩy mạnh xúc tiến thương mại, tạo đầu ra cho sản phẩm; tháo gỡ khó khăn, n
â
ng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp:
- Kết quả triển khai thực hiện các nội
dung: Nghị quyết số 35 của Chính phủ, về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu về hỗ
trợ phát triển doanh nghiệp đến năm 2020; Nghị Quyết số 19 của Chính phủ về triển
khai những nhiệm vụ giải pháp chủ y
ế
u, cải thiện môi trường
kinh doanh, môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của
Thành phố và Nghị quyết số 09 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát huy vai trò
của đội n
g
ũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh
công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
- Xây dựng và triển khai Quyết định số
54/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 01 năm 2017 ban hành kèm Kế hoạch thực hiện Chương
trình hành động số 16-CTr/TU ngày 27 tháng 10 năm 2016 của Thành ủy thực hiện
Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X về nâng cao chất lượng tăng trưởng,
năng lực cạnh tranh của kinh tế thành phố đáp ứng yêu cầu hội nhập giai đoạn
2016 - 2020.
- Xây dựng và triển khai kế hoạch số
140/KH-UBND
ngày 24 tháng 02 năm 2017 về tổ chức tổ chức họp mặt doanh nghiệp
quận Phú Nhuận năm 2017 (tổ chức ngày 16/3/2017) và kế hoạch kết nối vốn Ngân
hàng - Doanh nghiệp cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, trong đó tập trung doanh nghiệp
khởi nghiệp, lĩnh vực khoa học công nghệ,...
- Tổng hợp và đề xuất danh sách khen
thưởng danh hiệu tập thể và cá nhân các đơn vị khối kinh tế năm 2016 (Quận công
nhận 41 đơn vị tiên tiến và đề xuất Thành phố công nhận 25 đơn vị xuất sắc; 06
đơn vị Bằng khen thành phố), vận động 43 đơn vị hưởng ứng phong trào thi đua
yêu nước năm 2017.
- Rà soát danh sách doanh nghiệp, hộ
kinh doanh đặt trụ sở, kinh doanh tại chung cư (61 doanh nghiệp; 26 hộ kinh
doanh) và rà soát danh sách cơ sở sản xuất, kinh doanh có chủ hoặc người lao động
bị khuyết tật (04 hộ kinh doanh và 01 doanh nghiệp).
- Hỗ trợ, tạo mọi điều kiện thuận lợi
để thực hiện hoàn thành việc chuyển đổi 4/14 hộ kinh doanh chuyển sang loại
hình doanh nghiệp.
- Chương trình bình ổn thị trường gắn
với Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”: phối hợp Sở Công
thương, Sở Tài chính cung cấp bảng giá các mặt hàng bình ổn nhằm cập nhật thông
tin giá cả, duy trì 99 địa điểm bán hàng bình ổn thị trường gồm: 32 địa điểm
bán lương thực, thực phẩm, 08 địa điểm bán sản phẩm mùa khai trường, 13 địa điểm
bán sữa và 46 địa điểm dược phẩm, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận với hàng
hóa trong chương trình góp phần thực hiện tốt công tác an sinh xã hội tại địa
phương. Phối hợp Cty TNHH Ba Huân đăng ký thực hiện 12 lượt bán hàng bình ổn thị
trường lưu động trên địa bàn các phường 1, 2, 3, 5, 9, 11, 15 và 3 chợ (thời điểm
từ tháng 10/2016 đến 24/01/2017).
- Vận động 5 doanh nghiệp tham gia
bán hàng phục vụ Đêm hội “Mừng Xuân Đinh Dậu, Mừng Đảng quang vinh, tết đến mọi
nhà, mọi người” (có 02 đơn vị bán hàng bình ổn thị trường Cty Ba Huân, San Hà);
Nắm tình hình báo cáo hàng ngày các mặt hàng thiết yếu và các mặt hàng phục vụ
T
ế
t tại 3 chợ về cung cầu, giá cả hàng hóa phục vụ công
tác bình ổn thị trường, kể từ 10/01/2017 đến ngày 06/02/2017 và báo cáo Sở Công
Thương theo quy định; Thực hiện công tác kiểm tra 36 lượt về niêm yết giá và
bán đúng giá ni
ê
m yết tại các siêu thị, chợ, cửa hàng, điểm
bán hàng bình
ổ
n thị trường.
- Theo dõi tiến độ thực hiện Kế hoạch
sắp xếp, chấn chỉnh, giải tỏa các điểm/khu vực tự phát giáp ranh các chợ truyền
thống trên địa bàn quận. Qua khảo sát và thông tin báo cáo, số liệu hộ kinh
doanh lấn chiếm lòng, lề đường giáp ranh chợ, hiện còn 276 hộ, giảm 34% so với
năm 2015 (419 hộ).
-
V
ề hoạt động
kinh tế tập thể:
phối hợp
Sở Khoa
học và Công nghệ tổ chức lớp đào tạo về “Năng suất, chất lượng KPI” cho 30 cán
bộ quản lý Hợp tác xã; phối hợp Liên minh Hợp tác xã thành phố khảo sát tình trạng
tổ chức của 03 HTX: HTX TM-DV Phú Thịnh; HTX TM-DV Phú Hưng; HTX TM-DV Phú Lộc
và góp ý dự thảo báo cáo tình hình khảo sát các hợp tác xã hoạt động trên địa
bàn quận; Phối hợp sở Công thương thành phố làm việc với HTX TM-DV Phú Lộc trao
đổi về mô hình HTX quản lý chợ truyền thống; tiếp xúc làm việc với Ban Chủ nhiệm
HTX TM - DV Đông Ba, Phường 17 về tiến độ thực hiện giải thể tự nguyện.
-
V
ề công tác quản
lý nhà nước về Khoa học - Công nghệ: Tổng hợp sáng kiến năm 2016 của các cơ
quan chuyên môn, cơ quan Đảng, đoàn thể, đơn vị sự nghiệp công lập và Ủy ban
nhân dân 15 phường, hồ sơ sáng kiến của cá nhân tại các đơn vị cơ sở, có phạm
vi ảnh hưởng cấp quận, trình Hội đồng khoa học sáng kiến quận xem xét công nhận
cấp quận 255 sáng kiến (trong đó: UBND 15 phường: 60 sáng kiến; đơn vị sự nghiệp
công lập: 17 sáng kiến; doanh nghiệp: 131 sáng kiến; cơ quan chuyên môn, cơ
quan Đảng, đoàn thể cấp quận: 47 sáng kiến); giới thiệu và đề xuất Thành phố
công nhận 56 sáng kiến (năm 2014: 9 sáng kiến; năm 2015: 32 sáng kiến; năm
2016: 15 sáng kiến) có phạm vi ảnh hưởng toàn Thành phố.
2. Giảm chi phí sản xuất kinh
doanh, tạo điều kiện cho doanh nghiệp hạ giá thành và tiêu thụ sản phẩm:
- Trong quý, Quận đã tiếp nhận và giải
quyết 226 hồ sơ xin cấp giấy Chứng nhận đăng ký kinh doanh, trong đó, cấp mới
147 hồ sơ với số vốn đăng ký là 4,454 tỷ đồng, 16 trường hợp thay đổi nội dung,
42 hồ sơ ngưng kinh doanh và không giải quyết 08 trường hợp do chưa đảm bảo các
điều kiện theo quy định của pháp luật. Tổng số hộ kinh doanh hiện có trên địa
bàn là 4.535 hộ với tổng số vốn đăng ký 135,605 tỷ đồng.
- Tiếp tục thực hiện Quy trình liên thông
trong cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và Giấy chứng nhận đăng ký thuế
hộ kinh doanh. Kết quả thực hiện được đánh
g
iá tốt: cấp giấy
chứng nhận đăng ký thuế 147 hồ sơ và từ chối cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ
kinh doanh do đã được cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh ở nơi khác 19
trường hợp.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành
chính, tạo mọi sự thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp đầu tư, mở rộng sản xuất
kinh doanh: thực hiện cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh theo tiêu chuẩn ISO
9001:2008 đối với nội dung cấp mới, cấp lại, thay đổi nội dung giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh hộ kinh doanh, đảm bảo thực hiện tốt các mục tiêu đề ra, hướng
dẫn và niêm yết công khai về mặt thủ tục hành chính, về quy trình: trình tự, thời
gian và trách nhiệm giải quyết các thủ tục cho công dân. Rút n
gắ
n thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh (cấp mới, cấp lại,
thay đổi, không giải quyết do không đủ điều kiện kinh doanh) cho 226/226 hồ sơ,
chiếm tỷ lệ 100%.
3. Bảo đảm an sinh xã hội, cải
thiện đời sống nhân dân:
- Phối hợp các ban ngành đoàn thể quận
và Hội Doanh nghiệp tổ chức tuyên truyền phổ biến pháp luật về BHXH, thuế, lao
động...., tiếp tục đi cơ sở để gặp gỡ doanh nghiệp, tiếp thu ý kiến nhằm tháo gỡ
những khó khăn, vướng m
ắ
c cho doanh nghiệp, chú trọng chăm
lo đời s
ố
ng vật chất và tinh thần nhằm ổn định tâm lý cho
người lao động, nâng cao năng suất cùng doanh nghiệp vượt qua khó khăn trong
giai đoạn hiện nay.
- Phối hợp với Công đoàn cơ quan tăng
cường giám sát việc thực hiện các chính sách bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội đối
với cán bộ, công chức. Tuyên truyền cán bộ, công chức nâng cao ý thức cảnh
giác, chủ động phòng ngừa; nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện và có biện
pháp giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc tại đơn vị, không để phát sinh làm ảnh
hưởng đến an ninh trật tự.
- Đối với nội bộ, đơn vị tiếp tục triển
khai đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quán triệt đến đoàn viên, cán bộ, công chức
và vận động gia đình cán bộ, công chức chấp hành pháp luật về an toàn giao
thông, sử dụng mũ bảo hiểm đạt chuẩn chất lượng và động mũ bảo hiểm đúng quy
cách khi tham
g
ia giao thông.
4. Giải quyết nợ xấu:
- Tham mưu Ủy ban nhân dân quận báo
cáo kết quả thực hiện kế hoạch kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật của
đơn vị kinh tế trên địa bàn quận năm 2016.
- Phối hợp các ngành kiểm tra việc
tuân thủ các quy định pháp luật của các đơn vị kinh doanh sản phẩm rượu, thuốc
lá trên địa bàn quận, kết quả kiểm tra 13 đơn vị kinh doanh rượu, nhìn chung
các đơn vị chấp hành, tuân thủ theo quy định pháp luật.
II. PHƯƠNG HƯỚNG
QUÝ 2 NĂM 2017:
- Đẩy mạnh thực hiện công tác tuyên
truyền, vận động, cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và các nhà đầu tư thông
qua các hình thức họp mặt, đối thoại, hội thảo,... về các chủ trương, chính
sách mới có liên quan đến doanh nghiệp và các dự án mời gọi đầu tư tại quận.
Trong đó quan tâm phát triển các dịch vụ kinh doanh thuộc yếu tố đầu vào của sản
phẩm như: Tài chính - tín dụng, tư vấn các loại, khoa học - công nghệ, giáo dục
- đào tạo chất lượng cao.
- Duy trì và phát triển hệ thống phân
phối, mạng lưới bán lẻ hàng hóa một cách hợp lý, nhất là các mặt hàng tiêu dùng
thiết yếu gắn với mạng lưới bán hàng theo giá bình ổn đều khắp các khu dân cư,
liên kết hỗ trợ giữa các điểm bán hàng đ
ể
kịp thời cung cấp
các mặt hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu nhân dân. Xây dựng văn minh thương nghiệp,
đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
- Tập trung theo dõi tình hình hoạt động
tại các điểm, cửa hàng kinh doanh, tăng cường kiểm tra và xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm về giá, gian lận thương mại, kinh doanh hàng cấm, đầu cơ, buôn lậu,
hàng giả, hàng kém chất lượng.
- Tạo điều kiện cho các tổ chức,
doanh nghiệp tư nhân có nhu cầu vay vốn
đầ
u tư kết n
ố
i với các tổ chức tài chính, tín dụng
hoặc được tiếp cận nguồn vốn theo chính sách hỗ trợ của nhà nước khi chuyển đổi
cơ cấu ngành nghề, sản phẩm, ứng dụng khoa học và công nghệ.
- Thực hiện tốt chính sách lao động,
hỗ trợ tạo việc làm, đẩy mạnh hoạt động liên kết, tư vấn đào tạo nghề, giới thiệu
việc làm, xuất khẩu lao động. Xây dựng mối quan hệ hài hòa tại các doanh nghiệp,
không để xảy ra đình công, lãn công trên địa bàn.
- Thực hiện cải cách hành chính theo
các đề án, chương trình kế hoạch, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp,
hộ kinh doanh về thủ tục đầu tư, thuế, lao động, báo cáo, cung cấp thông tin và
tiếp xúc, đối thoại để giải quyết các vướng mắc, khó khăn theo thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- VP/ UBND TP (P.TH-KH);
- S
ở
KHĐT, S
ở
TC;
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch (để báo cáo);
- Thành viên UBND quận;
- UBMTTQVN và các đoàn thể quận;
- Các đơn vị thuộc quận (bằng thư điện tử);
- UBND 15 phường (bằng thư điện tử);
- VP/UBND quận;
- Lưu: VT, TC.
TUQ.
  CHỦ TỊCH
UBND Q.PHÚ NHUẬN
TRƯỞNG PHÒNG TÀI CHÍNH - KẾ HOẠCH
Đỗ Đăng Ái
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất giá rẻ tại xã La Ngà, huyện Thống Nhất, Đồng Nai
400 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 13/BC-UBND thực hiện Nghị quyết 02/NQ-CP về giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ xấu trên địa bàn quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh (Quý I năm 2017)