MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN DÂN TỘC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 25/BC-UBDT
Hà Nội, ngày 07
  tháng 3 năm 2017
BÁO CÁO
CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ
NƯỚC VỀ GIÁO DỤC, ĐÀO TẠO GIAI ĐOẠN 2011-2016
Thực hiện Công văn số 99/TTCP-V.III ngày 12 tháng
01 năm 2017 của Thanh tra Chính phủ về việc báo cáo công tác quản lý nhà nước về
giáo dục, đào tạo giai đoạn 2011 - 2016. Ủy ban Dân tộc báo cáo cụ thể như sau:
I. Khái quát chung cơ cấu mạng lưới trường học
và đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, chất lượng giáo dục của Ủy ban
Dân tộc giai đoạn 2011-2016
Giai đoạn từ năm 2011 đến ngày 08 tháng 8 năm 2016,
theo cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc được quy định tại Nghị định số
60/2008/NĐ-CP
ngày 09 tháng 5 năm 2008 của Chính phủ Quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc và Nghị định số
84/2012/NĐ-CP
ngày 12/10/2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Ủy ban Dân tộc, Ủy ban Dân tộc có 01 cơ sở đào tạo
duy nhất là Trường Cán bộ dân tộc:
“Trường Cán bộ dân tộc là đơn vị sự nghiệp
công lập có chức năng phục vụ công tác quản lý nhà nước của Ủy ban Dân tộc,
giúp Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn kiến thức
về dân tộc, công tác dân tộc, quản lý nhà nước về công tác dân tộc; thực hiện
các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban Dân tộc.”
Căn cứ Quyết định số
1562/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 8
năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức lại Viện Dân tộc và Trường Cán
bộ dân tộc thành Học viện Dân tộc, theo đó
“Học viện Dân tộc là cơ sở nghiên
cứu khoa học, giáo dục công lập trực thuộc Ủy ban Dân tộc; có tư cách pháp
nhân, con dấu và tài khoản riêng; có chức năng nghiên cứu về các dân tộc, chiến
lược, chính sách dân tộc; đào tạo trình độ đại học, sau đại học, góp phần xây dựng
đội ngũ cán bộ là người dân tộc thiểu số; bồi dưỡng kiến thức làm công tác dân
tộc cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị”.
Do mới được thành lập, Học viện Dân tộc đang trong
quá trình kiện toàn tổ chức bộ máy, xây dựng mã ngành đào tạo và xây dựng cơ sở
vật chất. Học viện chưa có phương án tuyển sinh, nên hiện nay chưa có sinh viên
theo học.
Về đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục thuộc
Học viện Dân tộc: Tổng số cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của Học
viện Dân tộc là 120 người, trong đó:
- Biên chế chính thức: 87 người.
- Hợp đồng lao động: 33 người, trong đó:
+ Hợp đồng lao động trong biên chế: 06 người.
+ Hợp đồng 68: 03 người.
+ Hợp đồng có thu: 24 người (trong đó gồm 10 Hợp đồng
lao động với Học viện Dân tộc; 14 Hợp đồng lao động với Trung tâm Hỗ trợ đào tạo
và phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc và miền núi trực thuộc Học viện Dân tộc).
Trình độ chuyên môn:
- Phó Giáo sư, tiến sĩ: 03 người.
- Tiến sĩ: 12 người.
- Thạc sĩ: 48 người.
- Cử nhân: 57 người.
II. Tình hình thực hiện quản
lý nhà nước về giáo dục giai đoạn 2011-2016
Sau khi Quyết định số
1562/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 8
năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc tổ chức lại Viện Dân tộc và Trường Cán
bộ dân tộc thành Học viện Dân tộc có hiệu lực, Ban Cán sự Đảng, Lãnh đạo Ủy ban
Dân tộc đã ban hành các quyết định kiện toàn Ban Giám đốc Học viện, trong đó có
01 Quyền Giám đốc và 03 Phó Giám đốc Học viện; chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra Học
viện Dân tộc trong việc bảo đảm các điều kiện về hoạt động của Học viện Dân tộc,
liên kết đào tạo, xây dựng đề án mở mã ngành đào tạo gắn với nhu cầu xã hội;
xây dựng quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, thực hiện chính sách với nhà giáo và
cán bộ quản lý giáo dục theo quy định của pháp luật.
Việc thành lập hội đồng trường: Do Học viện Dân tộc
mới được thành lập, nên hiện nay đang thực hiện quy trình thành lập Hội đồng Học
viện.
Việc quản lý, hướng dẫn, kiểm tra việc sử dụng ngân
sách nhà nước và các khoản thu hợp pháp khác đối với Học viện Dân tộc được thực
hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị về lĩnh vực giáo dục: Do làm tốt công tác giáo dục, tuyên truyền,
... cho nên trong những năm vừa qua Ủy ban Dân tộc không có đơn thư, khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị về lĩnh vực giáo dục.
III. K
ết quả thực
hiện công tác quản lý nhà nước về giáo dục giai đoạn 2011-2016
1. Kết quả th
ực hiện
công tác quản lý nhà nước về giáo dục
Học viện Dân tộc mới được thành lập, đang trong quá
trình kiện toàn và xây dựng Học viện, chưa tổ chức đào tạo sinh viên. Hoạt động
quản lý nhà nước về giáo dục của Ủy ban Dân tộc đối với Học viện Dân tộc mới được
triển khai thực hiện.
2. Khó khăn,
vướng
mắc
Học viện Dân tộc là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên
trực thuộc Ủy ban Dân tộc, đội ngũ công chức theo dõi công tác quản lý nhà nước
về giáo dục còn chưa có nhiều kinh nghiệm trong quản lý nhà nước về giáo dục.
Ủy ban Dân tộc đang triển khai Dự án xây dựng trụ sở
làm việc của Học viện Dân tộc nên Học viện vẫn phải thuê trụ sở làm việc, trang
thiết bị phục vụ công tác giáo dục còn thiếu và chưa đồng bộ.
Đội ngũ cán bộ, giảng viên của Học viện Dân tộc còn
thiếu, đang xây dựng Đề án mở mã ngành đào tạo nên chưa tổ chức tuyển sinh để
phục vụ cho công tác đào tạo.
Nguồn kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp cho Học viện
Dân tộc còn hạn hẹp, không có các nguồn khác bổ sung.
IV. Kiến nghị, đề xuất
1. Bộ Giáo dục và Đào tạo:
Tạo điều kiện cho
Ủy ban Dân tộc (Học viện Dân tộc) mở các mã ngành đào tạo đại học, sau đại học
theo chức năng, nhiệm vụ được giao gắn với nhu cầu đào tạo, phát triển nguồn
nhân lực vùng dân tộc thiểu số và miền núi.
2. Bộ Tài chính:
Tạo điều kiện bố trí phí
cho Ủy ban Dân tộc xây dựng cơ sở vật chất cho Học viện Dân tộc; bố trí kinh
phí cho hoạt động giáo dục, đào tạo của Học viện Dân tộc.
3. Các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương và các địa
phương:
Trong thời gian tới cần quan tâm và phối hợp với Ủy ban Dân tộc (Học
viện Dân tộc) trong công tác đào tạo học sinh, sinh viên người dân tộc thiểu số;
học sinh, sinh viên vùng dân tộc và miền núi, góp phần phát triển nguồn nhân lực
chất lượng cao cho vùng dân tộc thiểu số và miền núi.
Trên đây là báo cáo công tác quản lý nhà nước về
giáo dục, đào tạo giai đoạn 2011-2016 của Ủy ban Dân tộc, kính gửi Thanh tra
Chính phủ để nghiên cứu, tham khảo và tổng hợp chung./.
Nơi nhận:
- Vụ Thanh tra khối văn hóa, xã hội -
  Thanh tra Chính phủ;
- Bộ trưởng, Chủ nhiệm UBDT (để b/c);
- Cổng TTĐT UBDT;
- Lưu VT, TCCB (3b).
KT. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
THỨ TRƯỞNG, PHÓ CHỦ NHIỆM
Phan Văn Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp tòa CCMN Thanh Xuân, 3 mặt thoáng, 100m² x 7 tầng, 29P KK – giá chỉ 19 tỷ
19 tỷ
,
DT 100 m²
,
Quận Thanh Xuân, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 25/BC-UBDT năm 2017 công tác quản lý nhà nước về giáo dục, đào tạo giai đoạn 2011-2016 do Ủy ban Dân tộc ban hành