MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN QUẬN TỪ ĐẦU NHIỆM KỲ ĐẾN CUỐI NĂM 2016
I. Tình hình tổ chức của Hội đồng nhân dân quận, phường
1. Đặc điểm tình hình chung của địa phương
2. Tình hình tổ chức của Thường trực HĐND, các Ban của HĐND, Tổ đại biểu HĐND quận (số lượng đại biểu chuyên trách)
II. Hoạt động của Hội đồng nhân dân quận
1. Thực hiện chức năng quyết định của Hội đồng nhân dân
2. Thực hiện chức năng giám sát của HĐND, Thường trực HĐND, các Ban HĐND và các Tổ đại biểu HĐND
3. Việc thực hiện chức năng đại diện của Hội đồng nhân dân
4. Đánh giá hoạt động của Thường trực Hội đồng nhân dân
5. Mối quan hệ giữa Thường trực Hội đồng nhân dân với các cơ quan có liên quan
6. Các điều kiện đảm bảo cho hoạt động của HĐND
III. Đánh giá chung
DANH MỤC NGHỊ QUYẾT CỦA HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
HỘI
  ĐỒNG NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  01/BC-HĐND
Phú
  Nhuận, ngày 01 tháng 03 năm 2017
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN QUẬN TỪ ĐẦU NHIỆM
KỲ ĐẾN CUỐI NĂM 2016
Thực hiện Kế hoạch số 48/KH-HĐND-VP
ngày 17/02/2017 của Hội đồng nhân dân thành phố về tổ chức khảo sát hoạt động Hội
đồng nhân dân quận, huyện, phường, xã, thị trấn, Hội đồng nhân dân (HĐND) quận
báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân quận từ đầu nhiệm
kỳ đến cuối năm 2016 như sau:
I. Tình hình tổ chức
của Hội đồng nhân dân quận, phường
1. Đặc điểm tình
hình chung của địa phương
Quận Phú Nhuận là một quận nội thành,
cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh 4,7 km về hướng Tây Bắc; có diện tích tự
nhiên 4,8634 km
2
, được chia thành 15 phường với dân số 182.478 người.
Cộng đồng dân cư Phú Nhuận gồm các dân tộc Kinh, Hoa, Chăm
[1]
và
nhiều tôn giáo: Phật giáo, Thiên chúa giáo, Hồi giáo, Tin lành, Cao đài...
Tình hình kinh tế - văn hóa - xã hội
của quận trong những năm qua tiếp tục phát triển, kinh tế duy trì mức tăng trưởng
khá; an sinh xã hội đảm bảo; an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội và quốc
phòng được giữ vững
[2]
...
Với vị trí thuộc cửa ngõ phía Bắc của
thành phố Hồ Chí Minh, quận Phú Nhuận có nhiều điều kiện thuận lợi trong việc
giao lưu kinh tế - văn hóa - xã hội với các quận khác, cũng như có cơ hội để
phát triển toàn diện hơn.
Tuy nhiên, hoạt động của các doanh
nghiệp trên địa bàn quận nhìn chung vẫn còn nhiều khó khăn về thị trường, áp lực
cạnh tranh, tín dụng, năng lực quản trị nên một số đơn vị chưa mạnh dạn đầu tư
để mở rộng sản xuất, kinh doanh... phần nào đã ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng
kinh tế, thu nhập, việc làm của người lao động và đời sống của nhân dân; nguồn
vốn đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng còn ít; trật tự an toàn xã hội vẫn còn tiềm ẩn
phức tạp; công tác quản lý trong một số ngành, lĩnh vực còn hạn chế; năng lực của
đội ngũ cán bộ công chức chưa đồng đều....đòi hỏi sự quyết tâm cao của cả hệ thống
chính trị, sự nỗ lực vượt khó của doanh nghiệp và chung sức của các tầng lớp
nhân dân nhằm chủ động khắc phục khó khăn, phát huy thế mạnh, phát triển kinh tế
- văn hóa - xã hội của quận nhà trong tương lai.
2. Tình hình tổ
chức của Thường trực HĐND, các Ban của HĐND, Tổ đại biểu HĐND quận (số lượng đại
biểu chuyên trách)
2.1. Đại biểu Hội đồng nhân dân quận
Tổng số đại biểu HĐND quận được bầu
trong kỳ bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân (HĐND) các cấp,
nhiệm kỳ 2016-2021 là
40 đại biểu
(kết quả bầu cử đủ số lượng)
[3]
, đến nay, vẫn đảm
bảo đủ số lượng hoạt động. Số đại biểu hoạt động chuyên trách là
4
(2
Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và 02 Phó ban)
[4]
.
2.2. Thường trực HĐND quận
Thường trực HĐND gồm
5 thành viên
,
trong đó: Chủ tịch HĐND quận là Bí thư Quận ủy hoạt động kiêm nhiệm, 1 Phó Chủ
tịch là Ủy viên Ban Thường vụ Quận ủy hoạt động chuyên trách, 1 Phó Chủ tịch là
Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ quận hoạt động chuyên trách và 2 Ủy viên Thường
trực hoạt động kiêm nhiệm (Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra và Trưởng Ban Dân vận)
[5]
.
2.3. Các Ban của HĐND quận
Hội đồng nhân dân quận có
2 Ban
,
Ban Pháp chế và Ban Kinh tế - xã hội.
- Ban Pháp chế có
9 thành viên
,
Trưởng ban là Ủy viên Thường vụ, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Quận ủy hoạt động
kiêm nhiệm, Phó Trưởng ban hoạt động chuyên trách và 7 thành viên hoạt động
kiêm nhiệm
[6]
.
- Ban Kinh tế - Xã hội có
9 thành
viên
, Trưởng ban là Ủy viên Thường vụ, Trưởng Ban Dân vận Quận ủy hoạt động
kiêm nhiệm, Phó Trưởng ban hoạt động chuyên trách và 7 thành viên hoạt động
kiêm nhiệm.
Nhân sự thành viên 2 Ban của HĐND quận
đều là những đại biểu có trình độ chuyên môn và kinh nghiệm thực tiễn phù hợp với
hoạt động của Ban, giữ các vị trí chủ chốt của quận và phường; có khả năng tham
gia xây dựng chính sách và công tác giám sát, khảo sát của Ban, cũng như góp phần
nâng cao chất lượng, hiệu quả cho hoạt động của 2 Ban.
HĐND quận có
15 tổ đại biểu
tương ứng với 15 phường
[7]
.
Qua 4 đợt tiếp xúc cử tri, các tổ đại biểu đã thực hiện tốt các nhiệm vụ theo
quy định, ghi nhận, theo dõi, đôn đốc, giám sát việc giải quyết các ý kiến, kiến
nghị của cử tri và thường xuyên thông tin, liên hệ, trao đổi với Thường trực
HĐND quận.
II. Hoạt động của
Hội đồng nhân dân quận
1. Thực hiện chức
năng quyết định của Hội đồng nhân dân
1.1. Công tác chuẩn bị và tổ chức
kỳ họp HĐND
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, HĐND quận đã
tổ chức 3 kỳ họp.
- Kỳ họp thứ Nhất
[8]
có nội dung trọng tâm là công
tác nhân sự của HĐND, UBND và Hội thẩm nhân dân (với
10
Nghị quyết được
ban hành).
- Kỳ họp thứ Hai
[9]
, kỳ họp đầu tiên sau khi ổn định
công tác tổ chức và chính thức hoạt động đã tập trung các vấn đề quan trọng của
địa phương về kinh tế - văn hóa - xã hội, quốc phòng, an ninh, xây dựng chính
quyền...cũng như các quy định về hoạt động của HĐND trong nhiệm kỳ (với
9
Nghị
quyết được ban hành); bước vào nhiệm kỳ mới, HĐND quận cũng đã thông qua Nghị
quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội của địa phương trong 5
năm (2016- 2021), tương ứng với nhiệm kỳ hoạt động của HĐND.
- Kỳ họp thứ Ba
[10]
, kỳ họp thường lệ của HĐND
quận có nội dung trọng tâm là đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ năm 2016, triển
khai nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm năm 2017 (với
5
Nghị quyết được ban
hành).
Nhìn chung, công tác chuẩn bị và tổ
chức các kỳ họp được Thường trực HĐND, hai Ban và Văn phòng HĐND - UBND quận
chuẩn bị chu đáo, tập trung nâng cao chất lượng các báo cáo, tờ trình, dự thảo
Nghị quyết trình HĐND; đảm bảo đúng thời hạn, thẩm quyền, quy trình, thủ tục
quy định; rút ngắn thời gian đọc văn bản tại Hội trường (ngoài việc chuẩn bị
báo cáo đầy đủ gửi trước để đại biểu nghiên cứu, cơ quan trình phải có báo cáo
tóm tắt tại kỳ họp).
Nội dung chương trình, cách thức điều
hành kỳ họp có sự cải tiến, dân chủ, đúng luật và phát huy trí tuệ của đại biểu
HĐND (thông qua việc chia thành 3 tổ thảo luận tại kỳ họp, đã tạo điều kiện cho
nhiều đại biểu đóng góp ý kiến, thảo luận, tranh luận các vấn đề quan trọng và
những vấn đề còn tồn tại, bức xúc tại đơn vị, địa phương để HĐND nghiên cứu, giải
quyết; dành nhiều thời gian cho việc chất vấn và trả lời chất vấn).
Nội dung trình tại kỳ họp đều được
hai Ban HĐND thẩm tra; công tác thẩm tra được thực hiện đúng quy định, báo cáo
thẩm tra đi vào chiều sâu, làm cơ sở để đại biểu thảo luận, quyết nghị. Hai Ban
chủ động trong công tác phối hợp, tham gia ngay từ đầu với cơ quan trình dự thảo
báo cáo thẩm tra. Chất lượng thẩm tra của hai Ban có tính phản biện cao, cung cấp
nhiều thông tin, tạo thuận lợi cho quá trình xem xét, quyết nghị tại các kỳ họp.
Tại kỳ họp, các đại biểu HĐND quận đã
thể hiện tinh thần trách nhiệm cao trong việc tham gia góp ý, phát biểu, chất vấn.
Đại biểu tham dự kỳ họp đạt tỷ lệ trên 97.5%. Công tác thông tin trước và sau kỳ
họp được thực hiện trên Cổng thông tin điện tử quận với chuyên mục riêng về
HĐND, đồng thời thực hiện việc thông tin về hoạt động HĐND 15 phường để phổ biến
trong nhân dân.
Bên cạnh kết quả đạt được, công
tác chuẩn bị và tổ chức kỳ họp vẫn còn mặt khó khăn cần khắc phục như: do HĐND
mới đi vào hoạt động trở lại nên công tác phối hợp giữa các cơ quan có liên
quan (Thường trực HĐND, UBND, Ban thường trực UBMTTQVN quận) trong việc trao đổi,
chuẩn bị các nội dung kỳ họp thời gian đầu chưa đồng bộ, nhịp nhàng; Một số đại
biểu chưa dành nhiều thời gian nghiên cứu trước các tài liệu, tham gia ý kiến
thảo luận tại kỳ họp; một số tài liệu các ngành gửi đến Thường trực, hai Ban để
thẩm tra còn chậm so với thời gian quy định...
1.2. Quyết định các vấn đề quan trọng
của địa phương
Thường trực và hai Ban HĐND chủ động
đề xuất nội dung đưa vào chương trình xây dựng Nghị quyết hàng năm trình HĐND. Qua
3 kỳ họp, HĐND quận đã ban hành
24 nghị quyết
(10 nghị quyết về nhân sự,
5 nghị quyết về tổ chức và hoạt động của HĐND và 9 nghị quyết về hoạt động kinh
tế - văn hóa - xã hội ở địa phương).
Công tác ban hành Nghị quyết của HĐNĐ
quận được thực hiện theo đúng quy trình, thủ tục pháp luật quy định và đảm bảo
theo hướng phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội, giữ vững quốc
phòng, an ninh và thực hiện các chính sách an sinh xã hội của địa phương. Nghị
quyết được thông qua tại kỳ họp HĐND đã phát huy dân chủ, trí tuệ tập thể đại
biểu HĐND. Căn cứ Nghị quyết, UBND quận đã kịp thời cụ thể hóa bằng quyết định;
các ngành cũng đã đề ra kế hoạch để thực hiện có hiệu quả Nghị quyết của HĐND,
quyết định của UBND quận.
Bên cạnh đó, Thường trực, các Ban HĐND
và đại biểu HĐND quận thường xuyên thực hiện giám sát quá trình tổ chức thực hiện
Nghị quyết, đảm bảo Nghị quyết được thực hiện đúng, đi vào đời sống nhân dân địa
phương.
2. Thực hiện chức
năng giám sát của HĐND, Thường trực HĐND, các Ban HĐND và các Tổ đại biểu HĐND
2.1. Giám sát tại các kỳ họp
Tại các kỳ họp, HĐND quận thực hiện
chức năng giám sát thông qua xem xét các báo cáo
[11]
, chất vấn và trả lời chất vấn. Các ý kiến
đóng góp của đại biểu được thư ký tổng hợp và các cơ quan có thẩm quyền trực tiếp
giải trình. Ngoài xem xét báo cáo của Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân,
đại biểu HĐND quận còn xem xét báo cáo thẩm tra của Ban Pháp chế HĐND đối với
báo cáo của hai ngành Tòa án và Viện Kiểm sát, các báo cáo thẩm tra của Ban
Kinh tế - Xã hội trên các lĩnh vực liên quan.
2.2. Giám sát giữa hai kỳ họp
Tại kỳ họp II, HĐND quận đã ban hành
các Nghị quyết về chương trình giám sát đến cuối năm 2016, năm 2017 và cả nhiệm
kỳ. Theo đó, căn cứ vào Chương trình giám sát đến cuối năm 2016, Thường trực và
các Ban HĐND quận đã xây dựng kế hoạch và tổ chức
9
cuộc giám sát, khảo
sát
[12]
. Đối với
các cuộc giám sát chuyên đề, Thường trực và các Ban HĐND đều xây dựng đề cương
báo cáo chi tiết kèm theo kế hoạch giám sát, gửi đến các cơ quan, đơn vị chịu sự
giám sát trong thời gian hợp lý để chuẩn bị báo cáo. Hình thức giám sát chủ yếu
tổ chức thành đoàn giám sát, đến làm việc trực tiếp với cơ quan, đơn vị, kết hợp
tổ chức khảo sát thực tế, đóng vai người dân để thực nghiệm và nắm tình hình
qua các đợt tiếp xúc cử tri
(giám sát tình hình khám, chữa bệnh của nhân dân
tại Bệnh viện quận)
; qua tiếp nhận, xử lý đơn thư, phản ánh của công dân
(giám
sát công tác tạm giam, tạm giữ của Nhà tạm giữ)
.
Công tác tổ chức các đợt giám sát
chuyên đề được chuẩn bị sâu, kỹ. Các chuyên đề giám sát được lựa chọn thiết thực,
liên quan đến vấn đề an sinh xã hội, đời sống người dân, những vấn đề bức xúc,
nổi cộm, được dư luận và cử tri quan tâm; công tác quản lý nhà nước trên các
lĩnh vực kinh tế - xã hội còn nhiều vướng mắc...
(kế hoạch giám sát chuyên đề
về công tác mở rộng hẻm; tình hình thi hành pháp luật trên lĩnh vực giao thông
đường bộ; công tác phòng, chống dịch Sốt xuất huyết và vi-rút Zika trên địa bàn
quận)
. Sau giám sát, Thường trực HĐND và các Ban đã ban hành báo cáo kết quả
giám sát, trong đó, tập trung nêu rõ mặt được, tồn tại, hạn chế. Đồng thời, có
những kiến nghị xác đáng và hợp lý đối với cơ quan có thẩm quyền của địa
phương.
Nhìn chung, dù mới đi vào hoạt động
trong những tháng đầu của nhiệm kỳ sau khi HĐND được tái lập, nhưng hoạt động
giám sát của Hội đồng nhân dân quận đã được hiện đúng quy định và dần đi vào nề
nếp, phát huy hiệu quả của chức năng giám sát và có tác dụng tích cực trong việc
giải quyết các vấn đề còn bức xúc, tồn tại ở địa phương.
3. Việc thực hiện
chức năng đại diện của Hội đồng nhân dân
3.1. Hoạt động tiếp xúc cử tri
HĐND quận tổ chức tiếp xúc cử tri trước
và sau kỳ họp HĐND thường lệ theo đúng quy định (đã xây dựng và tổ chức thực hiện
theo Quy chế phối hợp trong tổ chức tiếp xúc cử tri giữa Thường trực HĐND quận
và Ban Thường trực UBMTTQVN quận). Đến nay, đã tổ chức
4 đợt tiếp xúc cử tri
(trước và sau kỳ họp II, trước và sau kỳ họp III) với
60
buổi
tiếp xúc
(tại 15 đơn vị bầu cử tương ứng với 15 phường), có hơn
4.065
cử tri tham dự
và đã tiếp nhận
250
ý kiến
,
kiến nghị
của cử tri
. Các ý kiến, kiến nghị của cử tri đều được đại biểu quan tâm, lắng
nghe, ghi nhận và trao đổi để các cơ quan có thẩm quyền kịp thời giải quyết, trả
lời bằng văn bản (
có
250
ý kiến, kiến nghị được giải quyết và trả lời,
đạt tỷ lệ
100%
), không để tình trạng cử tri quá bức xúc hoặc bức xúc
kéo dài.
Thời gian tổ chức tiếp xúc cử tri tại
các điểm phường trong 01 buổi; chủ yếu là vào các buổi tối để tạo điều kiện cho
cử tri tham dự. Các đại biểu HĐND quận tiếp xúc cử tri đầy đủ, phát huy tinh thần
trách nhiệm và tích cực đôn đốc các cơ quan có thẩm quyền giải quyết các yêu cầu,
kiến nghị của cử tri sau mỗi đợt tiếp xúc.
3.2. Hoạt động tiếp công dân và
đôn đốc việc giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân
Sau kỳ họp II, Thường trực HĐND quận
đã ban hành Quy chế tiếp công dân. Theo đó, Thường trực tiếp công dân vào thứ
Năm hàng tuần
(lịch tiếp công dân được niêm yết và thông báo công khai
cho dân biết)
, đồng thời phối hợp tham dự các buổi tiếp công dân của
UBND quận (theo đề nghị của UBND quận). Đến nay, chưa phát sinh trường hợp công
dân đến liên hệ yêu cầu làm việc với Thường trực HĐND cũng như chưa phát sinh
đơn thư khiếu nại, tố cáo. Ngoài ra, trong công tác phối hợp với UBND quận tiếp
công dân, Thường trực HĐND cũng đã tham gia
4
buổi tiếp công dân (chủ yếu
là các kiến nghị liên quan đến lĩnh vực đất đai, vẫn đang trong quá trình tiếp
tục giải quyết, thi hành).
4. Đánh giá hoạt
động của Thường trực Hội đồng nhân dân
Thường trực HĐND quận với 5 thành
viên, trong đó, 4/5 thành viên đã từng tham gia, giữ các vị trí chủ chốt trong
HĐND quận, phường các nhiệm kỳ trước, do đó, với kinh nghiệm công tác, Thường
trực HĐND quận đã thực hiện tốt nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật
và các chương trình, kế hoạch đã đề ra. Hoạt động của HĐND đã từng bước ổn định,
nề nếp thông qua việc ban hành Quy chế hoạt động, Quyết định phân công nhiệm vụ,
quyền hạn cụ thể của từng thành viên trong Thường trực.
5. Mối quan hệ giữa
Thường trực Hội đồng nhân dân với các cơ quan có liên quan
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ,
Thường trực HĐND quận luôn bám sát sự lãnh đạo của Quận ủy, tuân thủ các quy định
của pháp luật và các hướng dẫn, chỉ đạo của các cơ quan cấp trên. Duy trì báo
cáo hoạt động của HĐND, Thường trực HĐND quận với HĐND thành phố.
Thường trực HĐND, UBND, Ban Thường trực
UBMTTQVN quận đã ký kết quy chế phối hợp, từng bước nâng cao hiệu quả công tác
phối hợp thực hiện các nhiệm vụ chính trị tại địa phương. Phối hợp xây dựng kế
hoạch, tổ chức tiếp xúc cử tri, tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri, tiếp
công dân; xem xét, cho ý kiến những vấn đề phát sinh giữa hai kỳ họp đảm bảo kịp
thời, đúng trình tự thủ tục.
Thường trực, hai Ban HĐND quận với
Thường trực HĐND 15 phường định kỳ tổ chức Hội nghị giao ban trao đổi kinh nghiệm
(3 tháng/lần) về hoạt động giám sát; công tác thẩm tra các báo cáo, tờ trình, dự
thảo Nghị quyết. Bên cạnh đó, Thường trực HĐND quận còn tham dự các kỳ họp định
kỳ hoặc đột xuất của HĐND 15 phường để nắm thông tin, kịp thời góp ý.
Nhìn chung, mối quan hệ phối hợp công
tác giữa Thường trực HĐND, 2 ban HĐND, các cơ quan, ban ngành trong quận và
HĐND 15 phường được duy trì thường xuyên, đúng quy định.
6. Các điều kiện
đảm bảo cho hoạt động của HĐND
Công tác thông tin, báo cáo, trao đổi,
gửi các tại liệu cho đại biểu được thực hiện song song cả hai hình thức gửi qua
hộp thư điện tử và văn bản giấy, đảm bảo đại biểu có đầy đủ các thông tin cần
thiết trong quá trình hoạt động, thực thi chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình.
Chế độ, chính sách, các điều kiện đảm
bảo cho hoạt động của HĐND được thực hiện theo Nghị quyết
129/2016/NQ-HĐND
ngày
09/12/2016 của HĐND thành phố.
Công tác tham mưu, giúp việc cho HĐND
quận do Văn phòng HĐND - UBND quận thực hiện, trong đó, bố trí 01 Phó Chánh văn
phòng và 01 Chuyên viên phụ trách công tác của HĐND.
III. Đánh giá chung
Từ đầu nhiệm kỳ đến nay, HĐND quận đã
nhận được sự quan tâm lãnh đạo sâu sát, kịp thời của Ban Thường vụ Quận ủy đối
với tổ chức, hoạt động của HĐND; đảm bảo HĐND tổ chức, hoạt động đúng đường lối,
chủ trương của Đảng và pháp luật Nhà nước, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của địa
phương và nguyện vọng của nhân dân.
Công tác phối hợp giữa HĐND, UBND,
Ban thường trực UBMTTQVN với các cơ quan, đơn vị, ban ngành đoàn thể của quận
thực hiện đồng bộ, các kiến nghị của cử tri, các vấn đề tồn tại ở địa phương được
đại biểu và các đơn vị chức năng thường xuyên trao đổi, thông tin và phối hợp tháo
gỡ, giải quyết kịp thời.
HĐND quận hiện nay với cơ cấu 40 đại
biểu, trong đó có 15 đại biểu đã từng tham gia HĐND thành phố, quận, phường các
nhiệm kỳ trước, chiếm tỷ lệ 37.5%. Vì vậy, bằng việc trao đổi, chia sẻ kinh
nghiệm song song với nghiên cứu văn bản pháp quy mới có liên quan, hoạt động của
HĐND đảm bảo tính nề nếp, đồng bộ, bước đầu đã phát huy được vị trí, vai trò là
cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền
làm chủ của Nhân dân địa phương.
Sau hơn 6 tháng hoạt động kể từ đầu
nhiệm kỳ, HĐND quận đã thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo quy định pháp luật;
đã xem xét, quyết định nhiều chủ trương, giải pháp trên các lĩnh vực, vấn đề
quan trọng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội của quận.
Các Nghị quyết của HĐND quận đã đáp ứng được yêu cầu; cụ thể hóa chủ trương,
chính sách của Đảng, các quy định của pháp luật, được Nhân dân đồng tình, ủng hộ.
Thông qua các hoạt động giám sát, đã phát hiện và kiến nghị kịp thời những vấn
đề trong quá trình quản lý, điều hành các mặt của đời sống kinh tế - văn hóa -
xã hội. Thường trực HĐND, các Ban HĐND, các Tổ đại biểu và đại biểu HĐND quận
tích cực tham gia các hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ, góp phần nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động của HĐND.
Trên đây là báo cáo về tình hình tổ
chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân quận từ đầu nhiệm kỳ đến cuối năm 2016,
phục vụ công tác khảo sát của Hội đồng nhân dân thành phố theo Kế hoạch số
48/KH-HĐND-VP./.
Nơi nhận:
- TT HĐND TP;
- VP HĐND TP;
- TT HĐND quận;
- TT UBND quận;
- VP HĐND - UBND quận;
- Lưu: VT, PC.
TM.
  THƯỜNG TRỰC HĐND
CHỦ TỊCH
Trịnh Xuân Thiều
DANH MỤC
NGHỊ QUYẾT CỦA HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
STT
SỐ
  NQ
NỘI
  DUNG
GHI
  CHÚ
KỲ
  HỌP THỨ NHẤT - HĐND QUẬN KHÓA X (2016 - 2021)
(Ngày
  30 tháng 6 năm 2016)
1
01/NQ-HĐND
NQ về công nhận kết quả bầu cử chức
  danh Chủ tịch HĐND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
2
02/NQ-HĐND
NQ về công nhận kết quả bầu cử chức
  danh Phó Chủ tịch HĐND
3
03/NQ-HĐND
NQ về công nhận kết quả bầu cử chức
  danh Trưởng Ban, Phó Trưởng ban Pháp chế HĐND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ
  2016-2021
4
04/NQ-HĐND
NQ về công nhận kết quả bầu cử chức
  danh Trưởng Ban, Phó Trưởng ban Kinh tế - Xã hội HĐND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm
  kỳ 2016-2021
5
05/NQ-HĐND
NQ về xác nhận kết quả bầu cử chức
  danh Chủ tịch UBND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
6
06/NQ-HĐND
NQ về xác nhận kết quả bầu cử chức
  danh Phó Chủ tịch UBND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
7
07/NQ-HĐND
NQ về xác nhận kết quả bầu cử chức
  danh Ủy viên UBND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
8
08/NQ-HĐND
NQ về việc quy định số lượng Ủy
  viên thành phần các Ban của HĐND quận Phú Nhuận khóa X, nhiệm kỳ 2016- 2021.
9
09/NQ-HĐND
NQ về công nhận kết quả bầu cử chức
  danh Hội thẩm nhân dân của Tòa án nhân dân quận Phú Nhuận, nhiệm kỳ 2016-2021
10
10/NQ-HĐND
NQ về tổ chức các kỳ họp thường lệ
  năm 2016 của HĐND quận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
KỲ
  HỌP THỨ HAI - HĐND QUẬN KHÓA X (2016 - 2021)
(Ngày
  09 tháng 8 năm 2016)
11
41/NQ-HĐND
NQ về thông qua rà soát, điều chỉnh
  đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/2000, quy hoạch phân khu trên địa
  bàn quận Phú Nhuận
12
42/NQ-HĐND
NQ về thực hiện nhiệm vụ thu, chi ngân
  sách 6 tháng cuối năm 2016
13
43/NQ-HĐND
NQ về công tác chuẩn bị khai giảng
  năm học 2016-2017
14
44/NQ-HĐND
NQ về chương trình hoạt động giám
  sát từ nay đến cuối năm 2016 của HĐND quận
15
45/NQ-HĐND
NQ về chương trình hoạt động giám sát
  năm 2017 của HĐND quận
16
46/NQ-HĐND
NQ về chương trình hoạt động giám
  sát toàn khóa của HĐND quận
17
47/NQ-HĐND
NQ về ban hành Nội quy kỳ họp HĐND
  quận
18
48/NQ-HĐND
NQ về nhiệm vụ phát triển kinh tế -
  văn hóa - xã hội 6 tháng cuối năm 2016
19
49/NQ-HĐND
NQ về kế hoạch phát triển kinh tế -
  văn hóa - xã hội 5 năm 2016-2020
KỲ
  HỌP THỨ BA - HĐND QUẬN KHÓA X (2016 - 2021)
(Ngày
  16 tháng 12 năm 2016)
20
66/NQ-HĐND
NQ về việc ban hành Quy chế hoạt động
  của HĐND quận khóa X, nhiệm kỳ 2016-2021
21
67/NQ-HĐND
NQ về kế hoạch sử dụng đất năm 2017
22
68/NQ-HĐND
Nghị quyết về nhiệm vụ kinh tế -
  văn hóa - xã hội - quốc phòng - an ninh năm 2017
23
69/NQ-HĐND
NQ về dự toán và phân bổ ngân sách quận
  năm 2017
24
70/NQ-HĐND
NQ về quyết toán ngân sách quận năm
  2017
[1]
Trong đó, dân tộc Kinh là
176.419 người, chiếm 96,68%; dân tộc Hoa là 5.149 người, chiếm 2,8%; dân tộc
Chăm là 910 người, chiếm 0,5%.
[2]
Trong năm 2016, giá trị sản xuất
công nghiệp tăng 7,4%, thươ
n
g mại- dịch vụ tăng 14,5%, thu
ngân sách đạt 129,3% dự toán pháp lệnh. Toàn quận hiện có 13 trường đạt chuẩn
quốc gia (8 trường Mầm non, 5 trường tiểu học) và 9 trường đạt tiêu chuẩn kiểm
định chất lượng giáo dục. Số hộ vượt chuẩn nghèo đạt 106,9%, số hộ vượt chuẩn cận
nghèo đạt 110,4% chỉ tiêu, không còn hộ gia đình chính sách có công trong chuẩn
nghèo.
[3]
Theo quy định tại Điểm a, khoản
1, điều 46 Luật Tổ chức Chính quyền địa phương.
Về cơ cấu đại biểu
: có 13 đại biểu nữ chiếm tỷ lệ 32,5%; 4 đại biểu ngoài Đảng chiếm tỷ lệ
10%; 10 đại biểu ở độ tuổi dưới 35 chiếm tỷ lệ 25%.
Về trình độ chuyên môn
: Thạc sĩ 20 đại biểu, đạt tỷ lệ 50%; Đại học: 18 đại biểu, đạt tỷ lệ
45%; Cao đẳng, trung cấp: 2 đại biểu, đạt tỷ lệ 5%.
Về trình độ Chính trị
: Cử nhân, cao cấp: 29 đại biểu, đạt tỷ lệ 72,5% (trong đó: Cử nhân 9,
cao cấp 20); Trung cấp: 6 đại biểu, đạt tỷ lệ 15%; Sơ cấp: 2 đại biểu, đạt tỷ lệ
5%; chưa qua đào tạo: 3 đại biểu, tỷ lệ 7,5%.
[4]
Theo quy định tại khoản 2, 3
Điều 46 Luật Tổ chức Chính quyền địa phương.
[5]
Theo quy định tại Khoản 2, điều
46 Luật Tổ chức Chính quyền địa phương.
[6]
[7]
Trong đó có 10/15 tổ có 3 đại
biểu, mỗi tổ có Tổ trưởng, Tổ phó; 5/15 tổ có 2 đại biểu, mỗi tổ có Tổ trưởng.
[8]
Kỳ họp thứ Nhất HĐND quận khóa
X (nhiệm kỳ 2016-2021) được tổ chức vào ngày 30/6/2016, với 39/40 đại biểu tham
dự, đạt tỷ lệ 97.5% (vắng 1 đại biểu, có lý do).
[9]
Kỳ họp thứ Hai HĐND quận khóa
X (nhiệm kỳ 2016-2021) được tổ chức vào ngày 09/8/2016, với 40/40 đại biểu tham
dự, đạt tỷ lệ 100%.
[10]
Kỳ họp thứ Ba HĐND quận khóa
X (nhiệm kỳ 2016-2021) được tổ chức vào ngày 16/12/2016, với 38/40 đại biểu
tham dự, đạt tỷ lệ 95% (vắng 2 đại biểu, có lý do)
[11]
Báo cáo được giám sát tại kỳ
họp là báo cáo của Thường trực HĐND, UBND, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân
dân quận và các phòng, ban chuyên môn.
[12]
Cụ thể, đã thực hiện các cuộc
giám sát:
+ Giám sát việc thi hành pháp luật về
giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của Ban Tiếp công dân (tháng 9);
+ Giám sát tình hình khám, chữa bệnh
của nhân dân tại Bệnh viện quận Phú Nhuận (tháng 9);
+ Giám sát tình hình thi hành pháp luật
về tạm giữ, tạm giam của Nhà Tạm giữ (tháng 10);
+ Giám sát tiến độ công trình mở rộng
đường, hẻm theo phương thức "Nhà nước và nhân dân cùng làm" tại các
phường 3, 5, 14, 17 (tháng 10);
+ Giám sát việc thi hành pháp luật trong
công tác "Đảm bảo trật tự, an toàn giao thông" (tháng 11);
+ Giám sát kết quả thực hiện công tác
năm của Viện Kiểm sát nhân dân quận (tháng 11);
+ Giám sát kết quả thực hiện công tác
năm của Tòa án nhân dân quận (tháng 11);
+ Giám sát tình hình thực hiện thu,
chi ngân sách quận năm 2016 và dự kiến phân bổ ngân sách năm 2017 (tháng 11);
+ Giám sát công tác phòng, chống dịch
sốt xuất huyết và vi-rút Zika trên địa bàn quận (tháng 12).
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp vườn xoài cổ thụ tại Định Quán, Đồng Nai – ba mẹ lên thành phố sinh sống
580 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 01/BC-HĐND năm 2017 về tình hình tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh từ đầu nhiệm kỳ đến cuối năm 2016