MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI VÀ MỤC TIÊU QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2016
I. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2016
1. Tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về bình đẳng giới năm 2016
2. Việc thực hiện các giải pháp đã đề ra để khắc phục những hạn chế của năm 2015
3. Phương hướng năm 2017
II. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN MỤC TIÊU QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI GIAI ĐOẠN 2011-2020 VÀ CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2016-2020
1. Kết quả thực hiện các chỉ tiêu và các mục tiêu của Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới trong năm 2016 và Chương trình hành động quốc gia về bình đẳng giới năm 2016-2020
2. Đánh giá chung
3. Phương hướng năm 2017
III. VIỆC LỒNG GHÉP VẤN ĐỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI TRONG XÂY DỰNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
1. Các văn bản pháp luật do Ủy ban Dân tộc chủ trì xây dựng trong năm 2016
2. Việc tuân thủ trình tự, thủ tục và việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong các văn bản này
IV. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Kiến nghị với Quốc hội
2. Kiến nghị đối với Chính phủ
3. Kiến nghị với các Bộ, ngành có liên quan
ỦY BAN DÂN TỘC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 15/BC-UBDT
Hà Nội, ngày 14
  tháng 02 năm 2017
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI VÀ MỤC TIÊU QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI
NĂM 2016
Thực hiện công văn số 279/UBVĐXH14 ngày 04/01/2017
của
Ủy ban
về các vấn đề xã hội của Quốc
hội v/v báo cáo việc thực hiện Luật bình đẳng giới, mục tiêu quốc gia về bình đẳng
giới năm 2016,
Ủy ban
Dân tộc báo cáo kết
quả như sau:
I. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN PHÁP LUẬT
VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2016
1. Tình hình thực hiện chính
sách, pháp luật về bình đẳng giới năm 2016
1.1. Việc xây dựng, ban hành, tổ chức thực hiện
văn bản quy phạm pháp luật
về
bình đẳng
giới, các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới
Thực hiện
Khoản 2, Điều 19 Nghị định
số 48/2009/NĐ-CP
ngày 19 tháng 05 năm 2009 v/v Quy định về các biện pháp bảo
đảm bình đẳng giới, năm 2016, Ủy ban Dân tộc đã tiến hành xây dựng Đề cương và
Kế hoạch
xây dựng
Đề
án
"Chính sách đặc thù bình đẳng giới vùng dân tộc thiểu số" dự
kiến trình Chính phủ trong tháng 8/2017. Để xây dựng Đề án đảm bảo hiệu quả, giải
quyết được tồn tại căn bản của vấn đề bình đẳng giới trong vùng dân tộc thiểu số,
Ủy ban Dân tộc đã tiến hành khảo sát tại một số địa phương và
tổ chức
thực hiện một số rà soát, nghiên cứu
chuyên sâu về bình đẳng giới với phụ nữ, trẻ em vùng dân tộc thiểu số.
Ngoài ra
Ủy ban
đang tiếp tục hoàn thiện
Đề án
“Tuyên
truyền, phổ biến pháp luật cho đội ngũ cán bộ làm công tác dân tộc, đồng bào
dân tộc thiểu số, đồng bào vùng biên giới, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn”, dự kiến trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt trong năm
2017.
1.2. Công tác giáo dục, truyền thông về bình
đẳng giới
Thực hiện Chỉ thị số
10/2007/CT-TTg
ngày 03/5/2007
của Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai thi hành Luật Bình đẳng giới; Nghị định
số
70/2008/NĐ-CP
ngày 04/6/2008 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật Bình đẳng giới, trong đó giao: “
Ủy
ban
Dân tộc chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ
Thông tin và Truyền thông tổ chức tuyên truyền, phổ biến giáo dục kiến thức và
chính sách, pháp luật về bình đẳng giới cho đồng bào dân tộc ít người; vận động
đồng bào dân tộc ít người phát huy các phong tục tập quán và truyền thống tốt đẹp
của dân tộc phù hợp với mục tiêu bình đẳng giới”.
Với vai trò và trách nhiệm được giao, trong năm
2016,
Ủy ban
Dân tộc tiếp tục chủ động phối
hợp với các Bộ, ngành, địa phương liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến giáo
dục chính sách, pháp luật nói chung và pháp luật
về
bình đẳng giới nói riêng cho đồng bào vùng dân tộc thiểu số (DTTS) trên cả nước;
tổ chức thực hiện tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật sâu rộng, bằng nhiều
hình thức đa dạng, phong phú, phù hợp với phong tục, tập quán của đồng bào DTTS
và các đối tượng tham gia.
Ủy ban
Dân tộc
đã đưa nội dung tuyên truyền bình đẳng giới vào trong các Chương trình
phối hợp
với các Bộ ngành liên quan như TW Hội
LHPNVN, TW Đoàn Thanh niên CSHCM...
Ủy ban
Dân tộc
đã lồng ghép tuyên truyền về bình đẳng giới trong thực hiện Đề án “Giảm thiểu
tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng dân tộc thiểu số giai
đoạn 2015-2025” (Quyết định số
498/QĐ-TTg
ngày 14/4/2015 của ttgcp...): Xây dựng
các Clip/trailer cổ động, phóng sự, tọa đàm tuyên truyền phát sóng trên Đài
THVN và các đài TH địa phương; Phối hợp với Đài tiếng nói Việt Nam phát 13 chương
trình trên sóng Hệ Thời sự - Chính trị -
Tổng
hợp VOV1 và dịch 05 bài sang 12 tiếng dân tộc thiểu số phát trên sóng Hệ Phát
thanh Dân tộc (VOV4). Các Chương trình và các bài dịch sang tiếng DTTS sau khi
phát sóng đã được trên đăng báo điện tử http://vov.vn/ của Đài Tiếng nói Việt
Nam; Xây dựng các chuyên trang/chuyên mục/chuyên đề tuyên truyền về tảo hôn/hôn
nhân cận huyết thống (Đã xuất bản 10 kỳ báo cho 10 tỉnh có tỷ lệ tảo hôn và hôn
nhân cận huyết thống cao với số lượng 14.060 tờ in trên 02 trang chuyên đề);
Xây dựng trang thành phần thực hiện
Đề án
trên Cổng thông tin điện tử của
Ủy ban
Dân tộc;
UBDT biên soạn, in ấn các tài liệu truyền thông về
tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống gồm: 1.500c sổ tay tuyên truyền viên cơ sở:
giới thiệu tóm tắt quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình; nội dung cơ
bản của
Đề án
; Trách nhiệm của Tuyên truyền
viên cơ sở và các loại hình truyền thông tại thôn, bản; Hướng dẫn một số kỹ
năng tiến hành các hoạt động truyền thông trực tiếp tại cộng đồng; Biên soạn,
in ấn 2.800 cuốn sổ tay song ngữ “Hỏi đáp pháp luật về hôn nhân và gia đình” tiếng
Việt - tiếng của 8 dân tộc thiểu số gồm: Thái, Mông, Dao, Ê đê, Ja rai, Ba na,
Chăm, Khmer. In 12.000 tờ rơi/tờ gấp tuyên truyền: Thiết kế, biên soạn, in ấn 2
Tờ rơi/tờ gấp tuyên truyền về hậu quả, tác hại của tảo hôn và hôn nhân cận huyết
thống. Các sản
phẩm
truyền thông trên đã
được cung cấp cho 47 Ban Dân tộc các tỉnh, thành phố để làm tài liệu tuyên truyền
tại cơ sở.
Chủ trì, phối hợp với Ban Dân tộc các địa phương tổ
chức 04 lớp tập huấn, triển khai thực hiện
Đề án
năm 2016 cho 6 tỉnh khu vực miền Trung, Tây Nguyên (
tổ chức
tại tỉnh Gia Lai), 5 tỉnh khu vực miền núi phía Đông Bắc
(
tổ chức
tại tỉnh Yên Bái), 5 tỉnh khu vực
miền núi phía Tây Bắc (
tổ chức
tại tỉnh
Điện Biên), và 6 tỉnh khu vực Tây Nam bộ (tổ chức tại thành phố Cần Thơ) với tổng
số 260 cán bộ.
Tiếp tục triển khai thực hiện Quyết định số
554/2009/QĐ-TTg ngày 4/5/2009 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
Đề án
“Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp
luật cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số”, trong năm 2016 Ủy
ban Dân tộc tiếp tục thực hiện Tiểu đề án 2 "Tuyên truyền, phổ biến pháp
luật cho đồng bào dân tộc thiểu số". Phối hợp với các địa phương
tổ chức
08 hội nghị tuyên truyền, phổ biến pháp
luật cho 960 đối tượng là cán bộ làm công tác dân tộc, đồng bào DTTS tại 8 tỉnh,
Thanh Hóa, Điện Biên, Sơn La, Quảng Ninh, An Giang, Kon Tum, Thừa Thiên Huế và
Quảng Bình. Trong đó nội dung trọng tâm phổ biến của các hội nghị đã giới thiệu
cho các đại biểu tham dự những nội dung cơ bản, thiết thực liên quan đến đời sống
của đồng bào như: Hiến pháp năm 2013, Bộ Luật Dân sự, Luật Đất đai, Luật Khiếu
nại Tố cáo, Luật Bảo vệ và phát triển rừng, Luật Phòng chống ma túy, Luật Bầu cử,
Luật Bình đẳng giới, Luật Hôn nhân và gia đình, Luật Phòng, chống bạo lực gia
đình, Luật Giao thông...
Phối hợp
với các
địa phương xây dựng và cung cấp tài liệu cho 04 câu lạc bộ pháp luật của 4 tỉnh
Thanh Hóa, Điện Biên, Sơn La và Quảng Ninh... thông qua các hoạt động này đã
góp phần nâng cao nhận thức về pháp luật cho đồng bào DTTS và đưa pháp luật đi
vào thực tiễn cuộc sống.
1.3. Công tác đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán
bộ hoạt động về bình đẳng giới
Năm 2016,
Ủy ban
Dân tộc đã phối hợp với một số cơ quan tổ chức các khóa đào tạo, tập huấn, hội
thảo về bình đẳng giới cho đội ngũ cán bộ, công chức đang công tác trong hệ thống
cơ quan công tác dân tộc, gồm:
- Phối hợp với Cơ quan của Liên hợp quốc về Bình đẳng
giới và Trao quyền cho phụ nữ (UN Women)
tổ chức
:
01 khóa tập huấn "Công ước của Liên Hợp quốc về xóa bỏ mọi hình thức phân
biệt đối xử với phụ nữ (CEDAW)" cho 40 đại biểu là đại diện lãnh đạo, công
chức thuộc các Vụ, đơn vị của
Ủy ban
Dân
tộc và đại diện lãnh đạo, công chức Ban Dân tộc 10 tỉnh khu vực miền núi phía Bắc,
miền Trung và Tây Nguyên; là những cán bộ chủ chốt tham mưu xây dựng và thực hiện
chính sách dân tộc. 02 Hội thảo Tham vấn Báo cáo rà soát pháp luật và chính
sách về phụ nữ và trẻ em gái dân tộc thiểu số tại Hà Nội và
Thành phố
Hồ Chí Minh với sự tham gia của đại
diện Ban Dân tộc các tỉnh khu vực phía Bắc và miền Trung, Tây Nguyên và đại diện
một số Sở, Ban ngành liên quan đảm bảo tốt hơn nữa quyền của phụ nữ và trẻ em
gái DTTS trong luật và chính sách trong giai đoạn tiếp theo, góp phần
phát triển
bền vững vùng DTTS.
- Phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội cùng với UNFPA, UNICEF và UN Women tổ chức Hội thảo Quốc gia về tảo
hôn trao đổi kinh nghiệm giải quyết tảo hôn của quốc tế; rà soát được các khoảng
trống trong các chính sách và can thiệp giải quyết tảo hôn ở Việt Nam và bàn thảo
đề xuất các giải pháp, chính sách giải
quyết
tảo hôn ở Việt Nam.
1.4. Công tác thống kê, thông tin, báo cáo về
bình đẳng giới
Năm 2016,
Ủy ban
Dân tộc thực hiện đầy đủ công tác thống kê, thông tin, báo cáo về bình đẳng giới
theo yêu cầu của
Ủy ban
các vấn đề xã hội
của... (Báo cáo số
10/BC-UBDT
ngày 15/01/2016 báo cáo tình hình thực hiện pháp
luật về bình đẳng giới, chiến lược quốc gia về bình đẳng giới năm 2015 và giai
đoạn 2011-2015, báo cáo số 206/BCPH-UBDT-HPN ngày 29/02/2016 báo cáo kết quả thực
hiện chương trình phối hợp công tác vận động phụ nữ dân tộc thiểu số năm 2015).
Ủy ban
Dân tộc đã
tổng
hợp và đưa các chỉ tiêu thống kê về bình đẳng giới vùng DTTS
vào trong hệ thống chỉ tiêu thống kê chung về công tác dân tộc. Ủy ban Dân tộc
cũng đã thu thập được số liệu thống kê liên quan đến bình đẳng giới như tỷ lệ tảo
hôn, hôn nhân cận huyết, tỷ lệ trẻ em gái đến trường... (theo
Quyết
định
02/QĐ-TTg
ngày 05/01/2015 phê duyệt
Đề án Điều tra, thu thập thông tin về thực trạng kinh tế - xã hội của 53 dân tộc
thiểu số)
1.5. Bố trí kinh
phí
cho hoạt động bình đẳng giới
Trong năm 2016, do nguồn kinh phí thực hiện Chương
trình hành động quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2016-2020 chưa được bố trí
kinh phí nên chưa triển khai được các hoạt động trong CTQG về BĐG tại vùng
DTTS. Một số hoạt động liên quan đến lĩnh vực bình đẳng giới của Ủy ban Dân tộc
được huy động từ nguồn kinh phí tài trợ của UNDP, UNWomen.
1.6. Việc thanh tra và xử lý vi phạm hành
chính về bình đẳng giới
Năm 2016, trong phạm vi quản lý nhà nước theo quy định
của pháp luật, Thanh tra
Ủy ban
Dân tộc
không phát hiện trường hợp nào vi phạm hành chính về bình đẳng giới quy định tại
Nghị định số
55/2009/NĐ-CP
ngày 10/6/2009 của Chính phủ.
2. Việc thực hiện các giải pháp
đã đề ra để khắc phục những hạn chế của năm 2015
Năm 2016,
Ủy ban
Dân tộc đã triển khai thực hiện một số giải pháp đã đề ra để khắc phục một số hạn
chế của năm 2015, đó là: Phối hợp với các cơ quan,
tổ chức
, địa phương tăng cường công tác tuyên truyền các chính
sách của Đảng và Nhà nước về bình đẳng giới cho đồng bào vùng dân tộc thiểu số
và miền núi;
tổ chức
các khóa đào tạo, tập
huấn, nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác bình đẳng giới của
Ủy ban
Dân tộc và Cơ quan công tác dân tộc các
tỉnh; phối hợp với VTV, VOV và một số báo Dân tộc và phát triển tuyên truyền thực
hiện
Đề án
"Giảm thiểu tình trạng tảo
hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng dân tộc thiểu số giai đoạn 2015-
2025, phát hành tờ rơi tuyên truyền phổ biến về tảo hôn và hôn nhân cận huyết
thống trong đó lồng ghép yếu tố giới và các vấn đề liên quan đến bình đẳng giới.
3. Phương hướng năm 2017
3.1. Xây dựng kế hoạch và tổ chức tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật về bình đẳng giới
Ủy ban
Dân tộc
phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật nói chung và pháp luật về bình đẳng giới nói riêng, nhằm nâng cao nhận
thức và thay đổi hành vi thực hiện bình đẳng giới cho đồng bào dân tộc thiểu số;
tiếp tục triển khai thực hiện Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn
2011-2020 và Chương trình hành động quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn
2016-2020.
3.2. Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án “Giảm
thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng dân tộc thiểu số
giai đoạn 2015-2025"
Thực hiện Quyết định số
498/QĐ-TTg
ngày 14/4/2015 của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Đề án
“Giảm
thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng dân tộc thiểu số
giai đoạn 2015-2025”,
Ủy ban
Dân tộc xây
dựng kế hoạch triển khai thực hiện năm 2017 gồm: Tổ chức các hoạt động tuyên
truyền, vận động, tư vấn nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi của đồng bào dân
tộc thiểu số về tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống; tiếp tục hướng dẫn thực hiện
Mô hình thí điểm: “Truyền thông, vận động tăng cường khả năng tiếp cận thông
tin và sự tham gia của cộng đồng thực hiện ngăn ngừa, phòng chống tảo hôn và
hôn nhân cận huyết thống vùng dân tộc thiểu số”.
3.3. Xây dựng Đề án, chính sách về bình đẳng
giới
Năm 2017,
Ủy ban
Dân tộc hoàn thiện và trình Chính phủ phê duyệt
Đề
án
“Chính sách đặc thù hỗ trợ hoạt động bình đẳng giới vùng dân tộc thiểu
số”. Mục tiêu của
Đề án
nhằm nâng cao
năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác bình đẳng giới vùng dân tộc thiểu số
và miền núi; đảm bảo bình đẳng thực chất các quyền cho phụ nữ và trẻ em vùng
dân tộc thiểu số về cơ hội, sự tham gia và thụ hưởng trên các lĩnh vực chính trị,
kinh tế, văn
hóa
, xã hội.
3.4. Xây dựng Đề án “Tuyên truyền, phổ biến
pháp luật cho đội ngũ cán bộ làm công tác dân tộc, đồng bào dân tộc thiểu số, đồng
bào vùng biên giới, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn”
Hoàn thiện và trình Chính phủ phê duyệt
Đề án
“Tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho đội
ngũ cán bộ làm công tác dân tộc, đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào vùng biên
giới, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn” với mục tiêu nhằm đẩy
mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho cán bộ và nhân dân vùng dân tộc thiểu
số, miền núi, biên giới và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
từ năm 2017 đến hết năm 2021; tạo bước phát
triển
mạnh mẽ về chất lượng, hiệu quả trong công tác phổ biến, giáo dục pháp luật,
nâng cao ý thức tự giác, tôn trọng pháp luật, nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật
của cán bộ và nhân dân trên địa bàn thuộc phạm vi thực hiện của
Đề án
, góp phần củng cố, giữ vững an ninh chính
trị trật tự an toàn xã hội và phát triển kinh tế ở vùng đồng bào dân tộc thiểu
số, biên giới.
II. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN MỤC TIÊU
QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI GIAI ĐOẠN 2011-2020 VÀ CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG QUỐC
GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2016-2020
1. Kết quả thực hiện các chỉ
tiêu và các mục tiêu của Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới trong năm 2016
và Chương trình hành động quốc gia về bình đẳng giới năm 2016-2020
Năm 2016,
Ủy ban
Dân tộc chưa được cấp kinh phí thực hiện CTHĐQG..., nên
Ủy ban
Dân tộc lồng ghép với các chương trình, chính sách chung
đang
triển khai
thực hiện trên địa bàn
vùng dân tộc thiểu số như:
- Tiếp tục thực hiện chủ động phối hợp với các Bộ,
ngành, địa phương liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến giáo dục chính sách,
pháp luật nói chung và pháp luật về bình đẳng giới nói riêng cho đồng bào vùng
DTTS trên cả nước.
- Tiếp tục thực hiện nhiệm vụ được giao tại Quyết định
số 554/2009/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án “Tuyên truyền, phổ
biến chính sách, pháp luật cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số”.
- Triển khai thực hiện Quyết định số
498/QĐ-TTg
ngày 14/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Đề
án
“Giảm thiểu tình trạng tảo hôn và hôn nhân cận huyết thống trong vùng
dân tộc thiểu số giai đoạn 2015-2025”,
Ủy ban
Dân tộc
đã phối hợp với các Bộ, ngành thực hiện được một số nội dung là: Truyền thông
nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi về bình đẳng giới cho các cán bộ làm công
tác dân tộc; mở rộng việc thực hiện các hình thức truyền thông nâng cao nhận thức
về bình đẳng giới phù hợp với đặc thù từng nhóm đối tượng, địa bàn dân cư dưới
hình thức tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, hội nghị, hội
thảo, lồng ghép nội dung
về
bình đẳng giới
vào nội dung sinh hoạt của các Câu lạc bộ, các mô hình thí
điểm
tại cấp xã. Nâng cao năng lực và hiệu quả
quản lý nhà nước về bình đẳng giới cho đội ngũ cán bộ trong Ủy ban Dân tộc và
Ban Dân tộc các tỉnh, phòng dân tộc các tỉnh.
Tổ
chức
được một số hội thảo, tọa đàm, đối thoại về lồng ghép vấn đề bình đẳng
giới, tảo hôn, hôn nhân cận huyết trong quản lý, lãnh đạo.
2. Đánh giá chung
- Do nguồn kinh phí chưa được cấp nên các hoạt động
chủ yếu mang tính lồng ghép nên hiệu quả chưa cao, chưa giải quyết đúng trọng
tâm liên quan đến bình đẳng giới.
- Thiếu cán bộ làm công tác bình đẳng giới, đặc biệt
ở địa phương, cơ sở. Kiến thức về giới, bình đẳng giới và kỹ năng lồng ghép
bình đẳng giới của đội ngũ cán bộ nói chung và cán bộ làm công tác bình đẳng giới
nói riêng còn yếu. Nhiều tỉnh,
thành phố
trực thuộc trung ương không bố trí được cán bộ chuyên trách mà chỉ bố trí cán bộ
kiêm nhiệm làm công tác bình đẳng giới.
- Để triển khai thực hiện hiệu quả Luật Bình đẳng
giới và các mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới cần có sự rà soát để lồng ghép
các nội dung bình đẳng giới một cách đồng bộ vào hệ thống luật pháp của tám
lĩnh vực chính của đời sống được quy định trong Luật Bình đẳng cần
có
thời gian và các nguồn nhân lực, vật lực lớn.
Bên cạnh đó vẫn còn khoảng cách giữa những
quy định
,
những điều khoản của pháp luật, những
văn
bản quy phạm pháp luật và việc thực hiện trên thực tế, đã làm hạn chế khả năng
thực hiện mục tiêu bình đẳng giới.
- Hầu như các Bộ, ngành và các tỉnh,
thành phố
chưa bố trí kinh phí cho các hoạt động
bình đẳng giới, dẫn đến tình trạng các đơn vị chưa lập được dự toán kinh phí cần
thiết bố trí cho các hoạt động này.
3. Ph
ươ
ng hướng năm 2017
3.1. Triển khai thực hiện Chiến lược quốc gia
về bình đẳng giới giai đoạn 2016-2020
Căn cứ nhiệm vụ được giao tại Quyết định số
2351/QĐ-TTg
ngày 24/12/2010 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc
gia về bình đẳng giới giai đoạn 2011 - 2020,
Ủy
ban
Dân tộc tiếp phối hợp với các Bộ, ngành liên quan
xây dựng
kế hoạch
tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục chính sách, pháp luật về bình đẳng giới
cho đồng bào dân tộc thiểu số; vận động đồng bào dân tộc thiểu số phát huy các
phong tục, tập quán và truyền thống tốt đẹp của dân tộc phù hợp với mục tiêu
bình đẳng giới. Xây dựng, trình cơ quan có
thẩm
quyền
ban hành, hướng dẫn và tổ chức thực hiện chính sách đặc thù hỗ trợ
hoạt động bình đẳng giới tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số
và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
3.2. Triển khai thực hiện Chương trình hành động
quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2016-2020
Căn cứ nhiệm vụ được giao tại
Quyết định số
1696/QĐ-TTg
ngày 02/10/2015 của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình hành động quốc gia về bình đẳng giới
giai đoạn 2016-2020,
Ủy ban
Dân tộc xây dựng
kế hoạch triển khai thực hiện Chương trình hành động quốc gia về bình đẳng giới
năm 2017, trong đó tập trung ưu tiên những hoạt động phù hợp với nhiệm vụ và thế
mạnh của hệ thống cơ quan làm công tác dân tộc, đồng thời chú trọng lồng ghép với
các chương trình, dự án khác mà
Ủy ban
Dân tộc đang quản lý, thực hiện.
III. VIỆC LỒNG GHÉP VẤN ĐỀ BÌNH
ĐẲNG GIỚI TRONG XÂY DỰNG VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
1. Các văn bản pháp luật do
Ủy ban
Dân tộc chủ trì
xây dựng
trong năm 2016
Trong năm 2016,
Ủy
ban
Dân tộc đã chủ trì xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành
các Chương trình, đề án, chính sách cho vùng dân tộc và miền núi có đề cập đến
yếu tố giới, bình đẳng giới như: Nghị quyết đẩy mạnh phát triển nguồn nhân lực
các dân tộc thiểu số giai đoạn 2016, định hướng đến năm 2030 (Nghị quyết số
52/NQ-CP
ngày 15/6/2016); Chính sách đặc thù phát triển kinh tế - xã hội vùng
dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2017 - 2020 (Quyết định số
2085/QĐ-TTg
ngày 31/10/2016); Đề án "Tăng cường vai trò của người có uy tín trong vùng
dân tộc thiểu số (Quyết định số
2561/QĐ-TTg
ngày 31/12/2016).
2. Việc tuân thủ trình tự, thủ
tục và việc lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong các văn bản này
Thực hiện hướng dẫn của Thông tư
17/2014/TT-BTP
ngày 13/8/2014 Quy định về lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong xây dựng văn bản
quy phạm pháp luật, Ủy ban Dân tộc đã tập trung nghiên cứu xây dựng các chương
trình, đề án, chính sách cho vùng dân tộc và miền núi đảm bảo chất lượng, hiệu
quả, đúng quy trình và có lồng ghép về yếu tố giới và vấn đề bình đẳng giới. Việc
lồng ghép vấn đề bình đẳng giới trong các văn bản đã có sự tiến bộ, tuy nhiên vẫn
còn hạn chế mà nguyên nhân chủ yếu do thiếu các dữ liệu tách biệt về giới;
không có ngân sách dành riêng cho lồng ghép giới hoặc các hoạt động
cụ thể
về giới; thiếu sự
hỗ trợ
từ phía các chuyên gia kỹ thuật, thiếu
các công cụ lồng ghép giới phù hợp với lĩnh vực.
IV. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Kiến nghị
với
Quốc hội
- Để bảo đảm và thúc đẩy bình đẳng giới cần phải có
nguồn lực tài chính bảo đảm, có sự phân bổ theo mục tiêu nhằm đảm bảo lồng ghép
giới trong các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của
đất
nước.
- Tăng cường công tác giám sát việc thực hiện Luật
Bình đẳng giới, Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2011 - 2020 và Chương
trình hành động quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2016 - 2020; giám sát việc
lồng ghép giới trong các Luật đảm bảo công bằng, không phân biệt giới, nhất là ở
vùng dân tộc thiểu số và miền núi.
- Tiến hành tổng kết 10 năm thi hành Luật, tổng kết
10 năm thi hành
Nghị quyết số
11-NQ/TW
ngày 27/4/2007 của Bộ Chính trị về công tác phụ nữ thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp
hóa, hiện đại hóa đất nước
- Tiếp tục ưu tiên dành kinh phí cho nhiệm vụ bình
đẳng giới, công tác xóa đói, giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần
cho đồng bào các dân tộc thiểu số ở vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện
kinh tế
đặc biệt khó khăn.
2. Kiến nghị đối
với
Chính phủ
- Ưu tiên lồng ghép các mục tiêu bình đẳng giới vào
xây dựng và triển khai thực hiện các chương trình, chính sách cho vùng dân tộc
thiểu số.
- Phê duyệt, ban hành Đề án "Chính sách đặc
thù bình đẳng giới vùng dân tộc thiểu số".
- Phê duyệt, ban hành
Đề
án
"Tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho đội ngũ cán bộ làm công
tác dân tộc, đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào vùng biên giới, vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn”.
- Đảm bảo đủ nguồn lực để thực hiện các chương
trình, chính sách khi được ban hành.
- Đẩy mạnh các hoạt động
hợp tác
quốc tế nhằm học tập, chia sẻ kinh nghiệm triển khai thực
hiện Luật Bình đẳng giới và vận động nguồn lực hỗ trợ thực hiện các chính sách,
pháp luật về bình đẳng giới.
3. Kiến nghị
với
các Bộ, ngành có liên quan
- Các Bộ, ngành khi triển khai các hoạt động về
bình đẳng giới cần có sự phối hợp chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc phân tán làm
giảm hiệu quả của chương trình.
- Đề nghị Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư căn cứ
vào nội dung chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của các Bộ, ngành bố trí
đủ nguồn lực kinh phí để thực hiện, trong đó cần quan tâm ưu tiên cho vùng sâu,
vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn.
Trên đây là Báo cáo về "Tình hình thực hiện
pháp luật về bình đẳng giới và mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới năm 2016”,
kính gửi Quý Cơ quan tổng hợp theo quy định./.
Nơi nhận:
-
Ủy ban
các vấn đề XH của QH (30b);
- BTCN UBDT (để b/c);
- Cổng TTĐT UBDT;
- Lưu: VT, Vụ DTTS (03b)
KT. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
THỨ TRƯỞNG, PHÓ CHỦ NHIỆM
Hà Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê căn hộ Akari City, Bình Tân, 2 phòng ngủ, full nội thất, giá mềm
10 triệu/tháng
,
DT 75 m²
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 15/BC-UBDT năm 2017 tình hình thực hiện pháp luật về bình đẳng giới và mục tiêu quốc gia về bình đẳng giới năm 2016 do Ủy ban Dân tộc ban hành