MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH CÔNG TÁC KIỂM TRA, XỬ LÝ VÀ RÀ SOÁT, HỆ THỐNG HÓA VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT NĂM 2016
I. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC NĂM 2016
1. Công tác chỉ đạo, điều hành và các điều kiện đảm bảo cho công tác kiểm tra, xử lý, rà soát và hệ thống hóa văn bản QPPL
2. Về công tác kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật:
3. Công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật:
4. Công bố danh mục văn bản hết hiệu lực pháp luật:
5. Đánh giá chung về kết quả công tác xây dựng, ban hành văn bản thuộc trách nhiệm rà soát hệ thống hóa:
II. MỘT SỐ KIẾN NGHỊ
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
18
/
BC
-UBND
Hà
  Nội, ngày
25
tháng 01 năm 2017
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH CÔNG TÁC KIỂM TRA, XỬ LÝ VÀ RÀ SOÁT, HỆ THỐNG HÓA VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
NĂM 2016
Kính gửi:
Bộ
Tư pháp
Thực hiện Nghị định số
34/2016/NĐ-CP
ngày 14/5/2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015, Ủy ban nhân dân thành
phố Hà Nội báo cáo kết quả kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống hóa văn bản quy
phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố từ ngày 01/01/2016 đến ngày 31/10/2016,
như sau:
I. TÌNH HÌNH THỰC
HIỆN CÔNG TÁC NĂM 2016
1. Công tác chỉ đạo,
điều hành và các điều kiện đảm bảo cho công tác kiểm tra, xử lý, rà soát và hệ
thống hóa văn bản QPPL
a) Công tác chỉ đạo, điều hành và tổ
chức thực hiện:
Để tiếp tục tổ chức triển khai có hiệu
quả nhiệm vụ kiểm tra, rà soát văn bản quy phạm pháp luật năm 2016, UBND Thành
phố đã ban hành Quyết định 7165/QĐ-UBND ngày 28/12/2015; Quyết định số
7173/QĐ-UBND ngày 28/12/2015 về Kế hoạch kiểm tra, rà soát, hệ thống hóa văn bản
quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố năm 2016 và Quyết định số 6096/QĐ-
UBND ngày 04/11/2016 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành kèm theo Kế
hoạch Kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật của Thành phố giai đoạn 2016 -
2020; Quyết định số
6098/QĐ-UBND
ngày 04/11/2016 của Ủy ban nhân dân thành phố
Hà Nội ban hành kèm theo Kế hoạch Rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp
luật của Thành phố giai đoạn 2016 - 2020. Theo đó, các Sở, ban, ngành có trách
nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tự kiểm tra văn bản của Thành phố.
Trên cơ sở ủy quyền của Thành phố, Giám đốc Sở Tư pháp đã thành lập Đoàn kiểm
tra liên ngành tiến hành kiểm tra các văn bản thuộc lĩnh vực Tài Nguyên - Môi
trường, Giao thông vận tải và một số địa bàn quận, huyện: Hoàng Mai, Đống Đa,
Hà Đông, Sóc Sơn, Đông Anh, Phú Xuyên. Đồng thời, triển khai thực hiện việc rà
soát thường xuyên các văn bản quy phạm pháp luật do HĐND và UBND Thành phố ban
hành, hệ thống hóa văn bản đang còn hiệu lực thi hành làm cơ sở cho việc áp dụng
thống nhất trên địa bàn Thành phố.
Trên cơ sở Kế hoạch của UBND Thành phố,
các Sở, ban, ngành và UBND quận, huyện, thị xã đã ban hành Kế hoạch kiểm tra,
rà soát, hệ thống hóa văn bản QPPL của đơn vị mình làm cơ sở tổ chức thực hiện.
b) Tổ chức bộ máy, biên chế, kinh
phí, cộng tác viên, công tác xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia phục vụ kiểm tra,
rà soát hệ thống hóa văn bản QPPL:
Phòng Kiểm tra, rà soát văn bản quy
phạm pháp luật thuộc Sở Tư pháp Hà Nội là phòng chuyên môn thực hiện nhiệm vụ tự
kiểm tra, rà soát văn bản QPPL c
ủ
a Thành phố và tiến hành
kiểm tra văn bản QPPL của HĐND, UBND quận, huyện, thị xã theo thẩm quyền. Hiện
nay, phòng có 05 biên chế thực hiện công tác này. Đ
ể
thực
hiện nhiệm vụ chung của Thành phố các Sở, ban, ngành đã kịp thời bổ sung, kiện
toàn đội ngũ cán bộ làm công tác kiểm tra, rà soát văn bản. Duy trì và phát huy
hoạt động phối hợp của gần 50 đồng chí tham gia Đoàn kiểm tra và Tổ rà soát văn
bản của Thành phố. Nhìn chung, về cơ bản đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác
văn bản đã từng bước được kiện toàn, đào tạo, bồi dưỡng nên đã đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên, trên địa bàn Thành phố số lượng cán bộ thực hiện
công tác kiểm tra, rà soát văn bản còn hạn chế, chủ yếu là kiêm nhiệm.
V
ề kinh phí hàng năm, Thành phố đã chỉ
đạo các Sở, ban, ngành tiến hành xây dựng Kế hoạch và lập dự toán kinh phí phục
vụ cho công tác kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống hóa văn bản QPPL. Trên cơ
sở đó, UBND thành phố trình HĐND cùng cấp quyết định dự toán ngân sách năm tới
tại kỳ họp. Do đó, về kinh phí phục vụ công tác kiểm tra, xử lý, rà soát, hệ thống
hóa văn bản của Thành phố được đảm bảo kịp thời. Kinh phí hỗ trợ cho công tác
văn bản cấp huyện nhìn chung đã được HĐND và UBND cấp huyện quan tâm. Tuy
nhiên, kinh phí ở mỗi địa bàn là khác nhau, một số đơn vị cấp kinh phí cho công
tác văn bản được phân bổ trong khoán chi của các đơn vị, chưa có kinh phí hỗ trợ
riêng.
Thực hiện Nghị định số
52/2015/NĐ-CP
ngày 28/5/2015 của Chính phủ cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật, Ủy ban nhân
dân Thành phố đã ban hành Kế hoạch số 08/KH-UBND ngày 12/01/2016 về triển khai
việc cập nhập văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân
Thành phố ban hành vào hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật. Tính đến hết
tháng 10/2016, Ủy ban nhân dân Thành phố đã tiến hành cập nhập 429 văn bản quy
phạm pháp luật còn hiệu lực vào hệ thống cơ sở dữ liệu Quốc gia. Các văn bản được
cập nhập lên được chia theo các lĩnh vực, loại văn bản giúp cho công tác tra cứu
và kiểm tra, rà soát được thực hiện thuận lợi h
ơn
.
c) Công tác tập huấn, hướng dẫn, bồi
dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ:
Trong năm 2016, Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật năm 2015 và văn bản hướng dẫn thi hành có hiệu lực, Ủy ban
nhân dân Thành phố đã tổ chức 02 hội nghị tập huấn công tác kiểm tra, xử lý và
rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm phạm luật với đối tượng là các cán bộ
làm công tác pháp chế và cán bộ làm công tác kiểm tra văn bản tại các Sở, ban,
ngành và UBND quận huyện, thị xã; Thành phố cũng tổ chức 04 buổi tọa đàm về
công tác kiểm tra, xử lý và rà soát văn bản nhằm trao đổi, tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong công tác kiểm tra, xử lý và rà soát văn bản khi Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015 mới có hiệu lực. Theo đó, các Quận,
huyện, thị xã trên địa bàn Thành phố cũng đã tổ chức được trên 40 cuộc họp, tập
huấn, b
ồ
i dưỡng cho các cán bộ pháp chế và các phòng, ban
chuyên môn về công tác kiểm tra, rà soát văn bản QPPL như: Hoàng Mai, Thạch Thất,
Sóc Sơn, Mê Linh, Ba Vì, Hoàn Kiếm,
C
ầu Giấy, Hai Bà
Trưng...
2. Về công tác kiểm
tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật:
a) Công tác tự kiểm tra văn bản:
- Đối với Thành phố: Thực hiện Nghị định
số
34/2016/NĐ-CP
ngày 14/5/2016 của Chính phủ về Quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật thay thế Nghị định
số
40/2010/NĐ-CP
ngày 12/4/2010 của Chính phủ về kiểm tra và xử lý văn bản quy
phạm pháp luật. UBND Thành phố đã chỉ đạo các Sở, ban, ngành phối h
ợ
p với Sở Tư pháp tham mưu giúp UBND Thành phố tự kiểm tra văn bản do Ủy
ban nhân dân Thành phố ban hành. Từ ngày 01/01/2016 đến ngày 31/10/2016, Ủy ban
nhân dân Thành phố tiến hành tự kiểm tra 59 Quyết định quy phạm pháp luật. Qua
kiểm tra cho thấy hầu hết văn bản được ban hành đ
ú
ng th
ẩ
m quyền, phù hợp với pháp luật, đáp ứng yêu cầu thực tiễn quản lý Nhà
nước trên địa bàn Thành phố. Ngoài ra, theo yêu cầu của các Bộ, ngành, UBND
Thành phố đã thực hiện việc tự kiểm tra và gửi báo cáo đối với các lĩnh vực:
Công Thương, Kế hoạch - Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước, Công an, Giáo dục - Đào tạo,
Quốc phòng...
Đối với Quận, huyện, thị xã: UBND quận,
huyện, thị xã đã thực hiện tự kiểm tra đối với 1.145 văn bản, trong đó có 193
văn bản quy phạm pháp luật. Qua kiểm tra phát hiện 115 văn bản có dấu hiệu trái
pháp luật (43 văn bản quy phạm pháp luật và 72 văn bản có chứa quy phạm pháp luật).
Mặc dù công tác tự kiểm tra văn bản của các quận, huyện, thị xã đã được tăng cường.
Tuy nhiên, chưa phát hiện kịp thời các văn bản trái pháp luật. Sau khi Đoàn kiểm
tra văn bản của Thành phố kiểm tra tại địa bàn phát hiện nhiều văn bản có d
ấ
u hiệu trái pháp luật. Nguyên nhân do một một số địa phương, lãnh đạo
UBND chưa thực sự quan tâm đến công tác này, phụ thuộc nhiều vào sự chủ động của
cơ quan Tư pháp; sự phối hợp giữa cơ quan chuyên môn với cơ quan Tư pháp cùng cấp
trong công tác ki
ể
m tra còn hạn chế hoặc hình thức.
b) Công tác kiểm tra văn bản theo
thẩm
quyền
:
- Công tác kiểm tra văn bản gửi đến Sở
Tư pháp: Sở Tư pháp đã tiếp nhận và kiểm tra 98 văn bản do HĐND và UBND quận, huyện,
thị xã gửi đến. Qua kiểm tra các văn bản của quận, huyện, thị xã thấy hầu hết
văn bản được ban hành đúng thẩm quyền, phù hợp với pháp luật, đáp ứng yêu cầu
thực tiễn quản lý Nhà nước trên địa bàn. Tuy nhiên, còn một số v
ă
n bản ban hành sai nội dung, thể thức và k
ỹ
thuật
trình bày.
- Đ
ố
i với cấp
Huyện: Các Quận, huyện, thị xã đã thực hiện kiểm tra đối với 1.059 văn bản do
HĐND, UBND xã, phường, thị trấn ban hành, trong đó: 995 văn bản quy phạm pháp
luật. Qua kiểm tra đã phát hiện 172 văn bản có dấu hiệu trái pháp luật (gồm: 20
văn bản sai nội dung, 152 văn bản có những sai khác), Sở Tư pháp đã yêu cầu
HĐND và UBND xã, phường, thị trấn ban hành văn bản xử lý.
c) Công tác kiểm tra theo địa bàn:
- Tiếp tục duy trì và đẩy mạnh công
tác kiểm tra văn bản theo địa bàn, UBND Thành phố đã ủy quyền cho Giám đốc Sở
Tư pháp thành lập Đoàn kiểm tra văn bản kiểm tra 06 quận, huyện như: Hoàng Mai,
Đống Đa, Hà Đông, Sóc Sơn, Đông Anh, Phú Xuyên. Đã kiểm tra 472 văn bản, trong
đó có 62 văn bản quy phạm pháp luật (gồm: 38 Nghị quyết, 18 Quyết định, 6 Chỉ
thị) và 33 văn bản có chứa quy phạm pháp luật (gồm: 27 Quyết định, 06 Chỉ thị).
K
ế
t quả kiểm tra đã phát hiện một số văn bản trái về nội
dung, thẩm quyền, căn cứ pháp lý, thể thức, kỹ thuật trình bày. Đoàn kiểm tra đ
ã
yêu cầu cơ quan ban hành văn bản xử lý các văn bản trái pháp luật.
d) Đánh giá t
ì
nh
hình thực hiện công tác kiểm tra:
- Ưu điểm: Thời gian qua công tác kiểm
tra xử lý văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố đã được triển khai
đồng bộ, tích cực và hoàn thành khối lượng công việc lớn, kịp thời thống nhất về
cơ chế, chính sách, góp phần củng cố hoàn thiện hệ thống hóa pháp luật, đáp ứng
kịp thời yêu cầu quản lý Nhà nước đảm bảo an ninh trật tự, an toàn xã hội tại địa
phương, tạo môi trường và hành lang pháp lý đảm bảo cho việc phát triển kinh tế,
văn hóa xã hội thuận lợi, nâng cao đời sống tinh thần, vật chất cho người dân.
Công tác kiểm tra, xử lý văn bản trên địa bàn Thành phố đã được các ngành, các
cấp quan tâm và ngày càng đi vào nề nếp. Nhận thức của các ngành, các cấp về tầm
quan trọng của
c
ông tác này được nâng lên. Trong hoạt động
kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp luật đã có sự phối hợp chặt chẽ giữa cơ
quan Tư pháp với cơ quan chuyên môn, kết quả kiểm tra văn bản được xử lý theo
quy đ
ị
nh, các cơ quan ban hành văn bản có nội dung trái
pháp luật đã kịp thời xử lý sau khi có thông báo hoặc k
ế
t
luận của Đoàn Ki
ể
m tra.
- Những hạn chế và nguyên nhân: Quá
trình thực hiện công tác kiểm tra văn bản trên địa bàn Thành phố còn gặp một số
khó khăn như:
Đội ngũ làm công tác kiểm tra, rà
soát văn bản còn thiếu và không ổn định; đội ngũ cán bộ làm công tác pháp chế,
tổ chức pháp chế của cơ quan chuyên môn thuộc UBND còn kiêm nhiệm nhiều nên
chưa thực sự phát huy được hiệu quả trong việc giúp Thủ trưởng cơ quan chuyên
kiểm tra văn bản thuộc lĩnh vực quản lý Nhà nước được giao cũng như việc thực
hiện nhiệm vụ kiểm tra theo quy định của pháp luật.
Sự phối hợp giữa các Sở, ban, ngành
trong công tác tự kiểm tra văn bản còn hạn chế; địa bàn Thành phố rộng nên việc
tổ chức kiểm tra theo địa bàn hàng năm không nhiều.
Kinh phí hỗ trợ cho công tác kiểm tra
văn bản mặc dù đã được quy định trong văn bản pháp luật nhưng mức chi còn thấp
nên chưa thu hút được đội ngũ chuyên gia tham gia cộng tác viên kiểm tra văn bản.
3. Công tác rà
soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật:
a) Kết quả rà soát thường xuyên:
Thực hiện Nghị định 16/2013/NĐ-CP
ngày 06/3/2013 của Chính phủ về rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật,
UBND Thành phố đã chỉ đạo các Sở, ban, ngành phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện
việc tham mưu giúp giúp UBND Thành phố tiến hành rà soát 38 văn bản quy phạm
pháp luật (gồm: 08 Nghị quyết và 30 Quyết định) do HĐND, UBND Thành phố ban
hành. Sau khi tiến hành rà soát nhận thấy các văn bản đều phù h
ợ
p với quy định của pháp luật và tình hình phát tri
ể
n kinh tế xã hội tại địa phương.
b) Rà soát theo căn cứ văn bản phát
sinh năm 2016:
Trong năm 2016, do có nhiều văn bản
quy phạm pháp luật thay đổi như: Luật T
ổ
chức Chính quyền
địa phương, Luật Ban hành văn bản Quy phạm pháp luật, Luật Ngân sách Nhà nước
(có hiệu lực kể từ năm ngân sách 2017), Luật Phí và Lệ phí (có hiệu lực ngày
01/01/2017) nên công tác rà soát văn bản của UBND Thành phố đã được Sở Tư pháp
chủ trì phối hợp với các Sở, ban, ngành tổ chức thực hiện.
- Cấp Thành phố: Các Sở, ban, ngành
Thành phố đã tổ chức rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật do HĐND,
UBND Thành phố ban hành. Tính đến ngày 10/5/2016 với tổng số 462 văn bản (gồm:
94 Nghị quyết, 368 Quyết định) và xác định: Văn bản hết hiệu lực toàn bộ 41 văn
bản (trong đó: 18 Nghị quyết và 23 Quyết định); văn bản hết
hiệu
lực một phần: 03 Quyết định; còn hiệu lực thi hành: 418 văn bản (gồm:
76 Nghị quyết, 342 Quyết định); văn bản cần sửa đổi, bổ sung, thay thế: 227 văn
bản (47 Nghị quyết, 180 Quyết định); văn bản cần bãi bỏ: 101 văn bản (03 Nghị
quyết, 98 Quyết định).
- Cấp huyện: UBND quận, huyện, thị xã
đã rà soát tổng số 1.394 văn bản, trong đó đã xử lý sau khi rà soát 45 văn bản.
c) Rà soát theo Chuyên đề, lĩnh vực:
Theo yêu cầu của các Bộ, ngành. Thành
phố đã rà soát và gửi báo cáo đối với các lĩnh vực: Công an, Kế hoạch - Đầu tư,
Công Thương, Giáo dục - Đào tạo và Ngân hàng...
4. Công bố danh mục
văn bản hết hiệu lực pháp luật:
Trên cơ sở kết quả rà soát, trong năm
2016, UBND Thành phố đã ban hành Quyết định số
508/QĐ-UBND
ngày 29/01/2016 về
việc công bố Danh mục 33 văn bản quy phạm pháp luật do HĐND, UBND thành phố Hà
Nội ban hành đã hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần, trong đó: 27 Quyết định hết
hiệu lực toàn bộ, 06 văn bản (01 Nghị quyết, 05 Quyết định) hết hiệu lực một phần;
Quyết định số 2841/QĐ-UBND ngày 02/6/2016 của UBND Thành phố về việc công bố
Danh mục văn bản quy phạm pháp luật do HĐND, UBND thành phố Hà Nội ban hành đã
hết hiệu lực toàn bộ hoặc một
p
hần.
Tháng 01/2017 Thành phố công bố 83
văn bản hết hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong đó: 77 văn bản (06 Nghị Quyết,
71 Quyết định) hết hiệu lực toàn bộ; 06 văn bản (02 Nghị quyết và 04 Quyết định)
hết hiệu lực một ph
ầ
n.
5. Đánh giá chung
về kết quả công tác xây dựng, ban hành văn bản thuộc trách nhiệm rà soát hệ thống
hóa:
Nhìn chung, văn bản quy phạm pháp luật
do Thành phố ban hành đúng thẩm quyền, căn cứ pháp lý ban hành văn bản phù hợp
với các quy định hiện hành và các văn bản của cơ quan Nhà nước cấp trên. Tạo điều
kiện và định hướng phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn; các văn bản ban
hành có tính thực tiễn, khả thi, phù hợp với các đối tượng được điều chỉnh.
UBND Thành phố luôn coi công tác rà soát, hệ thống hóa văn bản là một nhiệm vụ
trọng tâm và thiết thực trong công tác điều hành, quản lý Nhà nước trên mọi
lĩnh vực hoạt động.
Trong năm qua, Thành phố đã quan tâm,
chỉ đạo công tác xây dựng và
ba
n hành văn bản
quy
phạm
nháp luật,
thường
xu
y
ên rà soát văn bản đ
ể
phát hiện
n
hững quy định không còn phù h
ợ
p với quy định của
pháp luật để đảm bảo tính hợp lý, thống nhất của hệ thống văn bản quy phạm pháp
luật. Tuy nhiên, công tác rà soát văn bản quy phạm pháp luật còn nhiều hạn chế,
bất cập như: đội ngũ cán bộ công chức còn thiếu, kiêm nhiệm và một số bộ phận
có sự thay đ
ổ
i về vị trí công tác.
II. MỘT SỐ KIẾN
NGHỊ
Để công tác kiểm tra, xử lý, rà soát
và hệ thống hóa văn bản QPPL được thực hiện tốt, UBND Thành phố kiến nghị Bộ Tư
pháp một số nội dung sau:
- Quan tâm đến các điều kiện đảm bảo
thi hành của công tác kiểm tra, rà soát văn bản về: Cơ chế thu hút chuyên gia
và cán bộ công chức giỏi am hiểu chuyên sâu trong lĩnh vực văn bản tham gia vào
công tác ki
ể
m tra, rà soát văn bản; đổi mới việc quản lý sử
dụng kinh phí, cơ chế chính sách về tiền lương, phụ cấp trách nhiệm nghề...cho
cán bộ làm công tác pháp chế, kiểm tra, rà soát văn bản ở cơ quan Tư pháp các cấp
và cơ quan chuyên môn, nhằm thu hút các cán bộ, công chức có chuyên môn cao, kiến
thức sâu về lĩnh vực này.
- Tiếp tục hoàn thiện thể chế về công
tác kiểm tra văn bản như: Ban hành Thông tư hướng dẫn th
ố
ng
nh
ấ
t về ban hành văn bản quy phạm pháp luật của HĐND, UBND
cấp huyện.
- Nghiên cứu, đề xuất việc xây dựng
các chức danh chuyên trách làm công tác ki
ể
m tra văn bản
nhằm bảo đảm tính chuyên nghiệp của đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác này.
- Đ
ổ
i mới cách
thức và nâng cao nội dung về đào tạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho cán bộ làm công
tác kiểm tra, rà soát văn bản, hướng dẫn chuyên sâu, tăng cường kỹ năng nghiệp
vụ, tình huống cụ thể. Nội dung tập huấn cần được xây dựng dựa trên việc khảo
sát về nhu cầu, tháo gỡ khó khăn về chuyên môn, bồi dưỡng những kỹ năng còn yếu
của đội ngũ cán bộ làm công tác kiểm tra, rà soát văn bản.
Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội trân
trọng báo cáo Bộ Tư pháp về công tác kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống hóa
văn bản quy phạm pháp luật trên địa bàn Thành phố năm 2016./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT TU, TT HĐND TP;
- Chủ tịch UBND TP;
- Các PCT UBND TP;
- Ban pháp chế HĐND TP;
- Văn phòng ĐĐB
Q
H và HĐND
  TP;
- Các Sở, ban, ngành TP;
- UBND
Q
uận,
  huyện, thị xã;
- VP UBND TP: CVP, PCVP;
- Các phòng NC, TKBT, TH;
- Trung tâm tin học Công báo;
- Cổng giao tiếp điện tử TP;
- Lưu: VT, NC
(B)
.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê
Hồng Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Hà, Ba Đình, Hà Nội, tương lai mặt phố trung tâm, ngõ rộng thông, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 55.1 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 18/BC-UBND năm 2017 tình hình công tác kiểm tra, xử lý và rà soát, hệ thống hóa văn bản quy phạm pháp luật năm 2016 do thành phố Hà Nội ban hành