MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 13/BC-BTP
Hà Nội, ngày 12
  tháng 01 năm 2017
BÁO CÁO
V/V KIẾN NGHỊ KHÔNG
ĐƯA PHÒNG CÔNG CHỨNG VÀO TRONG DANH MỤC CÁC ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP CHUYỂN ĐỔI
THÀNH CÔNG TY CỔ PHẦN THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
22/2015/QĐ-TTG
NGÀY 22/6/2015 CỦA THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Kính gửi:
Thủ
tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc
Thời gian qua, một số địa phương đã có văn bản gửi
Thủ tướng Chính phủ đề xuất đưa Phòng công chứng vào trong danh mục các đơn vị
sự nghiệp công lập chuyển đổi thành công ty cổ phần theo Quyết định số
22/2015/QĐ-TTg
ngày 22/6/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc chuyển đơn vị sự
nghiệp công lập thành công ty cổ phần (Quyết định số 22). Bộ Tư pháp cũng nhận
được một số đề nghị góp ý, phản ánh của các địa phương về vấn đề nêu trên. Về vấn
đề này, Bộ Tư pháp xin báo cáo Thủ tướng Chính phủ như sau:
Theo Quyết định số 22 thì phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng chuyển đổi đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần là
“...đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương...”. Tuy
nhiên, theo quy định của Luật công chứng thì “Phòng công chứng là đơn vị sự
nghiệp công lập thuộc Sở Tư pháp...”. Như vậy, Phòng công chứng không thuộc phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng của Quyết định số 22.
Theo quy định của Luật công chứng thì Văn phòng
công chứng được tổ chức theo mô hình công ty hợp danh, không quy định theo hình
thức công ty cổ phần. Luật công chứng cũng quy định chuyển đổi Phòng công chứng
thành Văn phòng
côn
g chứng, theo đó trong
trường hợp không cần thiết duy trì Phòng công chứng thì Sở Tư pháp lập Đề án
chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xem xét, quyết định. Nghị định số
29/2015/NĐ-CP
ngày 15/03/2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật công chứng có
quy định về mục tiêu, yêu cầu, nguyên tắc và trình tự, thủ tục chuyển đổi Phòng
công chứng thành Văn phòng công chứng. Nghị định số 29 có hiệu lực từ ngày
01/5/2015.
Như vậy, theo quy định của Luật công chứng, Nghị định
số 29 và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan thì công chứng là hoạt động
dịch vụ công, không phải là hoạt động kinh doanh, pháp luật cũng đã quy định
Phòng công chứng thuộc đơn vị chuyển đổi thành Văn phòng công chứng theo mô
hình công ty hợp danh, không quy định chuyển đổi Phòng công chứng thành công ty
cổ phần. Do vậy, việc đưa các Phòng công chứng vào trong danh mục các đơn vị sự
nghiệp công lập chuyển thành công ty cổ phần là không phù hợp với quy định của
Luật công chứng. Tương tự vấn đề này, ngày 15/01/2016 Thủ tướng Chính phủ đã có
ý kiến tại Công văn số 96/TTg-ĐMDN về phê duyệt danh mục đơn vị sự nghiệp công
lập thuộc UBND tỉnh Cà Mau chuyển thành Công ty cổ phần, tại điểm 2 nêu rõ:
“Việc
chuyển đổi Phòng công chứng số 1 và Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản (đơn
vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Tư pháp) hoạt động theo các hình thức khác
thực hiện theo quy định của Luật công chứng, Luật đấu giá tài sản (sau khi được
ban hành và có hiệu lực)”
. Luật đấu giá tài sản tài sản đã được Quốc hội
thông qua ngày 17/11/2016 và có hiệu lực ngày 01/7/2017.
Từ những lý do trên, để bảo đảm thực hiện thống nhất
các quy định của pháp luật, Bộ Tư pháp xin báo cáo và kiến nghị Thủ tướng Chính
phủ chỉ đạo các Bộ, ngành, tổ chức, đơn vị có liên quan, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương không đưa Phòng công chứng vào đối tượng chuyển
thành công ty cổ phần khi đề nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh mục đơn vị
sự nghiệp công lập theo Quyết định số 22 của Thủ tướng Chính phủ mà để Phòng
công chứng thực hiện chuyển đổi thành Văn phòng công chứng theo quy định của Luật
công chứng.
Trên đây là báo cáo, kiến nghị không đưa Phòng công
chứng vào trong danh mục các đơn vị sự nghiệp chuyển đổi thành công ty cổ phần
theo Quyết định số
22/2015/QĐ-TTg
ngày 22/6/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc
chuyển đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần tại các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương trên cả nước, Bộ Tư pháp xin báo cáo và kính trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, quyết định.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TTg Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình (để b/c);
- Các Phó TTg CP (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Các Bộ: Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư (để p/h);
- Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển DN;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Cổng thông tin Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, Cục BTTP.
BỘ TRƯỞNG
Lê Thành Long
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mặt phố Lê Trọng Tấn, Hà Đông, 9000m², mặt tiền lớn, giá chỉ 300 tỷ
300 tỷ
,
DT 9000 m²
,
Quận Hà Đông, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 13/BC-BTP năm 2017 kiến nghị không đưa Phòng công chứng vào danh mục đơn vị sự nghiệp công lập chuyển đổi thành Công ty cổ phần theo Quyết định 22/2015/QĐ-TTg do Bộ Tư pháp ban hành