MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KIỂM ĐIỂM CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH NĂM 2016 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM NĂM 2017
Phần thứ nhất KIỂM ĐIỂM SỰ CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH NĂM 2016
I. Công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân thành phố năm 2016
1. Kết quả đạt được
2. Những tồn tại khó khăn, nguyên nhân
3. Về thực hiện Quy chế làm việc của Chính phủ và Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
II. Đánh giá công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
Phần thứ hai NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỈ ĐẠO ĐIỀU HÀNH NĂM 2017
1. Nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của kinh tế thành phố
2. Tập trung tháo gỡ khó khăn, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, khuyến khích khởi nghiệp và phát triển doanh nghiệp
3. Thực hiện chính sách tài khóa chặt chẽ, đầu tư công hiệu quả, huy động các nguồn lực đầu tư cho phát triển
4. Xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng, phát triển đô thị bền vững
5. Ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ
6. Phát triển văn hóa, giáo dục, y tế, chăm lo đời sống nhân dân
7. Xây dựng nền hành chính hiệu lực, hiệu quả, đảm bảo kỷ luật, kỷ cương
8. Đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
9. Nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại, chủ động hội nhập quốc tế
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
230
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày
26 tháng 12
năm 2016
BÁO CÁO
KIỂM ĐIỂM CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH NĂM 2016 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ
TRỌNG TÂM NĂM 2017
Thực hiện Công văn số 8799/VPCP-TH
ngày 14 tháng 10 năm 2016 của Văn phòng Chính phủ về kiểm điểm chỉ đạo, điều
hành năm 2016 và đăng ký đề án vào chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng
năm 2017; để kiểm điểm sự chỉ đạo, điều hành thực hiện các văn bản của Trung
ương, Nghị quyết của Thành ủy, Hội đồng nhân dân thành phố, các Chương trình
công tác, Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân thành phố trong năm 2016 và triển
khai tốt Chương trình công tác năm 2017, Ủy ban nhân dân thành phố báo cáo đánh
giá các mặt làm được, chưa được, những hạn chế, yếu kém và nguyên nhân; định hướng
nhiệm vụ chỉ đạo, điều hành chủ yếu cho năm 2017 như sau:
Phần thứ nhất
KIỂM ĐIỂM SỰ CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH NĂM 2016
I. Công tác chỉ đạo,
điều hành của Ủy ban nhân dân thành phố năm 2016
1. Kết quả đạt
được
Quán triệt thực hiện Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 07 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp
chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự
toán ngân sách nhà nước năm 2016; các Nghị quyết số 19-2016/NQ-CP về những nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia hai năm 2016 - 2017, định hướng đến năm 2020; Nghị quyết số
35/NQ-CP
về hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp đến năm 2020; Nghị quyết số
60/NQ-CP
về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải
ngân kế hoạch đầu tư công năm 2016; Nghị quyết các phiên họp Chính phủ thường kỳ
và các văn bản chỉ đạo, điều hành khác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;
Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành
Quyết định số
01/QĐ-UBND
ngày 09 tháng 01 năm 2016 về Kế hoạch chỉ đạo, điều
hành phát triển kinh tế - văn hóa xã hội ngân sách thành phố và chương trình
công tác của Ủy ban nhân dân thành phố năm 2016, cùng các kế hoạch, chương
trình thực hiện các Nghị quyết, văn bản chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ.
Ủy ban nhân dân thành phố đã duy trì
các phiên họp thường kỳ với thủ trưởng các ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
quận - huyện, các doanh nghiệp. Những vấn đề
lớn
, quan trọng
được tập thể bàn bạc, thảo luận thống nhất trước khi xin ý
kiến
chỉ đạo của Thành ủy, Hội đồng nhân dân thành phố. Tập thể Thường trực Ủy
ban nhân dân thành phố luôn thể hiện sự gắn kết, kịp thời hỗ trợ nhau trong giải
quyết các vấn đề cấp bách đã đem lại nhiều hiệu quả tích cực. Chủ tịch, Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân thành phố đã dành thời gian hợp lý để đi kiểm tra thực tế
cơ sở, tổ chức làm việc trực tiếp với các cơ quan chuyên môn và Ủy ban nhân dân
các quận - huyện để nắm tình hình kinh tế - xã hội, giải quyết các vấn đề vướng
mắc của các cơ quan, đơn vị. Các ngành, các cấp, các đơn vị trên địa bàn thành
phố đã nỗ lực, phấn đấu, cơ bản hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao trong năm
2016.
Công tác phối hợp giữa chính quyền với
các Ban Đảng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể được duy trì thường
xuyên, tạo được sự đồng thuận đã góp phần giải quyết đúng, kịp thời và hiệu quả
trong quá trình chỉ đạo điều hành của thành phố.
Ủy ban nhân dân thành phố luôn phối hợp
tốt với Đoàn Đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân thành phố trong việc tổ chức
tiếp xúc cử tri, phản ánh kịp thời tâm tư, nguyện vọng của các tầng lớp nhân
dân cho Quốc hội, Hội đồng nhân dân thành phố và giải quyết các kiến nghị của cử
tri theo thẩm quyền. Đặc biệt là phục vụ tốt đoàn giám sát của các Ủy ban của
Quốc hội. Mối quan hệ Đảng - Chính quyền - Mặt trận - Đoàn thể ngày càng chặt
chẽ, phát huy hiệu quả. Ủy ban nhân dân thành phố đã trả lời bằng văn bản các
chất vấn của cử tri, lãnh đạo các ngành, quận - huyện được phân công đã báo cáo
giải trình và trả lời chất vấn trực tiếp tại kỳ họp về các vấn đề cử tri và đại
biểu chất vấn, quan tâm kiến nghị.
Phát huy tinh thần tập thể, sự nỗ lực
quyết tâm của cả hệ thống chính trị, sự đồng thuận của người dân trong thực hiện
chương trình công tác, Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo, điều hành có hiệu quả
thực hiện các kế hoạch, nhiệm vụ công tác năm 2016 đề ra.
a) Tạo sự đột phá trong nâng cao
chất lượng tăng trưởng và năng lực cạnh tranh của thành phố
- Nâng cao sự đóng góp của khoa học
công nghệ để nâng cao năng suất, chất lượng tăng trưởng
Thành phố tiếp tục triển khai các cơ
chế, chính sách phát triển khoa học công nghệ theo hướng xã hội hóa như áp dụng
cơ chế đặt hàng nghiên cứu khoa học, cơ chế đồng đầu tư theo sản phẩm một số
công trình từ nghiên cứu thăm dò khả năng ứng dụng đến giai đoạn phát triển
công nghệ và dự án hoàn thiện công nghệ sản xuất sản phẩm để tiếp cận thị trường.
Chú trọng và đẩy mạnh hỗ trợ thương mại hóa kết quả nghiên cứu và hỗ trợ kinh
phí hoàn thiện công nghệ sản xuất thử nghiệm, đăng kí sở hữu trí tuệ, chuyển
giao công nghệ đến các doanh nghiệp cũng như hỗ trợ các chủ nhiệm đề tài công bố
kết quả nghiên cứu.
Thành phố triển khai hiệu quả các hoạt
động hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực cạnh
tranh thông qua Chương trình thiết kế, chế tạo thiết bị thay thế nhập khẩu và
Chương trình chế tạo robot công nghiệp; xây dựng kế hoạch triển khai dự án nâng
cao năng suất và chất lượng sản phẩm, hàng hóa của doanh nghiệp thành phố đến
năm 2020. Hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả
được chú trọng thông qua Chương trình tăng trưởng xanh thành phố.
Chú trọng công tác hỗ trợ các doanh
nghiệp lĩnh vực công nghiệp tăng dần tỷ trọng các ngành công nghiệp có hàm lượng
tri thức, công nghệ cao, thành phố đang xây dựng quy hoạch phát triển sản phẩm
công nghệ cao trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2030, chương trình
phát triển công nghệ cao trên địa bàn Thành phố Hồ chí minh đến năm 2020.
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ hiện đại,
tiên tiến vào sản xuất nông nghiệp, thành phố đã ban hành Quyết định số
1469/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 3 năm 2016 về kế hoạch thực hiện Quyết định số
1747/QĐ-TTg
ngày 13 tháng 10 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về Chương trình hỗ
trợ ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ thúc đẩy phát triển
kinh tế - xã hội nông thôn trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2016 -
2025.
- Nâng cao năng lực cạnh tranh
Trong năm, thành phố đã ban hành các
Quyết định số 192/QĐ-UBND ngày 18 tháng 01 năm 2016 và Quyết định số
4826/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 9 năm 2016 giao kế hoạch vốn đầu tư công năm 2016 với
tổng vốn là 27.353,296 tỷ đồng (gồm, nguồn vốn ngân sách thành phố là
22.116,196 tỷ đồng và nguồn vốn ODA là 5.237,100 tỷ đồng
)
,
trong đó đã ưu tiên bố trí vốn cho các dự án bồi thường - giải phóng mặt bằng
các công trình trọng điểm, vốn đối ứng cho các dự án ODA, vốn cho các công trình
chuyển tiếp c
ó
khả năng hoàn thành
đưa vào sử dụng trong năm.... Nhìn chung, thành phố tiếp tục bố trí kế hoạch đầu
tư công năm 2016 thực hiện đúng quy định của Luật Đầu tư công, Nghị định số
77/2015/NĐ-CP
ngày 10 tháng 9 năm 2015 của Chính phủ, Chỉ thị số
07/CT-TTg
ngày
30 tháng 4 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường các biện pháp xử lý nợ
đọng xây dựng cơ bản nguồn vốn đầu tư công; phù hợp đúng nguyên tắc, định hướng
đã được Hội đồng nhân dân thành
phố
thông qua và khả năng
cân đối nguồn vốn ngân sách, đảm bảo các dự án đầu tư được giao kế hoạch trong
năm đều phù hợp với quy hoạch và có đầy đủ thủ tục theo quy định.
Thành phố chỉ đạo tiếp tục đẩy mạnh
các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư cả trong và ngoài nước, đáp ứng yêu
cầu phát triển thực tế của thành phố, gắn với các chương trình xúc tiến của khu
vực và quốc gia; nội dung các hoạt động đáp ứng được yêu cầu hội nhập của doanh
nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp giữ vững và tiến tới phát triển
sản xuất bền vững, trong đó tập trung hỗ trợ đối với những mặt hàng xuất khẩu
chủ lực và trong nước gắn với thực hiện Cuộc vận động Người Việt Nam ưu tiên
dùng hàng Việt Nam. Các hoạt động tiếp tục cải thiện và mở rộng mối quan hệ với
các đối tác trong và ngoài nước, nhằm tăng kim ngạch xuất khẩu, thu hút đầu tư
nước ngoài vào các lĩnh vực thành phố ưu tiên phát triển.
Các hoạt động hỗ trợ xúc tiến thương
mại và đầu tư được thành phố chú trọng và không ngừng duy trì,
củng
cố và phát triển. Lãnh đạo Ủy ban nhân dân thành phố luôn quan tâm, chỉ
đạo việc điều hành Hệ thống Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền thành phố,
giúp doanh nghiệp nhanh chóng tiếp cận với các văn bản quy phạm pháp luật, chủ
trương, chính sách của thành phố; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong
quá trình sản xuất kinh doanh; tăng cường sự gắn kết giữa các cơ quan quản lý
nhà nước và doanh nghiệp; tạo môi trường thuận lợi giúp doanh nghiệp an tâm và
phát triển sản xuất kinh doanh.
Công tác quản lý nhà nước về đất đai
trên địa bàn đã được tăng cường. Đã tổ chức thẩm định kế hoạch sử dụng đất năm
2016 của 24 quận huyện, ban hành quy định về hệ số điều chỉnh giá đất trên địa
bàn thành phố năm 2016; đang dự thảo Quy chế đấu giá quyền sử dụng đất. Tổ chức
đăng tải lấy ý kiến của người dân toàn bộ hồ sơ dự thảo điều chỉnh quy hoạch sử
dụng đất năm 2020, kế hoạch sử dụng đất giai đoạn 2016 - 2020 của Thành phố Hồ
Chí Minh
Tăng cường kiểm tra, rà soát tình
hình thực hiện Quyết định số
33/2014/QĐ-UBND
ngày 15 tháng 10 năm 2014 của Ủy
ban nhân dân thành phố và các dự án chậm triển khai hoặc các dự án sử dụng đất
không đúng mục đích; dự án tồn đọng thuộc Nghị quyết số
16/2012/NQ-HĐND
và Kế
hoạch số 5100/KH-UBND. Đẩy nhanh công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
cho các tổ chức và cá nhân trên địa bàn thành phố.
Xây dựng và triển khai đến các trường
cao đẳng nghề, trung cấp nghề và các trung tâm dạy nghề công lập thuộc quận,
huyện kế hoạch thực hiện tự kiểm định và đăng ký kiểm định chất lượng dạy nghề
theo hướng dẫn của Tổng cục dạy nghề.
- Phát triển ngành, lĩnh vực
Phát triển dịch vụ
Các hoạt động xúc tiến đầu tư, thương
mại trong nước và ngoài nước được tiếp tục đẩy mạnh, góp phần tích cực chuyển dịch
cơ cấu hàng xuất nhập khẩu, tăng tỉ trọng xuất khẩu các sản phẩm chế biến có
giá trị tăng cao, hạn chế nhập khẩu hàng tiêu dùng xa xỉ, thiết bị công nghệ lạc
hậu, củng cố thị trường trong nước và phát triển hệ thống phân phối, nâng cao
hình ảnh cũng như môi trường đầu tư Thành phố
Hồ
Ch
í
Minh.
Chương trình Bình ổn thị trường tiếp
tục tăng cường hoạt động sản xuất, chuẩn bị nguồn hàng dồi dào, đảm bảo cân đối
cung cầu, đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người dân về hàng hóa có chất lượng
cao, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, giá cả hợp lý, đủ sức chi phối, định hướng
và dẫn dắt thị trường và thực hiện an sinh xã hội.
Ngoài ra, cuộc vận động “Người Việt
Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, đặc biệt là chương trình “Phiên chợ hàng Việt”
được triển khai sâu rộng từ cấp thành phố đến các cấp cơ sở và lan tỏa vào khu
dân cư, chợ truyền thống, trường học... Các hệ thống phân phối hiện đại đã chủ
động xây dựng, kiểm soát đầu vào, đảm bảo chất lượng và an toàn thực phẩm và tạo
được sự ủng hộ của người dân thành phố đối với hàng hóa Việt Nam.
Các tổ chức tín dụng trên địa bàn đã
thực hiện tốt các cơ chế, chính sách của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về lãi suất,
tỷ giá, kinh doanh vàng, tín dụng, thanh toán và ngân quỹ. Thực hiện tốt công
tác quản lý ngoại hối và vàng trên địa bàn, góp phần ổn định thị trường ngoại hối
cũng như thị trường vàng. Thực hiện có hiệu quả các kế hoạch, chương trình nhằm
thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trên địa bàn.
Triển khai quyết liệt, có hiệu quả
các giải pháp tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn; cụ thể như:
Chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp
1
; Chương
trình cho vay bình ổn thị trường; Chương trình đối thoại doanh nghiệp; Chương
trình cho vay hỗ trợ nhà ở; Chương trình cho vay ngắn hạn đối với 5 ngành nghề
lĩnh vực ưu tiên
2
; Chương trình cho vay kích cầu;
Chương trình cho vay các doanh nghiệp trong Khu chế xuất - Khu công nghiệp;
Chương trình cho vay phát triển nông nghiệp nông thôn;....
Chỉ đạo, triển khai các biện pháp
nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải hành khách công cộng; xây dựng và triển
khai nhiều chương trình, đề án lớn làm cơ sở thực hiện có hiệu quả. Tính đến
tháng 11/2016, vận tải hành khách công cộng đạt 456,3 triệu lượt hành khách, giảm
4,1% so với cùng kỳ năm 2015 và đạt 76% so với kế hoạch năm 2016 (600 triệu lượt
hành khách).
Ngành Du lịch tăng cường công tác quảng
bá xúc tiến, nâng cao chất lượng sản phẩm và dịch vụ du lịch theo hướng chuyên
nghiệp; tiếp tục phát triển quảng bá hình ảnh điểm đến thành phố trên các
phương tiện thông tin đại chúng với việc duy trì và nâng cao chất lượng các
chuyên mục du lịch trên truyền hình; góp phần nâng cao hình ảnh, vị thế điểm đến
du lịch thành phố.
Đã tăng cường đầu tư các kênh đường
truyền tốc độ cao nh
ằ
m đáp ứng nhu
cầu ngày càng cao của xã hội về truyền tín hiệu với dung lượng và độ ổn định
cao đáp ứng thương mại điện tử phát triển mạnh (mua sắm trực tiếp, thanh toán
trực tiếp...).
Phát triển công nghiệp
Chương trình chuyển dịch cơ cấu công
nghiệp tiếp tục phát huy hiệu quả theo hướng tăng nhanh tỷ trọng 4 ngành công
nghiệp trọng yếu có hàm lượng khoa học - công nghệ cao, các ngành công nghiệp hỗ
trợ; giảm dần các ngành thâm dụng lao động, gia công, các ngành ô nhiễm môi trường,
góp phần thúc đẩy tăng trưởng chung của ngành công nghiệp
3
. Bốn ngành công n
g
hiệp
trọng yếu (cơ khí chế tạo, điện tử, hóa chất - cao su - nhựa và chế biến tinh
lương thực thực phẩm) chủ động mở rộng thị trường, đầu tư đổi mới thiết bị,
nâng cao chất lượng, năng lực cạnh tranh của sản phẩm.
Công tác xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ
thuật, nhà xưởng trong các khu, cụm công nghiệp được triển khai tốt, tạo ra hệ
thống kết cấu hạ tầng công nghiệp mới, phù hợp để sắp xếp, thu hút các doanh
nghiệp đầu tư sản xuất, kinh doanh vào vùng quản lý tập trung nên thuận lợi
trong công tác quản lý, giải quyết việc làm cho lao động địa phương, từng bước
chuyển dịch cơ cấu công nghiệp, chuyển đổi mô hình sản xuất trên địa bàn.
Ngành điện đã tập trung đầu tư, hoàn
thiện mạng lưới đáp ứng tốt nhu cầu điện cho sản xuất và sinh hoạt người dân. Sản
lượng điện thương phẩm cung cấp cho thành phố ước đạt 21,7 tỷ kWh, tăng 7,52%
so cùng kỳ. Các chương trình tiết kiệm điện được triển khai tốt tạo bước chuyển
biến đột phá trong việc nâng cao ý thức sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả của
người dân trên địa bàn thành phố.
Phát triển nông nghiệp:
Chương trình và chính sách khuyến
khích chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp tiếp tục phát huy tốt, tăng mạnh các sản
phẩm có giá trị kinh tế cao, phù hợp với điều kiện của thành phố góp phần nâng
cao giá trị sản xuất, thúc đẩy tăng trưởng chung của ngành nông nghiệp
4
, đặc biệt đẩy mạnh cơ giới hóa trong sản xuất hoa
lan; phát triển giống cây, giống con chất lượng cao, cá cảnh, hoa - cây kiểng,
bò sữa
5
...
Chương trình xây dựng nông thôn mới
đã hoàn thành vào cuối năm 2015; Hiện đang tập trung thực hiện nâng cao chất lượng
các tiêu chí đã đạt được.
- Thực hiện tốt công tác bồi dưỡng
nguồn thu ngân sách, tiết kiệm chi tiêu, sử dụng hiệu quả nguồn vốn ngân sách
nhà nước
Thành phố thường xuyên theo dõi chặt
chẽ tình hình thu - chi ngân sách nhà nước, đảm bảo điều hành ngân sách luôn ở
thế chủ động, cân đối, ổn định và tiết kiệm; tập trung nguồn lực cho chi đầu tư
phát triển, đảm bảo nhiệm vụ chi thường xuyên và thực hiện các chương trình,
nhiệm vụ khác. Đề xuất nhiều cơ chế, chính sách, kiến nghị Trung ương những vấn
đề liên quan lĩnh vực tài chính - ngân sách để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo
điều kiện cho thành phố tăng chi đầu tư và tập trung các nguồn lực cho phát triển.
Kiến nghị Trung ương tỷ lệ phân chia nguồn thu ngân sách trung ương và ngân
sách thành phố trong thời kỳ ổn định ngân sách 2016 - 2020. Thực hiện nghiêm
túc chế độ công khai dự toán, công khai quyết toán của các đơn vị sử dụng ngân
sách, của từng cấp ngân sách. Tăng cường, đẩy mạnh công tác quyết toán vốn đầu
tư các dự án hoàn thành sử dụng vốn nhà nước.
Thường xuyên, chủ động kịp thời nắm bắt
thông tin thị trường về giá, tiếp tục củng cố mạng lưới thu thập thông tin,
theo dõi sát diễn biến giá cả thị trường; kiểm soát giá cả, thực hiện chương
trình bình ổn thị trường trên địa bàn thành phố năm 2016.
Tăng cường công tác tuyên truyền, hỗ
trợ người nộp thuế thông qua các buổi đối thoại với các cá nhân, doanh nghiệp,
lắng nghe ý kiến và giải đáp kịp thời tháo gỡ các vướng mắc của người nộp thuế;
đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và phối hợp các ngân hàng thương mại
trong việc thu ngân sách, tạo điều kiện thuận lợi, rút ngắn thời gian thực hiện
các thủ tục nộp thuế, thủ tục hải quan.
b) Xây dựng kết cấu hạ tầng đồng bộ,
phát triển đô thị bền vững
- Tăng cường công tác quy hoạch về
đô thị
Thành phố tiếp tục rà soát, điều chỉnh
các đồ án quy hoạch phân khu đủ điều kiện trên địa bàn các quận - huyện theo
Nghị quyết số
16/2012/NQ-HĐND
ngày 05 tháng 10 năm 2012 của Hội đồng nhân dân
thành phố. Đến nay, đã thực hiện rà soát, đánh giá các đồ án quy hoạch chi tiết
xây dựng tỷ lệ 1/2000, quy hoạch phân khu của 24/24 quận, huyện, Ban Quản lý
khu đô thị Tây Bắc thành phố và Ban Quản lý khu đô thị Nam thành phố. Điều này
đã góp phần khắc phục tình trạng quy hoạch thiếu tính khả thi, gây ảnh hưởng đến
quyền lợi chính đáng,
hợp
pháp của người dân trong khu vực
quy hoạch, đồng thời tạo sự đồng bộ với định hướng quy hoạch chung và quy hoạch
tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.
Tiếp tục tăng cường triển khai, thực
hiện nghiêm túc Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội Thành phố Hồ Chí
Minh đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2025 gắn với Quy hoạch tổng thể phát triển
kinh tế - xã hội vùng kinh tế trọng điểm phía Nam đến năm 2020, định hướng đến
năm 2030. Đã làm việc với tập đoàn tư vấn The Boston Consultinh Group về ý tưởng
điều chỉnh quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội thành phố Hồ Chí Minh
đến năm 2025 tầm nhìn đến năm 2035; ban hành Kế hoạch triển khai xây dựng thành
phổ thông minh. Rà soát, đẩy nhanh tiến độ lập các dự án quy hoạch phát triển
ngành, lĩnh vực và sản phẩm chủ yếu trên địa bàn thành phố .
- Triển khai chương trình về giảm
ùn tắc giao thông, giảm tai nạn giao thông giai đoạn 2016 - 2020
Thực hiện công tác bảo đảm trật tự an
toàn giao thông gắn với thực hiện Chương trình giảm ùn tắc và tai nạn giao
thông.
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin trong công tác quản lý các lĩnh vực ngành giao thông vận tải như: triển
khai hệ thống giao thông thông minh ITS; tham gia nghiên cứu xây dựng kế hoạch
tổng thể và phương án triển khai hệ thống thu phí điện tử ETC trên địa bàn
thành phố; xin chủ trương lắp đặt camera giám sát giao thông và giám sát tốc độ
tại khu vực cầu Phú Mỹ và trạm thu phí cầu Phú Mỹ..., đẩy nhanh số hóa dữ liệu
hạ tầng giao thông và xây dựng cổng thông tin giao thông của Sở Giao thông Vận
tải.
Tập trung đẩy mạnh và nâng cao hiệu
quả khai thác cơ sở hạ tầng giao thông vận tải hiện hữu.
Tập trung chỉ đạo thi công hoàn thành
và khởi công xây dựng các công trình lớn, trọng điểm và huyết mạch của thành phố;
đẩy nhanh tiến độ xây dựng hệ thống tàu điện ngầm nội đô và hệ thống đường sắt
đô thị.
Triển khai công tác cắm mốc giới các
công trình giao thông thành phố ưu tiên thực hiện trong giai đoạn năm 2016 -
2020.
- Triển khai chương trình về giảm
ô nhiễm môi
trường
giai đoạn 2016 - 2020
Công tác bảo vệ môi trường, vệ sinh
đô thị tiếp tục được quan tâm thực hiện khá tốt. Tiếp tục thực hiện công tác lập
quy
hoạch xử lý chất thải ran đến năm 2025 tầm nhìn đến
năm 2050. Nghiên cứu, trao đ
ổ
i với
các nhà đầu tư để triển khai xây dựng mạng lưới nhà vệ sinh, thùng rác công cộng.
Tổ chức với rác trên 6 tuyến kênh với tổng diện tích 199 ha.
Thực hiện giám sát, đôn đốc tiến độ
các dự án xử lý chất thải đã được chấp thuận chủ trương đầu tư. Tăng cường giám
sát kiểm tra hoạt động các khu xử lý rác; có giải pháp hiệu quả giải quyết dứt
điểm tình hình ô nhiễm mùi hôi do các bãi chôn lấp. Xây dựng cơ chế phối hợp để
giải quyết sự cố môi trường đối với bãi chôn lấp và khu liên hợp.
Tăng cường giám sát chất lượng môi
trường tại 16 khu chế xuất - khu công nghiệp, đưa vào sử dụng, vận hành 16 trạm
quan trắc nước thải tự động, thực hiện kết nối vận hành Trung tâm điều hành các
trạm quan trắc nước thải tự động khu công nghiệp. Đã lập các đoàn thanh tra, kiểm
tra lĩnh vực môi trường, tài nguyên nước và khoáng sản tại các đơn vị.
- Triển khai chương trình về giảm
ngập nước, ứng phó với biến đổi khí hậu, nước biển dâng
Tập trung giải quyết 09 điểm ngập do
mưa, tiếp tục giải quyết tình trạng ngập nước khu vực Trung tâm thành phố, kiểm
soát không để phát sinh điểm ngập mới trong 05 vùng còn lại.
Tập trung thực hiện điều chỉnh bổ
sung Quy hoạch tổng thể hệ thống thoát nước Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2020
tại Quyết định số
752/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 6 năm 2001 của Thủ tướng Chính phủ,
ưu tiên đầu tư cho những vùng đang có tốc độ phát triển nhanh, nhiều người dân
được hưởng lợi từ hiệu quả của dự án, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội
của thành phố.
Tiếp tục đầu tư các công trình chống
ngập do triều thuộc Quy hoạch thủy lợi chống ngập úng khu vực Thành phố Hồ Chí
Minh, ưu tiên các dự án có phạm vi bảo vệ lớn, nằm trong khu vực kinh tế quan
trọng của thành phố và tác động đến đời sống của nhiều dân cư.
Tiếp tục hoàn thiện Quy định quản lý
nhà nước về hoạt động khí tượng thủy văn trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Đang xây dựng Kế hoạch quản lý khí tượng thủy văn đến năm 2020 tầm nhìn đến năm
2025; tổ chức lấy ý kiến quy định về quản lý nhà nước về hoạt động khí tượng thủy
văn; xem xét ban hành Kế hoạch hành động ứng phó với biến đổi khí hậu giai đoạn
2016 - 2020. Tăng cường hợp tác quốc tế về
biến đổi
khí hậu.
- Triển khai chương trình về chỉnh
trang và phát triển đô thị giai đoạn 2016 - 2020
Thành ủy đã ban hành Chương trình
hành động số 15-CTrHĐ/TU ngày 27 tháng 10 năm 2016 thực hiện Nghị quyết Đại hội
Đại biểu Đảng bộ thành phố lần thứ X về Chương trình chỉnh trang và phát triển
đô thị giai đoạn 2016 - 2020. Theo đó, Ủy ban nhân dân thành phố đã ban hành
Quyết định số 5928/QĐ-UBND ngày 11 tháng 11 năm 2016 ban hành Kế hoạch thực hiện
Chương trình hành động số 15-CTrHĐ/TU ngày 27 tháng 10 năm 2016 của Thành ủy về
chỉnh trang và phát triển đô thị trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, giai đoạn
2016 - 2020 với mục tiêu phấn đấu đến năm 2020, thực hiện di dời và tổ chức lại
cuộc sống cho 20.000 hộ gia đình đang sống trên và ven kênh, rạch; cải tạo, xây
dựng mới, thay thế ít nhất 50% chung cư cũ hư hỏng, xuống cấp được xây dựng trước
năm 1975; hoàn thành công tác kiểm định chất lượng chung cũ cũ hư hỏng, xuống cấp
(kể cả chung cư thuộc sở hữu tư nhân); bổ sung nhiệm vụ thực hiện văn minh đô
thị trong nội dung chỉnh trang, nâng cấp các khu dân cư hiện hữu.
Công tác thanh tra, kiểm tra tình
hình xây dựng công trình không phép, sai phép trên địa bàn được đẩy mạnh, các
vi phạm xây dựng được xử lý triệt để. Tăng cường kiểm tra công tác đầu tư xây dựng
các hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội tại các chung cư, khu đô thị mới
được xây dựng theo quy hoạch.
Chương trình phát triển nhà ở được tập
trung triển khai theo Chiến lược quốc gia về phát triển nhà ở trên địa bàn
thành phố. Thực hiện hiệu quả Chương trình xây dựng 12.500 căn hộ phục vụ tái định
cư Khu đô thị Thủ Thiêm.
Các giải pháp như: rà soát phân loại
các dự án phát triển nhà ở, hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện chuyển đổi nhà ở
thương mại sang nhà ở xã hội, điều chỉnh cơ cấu căn hộ nh
ằ
m giảm lượng hàng tồn kho bất động sản, đẩy
nhanh tiến độ giải ngân gói tín dụng 30.000 tỷ đồng,... đã góp phần tích cực
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho thị trường bất động sản.
Đã thực hiện hiệu quả việc chuyển đổi
cột ăng-ten trạm thu phát sóng thông tin di động hiện hữu thuộc loại cồng kềnh
sang cột ăng-ten không cồng kềnh hoặc ngụy trang phù hợp cảnh quan, thân thiện
môi trường trên địa bàn thành phố theo kế hoạch giai đoạn 2016 - 2020 và định
hướng đến năm 2025.
- Tập trung các giải pháp đồng bộ
cung cấp nước sạch cho nhân dân
Đã thực hiện các giải pháp nhằm ổn định
hoạt động các nhà máy nước, trạm cấp nước, phát nước đáp ứng yêu cầu về chất lượng
và sản lượng. Triển khai đầu tư đồng bộ các dự án phát triển mạng lưới cấp nước
1, 2, 3 để đáp ứng yêu cầu tiếp nhận và tiêu thụ nguồn nước mới từ nhà máy nước
Thủ Đức 3 và nhà máy nước Tân Hiệp 2.
Ngành nước đã triển khai có hiệu quả
các dự án Giảm thất thoát nước, tăng cường mở rộng mạng lưới cấp nước. Xúc tiến
các bước triển khai thực hiện các dự án hợp tác đầu tư giảm thất thoát nước
vùng 3, 4, 5, 6. Triển khai thực hiện các dự án xây dựng và nâng cấp mở rộng
các trạm cấp nước trong Chương trình nước sinh hoạt nông thôn.
c) Đổi mới căn bản và toàn diện
giáo dục - đào tạo
Chỉ đạo các đơn vị tiếp tục đổi mới
phương pháp dạy và học; tổ chức nghiên cứu, biên soạn bộ Sách giáo khoa mới
theo lộ trình; khuyến khích nghiên cứu khoa học
6
.
Chất lượng giáo dục được nâng cao, tính đến nay toàn thành phố có 209 trường đạt
chuẩn quốc gia, trong đó Mầm non: 117 trường, Tiểu học: 58 trường, Trung học cơ
sở: 31 trường, Trung học phổ thông: 3 trường.
Chú trọng triển khai thực hiện Đề án
Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2012-2020. Toàn thành phố hiện có 320 trung
tâm học tập cộng đồng; đến cuối năm 2016, tỷ lệ người biết chữ độ tuổi 15 - 35
tuổi đạt 99,88%; độ tuổi 15 - 60 tuổi đạt 99,69%. Quan tâm thực hiện mạnh mẽ Đề
án hỗ trợ giáo dục mầm non thành phố; kiểm tra và chỉ đạo 103 trường mầm non tổ
chức giữ 618 trẻ từ 6 đến 18 tháng tuổi
7
. Bên cạnh
đó, đã triển khai có hiệu quả, đúng tiến độ đề án Quy hoạch và đào tạo, bồi dưỡng
đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý ngành Giáo dục và Đào tạo giai đoạn 2013-2016.
Trong năm học 2016-2017 đã tổ chức trao 33 giải Võ Trường Toản, trao tặng các
danh hiệu và bằng khen, cờ thi đua Bộ Giáo dục và Đào tạo cho 170 tập thể, 259
cá nhân xuất sắc.
d) Phát triển văn hóa, xây dựng
con người và thể dục - thể thao
Thành phố đã phối hợp các đơn vị văn
hóa - nghệ thuật công lập tổ chức tốt các hoạt động lễ hội, tuyên truyền cổ động
chính trị, văn nghệ quần chúng gắn liền với tinh thần giáo dục lòng yêu nước,
truyền thống lịch sử của dân tộc
8
; thu hút đông đảo
quần chúng đến tham dự, thưởng thức, vừa đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ chính trị vừa
đáp ứng nhu cầu giải trí của người dân.
Thành phố đã triển khai các quận huyện
tiếp tục nâng cao chất lượng phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống
văn hóa”, phong trào “Vì thành phố Văn minh - Sạch đẹp - An toàn”; góp phần
nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống của nhân dân, đồng thời xây dựng lối
sống và môi trường văn hóa lành mạnh.
Thực hiện chủ trương xã hội hóa,
chuyên nghiệp hóa các môn thể thao thế mạnh; đồng thời nâng cấp, xây dựng mới
và hiện đại hóa cơ sở vật chất, kỹ thuật ở các Trung tâm thể dục thể thao, đặc
biệt là Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể dục Thể thao thành phố, Khu Liên hợp
thể thao Rạch Chiếc; góp phần triển khai hiệu quả chiến lược phát triển thể
thao thành tích cao theo hướng chuyên nghiệp của thành phố.
e) Phát triển y tế
Thành phố thành lập Khoa sản nhi tại các
bệnh viện quận - huyện, phòng khám vệ tinh, khoa vệ tinh, triển khai mô hình
phòng khám Bác sĩ Gia đình, thực hiện Đề án luân phiên cán bộ y tế, chuyển giao
gói kỹ thuật chuyên môn nhằm nâng cao năng lực khám bệnh, chữa bệnh cho bệnh viện
tuyến quận - huyện... Bên cạnh đó, đã chỉ đạo thực hiện hiệu quả Đề án 1816 tại
các tỉnh thành, Đề án Bệnh viện vệ tinh nhằm nâng cao công tác khám chữa bệnh
cho người dân và giảm tải tại các bệnh viện tuyến thành phố. Công tác đào tạo
nguồn nhân lực cho lĩnh vực y tế được chú trọng; đến cuối năm 2016, thành phố ước
đạt 16 bác sĩ/1 vạn dân; 38,9 điều dưỡng/1 vạn dân.
Thực hiện có hiệu quả Chương trình mục
tiêu quốc gia về y tế; chủ động triển khai hiệu quả y tế dự phòng, kiểm soát chặt
chẽ tình hình dịch bệnh
9
. Công tác kiểm soát vệ
sinh an toàn thực phẩm, phòng, chống ngộ độc thực phẩm được quan tâm thực hiện
10
.
Chú trọng thực hiện Chương trình bình
ổn thị trường các mặt hàng dược phẩm thiết yếu trên địa bàn thành phố
11
. Đã tăng cường quản lý về sản xuất, nhập khẩu,
cung ứng thuốc chữa bệnh; thực hiện dự trữ nguồn thuốc khi các tình huống thiên
tai, thảm họa, dịch bệnh xảy ra.
g) Đảm bảo an sinh xã hội và phúc
lợi
xã hội
Công tác đào tạo nghề, hỗ trợ, giải
quyết việc làm được quan tâm. Ước năm 2016, giải quyết việc làm cho 310.512 lượt
người (đạt 115% kế hoạch năm), số việc làm mới tạo ra là 129.800
chỗ
(đạt 103,8 % kế hoạch năm). Tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề nghiệp ước
đạt 75,2% (kế hoạch đề ra 75%).
Thành phố quan tâm chỉ đạo thực hiện
hiệu quả chính sách an sinh xã hội, đảm bảo nguồn kinh phí thực hiện an sinh xã
hội, phúc lợi xã hội đối với người có công, các đối tượng nghèo, cận nghèo, đồng
bào dân tộc, đối tượng có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt. Chỉ đạo thực hiện Chương
trình giảm nghèo bền vững của thành phố giai đoạn 2016 - 2020 với nhiều giải
pháp hiệu quả, hỗ trợ kịp thời cho đối tượng nghèo thông qua các Quỹ hỗ trợ...
Các hoạt động thông tin, tuyên truyền hoạt động giảm nghèo đã được tăng cường
thông qua các chương trình phối hợp liên kết báo, đài phát thanh, truyền hình
thực hiện các chuyên mục thông tin giảm nghèo. Tổng số hộ nghèo thành phố là
64.985 hộ (chiếm tỷ lệ 3,32% trên tổng số hộ dân)
12
;
hộ cận nghèo có thu nhập từ 21 đến 28 triệu đồng/người/năm và có điểm thiếu hụt
các chiều dưới 40 điểm là 46.850 hộ (chiếm 2,4%). Huy động sức dân chăm lo cho
dân đạt nhiều kết quả tích cực, nhất là chăm lo Tết Bính Thân, chăm lo các đối
tượng thuộc diện chính sách, hộ nghèo, cận nghèo.
h. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý Nhà nước, tăng cường công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí
Tiếp tục thực hiện cải cách hành
chính một cách đồng bộ trên các lĩnh vực. Triển khai thử nghiệp đợt 2 hệ thống
đánh giá sự hài lòng của tổ chức và người dân trên Cổng dịch vụ công trực tuyến
thành phố và Trang thông tin điện tử của các cơ quan, đơn vị. Rà soát về vị
trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của sở - ngành, Ủy
ban nhân dân quận - huyện để kiện toàn bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu
quả.
Công tác phân cấp, ủy quyền giữa
thành phố với sở - ngành, quận - huyện tiếp tục được đẩy mạnh trên hầu hết các
lĩnh vực quản lý nhà nước, gắn với công tác cải cách thủ tục hành chính đã giúp
giảm phiền hà, giải quyết nhanh gọn thủ tục cho cá nhân, tổ chức, đã góp phần tạo
ra những chuyển biến tích cực, chủ động trong hoạt động quản lý, điều hành và
nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu của các cơ quan, đơn vị.
Ban hành Kế hoạch triển khai đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ, công chức xã thuộc thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2016 -
2020. Tiếp tục phối hợp đào tạo nguồn nhân lực quản lý thông qua chương trình
500 thạc sỹ - tiến sỹ; chương trình đào tạo cán bộ trẻ; chương trình đào tạo
cán bộ quản lý từ nguồn công nhân...
Năm 2016 là năm thành phố có nhiều sự
kiện chính trị quan trọng mặt khác trên trên địa bàn thành phố có nhiều dự án.
Do đó, tình hình khiếu nại, nhất là nhiều người dân khiếu nại cùng một nội dung
liên quan đến các dự án trên địa bàn có chiều hướng gia tăng, tính chất khiếu nại
ngày càng phức tạp; có một số công dân lợi dụng quyền dân chủ, tụ tập trưng biểu
ngữ gây ảnh hưởng đến trật tự, an toàn tại trụ sở tiếp công dân.
Các Sở ngành và 24 quận huyện đã triển
khai Luật Tiếp công dân và Nghị định 64/2014/NĐ-CP ngày 26/6/2015 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Tiếp công dân, thực hiện phân
công nhân sự và thành lập Ban tiếp công dân, tăng cường bố trí phòng làm việc,
trang bị phương tiện để phục vụ cho việc tiếp công dân, đảm bảo công tác tiếp
công dân đạt hiệu quả. Đã tổ chức các lớp tập huấn nghiệp vụ tiếp công dân, xử
lý đơn để nâng cao năng lực, trình độ chuyên môn đối với đội ngũ cán bộ, công
chức thực hiện nhiệm vụ.
Ủy ban nhân dân thành phố đã ra Kế hoạch
số 2134/KH-UBND ngày 10 tháng 5 năm 2016 đề ra 06 nhiệm vụ trọng tâm, chủ yếu
trong công tác phòng, chống tham nhũng thực hiện Chương trình hành động số
07-CTrHĐ/T
U
ngày 07 tháng 3 năm
2016 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW ngày 07 tháng 12
năm 2015 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng.
i) Giữ vững ổn định chính trị - xã
hội, bảo đảm quốc phòng an ninh vững chắc
Thành phố đã hoàn thành tốt công tác
tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ một đợt năm 2016
13
.
Thường xuyên tổ chức luyện tập theo phương án, duy trì trạng thái sẵn sàng chiến
đấu ở các cấp nhằm bảo vệ an toàn các ngày lễ, tết, các sự kiện chính trị trọng
đại. Bộ Tư lệnh thành phố đã phối hợp với Công an, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên
phòng, Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy thực hiện có hiệu quả Quy chế, Kế hoạch
phối hợp hoạt động bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội và
nhiệm vụ quốc phòng.
Triển khai tốt Nghị định số
02/2016/NĐ-CP ngày 5 tháng 1 năm 2016 của Chính phủ; Thông tư liên tịch
104/2016/TTLT-BQP-BCA-BTC-BKHĐT hướng dẫn thực hiện Nghị định số 152/2007/NĐ-CP
và Nghị định số 02/2016/NĐ-CP; Quyết định số 10/QĐ-TTg ngày 3 tháng 3 năm 2016
của Thủ tướng Chính phủ về thủ tục Biên phòng điện tử cảng biển.
Tổ chức Hội nghị liên quan đến quốc
phòng an ninh nhằm đánh giá các kết quả đạt được, phân tích các hạn chế và đề
xuất giải pháp thực hiện trong thời gian tới. Tiếp tục thực hiện hiệu quả công
tác phổ biến kiến thức quốc phòng và an ninh toàn dân thông qua các hoạt động,
sinh hoạt chính trị, giáo dục truyền thống và pháp luật; bồi dưỡng kiến thức quốc
phòng cho đối tượng.
Lực lượng Công an đã tổ chức diễn tập
phòng chống khủng bố, bạo loạn, gây rối kết hợp diễn tập khu vực phòng thủ, đảm
bảo an toàn tuyệt đối các lễ hội, sự kiện chính trị quan trọng như: Đại hội lần
thứ XII của Đảng; bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XIV và đại biểu Hội đồng nhân
dân các cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021; chuyến thăm và làm việc của Tổng thống Mỹ
Barack Obama. Công an thành phố đã thực hiện phối hợp với Bộ Tư lệnh, Cảnh sát
phòng cháy chữa cháy, Bộ đội Biên phòng trong công tác trao đổi, kiểm tra, xác
minh thông tin có liên quan đến nhiệm vụ đảm bảo an ninh.
Công an thành phố đã thực hiện ra
quân, tăng cường công tác tuần tra, chốt chặn; đồng loạt tấn công tội phạm trên
đường phố và các địa bàn trọng điểm, thường xuyên kiểm tra hành chính các loại
hình kinh doanh dịch vụ nhạy cảm nhằm kéo giảm các loại tội phạm trên địa bàn
theo chỉ đạo của Lãnh đạo thành phố.
Lực lượng Cảnh sát phòng cháy và chữa
cháy đã tăng cường công tác thường trực sẵn sàng chiến đấu, đảm bảo 100% quân số
theo đầu xe và bố trí lực lượng, phương tiện tại các khu vực trọng điểm về
chính trị, văn hóa, xã hội và tại các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công
nghệ cao trên địa bàn thành phố, sẵn sàng phối hợp với các lực lượng chức năng
bảo vệ an ninh trật tự, triển khai thực hiện kế hoạch xử lý tình huống tụ tập,
tuần hành, biểu tình gây mất an ninh trật tự khu vực trung tâm thành phố và tổ
chức chữa cháy, c
ứ
u nạn, cứu hộ kịp
thời khi có sự cố xảy ra. Tổ chức tuyên truyền, huấn luyện nghiệp vụ phòng cháy
chữa cháy cho lực lượng phòng cháy, chữa cháy cơ sở. Tăng cường trang bị các
phương tiện và ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác thông tin liên lạc,
điều hành, chỉ huy chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ; nâng cao tinh thần trách nhiệm
và tính chủ động góp phần kéo giảm số vụ cháy, nổ và hạn chế thiệt hại do cháy gây
ra.
k) Nâng cao hiệu quả hoạt động đối
ngoại, chủ động hội nhập quốc tế
Các hoạt động đối ngoại của thành phố
tiếp tục được triển khai chủ động, chu đáo, đúng kế hoạch, đảm bảo hiệu quả và
đồng bộ trên ba kênh ngoại giao của Đảng bộ, Chính quyền, Nhân dân; toàn diện
trên tất cả các mặt: ngoại giao chính trị, ngoại giao kinh tế, ngoại giao văn
hóa và công tác người Việt Nam ở nước ngoài, trong đó trọng tâm là công tác ngoại
giao phục vụ kinh tế.
Tiếp tục mở rộng quan hệ hợp tác quốc
tế với nhiều hoạt động đối ngoại đa dạng, phong phú góp phần triển khai chính
sách đối ngoại đa phương hóa, đa dạng hóa của cả nước và phục vụ sự nghiệp phát
triển kinh tế - xã hội của thành phố; đặc biệt, trong năm, thành phố đã đón tiếp
trọng thị và chu đáo chuyến thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama và Tổng thống
Pháp. Thành phố đã ký 07 văn bản hợp tác quốc tế với các địa phương, quốc gia
trên thế giới, nâng tổng số địa phương nước ngoài có quan hệ hợp tác hữu nghị với
thành phố lên 44 địa phương; phối hợp với Bộ Ngoại giao tổ chức thành công Hội
nghị “Kiều bào chung sức xây dựng Thành phố Hồ Chí Minh phát triển nhanh, bền vững
và hội nhập quốc tế”.
2. Những tồn tại
khó khăn, nguyên nhân
a) Tồn tại, khó khăn
- Đối với công tác chỉ đạo, điều hành
+ Công tác chỉ đạo, điều hành phát
triển kinh tế - văn hóa - xã hội và ngân sách cũng như việc tổ chức triển khai
thực hiện chỉ đạo, kết luận của Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố ở một số sở, ban, ngành và quận - huyện còn chậm, thiếu tính chủ động,
dẫn đến một số chương trình, đề án, báo cáo, kế hoạch chưa hoàn thành đúng tiến
độ năm 2016.
+ Một số cuộc họp của Ủy ban nhân dân
thành phố còn hạn chế ở khâu chuẩn bị, các đơn vị tham mưu chưa sâu, đề xuất giải
pháp còn chung chung, thiếu cụ thể, khoa học, khả thi. Một số lãnh đạo sở, Ủy
ban nhân dân quận - huyện trong các cuộc họp quan trọng vẫn còn tình trạng vắng
không có lý do, không có ủy quyền hoặc cử người không đúng thẩm quyền, cán bộ dự
họp về không triển khai lại để tổ chức thực hiện.
+ Chế độ thông tin, báo cáo, xin ý kiến
chỉ đạo của các ngành, các cấp đối với Ủy ban nhân dân thành phố có lúc chưa kịp
thời, ảnh hưởng đến hiệu quả chỉ đạo, điều hành công việc chung của thành phố.
- Đối với kết quả chỉ đạo, điều hành
+ Năng suất lao động, chất lượng tăng
trưởng và sức cạnh tranh của nền kinh tế còn thấp, doanh nghiệp và người sản xuất
kinh doanh còn nhiều khó khăn; việc hỗ trợ chưa đạt hiệu quả cao. Công tác phát
triển công nghiệp hỗ trợ còn chậm; chưa khai thác hết tiềm năng du lịch thành
phố. Việc ứng dụng khoa học công nghệ chưa mang lại hiệu quả cao, phát triển thị
trường gặp nhiều khó khăn.
+ Công tác quản lý đô thị và môi trường
còn nhiều bất cập; tiến độ triển khai một số dự án còn chậm do vướng bồi thường
giải phóng mặt bằng. Thiên tai, biến đổi khí hậu, tình trạng ngập nước gây thiệt
hại lớn, hiện tượng ô nhiễm môi trường ảnh hưởng đến đời sống người dân; tình
trạng xả rác xuống kênh rạch, công tác quản lý nhà nước chưa chặt chẽ để xảy ra
tình trạng lấn chiếm, san lấp, xây dựng trái phép trên kênh rạch, cửa xả thoát
nước làm tắc nghẽn dòng chảy.
+ Cải cách thủ tục hành chính có chuyển
biến nhưng chưa đồng bộ.
Ứ
ng dụng công nghệ thông tin
trong cơ quan quản lý nhà nước chưa tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ.
+ Tình hình trật tự an toàn giao
thông diễn biến phức tạp; số người chết do cháy, số vụ tai nạn, sự cố cần cứu hộ,
cứu nạn tăng so cùng kỳ.
b) Nguyên nhân của những tồn tại,
hạn chế:
- Nguyên nhân khách quan: tình hình
kinh tế thế giới phục hồi chậm, nhiều yếu tố không thuận lợi tác động đến phát
triển kinh tế - xã hội nước ta nói chung, thành phố nói riêng. Thiên tai, dịch
bệnh, biến đổi khí hậu ảnh hưởng nhiều đến sản xuất và sinh hoạt của nhân dân.
- Nguyên nhân chủ quan: Kỷ luật, kỷ
cương trong bộ máy hành chính và trong xã hội chưa nghiêm; kiểm tra, giám sát,
đánh giá việc thực thi nhiệm vụ còn yếu. Công tác chuẩn bị, dự báo, đánh giá
tác động và ứng phó với các thách thức trong hội nhập có mặt chưa chủ động, sắp
xếp bộ máy, tinh giản biên chế còn chậm.
Tiến
độ thực hiện
các chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố còn chậm, hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà nước một số sở ngành, quận huyện chưa cao, phối hợp chưa
tốt
, năng lực cán bộ chưa đạt yêu cầu, chưa dành nhiều thời gian nghiên cứu,
cập nhật thông tin, sa vào sự vụ, ảnh hưởng tiến độ và chất lượng thực thi công
vụ.
3. Về thực hiện
Quy chế làm việc của Chính phủ và Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ
a) Kết quả thực hiện
Bám sát chỉ đạo của Chính phủ, Ủy ban
nhân dân thành phố đã cụ thể hóa thành các chương trình, kế hoạch cụ thể và triển
khai cho các sở - ngành và địa phương thực hiện; triển khai đầy đủ, kịp thời
các chương trình công tác do Chính phủ ban hành; chấp hành nghiêm túc chế độ
báo cáo định kỳ hàng tháng, 6 tháng hoặc báo cáo chuyên đề, đột xuất và tham
gia góp ý đầy đủ các dự thảo văn bản theo yêu cầu của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.
Thực hiện Quyết định số
42/2014/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 7 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ do Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ giao, Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh đã giao Văn phòng Ủy ban
nhân dân thành phố làm đầu mối theo dõi, chịu trách nhiệm cập nhật, kiểm tra,
đôn đốc việc thực hiện nhiệm vụ được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao, kịp thời
đề xuất, kiến nghị những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện. Do đó,
các nội dung chỉ đạo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ được triển khai nghiêm túc,
kịp thời, đúng Quy chế. Đồng chí Chủ tịch, các đồng chí Phó Chủ tịch và các
Thành viên Ủy ban nhân dân thành phố đã tích cực, trách nhiệm, chủ động thực hiện
nhiệm vụ, sâu sát cơ sở; thường xuyên theo dõi quá trình thực hiện nhiệm vụ các
cơ quan, đơn vị được giao để tháo gỡ kịp thời những khó khăn, vướng mắc.
Đối với việc triển khai thực hiện kết
luận, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, các công việc liên quan đến nhiều ngành,
lĩnh vực, Ủy ban nhân dân thành phố thường xuyên phối hợp, xin ý kiến chỉ đạo hỗ
trợ của các bộ, ngành Trung ương,
đồng
thời phân công một
đồng
chí trong Thường trực Ủy ban chịu trách nhiệm theo dõi chỉ đạo,
các đồng chí thành viên khác có trách nhiệm phối hợp, đảm bảo nguyên
tắc
tập trung dân chủ, vừa phát huy vai trò lãnh đạo của tập thể, vừa
đề cao trách nhiệm cá nhân từng thành viên Ủy ban nhân dân thành phố.
Đối với các nhiệm vụ có đủ điều kiện
thuận lợi thì triển khai thực hiện ngay. Đồng thời quy định trách nhiệm người đứng
đầu cơ quan, đơn vị phải chịu trách nhiệm cá nhân trước Ủy ban nhân dân thành
phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố về toàn bộ công việc được giao thuộc
trách nhiệm và thẩm quyền của mình, ngay cả khi đã phân công hoặc ủy nhiệm cho
cấp phó, việc này đã phát huy tốt được vai trò thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong
thực hiện nhiệm vụ.
b) Hạn chế, nguyên nhân
Trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm
vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao, còn một số nhiệm vụ Thành phố Hồ Chí
Minh hoàn thành chậm tiến độ, trễ hạn.
Nguyên nhân: Các nhiệm vụ hầu hết
liên quan đến giải quyết vụ việc khiếu nại, tố cáo. Một số nhiệm vụ chậm tiến độ
là do thời hạn giao ngắn, lại chưa lường hết mức độ, tính chất phức tạp, đã giải
quyết ở nhiều cấp nhưng còn ý kiến trái
chiều
, c
ầ
n phải có thời gian nghiên cứu, tìm hiểu, tổng hợp để đề xuất được toàn
diện, có chất lượng. Một số nhiệm vụ Ủy ban nhân dân thành phố được giao phải
xin ý kiến về lĩnh vực chuyên môn hoặc phối hợp cùng các bộ, ngành Trung ương
triển khai thực hiện, một số trường hợp làm cho thành phố thiếu tính chủ động,
qua trình thực hiện phụ thuộc
nhiều
vào ý kiến trả lời và
tiến độ triển khai của các bộ, ngành Trung ương. Một số trường hợp, công tác chỉ
đạo triển khai, phối hợp thực hiện nhiệm vụ ở một số sở, ban, ngành, quận, huyện
của thành phố còn chưa ch
ủ
động,
thiếu
quyết liệt, chưa
thể
hiện vai trò của lãnh đạo đơn
vị, làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện. Quá trình cập nhật tiến độ thực hiện
nhiệm vụ do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao trên Hệ thống quản lý cơ sở dữ
liệu của Chính phủ trong một số trường hợp chưa kịp thời, số liệu thống kê chưa
thống nhất.
c) Giải pháp khắc phục
Ủy ban nhân dân thành phố đề ra một số
giải pháp thực hiện trong thời gian tới như sau:
- Xây dựng, ban hành Quy chế của
thành phố đối với các sở, ngành, quận, huyện
để
theo dõi,
đôn đốc, phối hợp, cập nhật và triển khai thực hiện các nhiệm vụ do Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ giao.
- Tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc,
xử lý dứt điểm những nhiệm vụ việc đã quá thời hạn giải quyết. Đối với các vụ
việc đang trong thời hạn, thành phố tăng cường công tác đôn đốc, kiểm tra việc
triển khai thực hiện, đảm bảo đúng tiến độ báo cáo theo quy định.
- Nghiên cứu, chuyển nội dung theo
dõi thực hiện các nhiệm vụ do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao cho thành phố
vào Hệ thống
quản
lý văn bản và hồ sơ công việc của thành
phố để không ngừng nâng cao chất lượng, hiệu quả thực hiện.
II. Đánh giá công
tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
Từ đầu năm, Chính phủ đã kịp thời tổ
chức hội nghị triển khai Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 07 tháng 01 năm 2016 về những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2016 và các nghị quyết
chuyên đề quan trọng (Nghị quyết số 19-2016/NQ-CP về những nhiệm vụ, giải pháp
chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia
hai năm 2016 - 2017, định hướng đến năm 2020; Nghị quyết số
35/NQ-CP
về hỗ trợ
và phát triển doanh nghiệp đến năm 2020; Nghị quyết số
60/NQ-CP
về những nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải ngân kế hoạch đầu tư
công năm 2016,...); trong đó phân công trách nhiệm cụ thể cho từng bộ ngành và
địa phương thực hiện.
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thường
xuyên tổ chức phiên họp định kỳ hoặc chuyên đề để kiểm điểm, đánh giá những mặt
được, chưa được, đề ra giải pháp khắc phục và chỉ đạo thực hiện trong thời gian
tới.
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ linh
hoạt trong điều hành, kịp thời trong chỉ đạo xử lý những vấn đề phát sinh, đáp ứng
yêu cầu thực tiễn. Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ, thành viên Chính phủ
hầu hết đều năng động, quyết liệt và trách nhiệm cao, thường xuyên đi cơ sở, trực
tiếp chỉ đạo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện, cơ chế phù hợp cho từng
bộ ngành, địa phương hoàn thành nhiệm vụ kế hoạch đề ra.
Công tác xây dựng văn bản và ban hành
văn bản có nhiều tiến bộ, ban hành kịp thời các nghị định cụ thể hóa thực hiện
các luật mới ban hành; công tác hướng dẫn thực hiện nghị định của bộ ngành
Trung ương cũng có nhiều tiến bộ; các kiến nghị, đề xuất của địa phương được
các bộ ngành ghi nhận, phúc đáp kịp thời hơn.
Sự chỉ đạo, điều hành sâu sát, thường
xuyên của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ mang lại hiệu quả rõ nét; kinh tế vĩ
mô tiếp tục ổn định và tăng trưởng khá, chỉ số giá tiêu dùng, lãi suất tín dụng
duy trì ở mức thấp; thị trường vàng và đô la Mỹ được kiểm soát ổn định; cải
cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường thu hút đầu tư được chỉ đạo quyết
liệt; đầu tư công được kiểm soát; các doanh nghiệp nhà nước, hệ thống ngân hàng
được sắp xếp, tái c
ơ
cấu từng bước
đem lại hiệu quả; các chính sách xã hội được quan tâm và đảm bảo; an ninh quốc
gia, trật tự an toàn xã hội được giữ vững ổn định.
Phần thứ hai
NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỈ ĐẠO ĐIỀU HÀNH NĂM
2017
Năm 2017, tình hình thế giới dự báo
tiếp tục diễn biến phức tạp, kinh tế thế giới có thể tăng trưởng cao hơn năm 2016
nhưng tốc độ phục hồi chậm, không đồng đều và nhiều rủi ro. Giá một số mặt hàng
cơ bản và dầu thô vẫn ở mức thấp. Cạnh tranh giữa các nước lớn ở khu vực diễn
ra gay gắt. Tình hình biển Đông tiếp tục căng thẳng, khó lường. Trong nước,
tình hình chính trị - xã hội, kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, lạm phát được kiểm
soát sẽ tạo môi trường thuận lợi cho phát triển kinh tế. Những nỗ lực của Chính
phủ trong việc thực hiện các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh,
hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp sẽ tháo gỡ những khó khăn trong sản xuất,
kinh doanh, thúc đẩy tăng trưởng. Bên cạnh những thuận lợi, vẫn còn nhiều khó
khăn, thách thức đan xen.
Về phía thành phố, khả năng cân đối
nguồn vốn đầu tư hạn hẹp, nguồn thu giảm do việc thực hiện miễn giảm các loại
thuế theo lộ trình hội nhập quốc tế đã cam kết, phân chia nguồn thu giữa ngân
sách Trung ương và ngân sách thành phố áp dụng trong thời kỳ ổn định ngân sách
2017 - 2020 chỉ còn 18% (giai đoạn 2011 - 2016 là 23%), trong khi đó phải cân đối
đạt chỉ tiêu thu ngân sách Trung ương giao năm 2017 tăng 15,79% so dự toán năm
2016. Trước những khó khăn, thách thức, thành phố tập trung thực hiện các giải
pháp, nỗ lực, cố gắng đảm bảo kế hoạch đầu tư cân
đối
giữa
phát triển kinh tế, giải quyết các vấn đề cấp bách về hạ tầng, ngập nước, chỉnh
trang đô thị
đồng
thời với việc chăm lo an sinh xã hội, thực
hiện chi ngân sách tiết kiệm, hiệu quả, phấn đấu tiếp tục giữ vững tốc độ tăng
trưởng kinh tế - xã hội năm 2017 như sau:
1. Nâng cao năng
suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của kinh tế thành phố
-
Triển
khai hiệu
quả các giải pháp chính sách của Trung ương, đồng thời triển khai thực hiện
Chương trình nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng lực cạnh tranh của kinh tế
thành phố; tập trung nguồn lực phát triển nhanh các ngành, sản phẩm công nghiệp,
dịch vụ có hàm lượng khoa học - công nghệ cao, giá trị gia tăng cao, nông nghiệp
công nghệ cao, nông nghiệp sinh thái. Tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa
trên địa bàn thành phố (GRDP) phấn đấu đạt 8,4 - 8,7%; giải quyết hài hòa
mối
quan hệ giữa tăng trưởng và ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an
sinh xã hội.
- Tiếp tục triển khai tốt kế hoạch thực
hiện chương trình đột phá về nâng cao chất lượng nguồn nhân lực giai đoạn 2016
- 2020.
- Nâng tỷ trọng các ngành có hàm lượng
tri thức, giá trị gia tăng cao trong ngành dịch vụ
14
,
tạo điều kiện chuyển dịch cơ cấu ngành theo hướng tích cực; phát huy lợi thế của
thành phố, phát triển nhanh, hiệu quả một số ngành dịch vụ có lợi thế, c
ó
giá trị gia tăng cao như du lịch, viễn thông,
công nghệ thông tin, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm và các dịch vụ khác hỗ trợ
kinh doanh.
- Phát triển 4 ngành công nghiệp trọng
yếu có hàm lượng khoa học - công nghệ và giá trị gia tăng cao (cơ khí chế tạo,
điện tử - công nghệ thông tin, hóa dược - cao su,
chế biến
tinh lương thực, thực phẩm) và thúc
đẩy
các ngành
công nghiệp hỗ trợ, tập trung xây dựng các khu, cụm công nghiệp hỗ trợ; tận dụng
nguồn lực, công nghệ, vật tư, thiết bị máy móc sản xuất trong nước đạt tiêu chuẩn,
giảm nhập siêu, đáp ứng nhu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
Phấn đấu
chỉ
số
phát triển công nghiệp (IIP) tăng 7,0% so
năm 2016, trong đó 4 ngành trọng yếu tăng 7,2% so năm trước. Triển khai thực hiện
có hiệu quả Đề án phát triển công nghiệp hỗ trợ trên địa bàn thành phố đến
2020, trong đó tập trung xây dựng, triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách
khuyến khích, thu hút và hỗ trợ đầu tư cho phát triển công nghiệp hỗ trợ nhằm
giảm nhập khẩu, nâng cao tỷ lệ nội địa hóa các sản phẩm gia công, lắp ráp, nâng
cao hiệu quả hoạt động của Trung tâm phát triển công nghiệp hỗ trợ thành phố,
Quỹ bảo lãnh tín dụng, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ
- Có chính sách thu hút đầu tư hiện đại
hóa ngành xây dựng, sử dụng vật liệu mới, tiết kiệm năng lượng, ứng dụng
phổ
biến
công nghệ xây dựng hiện đại.
- Phát triển nông nghiệp đô thị theo
hướng hiện đại, hiệu quả, bền vững theo hướng nông nghiệp công nghệ cao, công
nghệ sinh học; chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, phòng chống thiên tai,
phòng chống hiệu quả các loại dịch bệnh cây trồng vật nuôi. Phấn đấu tốc độ
tăng giá trị sản xuất nông lâm ngư nghiệp đạt 6%.
2. Tập trung
tháo gỡ khó khăn, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, khuyến khích khởi
nghiệp và phát triển doanh nghiệp
Triển khai thực hiện hiệu quả Quyết định
số
3907/QĐ-UBND
ngày 01 tháng 08 năm 2016 về ban hành Kế hoạch triển khai Nghị
quyết số
35/NQ-CP
ngày 16 tháng 5 năm 2016 của Chính phủ về hỗ trợ phát triển
doanh nghiệp đến năm 2020 và Quyết định số
3293/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 06 năm
2016 về ban hành Kế hoạch triển khai những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện
môi trường kinh doanh, môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
(PCI) của Thành phố Hồ Chí Minh. Trong đó, tập trung các nhiệm vụ giải pháp chủ
yếu về cải thiện môi trường kinh doanh, môi trường đầu tư, cải cách hành chính,
tạo thuận lợi cho doanh nghiệp.
3. Thực hiện
chính sách tài khóa chặt chẽ, đầu tư công hiệu quả, huy động các nguồn lực đầu
tư cho phát triển
Quản lý nguồn thu và bồi dưỡng nguồn
thu; đảm bảo thu đúng, thu đủ, thu kịp thời theo quy định của pháp luật. Điều
hành dự toán chi ngân sách chặt chẽ, theo đúng dự toán được duyệt và đúng chế độ
tiêu chuẩn định mức quy định. Bố trí vốn theo khả năng cân
đối
ngân sách, tập trung, khắc phục tình trạng dàn trải, không để nợ đọng,
nợ phát sinh mới trong xây dựng cơ bản. Tập trung vốn cho các dự án thuộc 7
Chương trình đột phá thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ X;
phát triển hạ tầng trọng điểm, tạo sức lan tỏa và kết nối phát triển.
4. Xây dựng đồng
bộ kết cấu hạ tầng, phát triển đô thị bền vững
- Tăng cường công tác quy hoạch về đô
thị, rà soát quy hoạch xây dựng và cải tạo, chỉnh trang đô thị phù hợp với định
hướng, chiến lược phát triển giao thông đô thị bền vững qua từng giai đoạn. Đẩy
nhanh tiến độ và nâng cao chất lượng các quy hoạch về phát triển hạ tầng kỹ thuật
và hạ tầng xã hội có liên quan đến việc sử dụng đất, đảm bảo việc triển khai thực
hiện đồng bộ, có hiệu quả. Tuyên truyền và cung cấp các thông tin về quy hoạch
phát triển hạ tầng kỹ thuật của thành phố để tạo sự hưởng ứng của xã hội; công
khai các quy hoạch cho người dân tham gia giám sát việc thực hiện quy hoạch và
triển khai các dự án đầu tư. Đẩy mạnh kêu gọi và tập trung thực hiện các dự án
đầu tư theo phương thức hợp tác công - tư (PPP); tranh thủ tối đa các nguồn vốn
ODA để đầu tư các công trình kết cấu hạ tầng trọng điểm, quy mô lớn. Nâng cao
hiệu quả công tác giám sát, kiểm tra, thanh tra, thực hiện quy hoạch và xử lý
nghiêm các vi phạm quy hoạch.
- Tiếp tục triển khai tốt kế hoạch thực
hiện chương trình đột phá về giảm ùn tắc giao thông, giảm tai nạn giao thông
giai đoạn 2016 - 2020; về giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn 2016 - 2020, về giảm
ngập nước, ứng phó với biến đổi khí hậu, nước bi
ể
n dâng và về chỉnh trang và phát triển đô thị giai đoạn 2016 - 2020. Tập
trung các giải pháp đồng bộ cung cấp nước sạch cho nhân dân.
5. Ứng dụng mạnh
mẽ khoa học công nghệ
Hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp
và thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp sáng tạo thành phố. Khẩn trương điều chỉnh,
quy hoạch sử dụng đất đến năm 2020 để xây dựng công viên phần mềm Quang Trung
2, thu hút đầu tư các tập đoàn công nghệ hàng
đầu
trên
thế
giới...nhằm thúc
đẩy
hình thành doanh nghiệp
khoa học và công nghệ. Chủ động hội nhập quốc tế về khoa học và công nghệ: trao
đổi chuyên gia khoa học và công nghệ và đào tạo chuyên môn ở nước ngoài; tham
gia các chương trình nghiên cứu quốc tế, chú trọng khai thác tài sản trí tuệ của
các nước phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ mới,
công nghệ cao. Bố trí gói đầu tư 2.000 tỷ đồng cho Chương trình kích cầu để hỗ
trợ và khuyến khích doanh nghiệp đổi mới thiết bị, ứng dụng khoa học công nghệ.
6. Phát triển văn
hóa, giáo dục, y tế, chăm lo đời sống nhân dân
- Xây dựng nền văn hóa và con người thành
phố phát triển toàn diện, hướng đến chân - thiện - mỹ,
thấm nhuần
tinh thần dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học, đồng thời mang nét đặc
trưng của văn hóa Nam bộ, Thành phố Hồ Chí Minh.
- Thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị,
Chính phủ về đầu tư và lập kế hoạch phân
bổ
nâng cao trình
độ tổ chức, đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động thể dục thể thao, mở rộng và nâng
cao chất lượng phong trào thể thao
q
uần chúng; đầu tư
thích đáng với
tầm
nhìn chiến lược 18-20 môn trọng điểm và
ph
ấ
n đấu đóng góp 1/4 lực lượng cán bộ, huấn luyện viên, vận
động viên cho Đoàn thể thao Việt Nam dự SEA Games 29 năm 2017 (Kuala Lumpur,
Malaysia), Đại hội thể thao trong nhà và võ thuật Châu Á lần 5 (The 5
th
Asian Indoor & Martial Arts Games
,
Ashgabat, Turkmenistan)
và các giải quốc tế chính thức
- Triển khai thực hiện hiệu quả Nghị
quyết số 29-NQ/TW của Ban chấp hành Trung ương Đảng về đổi mới căn bản, toàn diện
giáo dục và đào tạo, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa trong điều
kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc
tế
.
- Thực hiện các giải pháp để nâng cao
chất lượng khám chữa bệnh cho người dân. Triển khai Đề án cấp cứu ngoại viện
theo mô hình Paramedic. Phát triển y tế cơ sở với các giải pháp nhằm tăng năng
lực và chất lượng khám chữa bệnh tại y tế cơ sở, bao gồm Bệnh viện quận, huyện
và Trạm Y tế phường, xã, thị trấn. Đầu tư y tế chuyên sâu cho các bệnh viện tuyến
thành phố; tăng cường đầu tư cơ sở vật chất trang thiết bị cho mạng lưới khám
chữa bệnh.
- Đa dạng hóa các kênh giới thiệu và
giải quyết việc làm, kết nối cung cầu lao động thông qua các hoạt động sàn giao
dịch việc làm, phiên giao dịch việc làm, ngày hội nghề nghiệp. Giải quyết các
chính sách liên quan đến bảo hiểm thất nghiệp; hỗ trợ đào tạo nghề, tư
vấn
- giới thiệu việc làm cho người lao động
thất
nghiệp
để
người lao động nhanh chóng gia nhập lại
thị trường lao động. Phấn đấu đến cuối năm 2017, tỷ lệ lao động qua đào tạo nghề
nghiệp đạt 77,5%.
- Thực hiện chương trình giảm nghèo bền
vững của thành phố giai đoạn 2016 - 2020; tiếp tục
đẩy
nhanh
tiến
độ giảm
nghèo
, không đ
ể
tái nghèo, tạo điều kiện cho người nghèo, hộ
nghèo, hộ cận nghèo tiếp cận một cách tốt nhất các dịch vụ xã hội cơ bản nhằm cải
thiện, nâng cao mức sống, điều kiện sống và chất lượng cuộc sống cho người
nghèo, hộ nghèo, hộ cận nghèo và đảm bảo giảm nghèo bền vững.
7. Xây dựng nền
hành chính hiệu lực, hiệu quả, đảm bảo kỷ luật, kỷ cương
- Triển khai thực hiện có hiệu quả
Quyết định số
6119/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 11 năm 2016 của Ủy ban nhân dân thành
phố về Kế hoạch thực hiện Chương trình cải cách hành chính giai đoạn 2016 -
2020. Cải cách thủ tục hành chính giữa các cơ quan hành chính nhà nước, các
ngành, các cấp và trong nội bộ từng cơ quan hành chính nhà nước. Rà soát, đơn
giản hóa quy trình, thủ tục hành chính; minh bạch, công khai thủ tục hành chính
và tình hình giải quyết thủ tục hành chính của cơ quan hành chính nhà nước. Thực
hiện Chính quyền điện tử công tác quản lý, điều hành, giải quyết thủ tục hành
chính theo đúng tinh thần Nghị quyết số 36a/NQ-CP ngày 14 tháng 10 năm 2015 của
Chính phủ. Tiếp tục đổi mới phương thức làm việc của cơ quan hành chính nhà nước;
thực hiện thống nhất và nâng cao chất lượng thực hiện cơ
chế
“một cửa”, “một cửa liên thông” tập trung tại bộ phận tiếp nhận, trả kết
quả nhằm tăng cường trách nhiệm, nâng cao chất lượng và hiệu quả phục vụ nhân
dân.
- Tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch
trọng tâm công tác cải cách tư pháp giai đoạn 2016-2020. Hoàn thành đúng
tiến
độ, đảm bảo chất lượng các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật được
giao chủ trì soạn thảo, thẩm định phù hợp với các văn bản pháp luật của Trung
ương, các điều ước quốc tế, điều ước song phương mà Việt Nam là thành viên, góp
phần xây dựng hệ thống văn bản quy phạm pháp luật của Trung ương và thành phố đầy
đủ, đồng bộ, khả thi, minh bạch, dễ hiểu, dễ áp dụng và phù hợp với các quy định
của pháp luật và điều ước quốc tế. Tăng cường công tác kiểm tra, rà soát, hệ
thống
hóa văn bản quy phạm pháp luật; nâng cao năng lực thi hành pháp
luật, đẩy mạnh công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật và tiếp tục triển
khai thực hiện
tốt
nhiệm vụ quản lý nhà nước về xử lý vi
phạm hành chính.
- Giải quyết khiếu nại, tố cáo, bảo đảm
ổn định chính trị, xã hội. Xử lý kịp thời, nghiêm minh các trường hợp vi phạm để
củng cố lòng tin của nhân dân đối với Đảng và Nhà nước. Thanh tra, kiểm tra, kiểm
toán, điều tra để phòng ngừa, phát hiện, xử lý các hành vi tham nhũng.
8. Đảm bảo an
ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
- Nhận thức đúng đắn yêu cầu, nhiệm vụ
bảo vệ Đảng, bảo vệ Nhà nước và chế độ xã hội chủ nghĩa, sẵn sàng làm thất bại
mọi hành động phá hoại của các thế lực thù địch trong mọi tình huống. Bảo vệ an
toàn các ngày lễ, tết, các sự kiện chính trị trọng đại của đất nước, thường
xuyên tổ chức luyện tập theo phương án, duy trì trạng thái
sẵn
sàng chiến
đấu
ở các cấp. Hoàn chỉnh quy hoạch thế
trận quân sự khu vực phòng thủ đến năm 2020 và những năm tiếp theo Nghị định
152/2007/NĐ-CP ngày 10/10/2007 của Chính phủ về khu vực phòng thủ.
- Thực hiện hiệu quả Chỉ thị số 46-CT/TW
ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Bộ Chính trị và Chỉ thị số 37 của Thường vụ Thành ủy
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm an ninh trật tự
trong tình hình mới; kế hoạch phòng, chống các hoạt động chống khủng bố trên địa
bàn thành phố.
- Thực hiện tốt quy trình tuyển chọn
và gọi công dân nhập ngũ năm 2017; hoàn thành 100% chỉ tiêu tuyển quân ở cả 3 cấp,
nâng cao chất lượng công dân nhập ngũ. Tăng cường công tác phòng cháy, chữa
cháy, công tác phòng, chống thiên tai, lụt, bão, cứu nạn, cứu hộ trên địa bàn.
9. Nâng cao hiệu
quả công tác đối ngoại, chủ động hội nhập quốc tế
- Tích cực triển khai Kế hoạch hành động
thực hiện Nghị quyết 22-NQ/TW của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế. Tiếp tục
đón tiếp chu đáo và trọng thị các đoàn vào, qua đó, góp phần
thắt
chặt quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Thành phố Hồ Chí Minh với các địa
phương trên thế giới. Tích cực đẩy mạnh ngoại giao kinh tế với
nhiều
hoạt động quảng bá hàng hóa Việt Nam, xúc tiến thương mại, đầu tư và du
lịch; triển khai hiệu quả Chiến lược ngoại giao văn hóa đến năm 2020 trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh; chú trọng các biện pháp đẩy mạnh kết hợp chính trị đối
ngoại và ngoại giao kinh tế với ngoại giao văn hóa để nâng cao hiệu quả quảng
bá hình ảnh của Việt Nam nói chung, Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng, trên trường
quốc tế, giữ gìn và phát huy bản
sắc
văn hóa dân tộc, tiếp
thu tinh hoa văn hóa thế giới.
- Đẩy mạnh công tác Người Việt Nam ở
nước ngoài bằng cách đổi mới phương thức, đa dạng hóa các hoạt động, hoàn thiện
khuôn khổ pháp lý nhằm thu hút và phát huy nguồn lực, tri thức của
kiều
bào phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước./.
Nơi nhận:
- Thường trực Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ (HN, TPHCM);
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố;
- Thành viên Ủy ban nhân dân thành phố;
- UBMTTQVN và các Đoàn thể thành phố;
- Các Ban Đảng Thành ủy; Văn phòng Thành ủy;
- Các sở - ban - ngành thành phố;
- Ủy ban nhân dân các quận - huyện;
- Các doanh nghiệp trực thuộc thành phố;
- VPUB: CPVP, phòng THKH (2b);
- Lưu: VT, (TH/TA)
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH THƯỜNG TRỰC
Lê Thanh Liêm
1
Đến
tháng 10/2016, đã thực hiện hỗ trợ với tổng hạn mức
214.092,06 tỷ đồng cho 19.437 khách hàng.
2
Đến nay, dư nợ cho vay ngắn hạn bằng VNĐ đối với 5 nhóm lĩnh vực
ưu tiên đạt 143.675 tỷ đồng.
3
Chỉ số phát triển công nghiệp ước tăng 7,68% so cùng kỳ (cùng kỳ
tăng 7,85%).
4
Giá trị sản xuất tăng 5,7% so với cùng kỳ. Thực hiện chính sách
khuyến khích chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp theo hướng nông nghiệp đô thị, từ đầu
năm đến nay có 563 phương án, dự án được phê duyệt với 1.608 lượt vay và t
ổ
ng vốn đầu tư là 950,6 tỷ đồng, trong đó
tổng
vốn vay là 612,5 tỷ đồng. Qua kết quả chương trình, từ 01 đồng vốn
ngân sách hỗ trợ lãi vay đã thu hút được 33 đồng
vốn
xã hội,
trong đó từ ngân hàng là 20 đồng, từ trong dân là 13 đồng.
5
Diện tích gieo trồng hoa, cây kiểng ước đạt 2.320 ha, tăng 3,1%
so với cùng kỳ; hoa lan ước đạt 330 ha, tăng 14,3%; t
ổ
ng đàn bò ước đạt 150.000 con, giảm 6,2% cùng kỳ; trong đó, đàn bò sữa
ước đạt 100.000 con, giảm 2,9%; sản lượng sữa bò tươi khoảng 286.486 tấn, tăng
4,2%; tổng đàn bò sữa nuôi công nghệ cao Israel là 225 con, trong đó cái vắt sữa
là 89 con, năng suất sữa trung bình đạt 22,6 kg/con/ngày; cá cảnh ước đạt 110
triệu con,....
6
Năm học 2015 - 2016 có 480 đề tài tham gia cuộc thi học sinh
nghiên cứu khoa học, 18 đề tài được chọn thi quốc gia và đạt 13 giải, 01 đề tài
đạt giải Ba kì thi Intel ISEF được tổ chức tại Hoa Kỳ.
7
Thành phố đã
khởi
công 75/86 dự án (tổng mức
đầu tư 2.969 tỷ đồng); đến hết năm 2016 hoàn thành 50 dự án (tổng mức đầu tư
1.889 tỷ đồng). Có 10 dự án trường mầm non phục vụ con công nhân lao động trong
các KCN-KCX đã hoàn thành và đưa vào sử dụng với quy mô 3.190 trẻ; 07 dự án
đang thực hiện với quy mô 1.995 trẻ.
8
Tiêu
biểu
như: Lễ hội đón chào Năm mới 2016, Lễ hội
Tết Nguyên đán Bính Thân, Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương, Lễ Khánh thành Đền thờ và Lễ Giỗ
Đức Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh, Lễ hội Nghinh Ông Cần Giờ…
9
Thành phố đã triển khai Kế hoạch số 6278/KH-UBND ngày 4 tháng 11
năm 2016 về việc phòng, chống dịch bệnh do vi rút Zika năm 2016, ban hành Kế hoạch
khẩn số 1614/KH-UBND ngày 11 tháng 4 năm 2016, Kế hoạch hành động phòng, chống
dịch bệnh do vi rút Zika tại Thành phố và Công văn số 2725/UBND-VX ngày 02
tháng 6 năm 2016 về việc tiếp tục thực hiện Ch
ỉ
thị
14/CT-UBND
ngày 11 tháng 8 năm 2015 về việc tăng cường công tác
phòng, chống bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn Thành phố.
10
Tổ chức tập huấn và thi xác nhận kiến thức an toàn thực phẩm cho
người trực tiếp sản xuất - kinh doanh thực phẩm với 990 lớp/55.826 người (thành
phố: 367 lớp/21.842 người; quận/huyện: 623 lớp/33.984 người).
11
Hiện nay, có 14 doanh nghiệp dược tham gia chương trình bình ổn với
563 mặt hàng, 176 hoạt chất và 21 nhóm điều trị; doanh số thuốc bình ổn bán ra
trong năm 2016 ước đ
ạ
t 95 tỷ đồng.
12
Được phân ra làm 3 nhóm hộ theo thứ tự ưu tiên: Hộ nghèo Nhóm 1
(hộ có thu nhập từ 21 triệu đồng/người/năm trở xuống và có điểm thiếu hụt các
chiều từ 40 điểm trở lên): 8.377 hộ, tỷ lệ 0,43%. Hộ nghèo Nhóm 2 (hộ có thu nhập
từ 21 triệu đồng/người/năm trở xuống và có điểm thiếu hụt các chiều dưới 40 điểm):
48.972 hộ, chiếm tỷ lệ 2,5%. Hộ nghèo Nhóm 3: (hộ có thu nhập trên 21 triệu đồng/người/năm
và có điểm thiếu hụt các chi
ề
u từ
40
đ
i
ể
m trở lên) là 7.636 hộ,
tỉ
lệ 0,39%, được chia ra
làm 2 nhóm: Nhóm 3a (hộ có thu nhập trên 21 triệu đến 28 triệu đồng/người/năm
và có điểm thiếu hụt các chiều từ 40 điểm trở lên): 5.293 hộ, tỷ lệ 0,27% và
Nhóm 3b (hộ có thu nhập trên 28 triệu /người/năm và có điểm thiếu hụt các chiều
từ 40 điểm trở lên): 2
.
343 hộ
,
tỷ lệ 0,12%
13
4.100 công dân thực hiện nghĩa vụ quân sự và 712 công dân thực hiện
nghĩa vụ công an, đạt 100% chỉ tiêu đề ra; trong đó có 183 đảng viên (đạt
4,46%), 3.885 đoàn viên (đạt 94,76%); về trình độ học vấn có 1.641 thanh niên
có tr
ì
nh độ đại học, cao đẳng và
trung cấp (đạt 40,02%); 3.184 thanh niên sức khỏe loại 1 và loại 2 (đạt 77,66%).
14
9 ngành dịch vụ chủ yếu trong cơ cấu kinh tế thành phố: (1) Tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm; (2) Thương mại; (3) Du lịch; (4) Dịch vụ vận t
ả
i, cảng và
kho
bãi; (5)
Bưu chính, viễn thông, thông tin và truyền thông; (6) Kinh doanh tài sản, bất động
sản; (7) Dịch vụ tư vấn, khoa học, công nghệ; (8) Y
tế
;
(9) Giáo dục - Đào tạo
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Hà, Ba Đình, Hà Nội, tương lai mặt phố trung tâm, ngõ rộng thông, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 55.1 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 230/BC-UBND về kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành năm 2016 và phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm năm 2017 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành