MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỬ TRI (Trước kỳ họp thứ 3 - HĐND quận Phú Nhuận - Khóa X)
I. LĨNH VỰC QUẢN LÝ ĐÔ THỊ:
1. Hộ dân 127/25/11B Cô Giang lấp giếng khoan, xin gắn đồng hồ nước, đơn vị cấp nước khi thi công không tái lập mặt đường mà nói hộ dân phải thực hiện; đề nghị xem xét lại. (cử tri P.1)
2. Sau thi công ngầm hóa lưới điện làm vỉa hè đường Phan Đăng Lưu ngổn ngang gây mất mỹ quan đô thị và hẻm số 64 Phan Đăng Lưu bị hư cống dẫn đến ngập nước khi trời mưa, đề nghị khắc phục. (cử tri P.5)
3. Góc đường Thích Quảng Đức - Phan Đăng Lưu ngay trường Mẫu giáo Hương Sen, do có nhiều xe thường leo lên lề đường để quẹo làm lề đường bị hư bể, xuống cấp nghiêm trọng gây nguy hiểm cho người đi bộ và trẻ em, đề nghị khắc phục. (cử tri P.5)
4. Hẻm số 211 Hoàng Hoa Thám bị ngập nước khi trời mưa lớn, đề nghị xem lại hệ thống thoát nước và thay nắp cống bị nghẹt. (cử tri P.5)
5. Dự án mở rộng hẻm số 347 Huỳnh Văn Bánh quận đề xuất Thành phố sẽ thực hiện trong năm 2017, qua lấy ý kiến tại phường 11 các hộ dân không đồng tình. Lý do: 02 hộ ở đầu hẻm thuộc Quận 3, đề nghị cơ quan chuyên môn của quận phối hợp với Quận 3 vận động hộ dân cùng thực hiện thì các hộ này mới thực hiện tránh tình trạng thắt cổ chai và bên cạnh đó không cho các hộ kinh doanh buôn bán lâu đời lấn chiếm khi mở rộng hẻm thì sẽ được sự đồng thuận của dân. Đề nghị quận khi cấp phép xây dựng nhà thì yêu cầu thực hiện theo lộ giới quy hoạch vì hiện nay hẻm 347 Huỳnh Văn Bánh đa số các hộ đã xây mới nếu thực hiện rất khó vận động người dân. (cử tri P.11)
6. Việc tiếp tục mở rộng và nâng cấp các hẻm trên địa bàn phường trong đó có hẻm số 541 Huỳnh Văn Bánh phù hợp với nguyện vọng nhân dân trong khu phố. Tuy nhiên việc mở rộng hẻm số 541 Huỳnh Văn Bánh cần linh hoạt, không nên cứng nhắc trong việc vạch ranh mở rộng hẻm... (cử tri P.14)
7. Việc khắc phục sự cố sụt lún tuyến đường Trường Sa (đoạn gần đường Đặng Văn Ngữ) tiến độ thi công quá chậm gây ách tắc giao thông; đồng thời phải tái lập lại mặt đường sau khi thi công xong... (cử tri P.14).
8. Đề nghị nâng cấp hẻm số 45 Phan Xích Long để tránh ngập nước. (cử tri P.2)
9. Cử tri kiến nghị cần tổ chức họp góp ý, lấy ý kiến nhân dân khu vực xung quanh các dự án chung cư, nghiên cứu kỹ điều kiện kinh tế - xã hội tại khu vực trước khi đầu tư xây dựng dự án để đảm bảo vấn đề an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, trật tự giao thông. (cử tri P.9)
10. Đường Trần Cao Vân tuyến đường mỹ quan văn minh đô thị nhưng nay đã xuống cấp do: Công ty cấp thoát nước thay đường ống nước chính khi lấp trả lại mặt bằng không bằng phẳng tạo ra nhiều chỗ lồi lõm; Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Công ích nạo vét cống chống ngập cho mùa mưa xong lắp lại nắp cống không như cũ làm gập ghềnh, người dân chạy xe qua lại bị vấp té. (cử tri P.12)
11. Cử tri kiến nghị nâng cấp hẻm số 215 Huỳnh Văn Bánh vì hẻm đã xuống cấp trầm trọng người dân muốn đóng góp để làm lại. (cử tri P.12)
12. Bà Tuyết (ngụ tại số 11/3 Trần Huy Liệu) năm 2011 đã gửi đơn tranh chấp lối đi chung với nhà số 11/1 Trần Huy Liệu. Năm 2015 nhận được quyết định cưỡng chế hàng rào, nhưng biết được nhà 11/1 Trần Huy Liệu gửi đơn lên tòa xin ngưng thụ lý. Bà đề nghị xin được biết việc giải quyết của tòa án như thế nào? (cử tri P.12)
13. Cử tri Tổ dân phố 24, phường 12 phản ánh có một hố ga ở hẻm số 175 Huỳnh Văn Bánh đi thẳng xuyên qua hố ga Quận 3, gây ngập nước do có rác nhiều nên không thoát kịp. Đề nghị nâng cấp hẻm số 175 Huỳnh Văn Bánh. Đề nghị Hội đồng nhân dân quận đánh động lên Thành Phố xem xét giải quyết Kênh Bao Ngạn. (cử tri P.12)
14. Hiện nay trên địa bàn tình trạng các loại dây cáp điện thoại, internet dây điện được đấu nối rất nhiều gây nguy hiểm, đặc biệt là vào mùa khô, cháy nổ, chập điện như ở Tổ dân phố 36 hẻm 154 Thích Quảng Đức có 13 hộ dân mà đường dây điện đi ngang qua nóc nhà, trên nóc nhà hơn 200 sợi, đề nghị các ngành chức năng kiểm tra, nếu dây nào không còn sử dụng thì tháo ra. (cử tri P.4)
15. Công trình xây dựng trường THCS Trần Huy Liệu (89 Nguyễn Đình Chiểu) theo cảm nhận của cử tri là chưa đảm bảo, kết cấu còn yếu. Đề nghị HĐND quận cần tổ chức giám sát chặt chẽ để bảo đảm an toàn khi được đưa vào sử dụng. (cử tri P.3)
16. Công trình sửa chữa trụ sở Ban Chỉ huy Quân sự phường 3 (132G Phan Đăng Lưu) tiến độ còn chậm và sử dụng gạch không nung (không đảm bảo chất lượng), (cử tri P.3)
17. Hiện tại đường Nguyễn Đình Chiểu tương đối nhỏ mà thời gian tới trường học THCS Trần Huy Liệu sẽ đi vào hoạt động thì dẫn đến kẹt xe, cử tri rất quan tâm đến việc có mở rộng đường Nguyễn Đình Chiểu hay không để nhân dân trên tuyến đường này an tâm sinh sống. (cử tri P.3)
18. Các công trình xây dựng trên địa bàn phường nói riêng và Quận nói chung hầu hết đều chưa đặt vấn đề an toàn lao động lên hàng đầu. (cử tri P.3)
19. Tuyến đường Trương Quốc Dung đoạn hẻm 74 đến 57G Trương Quốc Dung đang trong giai đoạn điều tra xã hội học mà đường thì xuống cấp nghiêm trọng, đề nghị Quận có thể xem xét cho sửa chữa tạm thời con đường này.(cử tri P.10).
II. VỆ SINH MÔI TRƯỜNG:
III. LĨNH VỰC KINH TẾ:
IV. LĨNH VỰC VĂN HÓA - XÃ HỘI:
1. Kiến nghị vấn đề bạo lực học đường hiện nay gia tăng đề nghị phía ngành giáo dục, Công an và Chính quyền cần có giải pháp phối hợp ngăn ngừa bạo lực học đường của một số học sinh? (cử tri P.15)
2. Hiện nay dịch bệnh sốt xuất huyết, Zika đang lan rộng, quận Phú Nhuận đã xảy ra 01 ca, đề nghị quận và phường cần theo dõi tình hình, đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến người dân để có biện pháp tự phòng chống đồng thời thường xuyên ra quân dọn dẹp vệ sinh trên địa bàn. (cử tri P.10)
3. Khoảng từ 4g00 - 5g00 sáng có 01 chiếc xe ô tô biển số Bình Dương đến giao hàng cho các hộ kinh doanh tươi sống tại Chợ Phú nhuận; trong khi Trạm Thú y thực hiện kiểm dịch vào lúc 7g00 - 8g00, vậy chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm có đảm bảo không? Đề nghị Trạm Thú y tăng cường công tác kiểm tra và thay đổi giờ kiểm dịch để phù hợp với thời gian kinh doanh của hộ kinh doanh. (cử tri P.17)
4. Hiện nay đang xuất hiện loại hình kinh doanh xinê 2 người tại các quận trong thành phố, đối tượng chủ yếu là các em học sinh cấp 2, 3. Tại quận Phú nhuận đã có địa điểm kinh doanh loại hình trên. Đề nghị quận cần có biện pháp xử lý nghiêm đối với tình trạng này. (cử tri P.10)
5. Đề nghị Bệnh viện quận Phú Nhuận nên chấn chỉnh đội ngũ nhân viên, khi người dân đến khám bệnh gặp nhiều bức xúc, tránh tình trạng quan liêu. (Cử tri P.1)
6. Đề nghị tiếp tục thực hiện thêm các chế độ chính sách cho người cao tuổi (ví dụ: giảm giá vé buýt cho người cao tuổi để thuận việc đi lại,...). (Cử tri P.7)
7. Cử tri phường có đi khám 3 lần bảo hiểm y tế ở Bệnh viện quận Phú Nhuận, 1 lần cách nhau 15 ngày. Cứ mỗi lần khám kết quả là rối loạn tiền đình, nhưng không có phát thuốc mà cho toa ra ngoài mua. Như vậy bảo hiểm y tế không có loại thuốc đó hay sao mà phải mua ở bên ngoài, vì loại thuốc này không phải thuốc đặc trị. Đề nghị HĐND quận có chuyên đề để kiểm tra lại vấn đề trên. (Cử tri P.13); Kiểm tra lại việc thiếu thuốc khi đi khám bảo hiểm y tế tại Bệnh viện quận Phú Nhuận, (cử tri P.14); Bệnh nhân đi khám bệnh tại Bệnh viện Phú Nhuận được cấp phát thuốc theo thẻ bảo hiểm y tế, nhưng có một vài loại thuốc cho các bệnh đặc trị được nhân viên của Bệnh viện trả lời là hết thuốc, đề nghị bệnh nhân ra ngoài, đề nghị có sự kiểm tra, vì người bệnh sử dụng thẻ bảo hiểm mà phải mua thuốc bên ngoài uống không an tâm về chất lượng thuốc, về điều trị bệnh? (cử tri P.15)
8. Phụ nữ có thai, người bệnh tiểu đường: thực hiện khám định kỳ tại Bệnh viện Phú Nhuận, thẻ bảo hiểm còn từ 7 - 10 ngày hết hạn sử dụng, nhân viên phát thuốc từ chối không phát thuốc, trong khi người dân đã thực hiện mua thẻ bảo hiểm tiếp tục tại phường, nhưng chưa được nhận thẻ (nhận thẻ vào đầu tháng bắt đầu thời hạn mới). (cử tri P.15)
9. Thẻ bảo hiểm y tế theo hình thức người dân đăng ký mua, nay đã thực hiện cấp mã số cố định, đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội khi cấp gia hạn nếu thời hạn người dân đã tham gia hơn 5 năm phải ghi trên thẻ “đã tham gia 5 năm” để tạo điều kiện cho người dân được tham gia điều trị bệnh. (cử tri P.15)
10. Cử tri kiến nghị một năm mà tăng 03 lần tiền viện phí; đề nghị nên xem lại, vấn đề mua thẻ bảo hiểm y tế yêu cầu thực hiện mua cả hộ, nên xem xét lại và để người dân tự nguyện tham gia đăng ký mua. (cử tri P.15)
11. Đề nghị giải trình trường hợp hồ sơ chi hỗ trợ khuyến khích hỏa táng của bà Vương Thị Tuyết Nga, ngụ tại số 185/11 Phan Đình Phùng, phường 17 và hồ sơ của bà Lưu Tô Muội, ngụ tại số 137/15 Phan Đình Phùng, phường 17 kéo dài, gây bức xúc cho người dân. (cử tri P.17)
12. Cán bộ không chuyên trách đóng Bảo hiểm y tế 1% lương cơ bản về lương hưu được 900.000 đồng và nghỉ thai sản không có chế độ, đề nghị xem xét lại có chế độ đãi ngộ động viên cán bộ không chuyên trách làm việc tại phường. Về việc giảm ngân sách, chế độ của cán bộ công chức phường cũng bị giảm gây ảnh hưởng đến đời sống của cán bộ công chức. (cử tri P.10)
13. Hiện nay chương trình giải trí hài rất nhiều, nên thay vào đó bằng những chương trình giáo dục, kỹ năng sống các cho thanh, thiếu niên... vì đây là một hình thức mang tính chất tuyên truyền rộng rãi. (cử tri P.2)
14. Vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm hiện nay đang rất báo động về tình trạng sử dụng chất bảo quản, chất cấm không qua kiểm soát ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe người tiêu dùng, đặc biệt là dịp tết Nguyên đán sắp tới. Tình trạng hàng Trung Quốc tràn vào các siêu thị hiện nay là có như trong hệ thống siêu thị Co.op mart có hay không? Công tác quản lý nhà nước về việc này ra sao, nên đẩy mạnh việc kiểm tra và có những giải pháp cụ thể. (cử tri P.4)
V. LĨNH VỰC AN NINH TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG, PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY:
VI. LĨNH VỰC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH:
VII. LĨNH VỰC HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN:
VIII. LĨNH VỰC KHÁC:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
209
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
26
tháng
12
năm 2016
BÁO CÁO GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỬ TRI
(Trước kỳ họp thứ 3 - HĐND quận Phú Nhuận
- Khóa X)
I. LĨNH VỰC QUẢN
LÝ ĐÔ THỊ:
1. Hộ dân
127/25/11B Cô Giang lấp giếng khoan, xin gắn đồng hồ nước, đơn vị cấp nước khi
thi công không tái lập mặt đường mà nói hộ dân phải thực hiện; đề nghị xem xét
lại. (cử tri P.1)
Qua kiểm tra, Côn
g
ty Cổ phần Cấp nước Gia Định (sau đây gọi là Công ty) đang tái lập phần
hẻm đến cu
ố
i tháng 12/2016 hoàn thành. Riêng phần sân
chung và trong khuôn viên nhà do Công ty và chủ sở hữu căn nhà trên thỏa thuận
việc tái lập.
2. Sau thi công
ngầm hóa lưới điện làm vỉa hè đường Phan Đăng Lưu ngổn ngang gây mất mỹ quan đô
thị và hẻm số 64 Phan Đăng Lưu bị hư cống dẫn đến ngập nước khi trời mưa, đề
nghị khắc phục. (cử tri P.5)
Công ty Điện lực Gia Định (chủ đầu tư
dự án) đang tiến hành khắc phục việc ngập nước tại hẻm số 64 Phan Đăng Lưu sẽ
hoàn tất trong tháng 12/2016. Riêng vỉa hè tuy
ế
n đường
Phan Đăng Lưu, Quận sẽ chỉ đạo các ngành chức năng khảo sát để sớm cải tạo lại
đối với các đoạn bị hư hỏng. Trường hợp vỉa hè, lòng đường bị hư hỏng do ng
ầ
m hóa lưới điện sẽ do Công ty Điện lực Gia Định chịu trách nhiệm sửa chữa.
3. Góc đường
Thích Quảng Đức - Phan Đăng Lưu ngay trường Mẫu giáo Hương Sen, do có nhiều xe
thường leo lên lề đường để quẹo làm lề đường bị hư bể, xuống cấp nghiêm trọng
gây nguy hiểm cho người đi bộ và trẻ em, đề nghị khắc phục. (cử tri P.5)
Ghi nhận ý kiến cử tri, Quận đã chỉ đạo
các ngành chức năng liên quan khảo sát để sớm khắc phục lề đường bị hư bể tại
góc đường Thích Quảng Đức - Phan Đăng Lưu. Đồng thời, sẽ có văn bản đề nghị Đội
Cảnh sát Giao thông Tân Sơn Nh
ấ
t b
ố
trí lực lượng chốt chặn tại giao lộ này, không để tình
tr
ạng
người dân chạy xe trên vỉa hè, gây hư hỏng, xuống cấp và bảo đảm an toàn cho
người đi bộ.
4. Hẻm số 211
Hoàng Hoa Thám bị ngập nước khi trời mưa lớn, đề nghị xem lại hệ thống thoát nước
và thay nắp cống bị nghẹt. (cử tri P.5)
Trung tâm Điều hành chương trình chống
ngập nước Thành phố đã tiến hành nạo vét hệ thống thoát nước trên đường Hoàng
Hoa Thám; qua kiểm tra hẻm số 211 Hoàng Hoa Thám không còn ngập nước, hệ thống
thoát nước bình thường. Tuy nhiên tại vị trí giao cắt với hẻm số 100/14 Thích
Quảng Đức (hố ga tại vị trí trước nhà số 100/34 Thích Quảng Đức) có tình trạng
ngập nước cục bộ do hố ga nhỏ, cũ chưa bảo đảm việc thoát nước ra hẻm số 211
Hoàng Hoa Thám. Quận đã chỉ đạo các ngành chức năng có liên quan tiến hành cải
tạo lại hố ga trên trong tháng 12/2016 để bảo đảm việc thoát nước tại khu vực.
5. Dự án mở rộng
hẻm số 347 Huỳnh Văn Bánh quận đề xuất Thành phố sẽ thực hiện trong năm 2017,
qua lấy ý kiến tại phường 11 các hộ dân không đồng tình. Lý do: 02 hộ ở đầu hẻm
thuộc Quận 3, đề nghị cơ quan chuyên môn của quận phối hợp với Quận 3 vận động
hộ dân cùng thực hiện thì các hộ này mới thực hiện tránh tình trạng thắt cổ
chai và bên cạnh đó không cho các hộ kinh doanh buôn bán lâu đời lấn chiếm khi
mở rộng hẻm thì sẽ được sự đồng thuận của dân. Đề nghị quận khi cấp phép xây dựng
nhà thì yêu cầu thực hiện theo lộ giới quy hoạch vì hiện nay hẻm 347 Huỳnh Văn
Bánh đa số các hộ đã xây mới nếu thực hiện rất khó vận động người dân. (cử tri
P.11)
Việc mở rộng hẻm theo phương châm x
ã
hội hóa nên phải được nhân dân đồng thuận mới tiến hành thực hiện. Tuy
nhiên, do kinh phí có hạn nên không thể giải tỏa các nhà đầu hẻm (bị cắt dọc nhà)
vì giá trị đền bù quá lớn. Nếu qua thăm dò ý kiến mà người dân không đồng ý thì
Quận chưa tiến hành mở rộng hẻm.
Hiện nay, hẻm số 347 Huỳnh Văn Bánh
quy hoạch lộ giới 6m nên việc cấp phép xây dựng phải theo đúng ranh quy hoạch lộ
giới hẻm và phần diện tích thuộc lộ giới chủ nhà được cải tạo theo hiện trạng
và sẽ thực hiện giải tỏa mở rộng hẻm khi có quy hoạch của nhà nước.
6. Việc tiếp tục
mở rộng và nâng cấp các hẻm trên địa bàn phường trong đó có hẻm số 541 Huỳnh
Văn Bánh phù hợp với nguyện vọng nhân dân trong khu phố. Tuy nhiên việc mở rộng
hẻm số 541 Huỳnh Văn Bánh cần linh hoạt, không nên cứng nhắc trong việc vạch
ranh mở rộng hẻm... (cử tri P.14)
Hẻm s
ố
541 Huỳnh
Văn Bánh, phường 14 được quy hoạch lộ giới 8m (theo Quyết định số 862/QĐ-UBND
ngày 14/8/2014 của Ủy ban nhân dân quận). Trước khi thực hiện công trình mở rộng
hẻm này, Ủy ban nhân dân phường 14 đã tổ chức họp dân l
ấ
y
ý kiến và được đa số người dân đồng thuận với chủ trương mở rộng hẻm của nhà nước
với quy mô là
6m
(lộ giới là 8m), có
43 căn nhà
bị ảnh hưởng bởi
dự án, đến nay đã có 29/43 hộ dân nhận tiền hỗ trợ (trong đó, 24/29 hộ đã tháo
dỡ bàn giao mặt bằng tr
ố
ng cho dự án, 5/29 hộ đã giải tỏa
nhưng chưa đúng ranh mở rộng hẻm). Ngoài ra, có 02 trường hợp hộ dân chưa nhận
tiền hỗ trợ nhưng đã tháo dỡ (chưa đúng ranh giải tỏa) và bàn giao mặt bằng cho
dự án.
Quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân phường
chủ trì, phối hợp với các ngành chức năng có liên quan và các tổ chức đoàn thể
tại địa phương tiếp tục vận động các hộ dân còn lại bị ảnh hưởng bởi dự án (k
ể
cả các hộ giải tỏa chưa đúng ranh mở rộng hẻm) đ
ồ
ng
thuận với chủ trương của nhà nước đ
ể
sớm triển khai thực
hiện dự án theo kế hoạch đ
ề
ra.
7. Việc khắc phục
sự cố sụt lún tuyến đường Trường Sa (đoạn gần đường Đặng Văn Ngữ) tiến độ thi
công quá chậm gây ách tắc giao thông; đồng thời phải tái lập lại mặt đường sau
khi thi công xong... (cử tri P.14).
Hiện nay sự cố sụt, lún trên tuyến đường
Trường Sa đã được các đơn vị chức năng có liên quan khắc phục.
8. Đề nghị nâng cấp
hẻm số 45 Phan Xích Long để tránh ngập nước. (cử tri P.2)
Vấn đề này, Quận đã giao Ủy ban nhân
dân phường 2 phối hợp các ngành chức năng khảo sát và lấy ý kiến người dân về dự
án nâng cấp hẻm trên đ
ể
trình Ủy ban nhân dân quận xem xét
có kế hoạch triển khai thực hiện trong năm 2017.
9. Cử tri kiến
nghị cần tổ chức họp góp ý, lấy ý kiến nhân dân khu vực xung quanh các dự án
chung cư, nghiên cứu kỹ điều kiện kinh tế - xã hội tại khu vực trước khi đầu tư
xây dựng dự án để đảm bảo vấn đề an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, trật tự
giao thông. (cử tri P.9)
Theo quy định của Luật Xây dựng, trước
khi tiến hành xây dựng các dự án trong khu dân cư phải tiến hành lấy ý kiến người
dân trong khu vực. Do đó, trước khi cung cấp các ch
ỉ
tiêu
quy hoạch - kiến trúc, Sở Quy hoạch Ki
ế
n trúc đều yêu cầu
và được Ủy ban nhân dân phường 9 tiến hành tổ chức các buổi lấy ý kiến người
dân. Các dự án xây dựng chung cư trên địa bàn phường 9 được thực hiện theo Đồ
án quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2000 đã được Ủy ban nhân dân
Thành phố phê duyệt; hiện nay chủ đầu tư xây dựng thực hiện theo giấy phép của
Sở Xây dựng. Theo quy hoạch tại khu vực, Thành phố đang triển khai dự án cải tạo,
mở rộng đường Hoàng Minh Giám và chủ đầu tư sẽ tiến hành mở một đường nội bộ rộng
12m nối từ đường Ph
ổ
Quang ra đường H
ồ
ng Hà để giải quyết tình hình ùn tắc giao thông tại khu vực.
10. Đường Trần
Cao Vân tuyến đường mỹ quan văn minh đô thị nhưng nay đã xuống cấp do: Công ty
cấp thoát nước thay đường ống nước chính khi lấp trả lại mặt bằng không bằng phẳng
tạo ra nhiều chỗ lồi lõm; Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Công ích nạo vét
cống chống ngập cho mùa mưa xong lắp lại nắp cống không như cũ làm gập ghềnh,
người dân chạy xe qua lại bị vấp té. (cử tri P.12)
Ghi nhận ý kiến cử tri, Ủy ban nhân
dân quận giao Trưởng Phòng Quản lý đô thị kiểm tra, đề xuất, xử lý đối với sai
phạm (nếu có) của các đơn vị thi công theo Quyết định số
09/2014/QĐ-UBND
ngày
20 tháng 02 năm 2014 của Ủy ban nhân dân thành phố ban hành quy định về thi
công xây dựng công tr
ì
nh thiết yếu trong phạm vi bảo vệ kết
cấu hạ tầng giao thông đường bộ trên địa bàn thành phố.
11. Cử tri kiến
nghị nâng cấp hẻm số 215 Huỳnh Văn Bánh vì hẻm đã xuống cấp trầm trọng người
dân muốn đóng góp để làm lại. (cử tri P.12)
Quận đã chỉ đạo các ngành chức năng
phối hợp với Ủy ban nhân dân phường 12 tiến hành khảo sát, lấy ý kiến của người
dân, lập dự toán kinh phí thực hiện theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng
làm”.
12. Bà Tuyết (ngụ
tại số 11/3 Trần Huy Liệu) năm 2011 đã gửi đơn tranh chấp lối đi chung với nhà
số 11/1 Trần Huy Liệu. Năm 2015 nhận được quyết định cưỡng chế hàng rào, nhưng
biết được nhà 11/1 Trần Huy Liệu gửi đơn lên tòa xin ngưng thụ lý. Bà đề nghị
xin được biết việc giải quyết của tòa án như thế nào? (cử tri P.12)
Vấn đề này, Tòa án nhân dân quận Phú
Nhuận đang trong quá trình thu thập chứng cứ và sẽ sớm đưa vụ án ra xét xử khi
đủ điều kiện theo quy định.
13. Cử tri Tổ
dân phố 24, phường 12 phản ánh có một hố ga ở hẻm số 175 Huỳnh Văn Bánh đi thẳng
xuyên qua hố ga Quận 3, gây ngập nước do có rác nhiều nên không thoát kịp. Đề
nghị nâng cấp hẻm số 175 Huỳnh Văn Bánh. Đề nghị Hội đồng nhân dân quận đánh động
lên Thành Phố xem xét giải quyết Kênh Bao Ngạn. (cử tri P.12)
Do đoạn cuối hẻm số 175 Huỳnh Văn
Bánh, phường 12, quận Phú Nhuận tiếp giáp với phường 14, Quận 3 có cao độ thấp
hơn so với khu vực xung quanh khoảng
1
m và thấp hơn cao độ
mặt đường Huỳnh Văn Bánh khoảng 2m; hệ th
ố
ng thoát nước
cũ, đi qua khu dân cư thuộc cả hai quận đã bị lấn chiếm, xuống cấp tr
ầ
m trọng nên không thoát nước kịp thời khi tr
ờ
i
mưa, gây ngập cục bộ. Hiện nay, Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đang tích cực ph
ố
i h
ợ
p với Ủy ban nhân dân Quận 3 đ
ể
tìm biện pháp khắc phục trong khi chờ thực hiện dự án cải tạo hệ thống
thoát nước kênh Bao Ngạn (hiện đang chờ thành phố duyệt chủ trương đầu tư công
để triển khai thực hiện trong giai đoạn 2018-2020).
14. Hiện nay
trên địa bàn tình trạng các loại dây cáp điện thoại, internet dây điện được đấu
nối rất nhiều gây nguy hiểm, đặc biệt là vào mùa khô, cháy nổ, chập điện như ở
Tổ dân phố 36 hẻm 154 Thích Quảng Đức có 13 hộ dân mà đường dây điện đi ngang
qua nóc nhà, trên nóc nhà hơn 200 sợi, đề nghị các ngành chức năng kiểm tra, nếu
dây nào không còn sử dụng thì tháo ra. (cử tri P.4)
Hiện nay, ngành Điện đã có kế hoạch
triển khai cải tạo ngầm hóa lưới điện tại các
t
uyến đường
chính (Nguyễn Kiệm, Thích Quảng Đức, Phan Xích Long,...), kết hợp từng bước thực
hiện việc thu gọn hệ thống cáp viễn thông trong các đường, hẻm đ
ể
chỉnh trang đô thị.
15. Công trình
xây dựng trường THCS Trần Huy Liệu (89 Nguyễn Đình Chiểu) theo cảm nhận của cử
tri là chưa đảm bảo, kết cấu còn yếu. Đề nghị HĐND quận cần tổ chức giám sát chặt
chẽ để bảo đảm an toàn khi được đưa vào sử dụng. (cử tri P.3)
Ủy ban nhân dân quận khẳng định việc
thi công tuân thủ theo đúng theo thiết kế đã được duyệt, đảm bảo chất lượng
công trình. Trong quá trình thi công đều có tư vấn giám sát và chủ đầu tư theo
dõi chặt chẽ, có nhật ký công trình đầy đủ. Ủy ban nhân dân quận hoan ngh
ê
nh quý vị cử tri cùng với Ban thanh tra nhân dân tiến hành kiểm tra,
giám sát việc thi công để Quận có được ngôi trường khang trang, đảm bảo chất lượng.
16. Công trình sửa
chữa trụ sở Ban Chỉ huy Quân sự phường 3 (132G Phan Đăng Lưu) tiến độ còn chậm
và sử dụng gạch không nung (không đảm bảo chất lượng), (cử tri P.3)
Theo Thông tư
09/2012/TT-BXD
ngày 28
tháng 11 năm 2012 của Bộ Xây dựng quy định sử dụng vật liệu không nung trong
các công trình xây dựng. Theo đó, các công trình xây dựng sử dụng vốn ngân sách
nhà nước phải sử dụng vật liệu xây dựng không nung. Thông tin thêm về xuất xứ vật
liệu sử dụng trong công trình này như sau:
+ Công trình sử dụng gạch bêtông (vật
liệu xây không nung) của nhà sản xuất gạch Thuận Hòa - Đồng Nai và sản phẩm gạch
đã được chứng nhận phù hợp Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 16:2014/BXD.
+ Vật liệu trước khi mang vào sử dụng
tại công trình cũng đã được lấy mẫu và thí n
g
hiệm tại
phòng LAS XD 406. Kết quả thí nghiệm cho thấy sản phẩm đạt cường độ chịu nén so
với yêu cầu thiết kế và được các bên thống nhất sử dụng trong công trình.
Như vậy việc sử dụng vật liệu xây
dựng không nung trong c
ô
ng trình là đúng quy định
pháp luật và sản phẩm đạt chất lượng theo yêu cầu thiết kế và tiêu chuẩn nhà sản
xuất đưa ra.
Quận ghi nhận về tiến độ thi công
chậm do chưa lường hết được các tình huống trong quá trình triển khai thi công.
Hiện nay, công trình đã hoàn thành và đưa vào sử dụng.
17. Hiện tại đường
Nguyễn Đình Chiểu tương đối nhỏ mà thời gian tới trường học THCS Trần Huy Liệu
sẽ đi vào hoạt động thì dẫn đến kẹt xe, cử tri rất quan tâm đến việc có mở rộng
đường Nguyễn Đình Chiểu hay không để nhân dân trên tuyến đường này an tâm sinh
sống. (cử tri P.3)
Theo Đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng
đô thị tỷ lệ 1/2000, cụm dân cư phường 3-4-5 đường Nguyễn Đ
ì
nh Chiểu quy hoạch 20m, đoạn cuối đường Nguyễn Đình Chiểu sẽ được m
ở
thông qua đường Thích Quảng Đức với lộ giới là 16m nhưng do kinh phí
giải tỏa, mở rộng đường lớn nên chưa triển khai dự án trong giai đoạn
2016-2020. Tuy nhiên với sự hưởng ứng của nhân dân, Quận đã triển khai công
trình hi
ế
n đất mở rộng hẻm số 124 Nguyễn Đình Chiểu kết nối
ra đường Phùng Văn Cung nhằm giảm ùn tắc giao thông, chỉnh trang đô thị tại khu
vực.
18. Các công
trình xây dựng trên địa bàn phường nói riêng và Quận nói chung hầu hết đều chưa
đặt vấn đề an toàn lao động lên hàng đầu. (cử tri P.3)
Định kỳ, Đội Thanh tra địa bàn quận
Phú Nhuận (thuộc Sở Xây dựng) đều phối hợp với Phòng Quản lý đô thị và Ủy ban
nhân dân các phường liên quan kiểm tra tình hình trật tự xây dựng, trong đó có
hạng mục kiểm tra an toàn lao động. Ngoài ra, Ủy ban nhân dân quận đã ban hành
Kế hoạch số 658/KH-UBND ngày 01/9/2016 tổ chức Chiến dịch kiểm tra lao động
trong lĩnh vực xây dựng trên địa bàn quận Phú nhuận năm 2016. Trong tháng 9, 10
năm 2016, Đoàn công tác liên ngành của Quận đã tiến hành kiểm tra 10 công trình
xây dựng trọng điểm trên địa bàn quận, qua đó đã kịp thời nhắc nhở, hướng dẫn
chủ đầu tư về hợp đồng lao động, an toàn lao động, vệ sinh môi trường tại công
trình,...
19. Tuyến đường
Trương Quốc Dung đoạn hẻm 74 đến 57G Trương Quốc Dung đang trong giai đoạn điều
tra xã hội học mà đường thì xuống cấp nghiêm trọng, đề nghị Quận có thể xem xét
cho sửa chữa tạm thời con đường này.(cử tri P.10).
Hiện nay, các ngành chức năng quận
đang tiến hành lập các thủ tục để trình Ủy ban nhân d
â
n quận
phê duyệt dự án đầu tư cải tạo, sửa chữa mở rộng tuyến đường Trương Quốc Dung
(đoạn từ nhà số 74 Trương Quốc Dung ra chợ Trần Hữu Trang). Do đó, trong th
ờ
i gian chờ thực hiện dự án, Quận đã chỉ đạo các ngành chức năng liên
quan phối hợp với Ủy ban nhân dân phường dặm vá lại mặt đường để bảo đảm cho việc
đi lại của người dân tại khu vực.
II. VỆ SINH MÔI TRƯỜNG:
1. Tình trạng câu cá, và xả rác
trên tuyến kênh Nhiêu Lộc diễn ra nhiều, đề nghị nên xử lý nghiêm việc này, và
có lực lượng xử lý ngay. Tuyên truyền pano, khẩu hiệu nh
ư
ng người dân vẫn chưa chấp hành. Hiện nay không thấy xử lý những người
câu cá tuyến kênh Nhiêu Lộc. (cử tri P.13)
Hiện nay chưa có quy định xử phạt vi
phạm hành chính đối với hành vi câu cá trên các kênh rạch, ao hồ trong khu vực
đô thị. Tuy nhiên, thời gian qua Ủy ban nhân dân các phường có tuyến kênh Nhiêu
Lộc đi qua đã treo pano, khẩu hiệu, phát tờ bướm vận động người dân cùng chung
tay bảo vệ môi trường, không xả rác, đánh bắt cá trên kênh.
Trong thời gian tới, Ủy ban nhân dân
các phường có liên quan sẽ tăng cường phối hợp chặt chẽ với Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và các ban ngành đoàn thể địa phương tập trung đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, vận động nhân dân cùng với chính quyền ngăn chặn những hành vi vi
phạm môi trường nêu trên.
2.
V
ề
vấn đề vệ sinh tuyến đường sắt, cử tri mong muốn xem xét trách nhiệm thuộc về
cơ quan, đơn vị nào. Khu phố không thể đảm nhận hết công việc vệ sinh tuyến đường
sắt. Người dân, đặc biệt là phụ nữ tham gia tổng vệ sinh khu vực này dễ gặp nhiều
nguy cơ ph
ơ
i nhiễm các bệnh xã hội do không có
trang phục bảo hộ lao động như các đơn vị chuyên trách về công tác dọn vệ sinh.
Cử tri cũng đã nhi
ề
u lần phản ánh nhưng vẫn chưa giải
quyết được, cấp quận nếu không thuê công nhân được thì cũng nên trả lời với cử
tri, nếu có giao cho khu phố thực hiện thì cũng cần có văn bản trả lời. Đề nghị
đại biểu HĐND quận có kế hoạch, giải pháp cụ thể đ
ể
giải quyết tình trạng trên, vấn đề vệ sinh môi trường cũng khá bức xúc. Đặc biệt
là tình trạng b
ỏ
rác tại Khu phố 5 gây mùi hôi ảnh
hưởng đến sức khỏe người dân, mặc dù đã xử lý vi sinh nhưng xung quanh khu vực
vẫn còn mùi hôi. (Cử tri P.9)
- Vệ sinh tuyến đường sắt:
Trách nhiệm vệ sinh tuyến đường sắt
thuộc về Công ty Đường sắt Sài Gòn. Định kỳ Ủy ban nhân dân các phường liên
quan phối hợp với Công ty Đường s
ắ
t Sài Gòn và các tổ chức
đoàn thể tại địa phương ra quân tổng vệ sinh môi trường tại các tuyến đường sắt
nhằm đảm bảo vệ sinh môi trường, mỹ quan đô thị. Trong thời gian tới,
Ủy
ban nhân dân quận yêu cầu các phường có tuyến đường s
ắ
t Bắc Nam đi qua phải phối hợp chặt chẽ, đồng bộ với ngành Đường sắt
khi tiến hành dọn vệ sinh tại khu vực trên và có trang bị các phương tiện bảo hộ
lao động cho người tham gia theo đúng quy định nhằm đảm bảo an toàn lao động.
- Trạm trung chuyển rác:
Quận đã chỉ đạo Phòng Tài nguyên và
Môi trường tăng cường kiểm
t
ra, giám sát chất lượng vệ
sinh môi trường tại Trạm trung chuyển rác nhằm đảm bảo môi sinh môi trường cho
người dân tại khu vực. Công ty TNHH Một thành viên Dịch vụ Công ích quận Phú
Nhuận đã thực hiện các biện pháp quản lý, vận hành Trạm trung chuy
ể
n rác đảm bảo đúng quy tr
ì
nh, không để phát tán
các chất thải, khí thải phát sinh từ hoạt động của Trạm trung chuyển rác ảnh hưởng
đến đ
ờ
i sống, sức khỏe của cư dân tại khu vực, cụ thể t
ă
ng số lượng vi sinh và hóa chất phun xịt vào khu vực tập trung rác tại
Trạm trung chuyển để hạn chế thấp nhất việc phát tán khí thải vào môi trường s
ố
ng xung quanh. Đồng thời, Công ty đã có phương án lắp đặt camera giám
sát tại trạm trung chuyển gửi Sở Tài nguyên và Môi trường phê duyệt để tiến
hành lắp đặt phục vụ công tác kiểm tra, giám sát hoạt động tại trạm. Hiện nay,
Công ty TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận Phú Nhuận đang hoàn tất thủ tục mua 04
xe ép (dự kiến cuối tháng 12 sẽ bàn giao xe) để vận chuyển rác vào ban ngày nhằm
giảm khối lượng và thời gian lưu trữ rác tại trạm, giảm lượng khí thải phát tán
ra khu vực xung quanh.
III. LĨNH VỰC KINH TẾ:
1. Hẻm 72 Lê Văn Sỹ m
ở
trường dạy chăm sóc sắc đẹp, Quận cấp giấy phép mà đây là nhà phố tại
sao cho mở trường ảnh hưởng đến giao thông hẻm vì không có chỗ để xe, dễ xảy ra
cháy nổ. (cử tri P.
11
)
Công ty TNHH đào tạo nghề TOMILUC đặt
tại số 72B Lê Văn Sỹ, phường 11, quận Phú Nhuận hoạt động có Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp số 0311836100 đăng ký lần đầu ngày 14/6/2012 ngành nghề hoạt
động: Dạy nghề trang điểm, đào tạo nghề cắt tóc, làm đầu, gội đầu. Qua phản ánh
của cử tri, Quận đã chỉ các cơ quan chức năng phối hợp với Ủy ban nhân dân phường
11 kiểm tra nếu vi phạm như phản ảnh của cử tri sẽ xử lý theo quy định pháp luật.
2. Cơ sở kinh doanh ngành nghề vật
liệu xây dựng tại đường Duy Tân chưa phù hợp vì lòng đường nhỏ, hẹp; các xe vận
chuyển cung cấp vật liệu có trọng tải lớn, kiến nghị cần xem xét việc cấp phép
kinh doanh có phù hợp với mật độ dân cư? (cử tri P.15)
Công ty TNHH TMDVXD Trang Trường Thịnh
đặt tại số 112 Duy Tân, phường 15, hoạt động theo Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp số 0313335646 ngày 26/01/2016, ngành nghề hoạt động bán buôn vật liệu,
thiết bị lắp đặt khác trong xây dựng, không đăng ký bán lẻ vật liệu xây dựng.
Qua phản ánh của c
ử
tri, Quận đã chỉ đạo các cơ quan chức
năng kiểm tra và xử lý theo quy định pháp luật.
V
ề vấn đề kiến nghị “
cần
xem xét việc cấp phép kinh doanh có phù hợp v
ới
mật độ dân cư
”
Quận ghi nhận và kiến nghị cơ
quan thẩm quyền xem xét, giải quyết.
3. Tình hình kiểm tra làm phân bón
giả kém chất lượng, khi xử lý với mức chỉ 200 triệu đồng là quá nhẹ, chưa đủ để
răn đe. Một số cơ sở kinh doanh mặt hàng này không có giấy phép nh
ư
ng vẫn hoạt động, cho hỏi trách nhiệm cấp quản lý ở đâu? Với những trường
hợp như vậy thì Thành phố giải quyết như thế nào? (cử tri P.15)
Việc Quy định các biện pháp chế tài để
xử phạt các hành vi vi phạm thuộc thẩm quyền của Chính phủ. Qua rà soát, hiện
nay trên địa bàn quận không có doanh nghiệp kinh doanh phân bón.
IV. LĨNH VỰC VĂN
HÓA - XÃ HỘI:
1. Kiến nghị vấn
đề bạo lực học đường hiện nay gia tăng đề nghị phía ngành giáo dục, Công an và
Chính quyền cần có giải pháp phối hợp ngăn ngừa bạo lực học đường của một số học
sinh? (cử tri P.15)
Thực hiện Chỉ thị số
10/2015/CT-UBND
ngày 11/6/2015 của Ủy ban nhân dân Thành phố về tăng cường công tác đảm bảo an
ninh trật tự tại cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường trên địa bàn Thành phố.
Ngành Giáo dục và Đào tạo quận đã xây dựng Quy chế phối hợp với Công an quận đảm
bảo an ninh trật tự tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn, đồng thời, triển khai
đến các trường học xây dựng kế hoạch phòng chống, không để xảy ra bạo lực học
đường ngay tại đơn vị; thường xuyên duy trì việc trao đổi thông tin giữa nhà
trường - Ban Đại diện cha mẹ học sinh - Ủy ban nhân dân, Công an phường kịp thời
nắm bắt nhu cầu, tâm tư của học sinh để cùng giải quyết. Ngoài ra, các đơn vị
trường học thường xuyên tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể
thao, các chương trình giáo dục kỹ năng, hoạt động trải nghiệm sáng tạo và nhiều
loại hình câu lạc bộ, các hoạt động ngoài giờ nhằm tạo điều kiện và thu hút học
sinh tham gia, tạo sân chơi giải trí lành mạnh cho học sinh nhằm hướng đến việc
ngăn ngừa bạo lực trong học đường.
2. Hiện nay dịch
bệnh sốt xuất huyết, Zika đang lan rộng, quận Phú Nhuận đã xảy ra 01 ca, đề nghị
quận và phường cần theo dõi tình hình, đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến người
dân để có biện pháp tự phòng chống đồng thời thường xuyên ra quân dọn dẹp vệ
sinh trên địa bàn. (cử tri P.10)
Công tác phòng chống dịch bệnh sốt xuất
huyết và vi-rút Zika được Quận tập trung triển khai nhiều biện pháp như: phối hợp
chặt chẽ với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể, ban ngành quận,
phường thường xuyên thực hiện công tác tuyên truyền, cấp phát trên 100.000 tài
liệu, treo trên 202 băng rôn, tổ chức xe loa tuyên truyền trên các tuyến đường,
khu dân cư, nh
ữ
ng nơi tập trung đông người, tổ chức truyền
thông tại buổi sinh hoạt của các cơ quan, đơn vị, sinh hoạt khu phố, tổ dân phố,
các buổi tiếp xúc của đại biểu Hội đồng nhân dân quận với cử tri và sinh hoạt đầu
t
u
ần dưới cờ tại các đơn vị trường học... nhằm tạo ý thức
chủ động diệt lăng quăng, mu
ỗ
i tại nhà, tại trường học và
môi trường xung quanh. Tổ chức tổng vệ sinh môi trường 09 tuần liên tục với 141
đợt trên địa bàn 15 phường vào ngày thứ Bảy, Chủ nhật để huy động các lực lượng
và nhân dân thực hiện vệ sinh môi trường và diệt lăng qu
ă
ng,
diệt muỗi. Thành lập Đội cơ động phòng chống dịch bệnh quận và 15 Đội Thanh
niên xung kích phòng chống dịch tại 15 phường theo dõi và tổ chức tổng vệ sinh
(hàng
ngày, hàng tuần)
không để phát sinh lăng quăng, muỗi làm bộc phát dịch bệnh.
Đồng thời, tiến hành phun hóa chất diệt muỗi tại 395 tổ dân phố, 218 điểm nguy
cơ và 64 trường học, 20 đình chùa, nhà thờ, 03 chung cư, 14 công trình xây dựng,...
Kiểm tra, xử lý nghiêm các công trình vi phạm vệ sinh môi trường theo Nghị định
số
176/2013/NĐ-CP
ngày 14/11/2013 của Chính phủ quy định xử phạt trên lĩnh vực
y tế đối với 356 công trình xây dựng, xử phạt 43 trường hợp vi phạm vệ sinh môi
trường với số tiền 29,3 triệu đồng... Tuy nhiên, tính đến ngày 23/12/2016, Quận
có 245 ca sốt xuất huyết
(tăng 23% so
vớ
i
cùng kỳ)
và 07 ca Zika tại các phường 4, 5, 7, 9, 10,
14
(phường 4 có 02 ca).
Hiện nay, Ban chỉ đạo phòng chống dịch
bệnh quận và 15 phường tiếp tục triển khai thực hiện các biện pháp để ngăn chặn,
không để dịch bùng phát, cụ thể: cấp ủy, chính quyền các cấp lãnh đạo các ban
ngành, đoàn thể thường xuyên đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động để nhân
dân hiểu biết đầy đủ và chủ động hơn nữa trong phòng ch
ố
ng
dịch bệnh sốt xuất huyết, Zika, kết hợp phát tài liệu tuyên truyền trực tiếp đến
t
ừ
ng hộ dân, nhất là trong các kỳ họp tiếp xúc của Đại biểu
Hội đồng nhân dân quận, phường với cử tri... Huy động tổng lực trong hệ thống
chính trị chủ động tổ chức tổng vệ sinh môi trường
(hàng ngày, hàng tuần)
tại các điểm nguy cơ, các khu vực tập trung rác, khu vực công cộng,... không để
l
ă
ng quăng, muỗi phát sinh làm bộc phát dịch bệnh; tăng cường
phun xịt hóa chất diệt muỗi liên tục, trên diện rộng và kiểm tra, xử lý ng
h
iêm các vi phạm vệ sinh môi trường theo quy định Nghị định số
176/2013/NĐ-CP
ngày 14/11/2013 của Chính phủ về xử phạt hành chính trong lĩnh vực
y tế.
3. Khoảng từ
4g00 - 5g00 sáng có 01 chiếc xe ô tô biển số Bình Dương đến giao hàng cho các hộ
kinh doanh tươi sống tại Chợ Phú nhuận; trong khi Trạm Thú y thực hiện kiểm dịch
vào lúc 7g00 - 8g00, vậy chất lượng an toàn vệ sinh thực phẩm có đảm bảo không?
Đề nghị Trạm Thú y tăng cường công tác kiểm tra và thay đổi giờ kiểm dịch để
phù hợp với thời gian kinh doanh của hộ kinh doanh. (cử tri P.17)
Quậ
n
đã chỉ đạo
các ngành chức năng phối hợp với Trạm Thú y quận thực hiện kiểm tra tại thời điểm
nêu trên và kiểm tra đột xuất tại các thời điểm khác nhau ở chợ Phú Nhuận để
xác minh làm rõ chiếc xe ô tô biển số tỉnh Bình Dương theo phản ánh của cử tri,
tuy nhiên đến nay vẫn chưa phát hiện chiếc xe nêu trên. Quận sẽ tiếp tục kiểm
tra và xử lý nếu phát hiện vi phạm; đồng thời cũng mong cử tri cung cấp thêm
thông tin về chiếc xe như: biển số xe, loại xe,... và thông báo ngay cho cơ
quan chức năng Trạm Thú y quận qua số điện thoại 08.38443002 để kịp thời xử lý
theo quy định.
4. Hiện nay
đang xuất hiện loại hình kinh doanh xinê 2 người tại các quận trong thành phố,
đối tượng chủ yếu là các em học sinh cấp 2, 3. Tại quận Phú nhuận đã có địa điểm
kinh doanh loại hình trên. Đề nghị quận cần có biện pháp xử lý nghiêm đối với
tình trạng này. (cử tri P.10)
Trước đây trên địa bàn quận có 02 điểm
kinh doanh loại hình xi - nê 02 người (số 5 Đường 11 và 27 Hoa Lan, P2). Tổ Kiểm
tra liên ngành văn hóa - xã hội phường đã tiến hành kiểm tra 02 lượt ban hành
02 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền 22,2 triệu đồng. Đến
nay, 02 cơ sở này đã đóng cửa không còn hoạt động.
5. Đề nghị Bệnh
viện quận Phú Nhuận nên chấn chỉnh đội ngũ nhân viên, khi người dân đến khám bệnh
gặp nhiều bức xúc, tránh tình trạng quan liêu. (Cử tri P.1)
Với phương châm lấy người bệnh làm
trung tâm để phục vụ, trong những năm qua được sự quan tâm của Quận ủy, Ủy ban
nhân dân quận, Bệnh viện đã tập trung sửa chữa, nâng cấp cơ sở vật chất; đầu tư
trang thiết bị; đảm bảo cơ s
ố
thuốc; cải tiến quy trình
khám chữa bệnh; đào tạo đội ngũ nhân viên y tế... để từng bước nâng cao chất lượng
điều trị, chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn. Thực tế, qua kiểm tra của Sở
Y tế (tháng 12/2016) và khảo sát của Ban Kinh tế - Xã hội, HĐND quận (Đoàn giám
sát tháng 9/2016), đánh giá chỉ số hài lòng của người bệnh đã được nâng lên. Quận
ghi nhận ý kiến của cử tri và đã chỉ đạo Giám đốc Bệnh viện quận thường xuyên
kiểm tra, xử lý các trường hợp vi phạm, đồng thời tiếp tục tổ chức huấn luyện,
xây dựng đội ngũ nhân viên y tế ngày càng nâng cao hơn nữa kỹ năng, giao tiếp, ứng
xử phục vụ t
ố
t nhất cho người dân.
6. Đề nghị tiếp
tục thực hiện thêm các chế độ chính sách cho người cao tuổi (ví dụ: giảm giá vé
buýt cho người cao tuổi để thuận việc đi lại,...). (Cử tri P.7)
Vấn đề này, ngày 04 tháng 10 năm
2016, Sở Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh có Công văn số
13621/SGTVT-VTĐB thống nhất chủ trương thực hiện việc miễn phí vé xe buýt đối với
Người cao tuổi từ đủ 70 tuổi trở lên khi sử dụng các tuyến xe buýt có hỗ trợ
giá để đi lại trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh áp dụng kể từ ngày 01/01/2017
trở đi.
7. Cử tri phường
có đi khám 3 lần bảo hiểm y tế ở Bệnh viện quận Phú Nhuận, 1 lần cách nhau 15
ngày. Cứ mỗi lần khám kết quả là rối loạn tiền đình, nhưng không có phát thuốc
mà cho toa ra ngoài mua. Như vậy bảo hiểm y tế không có loại thuốc đó hay sao
mà phải mua ở bên ngoài, vì loại thuốc này không phải thuốc đặc trị. Đề nghị
HĐND quận có chuyên đề để kiểm tra lại vấn đề trên. (Cử tri P.13); Kiểm tra lại
việc thiếu thuốc khi đi khám bảo hiểm y tế tại Bệnh viện quận Phú Nhuận, (cử tri
P.14); Bệnh nhân đi khám bệnh tại Bệnh viện Phú Nhuận được cấp phát thuốc theo
thẻ bảo hiểm y tế, nhưng có một vài loại thuốc cho các bệnh đặc trị được nhân
viên của Bệnh viện trả lời là hết thuốc, đề nghị bệnh nhân ra ngoài, đề nghị có
sự kiểm tra, vì người bệnh sử dụng thẻ bảo hiểm mà phải mua thuốc bên ngoài uống
không an tâm về chất lượng thuốc, về điều trị bệnh? (cử tri P.15)
Ý kiến phản ánh của cử tri là đúng,
qua kiểm tra tháng 10/2016 Bệnh viện quận bị vướng về thủ tục thanh toán cho
các nhà cung ứng thuốc
(các đối tác thi
ếu
thủ tục thanh toán và biên bản nghiệm thu các hóa đơn theo hướng dẫn tại Thông
tư
39/2016/TT-BTC
ngày 01/3/2016 của Bộ Tài Chính)
nên
có một vài nhà cung ứng chậm giao thu
ố
c theo hợp đồng.
Ngay sau đó, Ủy ban nhân dân quận đã chỉ đạo Bệnh viện làm việc với từng đối
tác và các đ
ơn
vị có liên quan để tháo gỡ khó khăn. Tuy
nhiên, quá trình giải quyết chậm, nên có thời điểm thiếu một số loại thuốc, gây
phiền hà cho người dân. Quận đã phê bình Ban giám đốc Bệnh viện quận vì để xảy
ra t
ì
nh
tr
ạng nêu
trê
n và đến nay tình trạng trên đã được khắc phục.
8. Phụ nữ có
thai, người bệnh tiểu đường: thực hiện khám định kỳ tại Bệnh viện Phú Nhuận, thẻ
bảo hiểm còn từ 7 - 10 ngày hết hạn sử dụng, nhân viên phát thuốc từ chối không
phát thuốc, trong khi người dân đã thực hiện mua thẻ bảo hiểm tiếp tục tại phường,
nhưng chưa được nhận thẻ (nhận thẻ vào đầu tháng bắt đầu thời hạn mới). (cử tri
P.15)
Bệnh viện quận đã trao đổi trực tiếp
với cử tri phường 15 (người phản ánh sự việc trên). Chị cho biết là sự việc phản
ánh xảy ra cu
ố
i năm 2014 (đ
ầ
u năm
2015) ở khoa Sản của bệnh viện. Bệnh viện xin tiếp thu và cảm
ơn
thông tin của chị. Bệnh viện cũng trao đổi thêm với chị: Trường hợp thẻ
BHYT còn hạn sử dụng dù cận ngày h
ế
t hạn mà không cho lãnh
thuốc là sai với hướng dẫn về khám chữa bệnh BHYT (tại Công văn số
4013/BHXH-NVGĐ1 ngày 14/12/2015 của Bảo hiểm y tế TPHCM). Trường hợp này vẫn được
cấp thuốc theo liệu trình điều trị cho bệnh nhân. Ngày 29/11/2016, Bệnh viện đã
tập huấn lại cho toàn thể nhân viên về các quy định khám chữa bệnh bảo hiểm y tế,
quy chế chuyên môn và thường xuyên giám sát việc thực hiện của nhân viên. Đồng
thời, công khai số điện thoại đường dây nóng, hộp thư góp ý phân công trực
phòng tiếp dân đ
ể
thường xuyên tiếp nhận phản ánh của người
dân nhằm giải quyết, chấn chỉnh kịp thời.
9. Thẻ bảo hiểm
y tế theo hình thức người dân đăng ký mua, nay đã thực hiện cấp mã số cố định,
đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội khi cấp gia hạn nếu thời hạn người dân đã tham
gia hơn 5 năm phải ghi trên thẻ “đã tham gia 5 năm” để tạo điều kiện cho người
dân được tham gia điều trị bệnh. (cử tri P.15)
Đối với người dân đã tham gia bảo hiểm
y tế đủ 5 năm (60 tháng) và có cùng mã thẻ bảo hiểm y tế thì các thẻ được cấp đều
có dòng “Thời
điể
m đủ 05 năm liên tục: từ ngày...”. Tuy
nhiên, khi người dân thay đổi n
ơ
i làm việc thì hệ th
ố
ng ph
ầ
n m
ề
m bảo hiểm chưa tự
liên kết và nhận diện đ
ể
in được hàng loạt thẻ bảo hiểm y
tế có dòng chữ trên. Khi người dân có yêu cầu, cơ quan bảo hiểm xã hội sẵn sàng
truy cập kho thẻ, tìm kiếm và in lại thẻ bảo hiểm y tế có dòng chữ 5 năm liên tục
phục vụ người dân. Ngoài ra, dù thẻ bảo hiểm y tế không có dòng chữ “thời điểm
đủ 05 năm liên tục: từ ngày ...” thì quyền lợi của người dân vẫn được đảm bảo,
khi được bảo hi
ể
m y tế thanh toán 100% thì người dân có thể
liên hệ Bảo hiểm xã hội quận nhận “Gi
ấ
y chứng nhận không
cùng chi trả trong năm” để thực hiện các thủ tục thanh toán theo quy định.
10. Cử tri kiến
nghị một năm mà tăng 03 lần tiền viện phí; đề nghị nên xem lại, vấn đề mua thẻ
bảo hiểm y tế yêu cầu thực hiện mua cả hộ, nên xem xét lại và để người dân tự
nguyện tham gia đăng ký mua. (cử tri P.15)
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Bảo hiểm
y
tế có hiệu lực từ ngày 01/01/2015, không
còn khái niệm bảo hiểm y tế tự nguyện, tất cả các đối tượng đều thuộc diện bảo
hiểm y tế b
ắ
t buộc. Tuy nhiên, việc b
ắ
t buộc c
ầ
n có lộ trình, chưa th
ể
thực hiện ngay. Trước mắt, chỉ bắt buộc về điều kiện tham gia, do đó
thay điều kiện tự nguyện b
ằ
ng điều kiện cả hộ gia đình. Do
người dân chưa quen với quy định mới, Bộ Y tế cho phép thu theo từng người đối
với những người đã từng tham gia bảo hi
ể
m y tế tự nguyện
trước đây cho đến hết năm 2015 và được tiếp tục tham gia năm 2016, 2017.
11. Đề nghị giải
trình trường hợp hồ sơ chi hỗ trợ khuyến khích hỏa táng của bà Vương Thị Tuyết
Nga, ngụ tại số 185/11 Phan Đình Phùng, phường 17 và hồ sơ của bà Lưu Tô Muội,
ngụ tại số 137/15 Phan Đình Phùng, phường 17 kéo dài, gây bức xúc cho người
dân. (cử tri P.17)
Vấn đề này, do cán bộ Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội khi tiếp nhận mà không kiểm
tr
a hồ
sơ, diện thụ hưởng và chậm xử lý hồ sơ, nên đến ngày 09/12/2015 mới tham mưu Quận
ban hành Quyết định hỗ trợ chi phí khuyến khích hỏa táng cho 02 trường hợp nêu
trên theo diện “người dân có hộ khẩu tại thành phố” với mức chi là 1.500.000 đồng.
Khi thực hiện chi tiền hỗ trợ khuyến khích hỏa táng cho người dân, phường 17
phát hiện 02 trường hợp nêu trên là chưa đúng diện và mức chi hỗ trợ theo Quyết
định
14/2015/QĐ-UBND
ngày 10/3/2015 của Ủy ban nhân dân Thành phố nên đã chủ động
tạm ứng tiền chi trả cho người dân và lập thủ tục chuyển
tr
ả kinh phí về quận nhưng không làm hồ sơ điều chỉnh
d
iện t
ừ
“người dân có hộ khẩu tại thành phố” sang
diện “Người từ đủ 80 tuổi trở lên không có lương hưu, lương bảo hiểm xã hội và
trợ cấp xã hội” với mức hỗ trợ 2.500.000 đồng/trường hợp và chuyên viên Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội không hướng dẫn phường lập lại hồ sơ theo quy
định. Ngày 08/12/2016
,
Quận đã chỉ đạo Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội ph
ố
i h
ợ
p với Ủy
ban nhân d
â
n phường 17 thực hiện các thủ tục cần thiết để
điều chỉnh Quyết định hỗ trợ chi phí khuyến khích hỏa táng cho 02 trường hợp
nêu trên đúng diện và mức hỗ trợ theo quy định.
Quận đã phê bình Ban lãnh đạo Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội, yêu cầu Phòng tổ chức họp kiểm điểm cán bộ,
chuyên viên phụ trách công tác bảo trợ xã hội để xảy ra các sai sót trên.
12. Cán bộ
không chuyên trách đóng Bảo hiểm y tế 1% lương cơ bản về lương hưu được 900.000
đồng và nghỉ thai sản không có chế độ, đề nghị xem xét lại có chế độ đãi ngộ động
viên cán bộ không chuyên trách làm việc tại phường. Về việc giảm ngân sách, chế
độ của cán bộ công chức phường cũng bị giảm gây ảnh hưởng đến đời sống của cán
bộ công chức. (cử tri P.10)
- Luật Bảo hiểm xã hội quy định đối
tượng áp dụng bao gồm những người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị
trấn
(điểm
i
, khoản 1, điều 2)
, tuy nhiên tại Điều 30 (Đối tượng áp dụng chế độ thai sản) chỉ có người
lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và h khoản 1 Điều 2 của Luật được
hưởng các chế độ về thai sản. Quận xin ghi nhận ý kiến của cử tri và sẽ kiến
nghị cấp thẩm quyền.
- Luật Bảo hiểm xã hội quy định mức
đóng đối với người lao động quy định tại điểm i khoản 1 Điều 2, hàng tháng đóng
bằng 8% mức lương cơ sở và người sử dụng lao động hàng tháng đóng 14% mức lương
cơ sở vào quỹ hưu trí và tử tuất. Như vậy tổng số tiền đóng quỹ BHXH của những
người hoạt động không chuyên trách là 22% mức lương cơ sở và các chế độ của cán
bộ công chức phường vẫn đảm bảo theo quy định.
13. Hiện nay
chương trình giải trí hài rất nhiều, nên thay vào đó bằng những chương trình
giáo dục, kỹ năng sống các cho thanh, thiếu niên... vì đây là một hình thức
mang tính chất tuyên truyền rộng rãi. (cử tri P.2)
Quận ghi nhận ý kiến cử tri để báo
cáo với Ủy ban nhân dân Thành phố và cũng thông tin thêm cho cử tri, hiện nay
Đài truyền hình thành phố có rất nhiều kênh phục vụ cho đông đảo người dân và
phù hợp với từng đối tượng, cụ thể cử tri có thể xem: Kênh giải trí dành cho
thiếu nhi và gia đình (HTV3), Kênh Dạy học và Phổ biến Kiến thức (HTV4), Kênh Tổng
hợp về Văn hóa và dân tộc Việt Nam (Thu
ầ
n Việt), Kênh dành
cho Gia đình (HTVC Gia đình), Kênh dành cho phụ nữ (HTVC Phụ nữ), Kênh thông
tin về du lịch và phong cách sống (HTVC Du lịch và cuộc sống)...
14. Vấn đề vệ
sinh an toàn thực phẩm hiện nay đang rất báo động về tình trạng sử dụng chất bảo
quản, chất cấm không qua kiểm soát ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe người tiêu
dùng, đặc biệt là dịp tết Nguyên đán sắp tới. Tình trạng hàng Trung Quốc tràn
vào các siêu thị hiện nay là có như trong hệ thống siêu thị Co.op mart có hay
không? Công tác quản lý nhà nước về việc này ra sao, nên đẩy mạnh việc kiểm tra
và có những giải pháp cụ thể. (cử tri P.4)
Hiện nay, hai công cụ chính để tăng
cường quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm theo Luật an toàn thực phẩm là: Thẩm
định cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm và thanh kiểm tra xử lý
các cơ sở vi phạm theo quy định.
Công tác cấp Giấy đủ điều kiện an
toàn thực phẩm trên địa bàn quận ước thực hiện đến cuối năm 2016 sẽ đạt 65% cơ
sở dịch vụ ăn uống được cấp Giấy theo chỉ tiêu của thành phố giao. Cơ sở chỉ được
thẩm định đạt và cấp Giấy theo Thông tư Thông tư số
47/2014/TT-BYT
ngày
11/12/2014 của Bộ Y tế khi đảm bảo các yêu cầu về cơ sở vật chất: bếp nhà bếp 1
chiều; nhân sự được chứng nhận kiến thức về an toàn thực phẩm, giấy chứng nhận
sức khỏe; chứng minh nguồn gốc xuất xứ nguyên vật liệu cũng như các xét nghiệm
lý hóa, vi sinh đối với nước sử dụng ch
ế
biến thực phẩm;
các xét nghiệm
li
ên quan đến các chất cấm trong nuôi trồng
và bảo quản.
Công tác thanh kiểm tra và xử lý vi
phạm được tiến hành thường xuyên, tập trung đẩy mạnh vào các dịp như tháng hành
động vì chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm, Tết trung thu, T
ế
t cổ truyền,... Số cơ sở bị xử lý và tổng số tiền phạt năm sau cao hơn
năm trước:
Số li
ệ
u
c
ô
ng tác kiểm tra liên ngành
N
ăm
Tổng
  số lượt kiểm tra cơ sở
Tổng
  Số lượt kiểm tra đạt
Số
  cơ sở vi phạm vị xử phạt VPHC
Tiền
  phạt
2014
889
542
12
24.850.000
2015
970
503
46
267.500.000
2016
992
602
60
336.400.000
Hiện nay, trên địa bàn thành phố các
chuỗi thực phẩm sạch gồm cả rau củ quả, trứng, thịt chiếm thị phần ngày càng lớn
góp phần đảm bảo an toàn thực phẩm và kiểm soát chặt chẽ việc lạm dụng chất cấm
trong chăn nuôi và bảo quản thực phẩm Đội Quản lý thị trường Phú Nhuận cũng thường
xuyên kiểm tra các cơ sở kinh doanh thực phẩm như: rượu, bánh kẹo, bột ngọt nhằm
bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm cho nhân dân.
Trong năm 2016 đã kiểm tra vệ sinh an
toàn thực phẩm, gia súc, gia cầm: 95 vụ (tiêu hủy gà pha lóc 119,7 kg, gà sống
12 con, gà làm sẵn 73 con, vịt làm sẵn 09 con, trứng gà 132 trứng, trứng vịt
155 trứng, trứng cút 2.970 trứng. Đội Quản lý thị trường Phú Nhuận thường xuyên
kiểm tra tại 02 siêu thị Coopmart trên địa bàn quận Phú Nhuận, tại 02 siêu thị
trên có bán sản phẩm của nhiều nước, trong đó có hàng hóa của Trung Quốc. Tất cả
các sản phẩm trên đều có niêm yết giá và có hóa đơn hợp pháp. Hiện tại, Đội Quản
lý thị trường tăng cường kiểm tra, kiểm soát theo Kế hoạch kiểm tra, trước và
sau tết Đinh Dậu và quý I năm 2017.
Ngày 16/12/2016, Sở Công Thương đã ch
í
nh thức vận hành đề án nhận diện và
tr
uy xuất nguồn
gốc thịt heo thông qua ứng dụng di động Te-food. Dựa vào hình ảnh mã hóa trên
bao bì thịt heo người tiêu dùng có thể truy xuất nguồn gốc thịt heo ngay tại thời
điểm mua sản phẩm thông qua ứng dụng Te-food trên smartphone. Người tiêu dùng
có thể truy xuất các thông tin về miếng thịt như trang trại, địa điểm, thời
gian giết mổ, chợ đầu mối, chủ sạp, chợ bán lẻ, tiểu thương... bằng cách dùng
smartphone tải sẵn ứng dụng Te-food, hoặc sử dụng thiết bị chuyên dụng được các
siêu thị, điểm kinh doanh cung cấp. Hệ thống quản lý Te-food có thể lưu trữ tất
cả thông tin về nguồn gốc thịt heo từ 5-10 năm. Bên cạnh đó, hệ thống còn cung
cấp bản đồ địa điểm bán thịt heo đã được kiểm soát theo qu
y
trình, để người tiêu dùng thuận tiện mua sắm. Trong thời gian tới, Sở
Công thương sẽ nghiên cứu nhiều giải pháp tương tự để ứng dụng cho các sản phẩm
khác nhằm giúp người tiêu dùng dễ truy xuất nguồn gốc và báo các cơ quan chức
năng xử lý cơ sở kinh doanh vi phạm.
V. LĨNH VỰC AN
NINH TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG, PHÒNG CHÁY CHỮA CHÁY:
1. Kiến nghị xem xét bật đèn tín
hiệu giao thông tại giao lộ Hoàng Văn Thụ - Trần Huy Liệu - Đỗ Tấn Phong, vì hiện
nay tín hiệu đèn giao thông chỉ để đèn vàng nên gây cản trở, dễ b
ị
ùn tắt và nguy hiểm cho người tham gia giao thông tại giao lộ này. (cử
tri
P
.
1
)
Giao lộ này gần ngã tư Phú Nhuận và
khu vực đường tàu hỏa đi qua nếu bật đèn giao thông dừng đỗ th
ì
dễ gây ùn tắc. Do đó, chỉ cần mở đèn ch
ớ
p vàng để
cảnh báo cho người điều khiển phương tiện giao thông giảm tốc độ khi đến khu vực
này.
2. Vấn đề gây tai nạn, ùn tắc giao
thông của các xe cơ giới để vận chuyển đồ, vật liệu xây dựng. Đề nghị Hội đồng
nhân dân quận ý kiến cho các ngành có biện pháp xử lý triệt để các loại xe đó,
vì một số tr
ườ
ng h
ợ
p
các xe này vận chuyển không che chắn dẫn đến gây tai nạn giao thông (xe chở tôn
gây ra cái chết cho 01 em bé 10 tuổi). Vì hiện nay đa số các xe này đi ngang
qua các giao lộ thì các anh Công an thường lơ đi cho qua, còn những xe có giá
trị thì các anh công an này xử lý ngay khi vi phạm. Lúc trước có đợt thu hồi xe
ba bánh và hỗ trợ để chuyển đổi phương tiện khác, nhưng hiện nay thì các loại
xe này vẫn còn lưu thông ngoài đường
.
(c
ử
tri P.13)
Vấn đề này, quan điểm của Quận là xử
lý ki
ê
n quyết theo đúng quy định của pháp luật để bảo đảm
an toàn giao thông cho người và các phương tiện tham gia giao thông. Khi cử tri
phát hiện những trường hợp như phản ánh vui lòng thông tin cho đường dây nóng của
Quận ủy - Ủy ban nhân dân quận theo số 0888398966 để xử lý ngay.
3. Kiến nghị đến đ
ạ
i biểu Hội đồng nhân dân quận thực hiện giám sát, phòng cháy chữa cháy
tại các cơ sở kinh doanh. Quan tâm quản lý và xử lý nghiêm đối với các cơ sở
chưa đảm bảo điều kiện phòng cháy chữa cháy. Hiện nay tại Trung tâm Hội nghị tiệc
cưới Phú Nhuận không có biển báo để hướng dẫn lối thoát hiểm cho người dân. (cử
tri P.15)
Quận luôn quan tâm chú trọng công tác
phòng cháy chữa cháy, đã chỉ đạo lực lượng chức năng kết hợp với Phòng Cảnh sát
PCCC quận Bình Thạnh thực hiện Kế hoạch số 9921/KH-UBND ngày 15/11/2016 của Ủy
ban nhân dân quận về Tổng kiểm tra an toàn phòng cháy, chữa cháy đối với các cơ
sở dịch vụ, giải trí, đông người trên địa bàn quận. Ngày 24/11/2016, đoàn kiểm
tra PCCC quận đã kiểm tra và phát hiện hành vi vi phạm của Trung tâm Hội nghị
tiệc cưới Phú Nhuận là không bảo dưỡng trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy và
biển báo hướng dẫn lối thoát hiểm bị mờ,... qua đó đã nh
ắ
c
nhở yêu cầu khắc phục vi phạm, nghiêm túc chấp hành các quy định về phòng cháy,
chữa cháy.
4. Trước khi xây Cầu Kiệu, người
dân khu phố 1 buôn bán, kinh doanh thuận lợi, nhưng kh
i
xây xong các hộ kinh doanh, buôn bán ế ẩm ảnh hưởng đến cuộc sống của
người dân. Vì trước đây có 3 hướng đi ra đường Phan Đình Phùng, hiện nay chỉ
còn hẻm số 10 Phan Đình Phùng. Do vậy tuyến đường này thường xuyên bị kẹt xe
vào giờ cao điểm. Đề nghị Quận quan tâm giải quyết s
ớ
m việc phân lại luồng xe giao thông hợp lý. (cử tri P.2)
Trong quá trình ch
ỉ
nh
tr
ang và phát triển đô thị việc xây dựng nâng cấp
các công trình giao thông để phục vụ nhu cầu xã hội là cần thiết nhưng không thể
tránh khỏi việc làm xáo
trộ
n đời sống sinh hoạt của một bộ
phận dân cư. Quận ghi nhận và chia sẻ ý kiến của cử tri v
à
đã chỉ đạo Công an quận, phường tăng cường công tác kiểm tra điều tiết giao
thông tại khu vực trên nhằm hạn chế ùn tắc giao thông tại khu vực.
5. Đề nghị xem xét lại hẻm 96 Phan
Đình Phùng về việc gắn biển cấm xe ôtô và làm gờ giảm tốc từ đường Trường Sa
vào hẻm. (cử tri P.2)
Qua khảo sát việc gắn biển cấm ô tô
và làm gờ giảm tốc tại hẻm 96 không phù hợp vì đây l
à
đoạn
đường kết nối giữa đường Phan Đình Phùng và đường Trường Sa góp phần giảm lưu
lượng xe cho tuyến Phan Đình Phùng nhất là vào giờ cao điểm hạn chế tình trạng
ùn tắc giao thông.
6. Ý thức chấp hành luật pháp khi
tham gia giao thông quá kém gây ùn tắc kéo dài ở nhiều tuyến đường trên địa bàn
phường 9 và quận Phú Nhuận. Đường Phổ Quang, Hoàng Minh Giám khá nhỏ nhưng các
phươ
n
g tiện lưu thông qua đây rất đông, đặc biệt là
vào giờ tan học của các trường học gây ùn tắc kéo dài. Đề nghị cơ quan chức
năng cần tăng cường công tác xử phạt để giải quyết tình trạng trên
.
(cử tri P.9)
Quận đã chỉ đạo Công an quận thường
xuyên tuần tra, trực gác tại khu vực trên để kịp thời điều tiết giao thông, hạn
chế việc ùn ứ giao thông. Hiện nay, Sở Giao thông Vận tải đã có Quyết định số
5741/QĐ-SGTVT ngày 27/10/2016 về mở rộng đường Hoàng Minh Giám để góp phần giải
tỏa ùn tắc giao thông tại khu vực này.
7. Gần đây có tình trạng các xe tải
có tải trọng lớn thường xuyên lưu thông vào ban đêm vào trong các tuyến hẻm ở
trên đường Đào Duy Anh (hẻm 134, 108, 88) làm các tuyến hẻm hư hỏng, xuống cấp,
đề nghị Tổ đại biểu HĐND quận kiến nghị với Ủy ban nhân dân quận lắp đặt các biển
báo cấm hoặc hạn chế trọng tải của các xe cơ giới lớn. Việc này người dân đã
ki
ến nghị rồi nhưng chưa giải quyết được
.
(cử
tri P.9)
Hiện nay, tất cả các hẻm nối từ đường
Đào Duy Anh ra đường Hồng Hà (trong đó có các hẻm 88,108,134 Đào Duy Anh) đều gắn
biển cấm xe tải trên 1,5 tấn lưu thông. Quận đã chỉ đạo ngành Công an tăng cường
công tác kiểm tra, kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.
8. Tình trạng lưu thông trên tuyến
đường Nguyễn Kiệm, Hồ Văn Huê gặp nhiều khó khăn, thường xuyên xảy ra ùn tắc. Đề
nghị HĐND các cấp xem xét lại việc phân luồng giao thông, nên đổi thành 2 chiều
để hạn chế tình trạng ùn tắc kéo dài nhiều năm qua. (cử tri P.9)
Từ khi phân luồng 01 chiều các tuyến
đường trên, tình trạng ùn tắc và tai nạn giao th
ô
ng đã giảm
rất nhiều. Hiện nay, Thành phố đã có chủ trương thực hiện dự án xây dựng cầu vượt
thép nút giao Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Kiệm, quận Gò Vấp nhằm giảm ùn tắc giao
thông tại khu vực.
9. Vấn đề an toàn giao thông hiện
nay đang là mối lo trong mỗi gia đình, vừa qua tại trước siêu thị Co.opmart
Nguyễn Kiệm xảy ra vụ tai nạn giao thông làm chết người, như vậy Quận và phường
c
ó
giải pháp gì, có thể kiến nghị thành phố cho lắp
đặt các biển báo, phân luồng... tại các điểm nóng như trước trường học, các tuyến
đường có đường ray xe lửa đi ngang nhằm hạn chế thấp nhất tình trạng này. (cử
tri P.4)
Hiện tại các tuyến đường trên địa bàn
đều được lắp đặt biển báo đầy đủ. Việc xảy ra tai nạn là do ý thức chấp hành Luật
giao thông của người điều khiển phương tiện chưa tốt. Quận đã chỉ đạo Công an
quận tăng cường công tác tuần tra, kiểm tra đặc biệt là chú trọng công tác
tuyên truyền giáo dục đến người dân nhằm nâng cao ý thức ch
ấ
p hành pháp luật giao thông.
10. Tại một số địa phương khác tôi
thấy nhằm hạn chế tình trạng tội phạm trộm cắp, chính quyền địa phươ
n
g cho lắp đặt các biển báo có nội dung như “Hãy cảnh giác với người lạ
mặt” hay “Người lạ mặt luôn bị giám sát”... Đề nghị chính quyền các cấp có
nghiên cứu, vận dụng và áp dụng tại địa phương mình
.
(cử tri P.4)
Hiện trên địa bàn quận đã triển khai
việc vận động lắp đặt camera phòng chống tội phạm, qua đó kịp thời phát hiện, đấu
tranh phòng chống các loại tội phạm (kết quả đến nay đã vận động nhân dân lắp đặt
621 camera theo mô hình “
Camera phòng chống tội phạm
”); Tiếp tục phát động
sâu rộng phong trào
“
Toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc” giúp
cho người dân nâng cao ý thức cảnh giác, tự bảo vệ tài sản không tạo ra môi trường
để tội phạm l
ợ
i dụng hoạt động phạm tội và đã triển khai
thực hiện hiệu quả Đề án vận động khuyến khích các cá nhân, tổ chức cùng với
Nhà nước thực hiện việc thưởng, hỗ trợ bằng vật chất cho các lực lượng chức
năng trực tiếp trong công tác phòng, chống tội phạm.
11. Nên có những biện pháp quản lý
và chế tài đối với những người bị ngáo đá và tâm thần gây hệ lụy cho xã hội. (cử
tri P.10)
Vấn đề này, Quận ủy - Hội đồng nhân
dân -
Ủ
y ban nhân dân quận quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo
ngành Công an kết hợp với ngành chức năng liên quan rà soát, nắm tình hình di
biến động của số đối tượng nghiện đặc biệt là số có biểu hiện ngáo đá để kịp thời
lập hồ sơ đưa vào diện quản lý theo quy định (Nghị định số
94/2010/NĐ-CP
ngày
09/9/2010 của Chính phủ quy định về tổ chức cai nghiện ma túy tại gia đình, cai
nghiện ma túy tại cộng đồng - Nghị định số
111/2013/NĐ-CP
ngày 30/9/2013 của
Chính phủ quy định chế độ áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã,
phường, thị trấn và lập hồ sơ đưa đi cai nghiện bắt buộc theo Nghị định
121/2013/NĐ-CP).
VI. LĨNH VỰC CẢI
CÁCH HÀNH CHÍNH:
1. Nhân dân bức xúc về thủ tục giải
quyết hồ sơ tại Phòng Tư pháp quận còn chậm trễ, hồ sơ dịch thuật còn phụ thuộc
vào đơn vị tư vấn phiên dịch bên ngoài. Cử tri đề nghị nên tuyển phiên dịch để
dịch trực tiếp văn bản nhằm rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ. (cử tri P.9)
Căn cứ Điều 5 của Nghị định số
23/2015/NĐ-CP
ngày 16 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ về cấp bản sao từ sổ gốc,
chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao
dịch (sau đây gọi là Nghị định số 23/2015/NĐ-CP) quy định về Thẩm quyền và
trách nhiệm chứng thực th
ì
: Phòng Tư pháp không có thẩm
quyền tuyển phiên dịch tại đơn vị, không c
ó
quy định trực
tiếp nhận hồ sơ dịch thuật mà chỉ Chứng thực chữ ký của người dịch trong các giấy
tờ, văn bản từ tiếng nước ngoài sang tiếng Việt, từ tiếng Việt sang tiếng nước
ngoài. Quận có niêm yết danh sách Cộng tác viên dịch thuật do Sở Tư pháp phê
duyệt tại bộ phận tiếp và trả kết quả Ủy ban nhân dân quận để người dân tiện
liên hệ. Tuy nhiên, có những ngôn ngữ như tiếng Tây Ban Nha, tiếng Campuchia,
tiếng Hàn Quốc, tiếng Nga... phiên dịch ngoài địa bàn quận nên thời gian tiếp
nhận và trả hồ sơ có thể từ 05 đến 07 ngày (khi nhận hồ sơ công chức tiếp nhận
đều có giải thích cho người dân được rõ). Qua đóng góp ý kiến cử tri, Quận sẽ
trao đ
ổ
i với Phiên dịch để có hướng điều chỉnh thời gian dịch
thuật sớm hơn nhằm phục vụ người dân ngày càng tốt hơn.
VII. LĨNH VỰC HỘI
ĐỒNG NHÂN DÂN:
1. Các vấn đề cử tri ý kiến thì cần
phải trả lời cụ thể đến cử tri h
ơ
n nữa? (cử tri
P.7)
Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng
nhân dân các cấp là người đại diện cho cử tri, đại diện cho ý chí, nguyện vọng
của cử tri, nhân dân, phải thường xuyên liên hệ chặt chẽ với cử tri, chịu sự
giám sát của cử tri, tiếp xúc với cử tri, tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của cử
tri... Do đó, tiếp xúc cử tri (TXCT) là một nhiệm vụ quan trọng, hoạt động đặc
thù của đại biểu, của cơ quan dân cử. Thông qua việc TXCT, mối quan hệ giữa đại
biểu dân cử với cử tri ngày càng được thắt chặt; đồng thời, những bức xúc từ cuộc
sống, những ý kiến, kiến nghị được gửi gắm cho đại biểu để chuyển đến các cơ
quan có thẩm quyền xem xét, giải quyết.
Qua các kỳ họp Hội đồng nhân dân quận,
đại biểu Hội đồng nhân dân đã tiến hành tiếp xúc cử tri 3 đợt, tiếp nhận hơn
155 ý kiến, kiến nghị, phản ánh của cử tri. Sau các đợt tiếp xúc, các ý kiến,
kiến nghị, phản ánh đều được đại biểu, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 15 phường
tổng hợp gửi về Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân quận để chuyển đến các
phòng, ban chuyên môn tham mưu giải quyết.
V
ề cơ bản, các cơ quan có thẩm quyền
khi nhận được ý kiến, kiến nghị của cử tri đã khẩn trương xem xét, nghiên cứu
trả lời cử tri với thái độ nghiêm túc, có trách nhiệm. Nhiều ý kiến, kiến nghị
đã được giải quyết một cách thấu đáo, tháo gỡ được những khó khăn, bức xúc, đáp
ứng lòng mong đợi của cử tri. K
ế
t quả giải quyết ý kiến,
kiến nghị của cử tri đã góp phần từng bước nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý
của bộ máy nhà nước, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, thúc đẩy
phát triển kinh tế, xã hội, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội
của địa phương.
Tuy nhiên, việc thông báo kết quả trả
lời ý kiến, kiến nghị của cử tri tại các buổi tiếp xúc trước chủ yếu là đọc văn
bản và phụ thuộc rất lớn vào khả năng tổng hợp, lựa chọn, trình bày của đại biểu.
Bởi vì số lượng câu trả lời ý kiến, kiến nghị của cử tri đều khá lớn; phạm vi,
quy mô, lĩnh vực rộng; phần trả lời riêng đối với từng địa phương nhiều khi
không rõ, không tập trung đối với cử tri nơi tiếp xúc trực tiếp...
Trong thời gian tới, Hội đồng nhân
dân quận tiếp tục nghiên cứu, nâng cao chất lượng thông báo kết quả trả lời ý
kiến, kiến nghị của cử tri, đảm bảo nội dung trả lời các ý kiến, kiến nghị, rõ
ràng, đúng trọng tâm và được thực hiện một cách hiệu quả trên thực tế thông qua
chức năng kiểm tra, giám sát. Đồng thời, tiếp tục nâng cao vị trí, vai trò và
trách nhiệm của đại biểu trong việc ghi nhận, chuyển tải, kiểm tra, đôn đốc việc
giải quyết các kiến nghị của cử tri đối với cơ quan chức năng và báo cáo cụ thể
đến cử tri trong kỳ tiếp xúc tiếp theo.
Nhằm giúp cử tri có thể theo dõi, kiểm
t
ra, giám sát việc trả lời và giải quyết các kiến nghị, phản
ánh thuận lợi hơn, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân quận đang từng bước xây
dựng chuyên mục “
Trả lời ý kiến, kiến nghị, phản ánh của cử tri
” trên Cổng
thông tin điện tử quận, cũng như yêu cầu Ủy ban nhân dân 15 phường niêm yết
công khai thông báo trả lời kiến nghị của cử tri tại trụ sở.
2. Ch
ươn
g trình kỳ họp thứ ba của Hội đồng nhân dân quận có rất nhiều nội dung
nh
ư
ng thời gian diễn ra chỉ có 01 ngày làm việc thì
không đủ thời gian để các đại biểu thảo luận và chất vấn, đề nghị sắp xếp thêm
thời gian cho phù hợp. (cử tri P.7)
Hội đồng nhân dân quận ghi nhận, tiếp
thu ý kiến của cử tri và sẽ nghiên cứu, bố trí thời gian hợp lý, đảm bảo chất
lượng cho các kỳ họp tiếp theo. Đối với kỳ họp thứ ba, để đảm bảo hiệu quả
phiên thảo luận, chất vấn, trước kỳ họp 20 ngày, cùng với thư triệu tập, Thường
trực Hội đồng nhân dân quận đã gửi đến các đại biểu Phiếu chất vấn và Phiếu
đăng ký thảo luận tại Hội trường, theo đó, đại biểu sẽ ghi nhận các ý kiến cần
chất vấn, thảo luận và gửi về Thường trực Hội đồng nhân dân quận trước 06 ngày
diễn ra kỳ họp, Thường trực Hội đồng nhân dân tiến hành tập hợp các ý kiến,
chuyển các cơ quan chức năng chuẩn bị và trả lời, một mặt, đảm bảo chất lượng
chất vấn, thảo luận, mặt khác tiết kiệm được thời gian chất vấn, thảo luận tại
kỳ họp.
Đối với phiên thảo luận, Thường trực
Hội đồng nhân dân quận chia thành 3 tổ thảo luận (trung bình 13 đại biểu/tổ),
qua đó, các đại biểu sẽ thảo luận theo từng tổ nhằm đảm bảo tất cả các đại biểu
đều có thời gian thảo luận, trao đổi tại kỳ họp.
3. Cử tri mong muốn đại biểu Hội đồng
nhân dân nhiệm kỳ này tăn
g
cường công tác giám sát,
nói đi đ
ô
i với làm, đề ra những nghị quyết đi vào
cuộc s
ố
ng
.
(cử tri
P.15)
Hội đồng nhân dân quận tiếp thu kiến
nghị của cử tri, sau gần 6 tháng, hoạt động của Hội đồng nhân dân quận nhiệm kỳ
X (2016 - 2021) được nhân dân bầu ra và chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày
30/6/2016 (kỳ họp thứ nhất) đã đi vào nề nếp, thực hiện tốt chức năng của đại
biểu trong các công tác tiếp xúc cử tri, kiểm tra, giám sát, bước đầu đáp ứng
được kỳ vọng của cử tri quận nhà... Bên cạnh đó, nhằm vận hành hiệu quả, khoa học
hơn hoạt động của Hội đồng nhân dân nói chung và từng đại bi
ể
u nói riêng, Hội đồng nhân dân quận cũng đã ban hành các Nghị quyết về
chương trình công tác năm, chương trình công tác của nhiệm kỳ với những mục
tiêu, nội dung cụ thể, thiết thực gắn với tình hình địa phương cũng như ban
hành các quy chế tiếp công dân, quy chế hoạt động, quy chế tiếp xúc cử tri, quy
chế phối hợp ... qua đó thực hiện tốt trách nhiệm của Hội đồng nhân dân và đại
biểu Hội đồng nhân dân đối với cử tri.
4. Cử tri không đồng t
ì
nh với việc Quốc hội quyết giảm tỷ lệ ngân sách từ 23% xuống 18%. (cử
tri P.15)
Hội đồng nhân dân quận ghi nhận và đã
báo cáo đến Hội đồng nhân dân thành phố để có kiến nghị đến Đoàn đại biểu Quốc
hội trong thời gian tới.
5. Cử tri mong muốn nhà nước và
nhân dân: về thu thuế, ai là người quản lý, chi tiêu mà đến nay tham nhũng vẫn
còn. Phạm pháp hình sự tệ nạn trộm cắp, cướp giật ai là người chịu trách nhiệm
chính. Còn nhiều vụ xét xử oan cho người dân. Đất đai không đền bù thỏa đáng.
Nhiều việc nhà nước và nhân dân không nhất trí nhưng nhà nước vẫn làm. Đề nghị
đại biểu Hội đồng nhân dân quận bám sát nhân dân nhiều hơn nữa. (cử tri P.17).
Hội đồng nhân dân quận ghi nhận ý kiến
của cử tri, trong thời gian tới, chú
tr
ọng nâng cao chất
lượng hoạt động của Hội đồng nhân dân quận, phường; phát huy vai trò, trách nhiệm
của đại biểu Hội đồng nhân dân trong việc nắm bắt tâm tư, nguyện vọng, đ
ờ
i sống nhân dân, những vấn đề cử tri quan tâm và kiến nghị kịp thời những
bức xúc, phản ánh của cử tri về việc thi hành pháp luật của cơ quan quản lý nhà
nước nhằm xây dựng chính quyền ngày vững mạnh.
VIII. LĨNH VỰC
KHÁC:
1.
V
ề
vấn đề thanh niên tham gia nghĩa vụ quân sự, cử tri đề nghị đại biểu Hội đồng
nhân dân giám sát trách nhiệm của phường đội, quận đội trong việc cấp phát quân
phục phù hợp, trong khâu khám tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự đều có lấy tất cả
các số đo của thanh niên, nhưng khi cấp phát quân phục thì có người lại mặc
không vừa, đến khi thanh niên nhập ngũ được gần 01 tháng thì đơn vị vẫn chưa cấp
quân phục thay thế khác
.
(cử tri P.9)
Quân phục cấp phát cho thanh niên lên
đường nhập ngũ là do các đơn vị nhận quân cung cấp theo từng binh chủng chuyên
ngành. Mỗi thanh niên tạm cấp 01 bộ để mặc khi làm lễ giao quân sau đó về đơn vị
sẽ cấp bổ sung đủ theo quy định. Việc lấy s
ố
đo của thanh
niên khi khám sức khoẻ để thông tin cho các đơn vị nhận quân trang bị quân phục;
tu
y
nhiên vẫn còn trường hợp quân trang được cấp chưa đúng
kích cỡ, Quận ghi nhận ý kiến cử tri và đã yêu cầu Ban chỉ huy Quân sự quận phản
hồi về Bộ Tư lệnh thành phố sớm khắc phục tình hình trên.
2. Công tác luân chuyển cán bộ nhằm
đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng và hiệu quả hoàn thành nhiệm vụ chính trị đồng
thời là mục tiêu để cán bộ, công chức hoàn thành tốt nhiệm vụ, phấn đấu vươn lên,
thực tế trong thời gian qua tại phường 4 thấy bên Công an có luân chuyển nhưng
bên chính quyền thì còn chậm, có những cán bộ, công chức công tác nhiều năm nh
ư
ng ít thấy được đề cử luân chuyển, đề bạt. Đề nghị Quận và phường quan
tâm, nghiên cứu thực hiện
.
(cử tri P.4)
Căn cứ Nghị định số
158/2007/NĐ-CP
ngày 27 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ Quy định danh mục các vị trí công tác
và thời hạn định kỳ chuyển đổi vị trí công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức
và Nghị định số 150/NĐ-CP ngày 01 tháng 11 năm 2013 s
ử
a đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số
158/2007/NĐ-CP
có quy định về đối tượng và
thời hạn định kỳ chuyển đổi công tác. Năm 2015, Quận đã ban hành quyết định
luân chuyển những công chức địa chính và kế toán các phường trong đó có 02 công
chức địa chính phường 4, riêng đối với vị trí kế toán (được bổ nhiệm ngạch công
chức ngày 24/4/2012) sẽ được xem xét luân chuyển năm 2017.
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận trân
trọng ghi nhận những kiến nghị của cử tri góp phần giúp cho công tác chỉ đạo,
điều hành của Quận về phát triển Kinh tế - Văn hóa - Xã hội - Quốc phòng - An
ninh
tr
ên địa bàn ngày t
ố
t h
ơ
n./.
Nơi nhận:
- TT/Q
U
(BT,
  PBT/TT);
- HĐND quận (các PCT, Phó 02 ban, đại biểu HĐND);
- UBMTTQVN và 03 đoàn thể quận;
- Các Ủy viên UBND quận;
- Các đơn vị: CCT, TTYTDP, BVQ; Ban BTGPMB,
Ban QLĐTXDCT;
- UBND 15 phường;
- VP/QU (CVP), VP/HĐND và UBND quận (CVP, các PVP);
- Lưu: VT, TH.
TL. CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG
Đỗ Phụng Hiệp
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1000m² xã La Ngà, Thống Nhất, Đồng Nai – Sổ riêng, giá chỉ  375 triệu
375 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 209/BC-UBND năm 2016 về giải quyết kiến nghị cử tri (Trước kỳ họp thứ 3 - Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh - Khóa X)