MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND QUẬN PHÚ NHUẬN
1. Về giáo dục:
2. Về an sinh xã hội, Y tế, BHYT và chế độ chính sách người cao tuổi:
3. Vấn đề vệ sinh môi trường:
4. Về an toàn vệ sinh thực phẩm:
5. Về tình hình an ninh trật tự:
6. Về quản lý trật tự đô thị, cơ sở hạ tầng:
7. Về lĩnh vực xây dựng, mở rộng hẻm:
8. Chính sách phụ cấp, đóng góp quỹ xã hội:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
189
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày 0
9
tháng 12 năm 2016
BÁO CÁO
GIẢI QUYẾT KIẾN NGHỊ CỦA CỬ TRI QUA TIẾP XÚC CỦA CÁC TỔ ĐẠI BIỂU HĐND
QUẬN PHÚ NHUẬN
(Sau kỳ họp thứ 2 và trước kỳ họp thứ 3 - HĐND quận
Phú
Nhuận - Khóa X)
1. Về giáo dục:
1.1. Ngành giáo dục đã có chủ
trương không dạy thêm, học thêm
nhưng
một số
giáo viên vẫn dạy thêm ở ngoài
trường
, thậm
chí là dạy trước chương trình, đề nghị xem xét xử lý. (cử tri P5)
Liên quan đến việc dạy thêm, học thêm
đã được Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định tại Thông tư số
17/2012/TT-BGDĐT
ngày 16/5/2012 và kết luận, chỉ đạo của Thường trực Thành ủy tại
Thông báo số 287-TB/VPT
U
ngày 03/10/2016, chỉ đạo của Ủy
ban nhân dân Thành phố tại Công văn số 5679/UBND-VX ngày 12/10/2016, Quận đã
quán triệt đến toàn ngành Giáo dục các văn bản chỉ đạo nêu trên và yêu cầu các
tổ chức, cá nhân thực hiện đầy đủ chủ trương trên. Rất mong cử tri cung cấp
thông tin cụ thể những trường hợp vi phạm Quận sẽ chỉ đạo xử lý nghiêm.
1.2 Việc tựu trường, nhập học
qu
á
sớm, đề nghị giảm bớt thời gian tập
trung sớm như hiện nay. Việc chạy trường cần phải được ngăn chặn và xử lý tránh
tiêu cực
xảy
ra. (cử
tri
P.7)
Toàn ngành giáo dục quận đã tổ chức tựu
trường vào ngày 15/8/2016 và tổ chức khai giảng đồng loạt vào ngày 5/9/2016 là
đúng theo Quyết định số 3626/QĐ-UBND ngày 14/7/2016 của Ủy ban nhân dân thành
phố về ban hành kế hoạch thời gian học 2016-2017 của giáo dục mầm non, phổ
thông, giáo dục thường xuyên trên địa bàn Thành phố và Chỉ thị số
17/CT-UBND
ngày 19/9/2016 về thực hiện nhiệm vụ Giáo dục - Đào tạo năm học 2016-2017.
Công tác tuyển sinh các lớp đầu cấp
nghiêm túc, ổn định công khai, minh bạch. Học sinh các lớp đầu cấp được
tuyển
sinh phân theo tuyến địa phương tại các phường. Quận đã chỉ đạo
Phòng Giáo dục và Đào tạo quận phối hợp với các phường và chỉ đạo Ban giám hiệu
các trường học đảm bảo 100% các em từ mầm non, tiểu học, Trung học cơ sở đều được
bố trí trường lớp đầy đủ đ
ể
giải tỏa dư luận về tình trạng
chạy trường, chạy lớp.
1.3. Chương trình giáo dục hiện
nay thay đổi liên tục gây
khó
khăn cho học
sinh, cần xem lại chương trình và phương án dạy cho các em cấp 1 để hạn chế việc
phải
đi
học thêm.
Quận ghi nhận ý kiến này của cử tri
và sẽ phản ánh đến cấp thẩm quyền để tiếp tục hoàn thiện hơn. Tuy vậy, theo
Công văn số 896/BGD&ĐT-GDTH ngày 13/02/2006 về Hướng dẫn điều chỉnh việc dạy
và học cho học sinh tiểu học
(trong đó giao quyền
chủ
động cho
giáo
viên trong việc thực hiện nội
dung chương trình);
Công văn số 5842/BGD&ĐT-VP
ngày 01/9/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về Hướng dẫn điều chỉnh nội dung dạy
học giáo dục phổ thông
(được gọi tắt là giảm tải nội dung chương trình).
Áp dụng quan điểm dạy học mới (Dạy học theo hướng cá thể hóa), trong đó lưu ý đội
ngũ giáo viên trong quá trình giảng dạy cần có sự quan tâm đến tất cả các nhóm
đối tượng học sinh, trong cùng một nội dung kiến thức, không bắt buộc tất cả học
sinh đều phải đạt được kết quả học tập như nhau, đánh giá và phát huy kịp thời
những cố gắng tiến bộ của học sinh, nhất là học sinh yếu về học tập. Đối với học
sinh đang học chương trình 02 buổi/ngày, đã có những văn bản hướng dẫn và quy định
không được giao bài tập về nhà cho học sinh.Tại các trường có giảng dạy tiếng
Anh và Tin học, học sinh còn được khuyến khích tham gia các sân
chơi
như: Violympic tiếng Anh, giải Toán qua internet, hội thi Tài năng Tin
học nhằm giúp các em nâng cao năng lực sử dụng ngoại ngữ và Tin học, tránh xa các
tác hại của trò
chơi
trực tuyến không phù hợp với tâm lý lứa
tuổi.
2. Về an sinh
xã hội, Y tế, BHYT và chế độ chính sách người cao tuổi:
2.1. Người dân đóng tiền tham
gia BHYT, tuy nhiên các dịch vụ của các bệnh viện và thuốc được cấp phát chưa xứng
đáng với tiền Nhân dân bỏ ra và chưa
đúng
với
lợi ích của BHYT. (cử tri P.
1
)
Quận ghi nhận ý kiến này của cử tri.
Quan điểm chung của Đảng và Nhà nước lấy người bệnh làm trung tâm để phục vụ.
Do vậy, trong những năm qua Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận đã tập trung sửa chữa,
nâng cấp cơ sở vật chất; đầu tư trang thiết bị; chỉ đạo cơ quan
hữu
quan đảm bảo cơ
số
thuốc; tích cực cải tiến quy
trình khám chữa bệnh và quan tâm đào tạo đội ngũ y, bác sỹ y tế cho Bệnh viện
quận, từng bước nâng cao chất lượng điều trị, chăm sóc sức khỏe Nhân dân trên địa
bàn. Thực tế, qua khảo sát, kể cả sự đánh giá của Ban Kinh tế - Xã hội, HĐND Quận
(Đoàn giám sát tháng 9/2016), sự hài lòng của người bệnh từng bước đã được nâng
lên rõ rệt.
2.2. Việc vận động 100% thành
viên trong hộ tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) hiện nay khó thực hiện, bởi vì có một
số người tạm trú dài hạn có hộ khẩu thường trú
nơi
khác còn gặp
khó
khăn về thủ tục khi
tham gia. (cử tri P.4)
Hiện nay, thủ tục tham gia BHYT hộ
gia đình rất đơn giản nhằm tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham gia, người
dân tham gia BHYT hộ gia đình chỉ cần lập Danh sách hộ gia đình tham gia BHYT
theo mẫu DK01
(hoàn toàn không có quy
định
phải photo hộ
khẩu
và CMND kèm
theo).
Người dân chỉ phải sao chụp thẻ BHYT để làm
cơ sở xác định ngay việc giảm trừ mức đóng BHYT theo quy định tại Khoản 1 Điều
2 Nghị định số
105/2014/NĐ-CP
ngày 15/11/2014 của Chính phủ
(cụ thể: người
thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở; người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần
lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người thứ
nhất
; từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40%
mức
đóng
của
người thứ
nhất
).
Việc mua BHYT đ
ối
với
người tạm trú dài hạn có hộ
khẩu
thường trú nơi khác không
có khó khăn gì, chi cần mang sổ tạm trú dài hạn (KT2) và xác nhận của Công an
phường có đăng ký dài hạn gặp cán bộ phụ trách BHYT tại phường để được trực tiếp
hướng dẫn cụ thể.
2.3. Trong gia đình có 05 thành
viên, 04 người đã mua ở cơ quan còn l
ạ
i 01
người muốn mua thẻ bảo hiểm y tế tự nguyện nhưng bộ phận bán bảo hiểm y tế trên
phường không
bán
. (cử tri P.15)
Căn
cứ
Luật Bảo hiểm y tế đã được Quốc hội thông qua lần thứ nhất vào năm 2008
và được sửa đổi, bổ sung vào năm 2014, có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2015
quy định:
“Đối với hộ gia đình tham gia BHYT quy định
tại Khoản 5, Điều 1 Thông tư
41/2014/TTLT-BYT-BTC
quy định đối tượng tham gia
BHYT và từ 01/01/2016 trở đi, toàn bộ những người có tên trong sổ hộ khẩu hoặc
sổ tạm trú (KT3) phải thực hiện BHYT theo hộ gia đình”. Trường hợp gia đình có
05 thành viên, 4 người đã mua tại cơ quan, thì mang sổ hộ khẩu (không c
ầ
n photo) liên hệ phường kê khai theo mẫu DK01 để mua thẻ bảo hiểm.
2.4. Thẻ BHYT của học sinh năm
ngoái phụ huynh đã đăng ký mua thời hạn đến 31/12/2016 mới hết hạn
nhưng
năm nay đầu năm học đã thu tiền BHYT. (cử tri P.
11
)
Theo Hướng dẫn số
2377/HDLS-SGD&ĐT-BHXH ngày 28/9/2016 của liên Sở Giáo dục và Đào tạo, Bảo
hiểm xã hội Thành phố quy định thời gian thu tiền BHYT và nộp tiền về Bảo hiểm
xã hội theo 03 đợt: Đợt 1 thu 03 tháng (01/10 - 31/12/2016): Nhà trường tổ chức
thu và nộp tiền về cơ quan Bảo hiểm xã hội chậm nhất ngày 20/9/2016. Đợt 2 thu
06 tháng (01/01 - 30/06/2017): thu tiền BHYT và nộp tiền về Bảo hiểm xã hội chậm
nhất ngày 20/12/2016. Đợt 3 thu 06 tháng còn lại của năm (01/7 - 31/12/2017):
thu tiền BHYT và nộp tiền về Bảo hiểm xã hội chậm nhất ngày 20/5/2017.
Nhà trường thực hiện thu tiền BHYT
theo thời gian nêu trên, nếu thu tiền BHYT một lần theo năm tài chính th
ì
phải theo nguyện vọng của phụ huynh chứ không được áp
đặt
. Về vấn đề này quận đã chỉ đạo chấn chỉnh đối với Trường Tiểu học Đặng
Văn Ngữ vì thu tiền BHYT chưa đúng quy định và đã yêu cầu trả lại tiền cho phụ
huynh học sinh. Quận ghi nhận ý kiến này và đề nghị cử tri sớm cung cấp trường
hợp cụ thể về thẻ BHYT học sinh cho Ủy ban nhân dân phường để Quận xác minh, giải
quyết đúng quy định.
2.5 Người dân lo lắng trước
thông tin tăng phí BHYT. Các đối tượng sử dụng BHYT thường là người dân có hoàn
cảnh khó khăn nên Chính phủ cần xem xét vấn đề này. Cần nâng cao chất lượng thuốc
cấp cho BHYT vì hiện nay BHYT cấp thuốc
uống
không có công hiệu.
- Mức đóng bảo hiểm y tế:
Từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng của tất
cả các thành viên thuộc hộ gia đình theo quy định tại Khoản 5 Điều 12 sửa đổi,
bổ sung của Luật Bảo hiểm y tế như sau: Người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương
cơ sở; người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng
của người thứ nhất; từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức đóng của người thứ
nhất.
Từ ngày 1/5/2016 đến nay, Chính phủ
điều chỉnh mức lương cơ sở từ 1.150.000 đồng lên 1.210.000 đồng, tăng 60.000 đồng
(Quy định tại Nghị định số
47/2016/NĐ-CP
ngày 26/5/2016), vậy mức đóng BHYT
hàng tháng chỉ tăng 2.700 đồng.
- Giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế: (Quy định tại Điều 3 Thông tư liên tịch số
37/2015/TTLT-BYT-BTC
ngày 29/10/2015):
Đối với người dân đang tham gia BHYT
đã có qu
ỹ
BHYT chi trả không ảnh hưởng nhiều đến người
dân, vì người dân khi khám chữa bệnh BHYT chỉ đồng chi trả 5% hoặc 20%. Ngoài
ra, đối với những trường hợp đã tham gia BHYT 5 năm liên tục và
số
tiền đồng chi trả khi khám chữa bệnh đúng tuyến trong năm cao hơn
7.260.000 đồng (6 tháng lương cơ sở hiện nay) thì đã được thanh toán 100% cho lần
điều trị tiếp theo trong năm.
- Chất
lượng
thuốc cấp cho BHYT:
Thuốc khám bệnh BHYT hiện
na
y
do Sở Y tế Thành phố thực hiện theo đấu thầu. Trong
đó, thuốc biệt dược gốc và thuốc generic được sản xuất tại các nước đạt tiêu
chuẩn E
U
-GMP hoặc PIC/s-GMP chiếm từ 60% đến 70% gói thầu
thuốc, số còn lại là thuốc Việt Nam được sản xuất theo tiêu chuẩn GMP- WHO.
Đề nghị cử tri cung cấp thông tin
cụ thể về thuốc kém hiệu quả khi khám chữa bệnh BHYT về cơ quan Bảo hiểm xã hội
để Bảo hiểm xã hội Thành phố phối hợp với Sở Y tế Thành phố làm rõ về chất lượng
thuốc cung ứng.
2.6. Ngành Y tế chủ trương đưa
bác sỹ gia đình về trạm Y tế phường, nhưng chỉ có thí điểm 03 trạm trên 15 phường,
đề nghị có hướng triển khai rộng rãi trong thời gian tới để tránh qu
á
tải tuyến quận, (cử tri P.13)
Hoan
nghênh
đề
nghị của cử tri. Hiện nay, trên địa bàn quận có 04 phòng khám bác sĩ gia đình
(phường 01, 05, 10, 15) và khám bảo hiểm y tế tại (phường 01, 02, 05, 07, 15)
đang được triển khai. Nhưng chỉ còn 02 phòng khám bác sĩ gia đình đang hoạt động
(phường 1, 15) do khó khăn về nhân lực. Hướng tới, khi có đủ điều kiện về nhân
lực, (được cấp Chứng chỉ hành nghề...) trang thiết bị, Quận sẽ tiếp tục triển
khai phòng khám bác sĩ gia đình (mục tiêu đến quí 2 năm 2017 có ít nhất 05/15
phòng khám bác sĩ gia đình tại các Trạm Y tế).
2.7. Nên đầu tư nhiều vào Bệnh
viện quận Phú Nhuận để bệnh viện không còn hiện tượng quá tải
.
Các bệnh mãn
tính
ở những nơi khác đều
cấp thuốc là 30 ngày, đề nghị Bệnh viện quận Phú Nhuận cũng cấp thuốc giống như
ở các nơi khác chứ đừng cấp như bây giờ chỉ cấp 15 ngày làm tốn thời gian đi lại
của bà con.
Hiện tượng quá tải hiện nay tại bệnh
viện quận thật đáng lo ngại như ý kiến của cử tri, Quận ủy - Ủy ban nhân dân
q
uận đã có Văn bản số 922/UBND đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố và các
sở, ngành chức năng liên quan thành phố bố trí sớm vốn chuẩn bị đầu tư (đầu năm
2017) cho dự án xây dựng cơ sở 2 Bệnh viện quận tại số 128 Nguyễn Trọng Tuyển,
phường 8 để góp phần giảm tải cho cơ sở 1 hiện nay.
Đối với bệnh mãn tính thì việc cấp
thuốc phải tùy vào tình trạng bệnh lý. Nếu là bệnh mãn tính đang theo dõi ổn định
thi bác sĩ điều trị có thể cho đơn thuốc dài ngày, tối đa 30 ngày. Hiện nay, đối
với các trường hợp thông thường th
ì
bác sĩ chỉ định 15-20
ngày. Trong thời gian tới, Quận đã yêu cầu Bệnh viện sẽ tiếp tục rà soát để ban
hành quy định cụ thể hơn trong từng trường hợp, giúp việc cấp thuốc cho bệnh
nhân đúng quy định, an toàn trong sử dụng thuốc và thuận lợi cho bệnh nhân.
2.8. Bất cập trong thủ tục hành
chính tại bệnh viện, bản thân đi
khám
bệnh tại
bệnh viện Quận và được giấy giới thiệu đi
khám
tại bệnh viện Da liễu Q3, tại đây tôi
khám
bệnh và có
giấy
hẹn
tái
khám nhưng khi tái
khám
thì bệnh viện
yêu cầu phải
có giấy
giới thiệu hay giấy
chuyển viện nữa, đề nghị xem xét để giảm
bớt
phiền hà cho người bệnh, (cử tri P.5)
Theo Quy định hướng dẫn về thủ tục
khám chữa bệnh hiện hành, khi đã có Giấy hẹn tái khám thì người bệnh không cần
xin Giấy chuyển viện từ nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu nữa. Quận ghi nhận ý
kiến này của cử tri và đã yêu cầu Bệnh viện quận phản ảnh đến Bệnh viện Da liễu
Thành phố, Sở Y tế TP.HCM trong các cuộc giao ban định kỳ.
2.9. Chủ trương ngành y tế
trong thời gian
tới
sẽ sát nhập Trung tâm Y
tế dự phòng, Bệnh viện quận và Phòng Y tế, đề nghị có thông tin rộng rãi cho cử
tri để hiểu về chủ
trương
này.
(
cử tri P.13)
Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh
đã có Quyết định số 4606/QĐ-UBND ngày 05/9/2016 về phê duyệt kế hoạch triển
khai thực hiện Thông tư liên tịch số
51/2015/TTLT-BYT-BNV
ngày
11/12/2015 của Bộ Y tế và
Bộ
Nội vụ:
Theo đó, đối với các bệnh viện Quận,
Huyện đã được Ủy ban nhân dân thành phố công nhận xếp hạng in trở xuống (Bệnh
viện quận Phú Nhuận xếp hạng
III
). Trước mắt thực hiện bàn
giao về Sở Y tế quản lý để tập trung đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, bố
trí nguồn nhân lực, phân công bác sĩ luân phiên tuyến trên hỗ trợ tuyến dưới,
đào tạo huấn luyện góp phần đẩy nhanh quá trình phát triển, nâng cao chất lượng
khám chữa bệnh, sau đó tiến hành thẩm định các điều kiện để xem xét bệnh viện đủ
khả năng xếp hạng
II
theo lộ trình vào năm 2017. Đối với
các bệnh viện không đủ các tiêu chí xếp hạng
II
sẽ tiến
hành sáp nhập vào Trung tâm Y tế Quận, Huyện.
Tổ chức sắp xếp lại Trung tâm Y tế dự
phòng Quận, Huyện trên cơ sở bổ sung chức năng khám chữa bệnh và đổi tên Trung tâm
y tế dự phòng Quận, Huyện thành Trung tâm Y tế Quận,
Huyện
trực thuộc UBND các Quận, Huyện. Riêng Phòng Y tế không sáp nhập và trực
thuộc Ủy ban nhân dân các Quận, Huyện.
3. Vấn đề vệ
sinh môi trường:
3.1. Đề nghị cần đẩy nhanh tiến
độ thực hiện dự án công trình thoát nước mương Cầu Cụt, vì sau mưa nước ngập
gây ô nhiễm, (cử tri P.
1
)
Công trình thoát nước rạch Cầu Cụt đã
khởi công xây dựng vào ngày 07/7/2016, tuy nhiên tiến độ thi công còn chậm do
công tác bồi thường giải phóng mặt
bằng
chưa bảo đảm theo
kế hoạch (hiện nay còn 03 căn nhà trong phạm vi dự án đang lập chứng thư thẩm định
giá trị quyền sử dụng đất). Quận đã chỉ đạo Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng
và Ban Quản lý đầu tư công trình phối hợp với các đơn vị có liên quan tập trung
đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án để khắc phục tình trạng ngập tại khu vực, ảnh
hưởng đến sinh hoạt đời sống của người dân
(
Dự
kiến công trình sẽ hoàn thành vào tháng 7/2017).
3.2. Ở Việt Nam ta hiện nay đã
phát hiện bệnh Zika, do nguyên nhân từ muỗi, như vậy
vấn
đề kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh tại
địa
phương ra sao, đề nghị chính
quyền
chỉ
đạo, phối hợp Trạm Y tế quan tâm xịt thuốc phòng
chống
muỗi và các loại côn trùng gây bệnh khác, đồng thời phải thực hiện
nhanh chóng, nhất là trong mùa mưa hiện nay (cử tri P.4)
Ghi nhận ý kiến này của cử tri, Trong
thời gian qua Quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân 15 phường phối hợp với Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức đoàn thể phường tuyên truyền, phát động tổng
vệ sinh môi trường, đồng thời chỉ đạo Trung tâm Y tế dự phòng tiến hành phun xịt
hóa chất diệt
muỗi
tại tất cả các điểm nguy cơ trên địa
bàn.
3.3. Việc thu gom rác của tổ
rác dân lập không đều đặn hàng ngày, thường xuyên có sự việc nghỉ 1 ngày/tuần,
hoặc nghỉ 2 ngày/tuần không báo trước g
â
y mất
vệ sinh môi trường cho các hộ dân (cử tr
i
P.15);
Đề nghị Ủy ban nhân dân phường kiểm tra nhắc nhở xử lý các hộ bỏ rác không đúng
nơi quy định tại hẻm 33 Đặng Văn
Ngữ
: (cử
tri P.10)
Quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân 15
phường làm việc với các Tổ rác dân lập khi có việc ngh
ỉ
đột
xuất phải thông báo cho địa phương biết và chủ động liên hệ nhờ đường dây rác
khác lấy hộ, không được ngưng lấy rác làm ảnh hưởng đến sinh hoạt của người
dân.
Ủy ban nhân dân phường 10 đã làm việc
với các hộ dân và hộ kinh doanh tại khu vực hẻm 33 Đặng Văn Ngữ yêu cầu bỏ rác
phải đúng nơi quy định, nếu tiếp tục tái phạm sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định.
4. Về an toàn vệ
sinh thực phẩm:
4.1. Đề nghị kiểm tra, kiểm
soát chặt chẽ hơn vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm tại căn tin trong các trường
học, hạn chế bán thực phẩm nhiều phẩm màu, không rõ nguồn gốc để đảm bảo an
toàn sức khỏe cho các em học sinh
.
(cử tri
P.5)
Chia sẻ với ý kiến của cử tri, vấn đề
vệ sinh an toàn thực phẩm nói chung và bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm khu vực
học đường nói riêng phải đặc biệt được chú trọng đúng mức trong tình hình hiện
nay. Thời gian qua, Quận ủy, Hội đồng nhân, Ủy ban nhân dân quận đều có Nghị
quyết lãnh đạo, kế hoạch chỉ đạo về công tác nêu trên với yêu cầu nghiêm cấm
các trường thuộc thẩm quyền quản lý không nhập vào bếp ăn tập thể của nhà trường
hoặc những nhà cung cấp xuất ăn công nghiệp phục vụ Căn tin trường những sản phẩm,
thực phẩm bẩn hoặc không có nguồn gốc rõ ràng để bảo đảm an toàn tuyệt đối cho
học sinh. Công tác này được Phòng Giáo dục và Đào tạo phối hợp với ngành chức
năng liên quan thường xuyên kiểm tra, chấn chỉnh ngay từ đầu năm học.
Đến
nay Quận đã cấp Giấy Chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm cho
27/28 căn tin, 49/50 bếp ăn tập thể
.
Mọi vi phạm đều được
xử lý nghiêm theo quy định pháp luật, rất mừng đến thời điểm hiện nay chưa xảy
ra trường hợp ngộ độc thực phẩm hàng loạt trong các trường trên địa bàn quận.
4.2 Theo báo cáo 06 tháng cuối
năm chưa thấy đề cập đến giám sát về Vệ sinh an toàn thực phẩm, chương trình
hành động giám sát của Quận chưa có. Không có nhiều chương trình kiểm tra ở các
quán ăn, nhà hàng,
cổng
trường v.v... (cử
tri P.13)
Ghi nhận ý kiến của cử tri, hiện nay
HĐND quận đã ban hành Nghị quyết về chương trình giám sát năm 2017 của Ban Kinh
tế - xã hội HĐND quận. Trong Quý 1/2017 sẽ thực hiện giám sát nội dung “Công
tác quản lý nhà nước về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn quận”.
5. Về tình hình
an ninh trật tự:
5.1. Tình hình trật tự trước cửa
bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn - phường 1 có nhiều xe du lịch, xe taxi đậu tụ tập gậy
cản trở giao thông khi lưu thông qua đây. Đề nghị Quận giải quyết không cho đậu
xe để lưu thông qua lại được thuận lợi (cử tr
i
P.
1
)
Quận đã chỉ đạo Chủ tịch Ủy ban nhân
dân, Trưởng Công an các phường 1 và 2 phối hợp với Đội Quản lý trật tự đô thị
quận làm việc với các hãng xe taxi yêu cầu chấm dứt ngay tình trạng dừng, đ
ỗ
xe tập trung tại trước công bệnh viện, đồng thời tăng cường công
tác kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm. Khi cử tri phát hiện tình trạng
trên, vui lòng phản ánh ngay cho Ủy ban nhân dân và Công an phường sở tại để có
biện pháp xử
l
ý kịp thời
để
bảo đảm
việc lưu thông đi lại tại khu vực.
5.2. Tại ngã tư Trương Quốc
Dung - Nguyễn Trọng Tuyển (phường 8) không có tín hiệu đèn giao thông nên người
điều khiển phương tiện giao thông
phóng
nhanh
vượt
ẩu
dễ gây ra tai nạn giao thông.
Qua khảo sát của Công an quận, việc bố
trí đèn tín hiệu giao thông tại địa điểm trên không phù hợp, dễ gây ùn tắc giao
thông vì các lý do sau: Đoạn đường từ ngã tư Trương Quốc Dung - Nguyễn Trọng
Tuyển đến ngã tư Nguyễn Văn Trỗi - Trương Quốc Dung rất ngắn, lại không có vỉa
hè; tại ngã tư Nguyễn Văn
Trỗi
- Trương Quốc Dung có đèn
tín hiệu dừng rất lâu và lượng người, xe cộ ra vào Bệnh viện quận lớn. Tiếp thu
ý kiến cử tri, Công an quận sẽ
bố
trí cảnh sát giao thông
thường xuyên kiểm tra, xử lý tại khu vực trên.
5.3. Ngã tư Phú Nhuận người
phát tờ rơi rất nhiều nhưng không thấy lực lượng chức năng xử phạt (cử tri
P.3).
Quận đã chỉ đạo các ngành chức năng
có liên quan tăng cường công tác kiểm tra, xử lý nghiêm đối với các cá nhân vi
phạm.
Đến
nay, tại khu vực này có nhiều chuyển biến tích cực
đã hạn chế tình trạng nêu trên.
5.4. Phường 4 có 03 nhà hàng
kinh doanh dễ phát sinh tệ nạn xã hội, khi bị
kiểm t
ra, xử phạt chủ cơ sở lách luật bằng cách đổi tên, đổi chủ cơ sở kinh
doanh gây khó khăn cho địa phương, đề nghị Quận có biện pháp mạnh để giải quyết
triệt để tình trạng này.
(
cử tri P.4)
Công tác đấu tranh phòng chống tội phạm,
tệ nạn xã hội (mại dâm) luôn được Quận ủy - Ủy ban nhân dân quận xác định là một
trong những nhiệm vụ chính trị trọng tâm nhằm bảo đảm trật tự an toàn xã hội tại
địa phương. Từ tháng 01 năm 2016 đến nay Quận - Phường đã ban hành 239 Quyết định
xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt trên 2,9 tỷ đồng. Đã thực hiện
160 Quyết định, thu phạt trên 1,5 tỷ đồng; số còn lại chưa thi hành; trong đó
có 18 Quyết định xử phạt vi phạm hành do một số doanh nghiệp lợi dụng kẽ hở
pháp luật né tránh việc chấp hành
(thay
đổi
chủ thể kinh doanh, tên doanh nghiệp, thành lập doanh nghiệp mới hoặc
chuyển địa điểm hoạt động,...)
làm giảm hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước và niềm tin của của Nhân dân với chính quyền trong thực
thi pháp luật. Qua tập trung kiểm tra, xử lý nghiêm các loại hình kinh doanh, dịch
vụ dễ bị biến tướng phát sinh mại dâm,
từ 45 cơ sở vào đầu năm 2015, đến thời
điểm hiện nay chỉ còn 22 cơ sở hoạt động trên địa bàn.
Về vấn đề trên, Đồng chí Bí thư Thành
ủy Đinh La Thăng đã có chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp cơ quan liên quan
và Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận nghiên cứu, tham mưu, kiến nghị hướng giải
quyết, không cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh các doanh nghiệp hoạt động
ngành nghề dễ phát sinh tệ nạn xã hội thực hiện thay đổi chủ nhằm trốn tránh việc
thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Trên cơ sở đó, Sở Kế hoạch và Đầu
tư đã có văn bản đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư có hướng dẫn để thực hiện đúng
quy định pháp luật hiện hành.
Trong thời gian chờ chủ trương, Quận
đã chủ động thực hiện nhiều biện pháp tích cực, chỉ đạo các cơ quan chức năng
có liên quan, trong đó có Ủy ban nhân dân phường 4 tăng cường kiểm tra các cơ sở
kinh doanh dịch vụ dễ phát sinh tệ nạn xã hội, kiên quyết xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm tại các cơ sở trên và phối hợp các tổ chức chính trị - xã hội tiếp tục
vận động các chủ sở hữu nhà cho thuê mặt bằng kinh doanh những ngành nghề không
phát sinh tệ nạn xã hội.
5.5. Quận cần quan
tâm
, tăng cường nhân sự cảnh sát khu vực cho công an phường, (cử tri P.8)
Quận ủy- UBND quận đã chỉ đạo Ban chỉ
huy Công an quận thường xuyên kiện toàn kịp thời cảnh sát khu vực đảm bảo 100%
ô khu vực tại phường 8 và trên toàn địa bàn quận.
Đến
nay
Công an phường 8 đã bổ sung nhân sự Phó Trưởng công an phường, điều động bổ
sung 02 cảnh sát Phòng chống tội phạm và cán bộ tiếp dân tăng cường quân số đảm
bảo công tác an ninh trật tự trên địa bàn và phân công hợp lý để các Cảnh sát
khu vực vừa tham dự các lớp liên thông đại học Cảnh sát Nhân dân vừa đảm bảo
nhiệm vụ chuyên môn theo quy định.
6. Về quản lý trật
tự đô thị, cơ sở hạ tầng:
6.1. Hiện nay, tuyến đường
Trương Quốc Dung đã xuống cấp trầm trọng, khói bụi gây ảnh hưởng đến cuộc sống
người dân xung quanh, cử tri kiến nghị Quận xem xét và giải quyết cho sửa chữa
con đường giảm ô nhiễm cho người dân (cử tri P.10). Mở rộng đường Trương Quốc
Dung thì sẽ làm thắt cổ chai đường Trần Hữu Trang, (cử tri P.11)
Hiện nay, Quận đã có chủ trương mở rộng
đường Trương Quốc Dung
(giai đoạn từ năm 2017-2019)
với quy mô 8m
(đoạn
từ nhà s
ố
57B Trương Quốc Dung đến đường Trần
Hữu Trang)
dài 153m, có 54 căn nhà bị ảnh hưởng bởi dự
án, giải tỏa 357m
2
. Hiện nay, Quận đang triển khai lập dự án để
trình Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt.
6.2. Tại hẻm số 5 Đoàn Thị Điểm,
03 nhà đang xây dựng là nhà 5/7, 5/16, 5/18 Đoàn Thị Điểm xe chở vật liệu vào
làm hư đường; kiến nghị Ủy ban nhân dân phường yêu cầu 03 công trình này làm lại
đường và Ủy ban nhân dân quận có biện pháp lắp Barie chắn không cho xe có tải
trọng lớn vào hẻm trên tránh tình trạng hư đường, (cử tri P.
1
)
Vấn đề này, Quận giao Ủy ban nhân dân
phường 1 chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng quận kiểm tra việc chấp
hành các quy định pháp luật về giao thông đối với các loại xe tải chở vật liệu
xây dựng vào công trường đang thi công trên địa bàn phường theo phản ánh của cử
tri, phát hiện trường hợp vi phạm thì kiên quyết xử lý nghiêm các chủ phương tiện.
Đồng thời, làm việc ngay với chủ sở hữu của 3 căn nhà trên có cam kết khắc phục
mọi hư hỏng hệ thống hạ tầng do việc thi công xây dựng gây ra.
6.3. Đường Trường Sa, Hoàng Sa
là con đường phát triển của thành phố, khang trang, sạch đẹp. Tuy đoạn đường
khúc
khuỷu
, nhưng xe vẫn chạy thường xuyên
lấn
tuyến
sẽ ảnh hưởng đến tai nạn giao thông. Đề nghị
Công an giao thông làm bản cảnh báo. Đề nghị Quận kiến nghị Thành phố cần xây
thêm cầu Trần Kế Xương để giải quyết giảm tải ùn tắc giao thông, (cử tri P.2)
Quận ghi nhận ý kiến này và sẽ chỉ đạo
Công an quận thường xuyên kiểm tra xử lý. Hiện tại tình hình giao thông tại khu
vực trên ổn định, không ùn tắc giao thông, tại địa điểm trên đã có cầu Trần
Khánh Dư, cầu Hoàng Hoa Thám, do đó chưa cần thiết phải xây thêm cầu trong thời
điểm hiện nay.
6.4. Về việc lát gạch vỉa hè
tuyến Nguyễn Kiệm, (cử
tri
P.3)
Quận sẽ kết hợp với các cơ quan chức
năng (Khu Quản lý giao thông đô thị số 1, Công ty Điện lực Gia Định) thực hiện
ng
ầ
m hóa lưới điện nên sẽ lát gạch vỉa hè tuyến Nguyễn Kiệm
vào năm 2017 theo phương thức xã hội hóa.
6.5. Việc kiến nghị cho phép
lưu thông 2 chiều đoạn đường từ Thiền viện Vạn Hạnh đến ngã 3
Nguyễn
Kiệm - Thích Quảng Đức nếu chưa thực hiện được, đề nghị UBND phường xem
xét, đề nghị cho thông hẻm 742 Nguyễn Kiệm với hẻm 166 Thích Quảng Đức góp phần
thuận lợi cho giao thông khu vực này. (cử tri P.4)
Những trục đường lớn như Nguyễn Kiệm...
thuộc thẩm quyền quản lý của thành phố, Quận đã kiến nghị
vấn đề
này nhưng phải chờ Sở Giao thông Vận tải xem xét đồng thời với dự án
xây dựng cầu vượt nút giao thông Phạm Văn Đồng. Riêng hiến kế của cử tri về mở
thông hẻm 742 Nguyễn Kiệm với hẻm số 166 Thích Quảng Đức Quận sẽ khảo sát lại,
xin ý kiến các tổ chức và nhân dân đồng tình chủ trương để thực hiện.
6.6. Về kiến nghị tại TDP 46 vừa
qua có đơn thưa về việc
lấn
chiếm đất công
làm nhà ở, đại diện chính quyền
có
trả lời
trong hội nghị lần trước, nhưng chưa sát, chưa rõ cho người dân trong tổ biết,
đề nghị khi có kết quả giải quyết cụ thể nên thông báo cho dân biết (cử tri
P.4)
Vấn đề này, Ủy ban nhân dân quận đã
xem xét và có kết luận tại Thông báo số 2037TB-VP ngày 09 tháng 9 năm 2016 của
Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân quận, theo đó Giám đốc Công ty
TNHH MTV Dịch vụ Công ích quận Phú Nhuận có trách nhiệm liên hệ cơ quan chức
năng (Tổng Công ty Điện lực thành phố, Công ty TNHH Quản lý và Kinh doanh nhà
thành phố) làm rõ quá trình quản lý, sử dụng
để
báo cáo Sở
Xây dựng có hướng xử lý đối với nhà đất trên. Hiện nay, Quận đang chờ ý kiến của
Sở Xây dựng, khi có kết quả sẽ thông báo cho người dân tại khu vực biết.
6.7. Việc mở rộng hẻm 622 Nguyễn
Kiệm tại TDP 10 hiện nay đang tiến hành, nhưng chỉ mở ở
đoạn
giữa, tuy nhiên ở hai đầu hẻm giữ nguyên là chưa hợp lý, đề nghị chính
quyền phường quan tâm. Đối với một số nhà khi thực hiện mở hẻm có ảnh hưởng đến
kết cấu nhà, mở rộng phần tầng trệt, riêng phần lầu nếu giữ nguyên thì có được
không... đề nghị chính quyền giải thích cho người dân được rõ. (cử tri P.4)
Quận đã khảo sát thực tế do hai căn
nhà đầu hẻm số 622 Nguyễn Kiệm, phường 4 là nhà số 622 và 624 Nguyễn Kiệm có mặt
tiền nhà giáp đường Nguyễn Kiệm quy hoạch lộ giới 40m nên 02 nhà này bị ảnh hưởng
quy hoạch đường Nguyễn Kiệm rất nhiều
(cắt vào 13,5m).
Hiện trạng nhà đã
cũ, xuống cấp nặng; nếu tháo dỡ phần diện tích thuộc lộ
giới
hẻm 622 Nguyễn Kiệm (cắt vào dọc nhà 0.8m) sẽ ảnh hưởng đến độ an toàn
của cả căn nhà. Mặc khác, nếu giải tỏa những căn nhà mặt tiền, không sử dụng trực
tiếp hẻm bên hông sẽ phải bồi thường kinh phí rất lớn nên tạm thời Quận chưa giải
tỏa phần diện tích tiếp giáp hẻm bên hông của 02 căn nhà trên. Các căn nhà cuối
hẻm 622
Nguyễn
Kiệm có diện tích rất nhỏ, nằm hoàn toàn
trong hành lang an toàn đường sắt 15m (tính từ mép ngoài đường ray). Do đó, Quận
chưa xem xét mở rộng đoạn cuối hẻm 622 Nguyễn Kiệm do các căn nhà trên thuộc
hành lang an toàn đường sắt.
Đối với một số nhà, khi thực hiện mở
hẻm nếu phần diện tích giải tỏa có ảnh hưởng đến kết cấu chính của căn nhà và
muốn được giữ lại phần diện tích thuộc lộ giới tại các tầng
lầu thì
cơ quan chuyên môn sẽ tiến hành khảo sát, ghi nhận số liệu cụ thể,
trình Ủy ban nhân dân quận xem xét từng trường hợp cụ thể.
6.8. Vào giờ cao điểm thường
xuyên
xảy ra ùn tắc giao thông tại ngã ba Phan Đăng Lưu -
Phan Xích Long và ngã tư
Phú
Nhuận g
â
y khó khăn cho người đi bộ
khi
băng
qua đường nhất là các em học sinh, cần có giải pháp hạn chế kẹt xe, đề xuất xem
xét làm cầu vượt tại các
điểm
trên, (cử tri
P.5)
Tuyến đường Phan Xích Long, Phan Đăng
Lưu, Hoàng Văn Thụ thành phố đã có quy hoạch tổng thể về việc kết
nối
tuyến đường trên cao số 1, việc đề nghị làm cầu vượt tại các điểm trên,
Quận sẽ phản ánh kiến nghị của cử tri lên Thành phố xem xét. Trước mắt, Quận
giao Công an quận phối hợp với Đội Cảnh sát giao thông Tân Sơn Nhất bố trí lực
lượng Cảnh sát giao thông thường trực ở các chốt đèn ở tuyến đường này để điều
tiết giao thông nhằm hạn chế đến mức thấp tình trạng ùn ứ xe cộ.
6.9. Hẻm số 66 Nhiêu Tứ sau khi
mở rộng hẻm đến nạy trời mưa vẫn bị ngập, đã phản ánh nhưng vẫn chưa xử lý. Đề
nghị tiến hành khảo sát và có biện pháp khắc phục (cử tri P.7).
Quận đã chỉ đạo Ủy ban nhân dân phường
7 chủ trì cùng với các ngành chức năng quận khảo sát để có biện pháp
khắc
phục trong thời gian sớm nhất.
6.10. Đề nghị nâng cấp
tráng
nhựa hẻm 220 Nguyễn Trọng Tuyển (cử tri P.8).
Quận ghi nhận và sẽ chỉ đạo Phòng Quản
lý đô thị phối hợp với các ban ngành và Ủy ban nhân dân phường khảo sát, đề xuất
kinh phí thực hiện theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng làm”.
6.11. Trên địa bàn phường có nhiều
trường học, đề nghị Quận có giải pháp để giữ gìn trật tự lòng lề đường, nhất là
giờ đưa đón học sinh, không xảy ra tai nạn giao thông, phạm pháp hình sự, lắp đặt
thùng rác công cộng góp phần giữ gìn vệ sinh đường phố, không xả rác bừa bãi, cấm
buôn bán hàng rong trước cổng trường, (cử tri P.10)
Giao Ủy ban nhân dân phường 10 chỉ đạo
lực lượng Công an, Ban bảo vệ dân phố phối hợp chặt chẽ với Ban giám hiệu các
trường trong công tác điều phối giao thông trước các cổng trường để bảo đảm trật
tự giao thông, kết hợp việc bố trí lệch giờ tan lớp của các trường; đồng thời
tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự lòng lề đường, vệ
sinh môi trường tại khu vực trường học. Việc lắp đặt thùng rác công cộng ở các
khu vực trên, Quận giao Phòng Tài nguyên Môi trường cùng với Ủy ban nhân dân
phường 10 khảo sát lên kế hoạch lắp
đặt
cho phù hợp.
6.12. Hẻm số 23 đường Trần Khắc
Chân sau khi trường
Mẫu giáo
thực hiện giải
tỏa lộ giới đến nay, đã có trụ đèn chiếu
sáng
đứng giữa hẻm đã 3 năm, gây cản
tr
ở
lối giao thông, (cử tri P.15)
Quận ghi nhận ý kiến này, giao Phòng
Quản lý đô thị
phối hợp
với Ủy ban nhân dân phường 15 và
Công ty Điện lực Gia Định khảo sát thỏa thuận di dời trụ điện trên trong
tháng
12 năm 2016.
6.13. Đường thoát nước tại hẻm
73 Duy Tân xuống cấp trầm trọng; mùa mưa nước không thoát tràn vào nhà ảnh hưởng
đến môi trường sinh hoạt trong gia đình; đã có đoàn quận xuống khảo sát mà vẫn
chưa thấy tái tạo lại hệ thống
cống
, (cử tri
P.15)
Giao Ủy ban nhân dân phường 15 chủ động
phối hợp Phòng Tài chính - Kế hoạch, Phòng Quản lý đô thị, Công ty TNHH MTV Dịch
vụ Công ích khẩn trương khảo sát, lên dự toán và sớm trình dự án cho Ủy ban
nhân dân quận phê duyệt thực hiện theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng
làm”.
7. Về lĩnh vực
xây dựng, mở rộng hẻm:
7.1. Các công trình mở rộng hẻm
còn gặp nhiều khó khăn do cơ chế còn phức tạp, chưa phù hợp. Kiến nghị xem xét
điều chỉnh các cơ chế này cho thuận tiện (phải được 100% các hộ dân đồng thuận),
(cử tri P.
1
)
Các dự án mở rộng hẻm thực hiện theo
phương châm xã hội hóa “Nhân dân hiến đất, Nhà nước làm hạ tầng” và “Nhà nước
và Nhân dân cùng làm” nên bắt buộc phải hỏi ý kiến người dân. Chủ trương của Quận
là nếu dự án nào được ít nhất 80% hộ dân đồng tình thì triển khai thực hiện,
trong quá trình thi công sẽ tiếp tục vận động các hộ còn lại đồng thuận với chủ
trương của Nhà nước.
7.2. Các dự
án
thực hiện theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng làm”, khi dân làm
cống thoát nước từ nhà đấu vào hố ga thì kiến nghị Nhà nước chịu trách nhiệm thực
hiện, không thu tiền dân nữa. (cử tri P.
1
)
Do kinh phí Nhà nước có hạn nên khi
thực hiện dự án nâng cấp hẻm theo phương thức “Nhà nước và Nhân dân cùng làm”
nhà nước chỉ làm hệ thống thoát nước chính và hoàn thiện mặt hẻm. Riêng hệ thống
thoát nước của từng nhà sẽ do người dân chịu trách nhiệm với sự hỗ trợ của chủ
thầu thi công trong việc lắp đặt vào hệ thống thoát nước chung.
7.3. Dự án rạch Cầu Cụt, hiện
nay đang thực hiện,
tuy
nhiên độ cốt nền mặt
hoàn thiện của dự
án
quá cao so với hiện hữu
từ 0.7m đến
1
m. Do đó, sẽ ảnh
hưởng
đến các hộ dân sinh sống. Đề nghị xem lại và điều chỉnh hợp lý, có thể
cho hạ bớt cao độ xuống để đảm bảo cho các hộ dân chịu ảnh hưởng, (cử tri P.2)
Quận đã giao Ban Quản lý đầu tư xây dựng
công trình làm việc với đơn vị thiết kế đ
ể
điều chỉnh hợp
lý cao độ dự án rạch Cầu Cụt, đồng thời khi cấp phép xây dựng tại khu vực trên,
Phòng Quản lý đô thị quận sẽ hướng dẫn người dân xây dựng cao độ nền nhà phù hợp
với cao độ dự án.
7.4. Cử tri có ý kiến về Đường Nguyễn
Đình Chính có mở rộng hay không và bao giờ thì thực hiện? (cử tri P.
11
)
Hiện nay, đường Nguyễn Đình Chính có
chiều dài khoảng 1.200m, lộ giới từ 13m - 16m có nhiều đoạn gãy khúc, cong và
có chiều rộng hiện hữu nhỏ, nên việc giải tỏa mở đường ảnh hưởng đến rất nhiều
nhà, kinh phí rất lớn. Do đó, Quận sẽ xin chủ trương của Thành phố, khi có
kết
quả sẽ thông tin lại với cử tri.
7.5. Ngã tư đường Huỳnh Văn
Bánh
- Lê Văn Sỹ buổi chiều hay bị kẹt xe, bà con rất
mong cấp trên mở rộng tuyến đường Lê Văn Sỹ (cử tri P.
11
). Mở rộng đường Huỳnh Văn
Bánh
và
đường Trần Huy Liệu để tránh kẹt xe, ùn tắc giao thông (cử
tri
P.12). Đề nghị mở rộng đường Đặng Văn
Ngữ
, đoạn nhà thờ Đa Minh (hay còn gọi Ba Chuông) phường 10, để giảm nạn tắc
đường, kẹt xe. (cử tri P.
1
4)
Các tuyến đường Lê Văn Sỹ, Huỳnh
Văn
Bánh, Trần Huy Liệu, Đặng
Văn
Ngữ do Thành
phố quản lý. Ủy ban nhân dân quận sẽ đề xuất Thành phố xem xét việc mở rộng các
tuyến đường trên để giảm tình trạng kẹt xe theo kiến nghị của cử tri.
7.6. Mở rộng hẻm số 175 Huỳnh
Văn
Bánh
để thuận tiện cho công tác phòng
cháy chữa
cháy
, (cử tri P.12)
Ghi nhận kiến nghị của cử tri, hẻm
175 Huỳnh Văn
Bánh
(có lộ
giới
5m) đã
xuống cấp. Hiện nay, Quận đang có kế hoạch mở rộng hẻm và cải tạo hệ thống
thoát nước thuộc dự án kênh Bao Ngạn (đoạn cuối hẻm 175 Huỳnh Văn
Bánh
).
8. Chính sách phụ
cấp, đóng góp quỹ xã hội:
8.1. Kiến nghị Ủy ban nhân dân
thành phố năng kinh phí hỗ trợ cho BĐH TDP (cử tri P.7).
Căn cứ
Quyết
định
số
48/2015/QĐ-UBND
ngày 23 tháng 10 năm 2015 Ủy ban nhân dân thành phố quy định
cụ
thể
mức hệ số phụ cấp hàng tháng so với mức lương cơ sở
đối với từng chức danh của Tổ dân phố. Ghi nhận và Quận sẽ kiến nghị với Ủy ban
nhân dân thành phố về vấn đề trên.
8.2. Đề nghị quận có phương án
hỗ trợ nâng cao thu nhập cho cán bộ không chuyên trách để động viên cán bộ yên
tâm
ổn định cuộc sống làm việc hiệu quả, hiện nay hệ
số
dưới 2.34 là quả thấp, (cử tri P.10)
Đây là chủ trương chung của Nhà nước
quy định về chế độ tiền lương, phụ cấp của cán bộ, công chức, viên chức và người
lao động. Ghi nhận và Quận sẽ kiến nghị với Ủy ban nhân dân thành phố về vấn đề
trên.
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận trân
trọng ghi nhận những kiến nghị của cử tri góp phần giúp cho công tác chỉ đạo,
điều hành của Quận về phát triển Kinh tế - Văn hóa - Xã hội - Quốc phòng - An
ninh trên địa bàn ngày tốt hơn./.
Nơi nhận:
- TT/QU (BT, PBT/TT);
- HĐND quận (các PCT, 02 ban);
- UBMTTQVN và 03 đoàn thể quận;
- UBND quận (CT, các PCT);
- Các
đơn vị
: CA quận, P.QLĐT, P.KT, P.TNMT, CCT, P.GDĐT, P.VHTT,
  PLĐTBXH, TTYTDP, BVQ; Ban BTGPMB, Ban QLĐTXDCT;
- UBND 15 phường;
- VP/QU, VP/H
Đ
ND và UBND quận (CVP, các PVP);
- Lưu: VT, TH.
TL. CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG
Đỗ Phụng Hiệp
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà riêng Trịnh Đình Cửu, Định Công, 49m2, 4pn rộng, 30 ra ô tô tránh
9.35 tỷ
,
DT 49 m²
,
Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 189/BC-UBND năm 2016 về giải quyết kiến nghị của cử tri qua tiếp xúc của các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh (Sau kỳ họp thứ 2 và trước kỳ họp thứ 3 - Hội đồng nhân dân quận Phú Nhuận - Khóa X)