MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
UỶ
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  254/BC-UBND
Quảng
  Bình, ngày 25 tháng 11 năm 2016
BÁO CÁO
CÔNG
TÁC HỖ TRỢ PHÁP LUẬT CHO DOANH NGHIỆP NĂM 2016
I. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC
1. Về việc xây dựng các văn
bản, kế hoạch triển khai công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
Tiếp tục triển khai có hiệu quả
hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh theo Nghị định
số 66/2008/NĐ-CP ngày 28/5/2008 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp, UBND tỉnh Quảng Bình đã ban hành Kế hoạch số 818/KH-UBND ngày
31/5/2016 hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp năm 2016 và giai đoạn 2016 – 2020
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Kế hoạch số 931/KH-UBND ngày 16/6/2016 của UBND
tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 19/2016/NQ-CP ngày 28/4/2016 của Chính phủ về
những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh nâng cao năng
lực cạnh tranh quốc gia hai năm 2016 - 2017 định hướng đến năm 2020; Chương
trình hành động số 1212/CTr-UBND ngày 03/8/2016 của UBND tỉnh về thực hiện Nghị
quyết số 35/NQ-CP ngày 16/5/2016 của Chính phủ về hỗ trợ và phát triển doanh
nghiệp đến năm 2020.
Các cơ quan, đơn vị, địa phương
trên địa bàn tỉnh cũng đã ban hành một số kế hoạch trong đó có lồng ghép nội dung
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp vào nội dung hoạt động của ngành, địa phương
mình như: Sở Thông tin và Truyền thông ban hành Kế hoạch số 135/KH-STTTT
ngày 25/02/2016 về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp năm 2016; Ban Quản lý
Khu kinh tế ban hành Kế hoạch số 872/KKH-Ttra ngày 16/6/2016 về hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp năm 2016 và giai đoạn 2016-2020 và Kế hoạch số 200/KH-SXD ngày
16/02/2016 về công tác pháp chế năm 2016, trong đó đề ra kế hoạch về công tác
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; Cục Hải quan ban hành Kế hoạch số 81/KH-HQQB
ngày 27/01/2016 về phổ biến, giáo dục pháp luật cho công chức hải quan; tuyên
truyền hỗ trợ, cung cấp thông tin cho người khai hải quan, người nộp thuế 2016…
2. Triển khai các hình thức hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
theo Nghị định số 66/2008/NĐ-CP
a) Xây dựng và khai thác cơ sở dữ liệu pháp luật phục vụ
hoạt động của doanh nghiệp
Để
tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong việc cập nhật các thông tin
liên quan đến công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, các sở, ban, ngành đã
xây dựng trang thông tin điện tử, trong đó có chuyên trang hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp gồm các bài viết nghiên cứu, trao đổi nghiệp vụ về công tác này,
giới thiệu các chính sách pháp luật mới của trung ương, của tỉnh dành cho doanh
nghiệp. Cập nhật đưa lên trang web và chuẩn hóa hiệu lực hệ thống văn bản QPPL
UBND cấp tỉnh từ năm 1989 đến nay bảo đảm phục vụ tốt cho việc khai thác văn
bản của các doanh nghiệp và tổ chức, cá nhân kinh doanh trong tỉnh.
Một
số sở, ban, ngành cấp tỉnh, cơ quan trung ương đóng trên địa bàn và UBND cấp
huyện đã lập cơ sở dữ liệu riêng cho đơn vị mình, tạo điều kiện thuận lợi cho
quá trình hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp khi có nhu cầu như: Sở Tài
chính đã xây dựng cơ sở dữ liệu pháp luật về lĩnh vực tài chính phục vụ hoạt
động quản lý tài chính và hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp. Cơ sở dữ liệu được
lưu trữ và khai thác dưới hai dạng: Văn bản và các file dữ liệu trên máy tính.
Sở Thông tin và Truyền thông đã sử dụng Trang thông tin điện tử của Sở (có địa
chỉ www.dic-quangbinh.gov.vn) để tích hợp dữ liệu pháp luật phục vụ công tác hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp. Cục Thuế Quảng Bình xây dựng và đưa vào ứng dụng
các chương trình tin học hỗ trợ cho doanh nghiệp như: phần mềm kê khai thuế
2.0, ứng dụng phần mềm ki ốt thông tin thuế; các ứng dụng này tạo điều kiện cho
các doanh nghiệp chủ động tra cứu, đối chiếu các số liệu về khai thuế, nợ thuế,
nộp thuế, tờ khai quyết toán thuế, các quyết định của cơ quan thuế và có cơ hội
tìm kiếm các thông tin về chính sách thuế dưới dạng văn bản quy phạm pháp luật,
văn bản hướng dẫn, hỏi đáp vướng mắc về thuế. Cục Hải quan đã nâng cấp website
Hải quan Quảng Bình thành Trang thông tin tổng hợp để đăng tải kịp thời, đầy đủ
các văn bản pháp luật mới liên quan đến chế độ, chính sách hàng hóa, quy trình
thủ tục hải quan nhằm tạo điều kiện cho cộng đồng doanh nghiệp trong việc cập
nhật thông tin. Các sở, ban, ngành khác hầu hết có trang bị thiết bị tin học
nối mạng internet phục vụ tra cứu văn bản quy phạm pháp luật để kịp thời hướng
dẫn, phúc đáp cho doanh nghiệp khi có yêu cầu và nhiều hình thức hỗ trợ khác.
Ngoài
ra, các sở, ban, ngành cấp tỉnh thường xuyên rà soát các văn bản quy phạm pháp
luật thuộc lĩnh vực quản lý; Sở Tư pháp giúp UBND tỉnh tự kiểm tra văn bản quy
phạm pháp luật đã ban hành.
b) Xây dựng tài liệu giới thiệu, phổ biến các văn bản quy
phạm pháp luật
Các
sở, ban, ngành có liên quan và các doanh nghiệp đã tích cực xây dựng các loại
tài liệu để giới thiệu, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật cho các cơ quan
quản lý nhà nước có liên quan và các doanh nghiệp trên địa bàn.
Năm 2016, toàn tỉnh đã tổ chức
926
hội nghị, lớp tập
huấn bồi dưỡng kiến thức pháp luật với hơn
67.551
lượt người; biên soạn
và phát hành
26.000
sách bỏ túi; tổ chức sản xuất và phát sóng hơn
1.800
tin, bài, phóng sự, phỏng vấn, giao lưu, tọa đàm. Hệ thống loa truyền thanh cơ
sở đã phát sóng
7.941
chương trình PBGDPL trên đài truyền thanh xã; in
hàng ngàn pa nô, áp phích, băng rôn khẩu hiệu cho cán bộ và nhân dân toàn tỉnh;
trong đó có các doanh nghiệp.
- Riêng Sở Tư pháp đã tham mưu cho Hội đồng phối hợp PBGDPL
tỉnh và các Ban Chỉ đạo các Đề án tổ chức và phối hợp tổ chức
31
hội
nghị, lớp tập huấn cho hơn
3.995
người trong đó có nhiều đối tượng,
trong đó có đối tượng là doanh nghiệp. In ấn, phát hành
90.000
sách bỏ
túi các loại; trong
7.000
cuốn bản tin tư pháp; thực hiện
12
chuyên mục Pháp luật và đời sống.
- Sở Thông tin và Truyền thông đang xây dựng Sổ tay Thông
tin Truyền thông trong đó có trích đăng tải những quy phạm pháp luật liên quan
đến lĩnh vực mà các doanh nghiệp cần biết để thực hiện. Sở đã tổ chức 03 lớp
tập huấn về in, phát hành, tần số vô tuyến điện cho cán bộ phòng Văn hóa
và Thông tin các huyện thành phố, thị xã và các doanh nghiệp hoạt động trong
lĩnh vực in, phát hành, tần số vô tuyến điện.
- Sở Xây dựng đã biên soạn các tài liệu tại Hội
nghị tập huấn
công tác quản lý chi phí đầu tư xây dựng và hợp đồng xây dựng;
Sở có hệ thống
tài liệu ở các phòng chuyên môn để giới thiệu, phổ biến văn bản quy phạm pháp
luật cho các doanh nghiệp khi có thắc mắc và cần tư vấn.
- Các cơ quan của Trung ương đóng trên địa bàn như Cục Hải quan
đã đăng tải các văn bản quy phạm pháp luật mới về hải quan trên trang thông tin
điện tử; Cục Thuế ban hành các văn bản hướng dẫn về chính sách thuế mới.
Bên cạnh đó, thực hiện Quyết định số 06/2010/QĐ-TTg, toàn
tỉnh đã xây dựng, duy trì, khai thác
2.375
tủ sách pháp luật, trong đó
có
1.555
tủ sách pháp luật ở các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp. Số
lượng đầu sách của mỗi tủ sách từ 30 đến 700 cuốn (các thư viện từ 1.000 đến
40.000 cuốn). Tủ sách pháp luật đều được bổ sung từ 10 đến 3000 cuốn/tủ/thư
viện. Nhìn chung, các tủ sách đều có tương đối đầy đủ các loại tài liệu theo
quy định của Quyết định số 06/2010/QĐ-TTg. Các Tủ sách pháp luật có nhiều văn
bản quy phạm pháp luật phục vụ cho công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
như: Luật Doanh nghiệp,
Luật quản
lý thuế, Luật Hải quan, Luật Thuế Giá trị gia tăng, Luật Thương mại, Luật Đầu
tư, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
Luật Thuế giá trị gia tăng...
Ngoài ra,
thông qua các hình thức niêm yết bộ thủ tục hành chính tại Bộ phận Tiếp nhận và
Trả kết quả theo cơ chế một cửa liên thông và Bộ phận một cửa tại các xã,
phường, thị trấn, đơn vị, các thủ tục hành chính trên các lĩnh vực đã được công
khai, nhờ đó, các doanh nghiệp có thể tiếp cận dễ dàng hơn các quy định trong
quá trình thực hiện các thủ tục hành chính tại các cơ quan nhà nước.
c) Bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho doanh nghiệp
UBND tỉnh đã chỉ đạo các sở, ban, ngành cấp tỉnh; các doanh
nghiệp Nhà nước do tỉnh quản lý tăng cường công tác tuyên truyền bằng nhiều
hình thức khác nhau để kịp thời phổ biến các văn bản pháp luật mới ban hành,
các văn bản liên quan thiết thực để hỗ trợ
kiến thức pháp luật cho doanh
nghiệp.
Trong năm 2016, toàn tỉnh đã tổ chức
gần 13.000
hội nghị, tập huấn cho hơn 900.000 lượt người.
Được sự hỗ trợ của Ban Quản lý Chương trình 585, Sở Tư pháp
đã phát huy vai trò đầu mối trong triển khai các hoạt động hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp tại địa phương. Năm 2016, Sở Tư pháp đã tổ chức:
01 Hội nghị “
Bồi dưỡng tăng cường năng lực cho các cơ quan, tổ chức thực
hiện chức năng và người thực hiện công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp trên
địa bàn tỉnh
”; 01 Hội nghị “
Bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ cho cán bộ pháp
chế doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
”; 01 Hội nghị
“tập huấn cho đội ngũ
Cộng tác viên tham gia mạng lưới tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp tại các địa
bàn có điều kiện kinh tế khó khăn và đặc biệt khó khăn trên địa bàn tỉnh”;
01 Tọa đàm
“Thực tiễn thi hành pháp luật về Bảo hiểm xã hội trên địa bàn
tỉnh Quảng Bình và đối thoại với doanh nghiệp về thủ tục hành chính” ;
01
Hội nghị “
bồi dưỡng kiến thức pháp luật kinh doanh dành cho doanh nghiệp”
cho 397 lượt người tham gia. Thông qua việc tuyên truyền, phổ biến các văn bản
pháp luật đã tạo sự chuyển biến sâu rộng, tác động tích cực đến doanh nghiệp
nói chung và đến cán bộ công nhân viên, người lao động nói riêng trong việc
nâng cao sự hiểu biết pháp luật, ý thức chấp hành pháp luật và áp dụng pháp
luật vào kinh doanh, sản xuất.
d) Giải đáp pháp luật cho doanh nghiệp
Để tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong quá trình
tư vấn, giải đáp pháp luật, các sở, ban, ngành cấp tỉnh đã tiếp nhận yêu cầu,
giải đáp pháp luật trong phạm vi ngành, lĩnh vực mình quản lý có liên quan đến
hoạt động của doanh nghiệp. Trong năm 2016, Sở Tư pháp đã
tổ chức
tư vấn
35 vụ việc cho các doanh nghiệp tại các địa phương có điều kiện kinh tế - xã
hội khó khăn và đặc biệt khó khăn
.
Việc giải đáp pháp luật được thực hiện thông qua nhiều hình thức như: tổ chức
hội nghị đối thoại trực tiếp với doanh nghiệp (Sở Tư pháp, Sở Kế hoạch và Đầu
tư; Cục Thuế; Cục Hải quan; Bảo hiểm xã hội tỉnh…), giải đáp bằng văn bản, qua
điện thoại, mạng internet, giải đáp thông qua chuyên mục “Công dân, doanh
nghiệp hỏi; cơ quan chức năng trả lời” (Sở Thông tin và Truyền thông), thông
qua các buổi tập huấn, bồi dưỡng kiến thức pháp luật. Ngoài ra, việc giải đáp
pháp luật được thực hiện thông qua người trực tiếp thực thi công vụ của cơ quan
quản lý thị trường, của Phòng đăng ký kinh doanh Sở Kế hoạch và Đầu tư...
e) Tiếp nhận kiến nghị của doanh nghiệp và hoàn thiện pháp
luật
UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở Tư pháp ký kết chương trình phối
hợp hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp giai đoạn 2016-2017 với Hội Doanh nghiệp
tỉnh (Chương trình phối hợp số 1199/CTPH-STP-HDN ngày 30/6/2016), theo đó Sở Tư
pháp và Hội Doanh nghiệp đã xác định c
ác nội dung phối hợp gồm: góp ý, thẩm định, kiểm tra, rà soát văn bản
QPPL; cung cấp thông tin dữ liệu văn bản QPPL của Trung ương và của tỉnh; các
tài liệu quy hoạch; chương trình, kế hoạch dài hạn, 05 năm và hàng năm, các
chương trình, dự án đã được phê duyệt phục vụ hoạt động của doanh nghiệp; hỗ
trợ tư vấn những vấn đề pháp lý cụ thể, liên quan đến doanh nghiệp khi có yêu
cầu; tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến thức pháp luật, trao đổi thông tin cho
doanh nghiệp về những chủ trương, chính sách, quy định liên quan đến tổ chức và
hoạt động của doanh nghiệp; nêu cao vai trò giám sát của doanh nghiệp đối với
tình hình thực hiện thủ tục hành chính cho doanh nghiệp; phản ánh, kiến nghị
của doanh nghiệp đối với quy định hành chính và hành vi hành chính; xây dựng
các mô hình, giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp. Thông qua đó, các kiến nghị của các
doanh nghiệp được tập hợp, phối hợp và giải đáp.
Trong năm, đã kiểm tra, rà soát 77 văn bản QPPL liên quan
đến tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp.
Qua các buổi tập huấn, bồi dưỡng, đối thoại trực tiếp, văn
bản, các ý kiến trao đổi, kiến nghị của doanh nghiệp được các cơ quan có liên
quan tiếp nhận, giải đáp kịp thời, đúng thẩm quyền. Các ý kiến phản hồi, kiến
nghị của doanh nghiệp được xem xét tiếp thu trình cấp có thẩm quyền đề nghị sửa
đổi, bổ sung phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.
UBND tỉnh đã tiếp nhận ý kiến của các doanh
nghiệp và tham mưu sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp
luật thuộc thẩm quyền của HĐND, UBND tỉnh; kiến nghị các cơ quan Trung ương sửa
đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật để phù hợp với tình hình thực tế
như Luật Bảo hiểm tiền gửi; Luật Ngân sách nhà nước, Luật Kiểm toán Nhà nước,
Luật An toàn vệ sinh lao động; Luật Phí và lệ phí, Bộ Luật Hàng hải, Bộ luật
Hình sự, Bộ luật Tố tụng Dân sự...
3. Việc xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp
a) Việc xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp giai đoạn 2015-2020 được phê duyệt theo Quyết định
số 2139/QĐ-TTg ngày 28/11/2014 của Thủ tướng Chính phủ
Các Sở, ban, ngành, địa phương như Sở Tư pháp, Sở Kế hoạch
và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Nội vụ, Sở Thông tin - Truyền thông, Báo Quảng
Bình, Đài Phát thanh- Truyền hình Quảng Bình đã tiếp tục triển khai thực hiện nhiệm
vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp được giao trong Quyết định số 3219/QĐ-UBND
ngày 28/5/2008 của UBND tỉnh về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị định số 66/2008/NĐ-CP của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình. Đồng thời, để chủ động và thực hiện tốt công tác
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, UBND tỉnh đã chỉ đạo các sở, ban, ngành có
liên quan và các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh trong quá trình xây dựng kế
hoạch tuyên truyền PBGDPL năm 2016 phải đưa nội dung hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp vào kế hoạch để triển khai thực hiện và xem đây là một nội dung quan
trọng trong kế hoạch thực hiện.
b) Việc xây dựng và triển khai chương trình hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp
UBND tỉnh
đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị, địa phương đẩy mạnh hoạt động hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp. Trên cơ sở đó, các sở, ban, ngành đã xây dựng và ban hành kế
hoạch tổ chức thực hiện năm 2016. Cụ thể như: Sở Tư pháp - đã phát huy vai
trò đầu mối trong triển khai các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp thuộc Chương trình 585-Bộ Tư pháp tại địa phương, đã ban hành Đề
cương kế hoạch số 722/ĐCKH-STP ngày 21/4/2016 h
oạt động tăng cường năng lực cho các cơ quan, tổ chức thực
hiện chức năng và người thực hiện công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Đề cương kế hoạch
số 723/ĐCKH-STP ngày 21/4/2016 h
oạt động tổ chức bồi dưỡng kỹ năng,
nghiệp vụ cho cán bộ pháp chế doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh Quảng Bình; Đề cương kế hoạch số
724/ĐCKH-STP ngày 21/4/2016 thiết lập mạng lưới tư vấn pháp luật cho doanh
nghiệp tại các địa phương có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt
khó khăn trên địa bàn tỉnh Quảng Bình năm 2016; Đề cương kế hoạch số
2040/ĐCKH-STP ngày 17/10/2016
tổ chức
lớp bồi dưỡng kiến thức pháp luật kinh doanh dành cho doanh nghiệp và đã triển
khai tổ chức các Hội nghị cho các
doanh
nghiệp
trên địa bàn tỉnh Quảng
Bình.
*
Tóm
lại
, năm 2016 và giai đoạn 2016 - 2020, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại
hội Đảng các cấp nhiệm kỳ 2015 - 2020, Chương trình phát triển kinh tế xã hội
giai đoạn 2015 - 2020, tỉnh Quảng Bình với chủ trương tiếp tục cải thiện mạnh
mẽ môi trường đầu tư kinh doanh; áp dụng linh hoạt các hình thức thu hút đầu
tư, với các giải pháp mang tính chiến lược như đẩy mạnh công tác xúc tiến, kêu
gọi đầu tư; tập trung tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh; khuyến khích và
tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trên địa bàn sớm tiếp cận với các
tài liệu pháp lý, thủ tục hành chính, các chính sách, chương trình hỗ trợ của
nhà nước và các vấn đề pháp lý có liên quan trong hoạt động sản xuất kinh
doanh.
Với quan điểm luôn đồng hành, sát cánh cùng doanh nghiệp,
tạo thuận lợi nhất cho doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh, phát triển, UBND tỉnh
đã xác định chủ trương xây dựng chính quyền kiến tạo, chính quyền phục vụ và hỗ
trợ doanh nghiệp, trong đó, một trong những nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp là
tăng cường đào tạo bồi dưỡng, nâng cao trình độ cho đội ngũ lãnh đạo, cán bộ
pháp chế doanh nghiệp, hợp tác xã và cán bộ, công chức, viên chức thực hiện
nhiệm vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, góp phần nâng cao thứ hạng đối với 10
chỉ số thành phần và 111 chỉ tiêu trong bộ chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
(PCI).
II. VƯỚNG MẮC, KHÓ KHĂN
1. Vướng mắc của các cơ quan
a) Vấn đề về thể chế, chính sách
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật còn nhiều chồng chéo,
thường xuyên thay đổi dẫn đến một số cơ chế, chính sách chưa thực thi hoặc khó
thực thi, vì vậy có nhiều tình huống pháp lý chưa thể giải đáp kịp thời, thỏa
đáng theo yêu cầu của doanh nghiệp.
b) Về bộ máy, nhân sự
Đội ngũ cán bộ quản lý, cán bộ pháp chế, cán bộ thực hiện
nhiệm vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp còn thiếu, kiêm nhiệm nhiều hoạt động
chuyên môn nên chưa dành nhiều thời gian thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp. Đội ngũ cán bộ phụ trách công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
chưa được bồi dưỡng, tập huấn thường xuyên, chuyên sâu về nghiệp vụ hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nên còn lúng túng trong triển khai thực hiện. Việc
thực hiện giải đáp vướng mắc và hướng dẫn các doanh nghiệp thực hiện đúng các
quy định của văn bản quy phạm pháp luật còn chưa kịp thời, chưa đáp ứng được sự
kỳ vọng của các doanh nghiệp.
c) Về kinh phí
Kinh phí cấp cho công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp ở
các cơ quan, đơn vị, địa phương chưa đáp ứng được yêu cầu, nhiệm vụ. Chưa bố
trí nguồn kinh phí riêng cho hoạt động hỗ trợ pháp lý doanh nghiệp, chủ yếu
được lồng ghép, vận dụng trong nguồn kinh phí triển khai các hoạt động chuyên
môn của các cơ quan có liên quan.
d) Các vấn đề khác
Tài liệu hướng dẫn công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
còn ít, chưa bao quát hết các lĩnh vực của hoạt động sản xuất kinh danh của
doanh nghiệp.
2. Vướng mắc của doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
a)
Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật thường xuyên thay đổi, các luật liên quan
đến doanh nghiệp có tính ổn định chưa cao, văn bản hướng dẫn ban hành chậm;
nhiều văn bản còn chồng chéo, bất cập dẫn đến khó khăn trong quá trình áp dụng.
Cụ thể như:
-
Tuy lãi suất cho vay giảm nhưng chỉ áp dụng đối với các khoản vay mới, các
khoản vay cũ vẫn áp dụng theo lãi suất cũ hay giảm chậm nên doanh nghiệp gặp
không ít khó khăn.
-
Chính sách cắt giảm đầu tư công đã làm giảm nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản làm
cho thị trường tiêu thụ của các doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn.
- Các doanh nghiệp ít có điều kiện để tham gia các hội chợ
thương mại, xúc tiến giới thiệu quảng bá sản phẩm của mình ở trong nước và quốc
tế.
-
Chính phủ ban hành Nghị định số 210/2013/NĐ-CP về chính sách khuyến khích Doanh
nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn; Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành Thông
tư số 05/2014/TT-BKHĐT; Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành Thông
tư số 43/2014/TT-BNNPTNT về hướng dẫn thực hiện NĐ/2013/NĐ-CP. Tuy nhiên, do
đầu tư cho nông nghiệp gặp nhiều rủi ro, kém hiệu quả nên thời gian vừa qua số
lượng dự án đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn còn quá ít.
b)
Tại các doanh nghiệp nhà nước, cán bộ được giao phụ trách công tác pháp chế
chưa chủ động trong việc tham mưu cho lãnh đạo doanh nghiệp khi thực hiện các
quy định của pháp luật liên quan đến việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
người lao động tại doanh nghiệp mình. Việc tham mưu tổ chức phổ biến, giáo dục
pháp luật, điều lệ, nội quy, quy chế của doanh nghiệp cho người lao động chưa
được thực hiện thường xuyên mà chủ yếu thông qua các đợt do tỉnh phát động hoặc
tổ chức phổ biến lồng ghép tại cuộc họp giao ban nội bộ, hội nghị của cơ quan…
c) Một số doanh nghiệp ít có điều kiện để thực hiện công
tác đào tạo tập huấn cho cán bộ, người lao động trong doanh nghiệp nên chất
lượng đội ngũ cán bộ chưa được nâng cao; k
hả năng tiếp cận chính sách pháp luật của các doanh nghiệp
còn chậm nên dẫn đến lúng túng, thiếu sót trong quá trình thực hiện.
d) Công tác quản lý doanh nghiệp còn tụt hậu về quản trị và
công nghệ, trình độ của đội ngũ cán bộ quản lý chưa đạt yêu cầu, nhân viên
thiếu kỹ năng kiến thức tiếp thị và thiếu thông tin.
III. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
1. Các đề xuất của các doanh nghiệp
a) Hệ thống pháp luật ngày càng hoàn thiện, pháp luật được
ban hành ngày càng nhiều đòi hỏi phải chú trọng công tác tổ chức thực hiện pháp
luật, đưa pháp luật vào cuộc sống tương xứng với yêu cầu của công tác xây dựng
pháp luật. Vì vậy, đề nghị cần tăng cường tập huấn bồi dưỡng nâng cao năng lực để
nâng cao kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ cho lãnh đạo và cán bộ các doanh
nghiệp.
b) Tăng cường tổ chức các hội nghị để chia sẻ kinh nghiệm,
tập huấn, bồi dưỡng nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ; cung cấp thông tin, tài liệu
cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
2. Đề xuất với Bộ Tư pháp
a) Về
bộ máy, nhân sự
Đề
nghị Bộ Tư pháp phối hợp với Bộ Nội vụ trình Chính phủ xem xét bố trí biên chế
để kiện toàn tổ chức pháp chế theo Nghị định số 55/2011/NĐ-CP ngày
04/07/2011 của Chính phủ về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và tổ chức bộ máy của tổ chức pháp chế. Chỉ đạo tăng cường và phát triển hơn
nữa các tổ chức pháp chế thuộc các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh, đội ngũ
Luật sư, các chuyên gia tư vấn pháp luật và cộng tác viên tư vấn pháp luật nhằm
tạo ra một mạng lưới tư vấn, hỗ trợ pháp lý đắc lực cho các doanh nghiệp. Song
song với đó cũng cần quan tâm chú trọng đến công tác đào tạo về chuyên môn,
nghiệp vụ và kỹ năng cho đội ngũ thực hiện công tác hỗ trợ pháp lý doanh
nghiệp.
b) Về
kinh phí
Đề
nghị các Bộ, ngành có liên quan trong Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành
dành cho doanh nghiệp tiếp tục hỗ trợ kinh phí để các cơ quan có liên quan ở
địa phương phối hợp tổ chức các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp tại
địa bàn tỉnh, hỗ trợ kinh phí cho công tác hướng dẫn, giải đáp pháp luật cho
người lao động, người sử dụng lao động.
c) Về
thể chế, chính sách
Cần
hoàn thiện khung pháp lý tạo điều kiện thông thoáng nhất cho doanh nghiệp hoạt
động để chủ động nắm bắt nhu cầu hỗ trợ pháp lý của doanh nghiệp thông qua kết
quả điều tra khảo sát. Chú trọng tổ chức các diễn đàn, toạ đàm để tạo cơ hội
giao lưu giữa doanh nghiệp với cơ quan nhà nước, các luật sư, luật gia để giúp
doanh nghiệp nâng cao kiến thức pháp luật, kỹ năng áp dụng và tháo gỡ các khó
khăn. Tiếp tục huy động các phương tiện thông tin đại chúng trong việc tuyên
truyền pháp luật kinh doanh, tăng cường năng lực tiếp cận thông tin chính sách
pháp luật cho doanh nghiệp.
d) Các
vấn đề khác liên quan
Đề
nghị Bộ Tư pháp phối hợp với các bộ, ngành liên quan có các hoạt động tuyên
truyền sâu rộng về Chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, nhất là tại
các địa phương để nâng cao nhận thức của các cơ quan có liên quan về vai trò và
ý nghĩa của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành dành cho doanh nghiệp./.
Nơi
  nhận:
- Vụ PLDSKT- Bộ Tư
  pháp;
- Vụ Pháp chế - Bộ Tư pháp;
- Văn phòng UBND tỉnh;
- Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM.ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hoàng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất thổ cư 130m² Gia Tân 2, Thống Nhất, Đồng Nai – giá 690 triệu
690 triệu
,
DT 130 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 254/BC-UBND công tác hỗ trợ pháp luật cho doanh nghiệp năm 2016 do tỉnh Quảng Bình ban hành