MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG VỀ CHIẾN LƯỢC CÔNG TÁC DÂN TỘC NĂM 2016
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC CÔNG TÁC DÂN TỘC:
1. Công tác, tuyên truyền, phổ biến các chính sách pháp luật:
2. Thực hiện các chính sách dân tộc, hỗ trợ nâng cao đời sống kinh tế, giảm hộ nghèo tăng hộ khá trong đồng bào dân tộc:
3. Chính sách phát triển giáo dục và đào tạo:
4. Chính sách bảo tồn và phát triển văn hóa, phát triển thể dục thể thao:
5. Chính sách y tế và dân số:
6. Thực hiện chức năng quản lý Nhà nước:
7. Tăng cường củng cố tổ chức bộ máy làm công tác dân tộc:
8. Xây dựng Người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số:
II. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ CÔNG TÁC DÂN TỘC:
III. PHƯƠNG HƯỚNG:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
175
/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
16
tháng 11 năm 2016
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG VỀ CHIẾN LƯỢC CÔNG TÁC DÂN TỘC
NĂM 2016
Căn cứ Quyết định số 3531/QĐ-UBND
ngày 16/7/2014 của Ủy ban nhân dân thành phố về phê duyệt Chiến lược công tác
dân tộc đến năm 2020;
Căn cứ Văn bản số 315/BDT-KH ngày 22
tháng 10 năm 2014 của Ban Dân tộc thành phố về hướng dẫn triển khai thực hiện
chiến lược công tác dân tộc đến năm 2020.
Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận đã chỉ
đạo các phòng ban, đơn vị liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch Chương trình
hành động thực hiện Chiến lược công tác dân tộc đến năm 2020 trên địa bàn quận,
Ủy ban nhân dân quận báo cáo kết quả thực hiện cụ thể như sau:
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC CÔNG TÁC DÂN TỘC:
Trong năm 2016, thực hiện triển khai
Kế hoạch chương trình hành động về chiến lược công tác dân tộc đến năm 2020, Ủy
ban nhân dân quận tổ chức thực hiện đạt kết quả như sau:
1. Công tác,
tuyên truyền, phổ biến các chính sách pháp luật:
Việc phổ biến chính sách pháp luật có
ý nghĩa và tầm quan trọng trong việc thực thi chủ trương chính sách của Đảng và
Nhà nước, cũng như từng bước chuyển biến về nhận thức và hành động của người
dân nói chung trong đó có người dân tộc thiểu số. Ngay từ những ngày đầu năm
2016, Hội đồng phối hợp giáo dục và phổ biến pháp luật quận đã tham mưu Ủy ban
nhân dân quận ban hành Kế hoạch số 77/KH-UBND ngày 29/01/2016 của UBND quận với
nội dung
“Công tác phổ biến, giáo dục pháp luật, hòa giải ở cơ sở; Ngày pháp
luật và Chuẩn tiếp cận pháp luật của người dân ở cơ sở, xây dựng và thực hiện
quy ước năm 2016 trên địa bàn quận Phú Nhuận;
Kế hoạch 97/KH-UBND ngày
19/02/2016 triển khai thi hành Luật Tổ chức chính quyền địa phương.
Tổ chức tuyên truyền phổ biến đến cán
bộ, công chức, viên chức, nhân dân về Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Bầu
cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân, Nghĩa vụ quân sự, Giao
thông đường bộ, Vệ sinh an toàn thực phẩm, Phòng cháy chữa cháy, Phòng chống
tham nhũng, Bộ luật Hình sự, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Tố tụng Hình sự, Bộ luật Tố
tụng Dân sự, Luật Tố tụng Hành chính, Luật Phòng, chống mua bán người, Luật
Giao thông đường bộ, Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, Luật Tiếp công dân với khoảng
3.372 lượt người tham dự
(trong đó có
đồng
bào là
người
dân tộc thiểu
số
tham dự).
- Phát hành
192.000 tờ gấp
về
An toàn giao thông,
Vệ sinh
an toàn thực phẩm, An ninh trật
tự, An toàn xã hội, Phòng cháy chữa cháy.
Ngoài việc tổ chức chung cho toàn thể
Cán bộ công chức chuyên trách công tác dân tộc và người dân trên địa bàn, các
phường còn có các hình thức tuyên truyền qua các buổi họp
tổ
dân phố, vận động người dân thực hiện nếp sống văn minh - mỹ quan đô thị,
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng chống các loại tội phạm, ma túy, tệ
nạn xã hội và một số Luật, Nghị định liên quan đến đời sống nhân dân, vận động
nhân dân hưởng ứng “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí
Minh”, cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân
cư”. Song song với hình thức tuyên truyền vận động Quận còn
hỗ
trợ, tư vấn, trợ giúp pháp lý miễn phí cho cộng đồng người dân tộc thiểu
số. Nhìn chung đồng bào các dân tộc thiểu số luôn chấp hành tốt các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, tham gia tích cực các phong trào do địa phương
phát động.
Nhằm nâng cao về nghiệp vụ cho CBCC
và Ban điều hành Khu phố, Tổ dân phố Văn phòng HĐND và UBND quận lập danh sách
gửi Sở Nội vụ và Ban Dân tộc Thành phố, tham dự
lớp
Tập huấn
nghiệp vụ công tác dân tộc năm 2016
(đợt 1 có 20 cán bộ chuyên trách công
tác dân tộc Quận và 15 phường tham dự), (đợt 2 cho Ban điều hành khu phố,
Tổ
trưởng
dân phố có đông đồng bào dân tộc sinh
sống
, có 17 người tham dự).
Qua các lớp tập huấn về
công tác dân tộc của Sở Nội vụ và Ban Dân tộc thành phố tổ chức, CB-CC và Ban
điều hành Khu phố, Tổ dân phố đã được bồi dưỡng kịp thời, nâng cao kiến thức về
công tác dân tộc, góp phần vào việc quản lý Nhà nước trong công tác dân tộc
ngày càng tốt hơn.
Bên cạnh đó Hội đồng phối hợp giáo dục
và phổ biến pháp luật của quận cũng thường xuyên giám sát, hỗ trợ kịp thời các
điểm trợ giúp pháp lý miễn phí, đặc biệt quan tâm hỗ trợ cho các đối tượng là đồng
bào dân tộc thiểu số.
Nhìn chung đồng bào các dân tộc thiểu
số luôn chấp hành tốt các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, tham gia
tích cực các phong trào do địa phương phát động.
2. Thực hiện các
chính sách dân tộc, hỗ trợ nâng cao đời sống kinh tế, giảm hộ nghèo tăng hộ khá
trong đồng bào dân tộc:
Phối hợp cùng Phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội quận hỗ trợ vay vốn làm ăn, tạo việc làm, vì vậy nhiều hộ gia
đình đã có cuộc sống ổn
định
, tình hình kinh tế, sản xuất
kinh doanh, việc làm của đồng bào dân tộc thiểu số hiện đã được cải thiện đáng
kể, tạo sự yên tâm trong cuộc sống.
Tiếp tục phối hợp với các ngành hỗ trợ
đào tạo nghề, giới thiệu giải quyết việc làm cho lao động nghèo người dân tộc
thiểu số là việc làm thường xuyên và có hiệu quả, tạo công ăn việc làm căn cơ
cho các hộ gia đình khó khăn vượt khó thoát nghèo bền vững, đồng thời đã hỗ trợ
cho các hộ được vay vốn làm ăn
(17 hộ với tổng số tiền là 232.100.000
đ
).
Phối hợp cùng Ủy ban nhân dân phường
17, Phòng Quản lý đô thị và Phòng Tài nguyên - Môi trường quận khảo sát hiện trạng
nhà ở tại khu phố 1, phường 17 quận Phú Nhuận, qua khảo sát đã tiến hành lập
danh sách báo cáo Sở xây dựng và Ban Dân tộc Thành phố 05 trường hợp có hoàn cảnh
khó khăn cần được hỗ trợ sửa chữa. Tính đến đầu Quý 3 đã tiến hành sửa chữa 05
căn nhà: Hộ
Maccyotres
với tổng kinh phí là
25.000.0000đ,
hộ
Mohamach
Jacob
với kinh phí là
64.000.000đ
, hộ
Maridain
với kinh phí
là
22.500.000đ
, hộ
Châu Thị Giác
với kinh phí là
15.000.000đ
và hộ
Mach Zên
với kinh phí là
40.000.000đ
(tổng số tiền sửa
chữa là 166.500.000đ)
. Hiện tại còn 01 căn tại số 21 Huỳnh Văn
Bánh
,
trong
hướng tới sẽ tiếp tục vận động kinh phí để
sửa chữa.
Ngoài chính sách chung theo quy định Ủy
ban nhân dân quận đã chỉ đạo cho Văn phòng Hội đồng nhân dân quận phối hợp với
Quận đoàn liên kết với Đoàn công ty điện lực Gia đình thực hiện chương trình
“Nguồn
sáng an toàn”
giai đoạn 1
(đã sửa chữa làm mới hệ thống điện cho đồng
bào người Chăm 01 hộ tại P. 15 và 16 hộ tại P.17)
với tổng số tiền là
40.000.000đ).
Trong năm 2017 tiếp tục khảo sát và thực hiện giai đoạn 2 của
chương trình.
3. Chính sách
phát triển giáo dục và đào tạo:
- Phối hợp cùng các Phòng Giáo dục và
Đào tạo hỗ trợ tạo điều kiện cho
đồng
bào dân tộc thiểu số
nâng cao trình độ học vấn.
- Thực hiện chính sách Miễn học phí
cho học sinh dân tộc Chăm, Khmer từ cấp mẫu giáo đến THCS. Trong niên học
2016-2017, phối hợp Phòng giáo dục quận rà soát và lập danh sách thực hiện miễn
học phí đối với học sinh dân tộc Chăm và Khmer cấp Mầm non, Trung học cơ sở
(niên
học 2016-2017 có 60 trường hợp được
miễn học phí
theo quy định với
số tiền
69.
3
00.000đ).
Trong năm 2016 nhằm động viên khen
thưởng cũng như hỗ trợ cho các em người dân tộc trong học tập, các ban ngành,
đoàn thể phối hợp cùng 15 phường tổ chức trao học
bổng
cho
61 sinh viên
, học sinh là người dân tộc có thành tích trong học tập và
có hoàn cảnh khó khăn
(tổng số tiền là 85.600.000đ).
Thực hiện chính sách hỗ trợ chi phí học
tập cho sinh viên người dân tộc thiểu số thuộc diện hộ nghèo và cận nghèo, Ủy
ban nhân dân quận đã chỉ đạo Văn phòng HĐND và UBND quận phối hợp cùng Phòng
LĐ-TB và XH quận thực hiện công tác thẩm định hồ sơ hỗ trợ chi phí học tập cho
sinh viên người dân tộc
thiểu
số thuộc diện nghèo, cận
nghèo theo quy định. Trong niên học 2015-2016 tiếp tục hỗ trợ cho 03 trường hợp
với
(tổng số tiến là 10.350.000đ).
Thực hiện chỉ đạo của Thành phố
về việc tiếp tục thực hiện hỗ trợ chi phí học tập cho sinh viên người dân tộc
thiểu số thuộc diện cận nghèo giai đoạn 2016-2020, Ủy ban nhân dân quận chỉ đạo
Văn phòng phối hợp với các ngành liên quan tiếp tục rà soát lập danh sách
hỗ
trợ đồng
thời báo cáo về Ban Dân tộc thành phố.
Nhìn chung tình hình học tập của con
em đồng bào dân tộc thiểu số được đảm bảo. Các phường thực hiện tốt việc vận động
các em trong độ tuổi đến lớp; hỗ trợ các suất học
bổng
cho
các em học sinh nghèo hiếu học, người dân tộc thiểu số.
4. Chính sách bảo
tồn và phát triển văn hóa, phát triển thể dục thể thao:
Chính sách bảo tồn và phát triển văn
hóa, phát triển thể dục thể thao luôn được lãnh đạo quận chỉ đạo các cấp, các
ngành quan tâm hỗ trợ giúp đỡ nhằm gìn giữ và phát triển những nét đẹp truyền
thống cổ truyền của mỗi dân tộc. Trong năm 2016, nhân dịp
tết cổ
truyền của dân tộc, nhi
ề
u hoạt động văn hóa, văn
nghệ,
thể
dục thể thao do quận và phường tổ chức đã thu
hút được sự tham gia hưởng ứng của đại đa số nhân dân
(trong đó có cả đồng
bào các dân tộc thiểu
số
tham gia)
. Riêng phường 17 vẫn tiếp tục duy trì Đội bóng đá người Chăm với trên
35 em thường xuyên luyện tập tại sân bóng đá mini quận và tham gia thi đấu giao
hữu với các nơi, đội bóng được sự hỗ trợ về sân bãi luyện tập
(tuần 3 buổi
và nước uống)
do Trung tâm TDTT quận tài trợ, Công ty Tây Nam Quân khu 7
cũng hỗ trợ đồng phục cho đội bóng đá nam người Chăm phường 17.
Nhân kỷ niệm ngày Văn hóa các Dân tộc
Việt Nam 19/4, Văn phòng UBND quận phối hợp với Phòng VHTT, Hội LHTN VN, Hội
LHPN VN
quận
, TT/TDTT, Trung tâm Văn hóa và UBND 15 phường
Tổ chức Hội thi tìm hiểu bản sắc văn hóa các dân tộc Việt Nam lần 3 với chủ đề
“Tự
hào nòi giống tiên rồng”.
Hội thi còn là dịp gặp gỡ, giao lưu của đồng
bào các dân tộc trên địa bàn, đồng thời duy trì bảo tồn văn hóa truyền thống
trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam.
-
Phối hợp
Ban
Dân tộc thành phố khảo sát tình hình đời sống thực trạng hoạt động của các khu
vực làng nghề truyền thống trong đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn.
Chính sách bảo tồn và phát triển văn
hóa, phát triển thể dục thể thao luôn được lãnh đạo quận chỉ đạo các cấp, các
ngành quan tâm hỗ trợ giúp đỡ nhằm gìn giữ và phát triển những nét đẹp truyền
thống cổ truyền của mỗi dân tộc.
5. Chính sách y tế
và dân số:
Phối hợp cùng các ngành liên quan thực
hiện tốt công tác chăm sóc sức khỏe cho đồng bào dân tộc, thăm, khám bệnh và
phát thuốc cũng như hướng dẫn cho bà con trong việc mua bảo hiểm y tế tự nguyện.
Quyết định số
797/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về nâng mức hỗ trợ BHYT cho
người thuộc hộ gia đình được triển khai tích cực và được người dân nhiệt tình ủng
hộ. Tiếp tục thực hiện việc hỗ trợ chi phí đóng góp 30% mua thẻ bảo hiểm y tế
cho người dân tộc thiểu số thuộc diện hộ cận nghèo
(đã có báo cáo kết quả thực
hiện cho ban Dân tộc Thành phố).
Công tác dân số cũng được thường xuyên
tuyên truyền giúp chị em phụ nữ hiểu được lợi ích của việc kế hoạch hóa và điều
kiện chăm lo cho con cái và gia đình.
6. Thực hiện chức
năng quản lý Nhà nước:
Căn cứ tình hình thực tế tại địa
phương, Ủy ban nhân dân quận đã có chỉ đạo cho các phường tiếp tục tuyên truyền,
phổ biến các chủ trương pháp luật của Nhà nước trên lĩnh vực quốc phòng - an
ninh, thông qua việc tuyên truyền giáo dục đồng bào ý thức chấp hành pháp luật,
tinh thần đoàn kết, nhận thức rõ âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch nhằm
chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Vận
động nhân dân
thực hiện tốt phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”.
7. Tăng cường củng
cố tổ chức bộ máy làm công tác dân tộc:
-
Phối hợp
cùng
các phòng ban, đơn vị và Ủy ban nhân dân 15 phường tiếp tục rà soát củng cố bộ
máy làm công tác dân tộc, để có điều chỉnh bổ sung phù hợp theo yêu cầu nhiệm vụ
được giao. Hiện nay nhân sự phụ trách công tác dân tộc tại Quận và Phường được
phân công cụ thể: ở cấp quận có một đồng chí Phó Chánh Văn phòng và một Chuyên
viên chuyên trách công tác dân tộc; tại 15 phường một đồng chí Phó Chủ tịch Văn
xã và một Chuyên viên phụ trách công tác này.
- Phối hợp cùng Ban Tổ chức Quận ủy
và các ngành liên quan rà soát tham mưu cho Thường trực Quận ủy - Thường trực Ủy
ban nhân dân quận trong xây dựng và phát
triển
đội ngũ cán
bộ là người dân tộc thiểu số
trong
bộ máy quản lý nhà nước.
8. Xây dựng Người
có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số:
Ủy ban nhân dân quận đã phối hợp cùng
Ban Dân vận Quận ủy; Ủy ban Mặt trận Tổ quốc quận tiếp tục rà soát thực hiện
xây dựng nòng cốt là người có uy tín trong đồng bào dân tộc thiểu số trên địa
bàn quận theo KH số 20/KH-UBND-M của Ủy ban nhân dân quận.
II. NHẬN XÉT, ĐÁNH
GIÁ CÔNG TÁC DÂN TỘC:
Quận ủy- Ủy ban nhân dân luôn quan
tâm chỉ đạo các ngành, các cấp trong việc chăm lo đời sống vật chất, tinh thần
cho đồng bào dân tộc, tạo mọi điều kiện để đồng bào dân tộc phát triển. Song
song với sự quan tâm chăm lo của Ban Dân tộc thành phố, Quận ủy- Ủy ban nhân
dân- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận cũng thường xuyên tổ chức thăm hỏi,
tặng quà cho đồng bào dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn, đây là việc làm
thiết thực thể hiện sự quan tâm và nguồn động viên tinh thần rất lớn trong tình
hình kinh tế khó khăn hiện nay. Việc thường xuyên tiếp xúc, quán triệt tuyên
truyền phổ biến chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước rộng rãi
trong nhân dân nhất là trong đồng bào dân tộc thiểu số, tạo sự thống nhất trong
nhận thức, đồng thuận trong hành động của người dân về thực hiện các chủ
trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, đồng thời tôn trọng lợi ích chính
đáng, truyền thống văn hóa, ngôn ngữ, tập quán không có sự kỳ thị chia rẽ dân tộc
góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng bền chặt.
III. PHƯƠNG HƯỚNG:
- Hướng tới, kiến nghị các cấp Thành
phố tiếp tục quan tâm và có thêm nhiều biện pháp hỗ trợ cụ thể là chính sách giải
quyết việc làm, chính sách về nhà ở cho đối tượng là người dân tộc thiểu số để
giúp bà con dân tộc thiểu số có điều kiện vươn lên, giúp nâng cao đời sống vật
chất, thoát nghèo bền vững.
- Thực hiện tốt chính sách dân tộc,
chăm lo cho các hộ đồng bào dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn, hỗ trợ đào
tạo nghề, giải quyết việc làm....
- Tiếp tục bồi dưỡng nâng cao về nghiệp
vụ cho CB-CC phụ trách công tác dân tộc, tham mưu công tác quy hoạch, đào tạo,
bồi dưỡng, sử dụng cán bộ là người dân tộc thiểu số trong các cơ quan hành
chính phường nơi có đông đồng bào dân tộc sinh sống.
- Phối hợp cùng các ngành liên quan tổ
chức thực hiện Kế hoạch chiến lược công tác dân tộc từ nay đến năm 2020, tiếp tục
khảo sát, lập danh sách các hộ người
Chăm có hoàn cảnh khó khăn cần hỗ
trợ về sửa chữa nhà ở tại khu phố 1, phường 17./.
Nơi nhận:
-
Ban Dân tộc TP;
- TT/HĐND quận;
- UBND quận (CT, PCT);
- VP/UBND quận (CVP);
- Lưu VT; (T.6b).
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Ánh Nguyệt
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê căn hộ Akari City, Bình Tân, 2 phòng ngủ, full nội thất, giá mềm
10 triệu/tháng
,
DT 75 m²
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 175/BC-UBND về kết quả thực hiện Chương trình hành động về chiến lược công tác dân tộc năm 2016 do Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh ban hành