MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA TRUNG TÂM HÀNH CHÍNH CÔNG VÀ BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH
I. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA TRUNG TÂM HÀNH CHÍNH CÔNG, BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH
1. Quá trình hình thành
2. Một số mô hình Trung tâm Hành chính công, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của các địa phương
II. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
1. Mặt tích cực đạt được
2. Những vấn đề đặt ra
III. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
BỘ NỘI VỤ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 4061/BC-BNV
Hà Nội, ngày 30
  tháng 8 năm 2016
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA TRUNG TÂM HÀNH CHÍNH CÔNG VÀ BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ
TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH
Thực hiện Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
ngày
25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, cơ
chế một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương (gọi tắt là
Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg), các địa phương đã chủ động triển khai thực hiện
cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông với nhiều cách làm mới, tạo sự chuyển
biến tích cực trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) cho cá nhân, tổ chức
theo hướng công khai, minh bạch, thuận tiện. Một trong số những điểm mới đó là,
một số địa phương đã chủ động xây dựng và triển khai thí điểm mô hình Trung tâm
Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh. Trên
cơ sở kết quả triển khai của các địa phương và yêu cầu thực tiễn, ngày 01 tháng
7 năm 2016, Bộ Nội vụ phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh tổ chức Hội
thảo “Xây dựng Trung tâm Hành chính công cấp tỉnh giai đoạn 2016-2020” tại
thành phố Hạ Long. Tham dự Hội thảo có Lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương và đại
diện các Bộ: Tư pháp; Kế hoạch đầu tư; Tài chính; Thông tin và Truyền thông;
Khoa học và Công nghệ và Văn phòng Chính phủ; đại biểu của 21 tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là tỉnh) đang và sẽ triển khai xây dựng
Trung tâm Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh
và các nhà khoa học, chuyên gia cải cách hành chính. Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo
của Lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương và các báo cáo tham luận của các bộ, địa
phương và các nhà khoa học tại Hội thảo, Bộ Nội vụ tiếp thu, hoàn thiện báo cáo
Phó Thủ tướng Chính phủ về tình hình tổ chức và hoạt động của Trung tâm Hành
chính công và Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh hiện nay như
sau:
I. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA TRUNG
TÂM HÀNH CHÍNH CÔNG, BỘ PHẬN TIẾP NHẬN VÀ TRẢ KẾT QUẢ TẬP TRUNG CẤP TỈNH
1. Quá trình hình thành
Trong quá trình tổ chức thực hiện cơ chế một cửa,
cơ chế một cửa liên thông tại các cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương, một
số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trung tâm hành chính tập trung đã tổ
chức theo hướng tập trung các Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của từng sở,
ban, ngành thành một đầu mối, hình thành mô hình Trung tâm Hành chính công hoặc
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh, thành phố để thực hiện việc
hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết TTHC và trả kết quả cho cá nhân, tổ chức, đáp ứng
yêu cầu giải quyết TTHC nhanh chóng, hợp lý, hiện đại và thân thiện cho cá
nhân, tổ chức, rút ngắn thời gian, tăng tính liên thông trong giải quyết công
việc của cá nhân, tổ chức.
Mô hình Trung tâm Hành chính công cấp tỉnh lần đầu
tiên được khởi xướng và triển khai tại tỉnh Quảng Ninh vào năm 2013, sau đó đã
được các địa phương khác nghiên cứu và áp dụng nhân rộng. Tính đến nay đã có 06
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang triển khai thực hiện, bao gồm: Quảng
Ninh; Thái Bình; Bà Rịa - Vũng Tàu; Bình Dương; thành phố Đà Nẵng và Đồng Tháp;
một số địa phương đang nghiên cứu xây dựng đề án để triển khai thực hiện.
Để có cơ sở pháp lý cho việc triển khai, nhân rộng
mô hình này, tại
Khoản 1 Điều 8 Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg
,
đã quy định: Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân (UBND) cấp tỉnh đặt tại Văn phòng cơ quan và chịu sự quản lý, chỉ
đạo của Văn phòng cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh. Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả tập trung của các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh được tổ chức
tại các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trung tâm hành chính tập
trung.
2. Một số mô hình Trung tâm
Hành chính công, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh của các địa
phương
a) Trung tâm Hành chính công tỉnh Quảng Ninh
Trung tâm Hành chính công tỉnh Quảng Ninh được
thành lập theo Quyết định số 1648/QĐ-UBND ngày 28/6/2013 của UBND tỉnh Quảng
Ninh. Trên cơ sở đề xuất của tỉnh Quảng Ninh, Ngày 28/10/2015, Thủ tướng Chính
phủ ban hành Quyết định số
1831/QĐ-TTg
về việc thí điểm thành lập Trung tâm
Hành chính công tỉnh Quảng Ninh. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ giao UBND tỉnh Quảng
Ninh quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung
tâm Hành chính công và Quy chế phối hợp tổ chức hoạt động giữa Trung tâm Hành
chính công với các cơ quan, đơn vị có liên quan. Biên chế công chức và số lượng
viên chức của Trung tâm Hành chính công được tính trong tổng số biên chế công
chức và số lượng viên chức được giao của UBND tỉnh Quảng Ninh. Thời gian thực
hiện thí điểm là 03 năm.
- Vị trí, chức năng:
Trung tâm Hành chính công tỉnh Quảng Ninh trực thuộc
UBND tỉnh Quảng Ninh, có chức năng làm đầu mối tập trung thực hiện việc tiếp nhận,
hướng dẫn thủ tục hành chính; tiếp nhận hồ sơ của cá nhân, tổ chức để giải quyết
và nhận, trả kết quả cho cá nhân, tổ chức theo quy định; tham gia đề xuất các
giải pháp nhằm cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa hành chính.
Trung tâm Hành chính công có tư cách pháp nhân, con
dấu và tài khoản riêng tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng. Trụ sở làm việc của
Trung tâm Hành chính công tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.
Trung tâm chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên
chế và công tác của UBND tỉnh, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên
môn nghiệp vụ của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
- Nhiệm vụ:
Trung tâm thực hiện 18 nhiệm vụ, trong đó có các nhiệm
vụ như: Đảm bảo mọi điều kiện về cơ sở vật chất, phương tiện, môi trường làm việc,
ứng dụng công nghệ thông tin để các cơ quan, đơn vị thực hiện việc tiếp nhận và
giải quyết thủ tục hành chính; niêm yết công khai, đầy đủ, rõ ràng các quy định,
thủ tục hành chính, mức thu phí, lệ phí (nếu có); theo dõi, đôn đốc công chức
các cơ quan, đơn vị được cử đến Trung tâm để tiếp nhận và giải quyết thủ tục
hành chính; phối hợp với Trung tâm Hành chính công cấp huyện thực hiện những
công việc có liên quan trong quá trình giải quyết các TTHC liên thông; đề xuất
đổi mới, cải tiến, nâng cao chất lượng phục vụ, giải quyết công việc nhanh
chóng, thuận tiện cho cá nhân, tổ chức;...
Với vai trò làm đầu mối và là nơi để các cơ quan,
đơn vị cử công chức, viên chức đến thực hiện việc tiếp nhận, giải quyết TTHC của
cá nhân, tổ chức theo phương thức Công khai - Minh bạch - Văn minh - Hiện đại -
Thuận tiện. Trung tâm không trực tiếp giải quyết TTHC của cá nhân, tổ chức thay
các cơ quan, đơn vị.
- Tổ chức bộ máy và biên chế:
+ Trung tâm Hành chính công có Giám đốc và 2 Phó
Giám đốc; có các phòng chuyên môn, nghiệp vụ: Phòng Kế hoạch - Tổng hợp; Phòng
Hành chính - Quản trị; Phòng Kiểm tra - Giám sát; Phòng Tiếp nhận và giải quyết
thủ tục hành chính;
+ Biên chế: Chuyên trách (Giám đốc, Phó Giám đốc và
nhân viên làm công tác công nghệ thông tin - quản trị mạng, tổng hợp, kế toán,
hành chính, hướng dẫn phục vụ và lái xe); không chuyên trách (Công chức, viên
chức của các sở, ban, ngành được biệt phái về Trung tâm để tiếp nhận và xử lý hồ
sơ; công chức của Thanh tra tỉnh và Ủy ban kiểm tra tỉnh ủy làm việc tại phòng
Giám sát và giải quyết khiếu nại).
- Kết quả hoạt động:
Tỉnh Quảng Ninh là địa phương đầu tiên xây dựng
Trung tâm Hành chính công, với mục tiêu đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tạo
thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, góp phần cải thiện môi trường kinh
doanh, thu hút đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội. Tỉnh đã đầu tư hệ thống
trang thiết bị hiện đại cho Trung tâm hành chính công, các hệ thống phần mềm (phần
mềm xử lý TTHC; phần mềm lấy số thứ tự; phần mềm trả kết quả; phần mềm thu phí,
lệ phí; Kios tra cứu thông tin; Màn hình hiển thị; Hệ thống camera giám sát; Hệ
thống thông tin SMS...); phần cứng của hạ tầng công nghệ thông tin và các thiết
bị chuyên dùng, có đủ điều kiện để tiếp nhận hồ sơ nhận qua đường bưu điện, và
thực hiện các giao dịch hành chính công trực tuyến ở mức độ 3 và 4. Hệ thống phần
mềm điện tử dùng chung tại Trung tâm Hành chính công được kết nối tất cả các sở,
ban, ngành; với các phân hệ chức năng khoa học, rõ ràng, tiện lợi, có tính tự động
cao, đảm bảo các yêu cầu trong quản lý, điều hành hoạt động của Trung tâm hành
chính công.
Các TTHC được xử lý trên hệ thống máy tính và phần
mềm chuyên nghiệp, giúp quá trình giải quyết TTHC xuyên suốt, nhất quán, đơn giản
hóa quy trình, rút ngắn thời gian, chính xác số hóa các thủ tục, hồ sơ; cho
phép tích hợp chữ ký số; thuận lợi cho việc tra cứu thông tin; cung cấp, mở rộng
các kênh giao tiếp; các bước tiếp nhận, chuyển giao, xử lý hồ sơ tại các bộ phận
nhằm minh bạch hóa công tác giải quyết TTHC, thuận lợi cho cán bộ giải quyết
TTHC và tổ chức, cá nhân.
Ngay khi vận hành mô hình, việc rà soát TTHC được đặc
biệt quan tâm, hiện nay số TTHC đưa vào Trung tâm Hành chính công tỉnh là 970
TTHC (trong đó 885 TTHC của các sở, ngành thuộc tỉnh và 85 TTHC của các đơn vị
ngành dọc), tiếp nhận 102.742 hồ sơ và hồ sơ đúng và trước thời hạn giải quyết
đạt 99.3% (kể từ khi thành lập đến nay); thường xuyên rà soát, cắt giảm các
TTHC không phù hợp trên tất cả các lĩnh vực. Đến nay, thời gian giải quyết của
các TTHC đã giảm được 40% so với thời gian theo quy định của pháp luật, 100%
các TTHC đưa vào giải quyết tại các Trung tâm Hành chính công được xây dựng quy
trình giải quyết đảm bảo rõ trách nhiệm, thẩm quyền, rõ người, rõ việc, rõ thời
gian giải quyết và được kịp thời cập nhật, niêm yết, công khai, minh bạch thông
qua Cổng thông tin điện tử và Website của địa phương và các Trung tâm Hành
chính công.
Tổ chức, công dân đến giao dịch tại Trung tâm được
đón tiếp và hướng dẫn chu đáo, lịch sự, môi trường làm việc thân thiện, chuyên
nghiệp; việc khảo sát đánh giá mức độ hài lòng của người dân đối với hoạt động
của Trung tâm Hành chính công dựa trên nhiều hình thức khác nhau, như: (1) Khảo
sát trực tuyến kết quả thực hiện nhiệm vụ của các bộ phận, cán bộ, công chức,
nhân viên Trung tâm trên địa chỉ website www.hanhchinhcongquangninh.gov.vn. (2)
Đánh giá trên cơ sở kết quả giải quyết TTHC tại Trung tâm Hành chính công. (3)
Đánh giá bằng hình thức phiếu góp ý và hòm thư góp ý tại Trung tâm Hành chính
công; (4) Đánh giá trên hệ thống thiết bị đánh giá được bố trí ngay tại các quầy
làm việc...
Sau một thời gian đi vào hoạt động, mô hình Trung
tâm Hành chính công đã khẳng định hiệu quả, tăng tính minh bạch, thay đổi
phương thức làm việc của cơ quan hành chính nhà nước ở tỉnh và các địa phương,
tạo sự chuyển biến cơ bản trong quan hệ giữa cơ quan hành chính nhà nước với tổ
chức, cá nhân, làm tăng hiệu quả làm việc trong quá trình hoạt động, giảm phiền
hà, chi phí, thời gian, công sức cho tổ chức, công dân. Trung tâm Hành chính
công được cung cấp các trang thiết bị thông minh, hiện đại, với hệ thống phần mềm
giải quyết hồ sơ, từ khâu tiếp nhận đến khâu trả kết quả, nên đã kịp thời cung
cấp các thông tin và thực hiện giải quyết TTHC nhanh gọn, chính xác. Các hoạt động,
quy trình giải quyết hồ sơ được trực tiếp theo dõi là điều kiện thuận lợi để
phát huy quyền dân chủ của người dân, tăng cường giám sát, đóng góp ý kiến của
người dân, tổ chức đối với quy định trong các TTHC, tinh thần, thái độ và chất
lượng phục vụ của đội ngũ cán bộ, công chức. Bước đầu các Trung tâm Hành chính
công đã tạo hình ảnh, ấn tượng tốt, gần gũi, thân thiện khi công dân, tổ chức đến
thực hiện các thủ tục giao dịch hành chính với các cơ quan nhà nước. Kết quả khảo
sát năm 2015 cho thấy, mức độ hài lòng chung của công dân về chất lượng cung ứng
dịch vụ hành chính công tại Trung tâm Hành chính công đạt tỷ lệ 98,6%.
b) Trung tâm Hành chính công tỉnh Bình Dương
Ngày 24/12/2014, UBND tỉnh Bình Dương đã ban hành
Quyết định số
4288/QĐ-UBND
thành lập Trung tâm Hành chính công tỉnh:
- Vị trí, chức năng:
Trung tâm là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Nội vụ,
chịu sự quản lý, chỉ đạo trực tiếp của Giám đốc Sở Nội vụ; giúp Giám đốc Sở Nội
vụ quản lý, điều phối hoạt động giải quyết TTHC của các sở, ban, ngành; ứng dụng
công nghệ thông tin; quản lý cơ sở vật chất, trang thiết bị tại Khu hành chính
một cửa của Tòa nhà Trung tâm hành chính tập trung.
- Nhiệm vụ:
Trung tâm có 15 nhiệm vụ như: Tổ chức bố trí và các
khu vực, vị trí làm việc của các sở, ban, ngành và cơ quan, đơn vị tại khu hành
chính một cửa Tòa nhà trung tâm hành chính tỉnh; công bố, niêm yết công khai,
hướng dẫn thủ tục, quy trình giải quyết TTHC và mức thu phí, lệ phí (nếu có); điều
phối, theo dõi, giám sát, đôn đốc các Bộ phận một cửa của các sở, ngành bảo đảm
tiến độ và thời gian giải quyết theo quy định; trực tiếp tiếp nhận và kiểm tra
tính hợp lệ đối với một số TTHC sau khi thống nhất với một số sở, ban, ngành có
liên quan; thu thập, lấy ý kiến của tổ chức và công dân về sự hài lòng trong giải
quyết TTHC tại khu một cửa; đề xuất các giải pháp đổi mới, cải tiến, nâng cao
chất lượng giải quyết TTHC tại Trung tâm.
Trung tâm còn được giao quản lý thời gian, lề lối
làm việc, thái độ ứng xử và việc thực hiện nhiệm vụ của công chức (của các sở,
ban, ngành) làm việc tại khu vực tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả.
- Tổ chức bộ máy và biên chế:
+ Được giao 9 biên chế, hiện nay đang có 4 biên chế
làm việc tại Trung tâm (trong đó Phó Trưởng phòng Cải cách hành chính thuộc Sở
Nội vụ được bổ nhiệm làm Giám đốc Trung tâm và 3 biên chế sự nghiệp).
+ Toàn bộ nhân sự thực hiện công tác tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả tại Trung tâm Hành chính công do các sở, ban, ngành bố trí,
giao nhiệm vụ, trả lương và các chế độ chính sách theo quy định.
Về tài chính được ngân sách nhà nước giao hàng năm
và nguồn kinh phí không tự chủ do yêu cầu công việc phát sinh hoặc đột xuất.
- Kết quả hoạt động:
Khu vực tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả theo cơ chế
một cửa, cơ chế một cửa liên thông gồm 46 quầy được bố trí cho 20 sở, ngành để
thực hiện việc tiếp nhận và giải quyết 100% TTHC liên quan đến người dân và
doanh nghiệp.
Năm 2015, Trung tâm Hành chính công đã tiếp nhận
135.333 hồ sơ; trong đó, 6.590 hồ sơ giải quyết trong ngày, 58.389 hồ sơ trả
qua đường bưu điện và 24,7% hồ sơ được hoàn thành trước thời hạn quy định, 114
hồ sơ phải bổ sung, chiếm gần 0.1% tổng số hồ sơ xử lý (không bao gồm các TTHC
liên quan đến Công chứng, Đăng ký giao dịch đảm bảo, thú y, bảo vệ thực vật, kiểm
lâm); số hồ sơ giải quyết đúng hạn chiếm 95,6%. Trong 6 tháng đầu năm 2016,
Trung tâm Hành chính công đã tiếp nhận và giải quyết 56.318 hồ sơ, tỷ lệ đúng hạn
là 96,6%; trong đó có 4.321 hồ sơ giải quyết trong ngày, 28.502 hồ sơ trả qua
đường bưu điện, 391 hồ sơ giải quyết trên môi trường mạng (mức độ 3, 4). Tỷ lệ
hài lòng chung của người dân, tổ chức đối với cán bộ, công chức các sở, ngành tại
Trung tâm Hành chính công tỉnh là 86,6% (6.764 lượt đánh giá). Ngoài ra có
20.267 hồ sơ nhận và giải quyết tại địa chỉ doanh nghiệp và tại nhà với tỷ lệ
đúng hạn 100%.
c) Trung tâm Hành chính công tỉnh Thái Bình
Ngày 05/10/2015, UBND tỉnh ban hành Quyết định
thành lập Trung tâm Hành chính công tỉnh Thái Bình:
- Vị trí, chức năng:
+ Trung tâm Hành chính công tỉnh Thái Bình thuộc
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, có chức năng là đầu mối và chịu trách nhiệm
trong việc tiếp nhận, hướng dẫn và giải quyết hồ sơ, TTHC của cá nhân, tổ chức
theo quy định, chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp của UBND tỉnh, đồng thời chịu
sự chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.
+ Trung tâm có con dấu để giao dịch công tác; trụ sở
đặt tại tầng 1 Nhà triển lãm Thông tin tỉnh.
- Nhiệm vụ:
Trung tâm thực hiện 13 nhiệm vụ, trong đó có các
nhiệm vụ như: Quản lý hoạt động của Trung tâm về cơ sở vật chất, trang thiết bị;
công bố, niêm yết công khai, hướng dẫn thủ tục, quy trình giải quyết TTHC và mức
thu phí, lệ phí (nếu có); tạo điều kiện thuận lợi cho việc tra cứu thông tin của
cá nhân, tổ chức; theo dõi, đôn đốc công chức các cơ quan, đơn vị được cử đến
Trung tâm để tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính; đề xuất đổi mới, cải
tiến, nâng cao chất lượng giải quyết TTHC cho cá nhân, tổ chức. Trung tâm không
thay mặt các cơ quan, đơn vị, tổ chức để giải quyết TTHC của cá nhân, tổ chức.
- Tổ chức bộ máy và biên chế:
+ Trung tâm có Giám đốc và 01 Phó Giám đốc; có 03 Bộ
phận chuyên môn, nghiệp vụ: Bộ phận Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả; Bộ phận
Giám sát và giải quyết khiếu nại và Bộ phận Hành chính - Tổng hợp.
+ Biên chế của Trung tâm hiện nay có 7 người (Phó
Chánh Văn phòng UBND tỉnh làm Giám đốc, 01 Phó Giám đốc và 05 chuyên viên, nhân
viên làm công tác công nghệ thông tin - quản trị mạng, hành chính, văn thư, thủ
quỹ); các công chức của các sở, ban, ngành bố trí đến làm việc tại Trung tâm để
tiếp nhận và xử lý hồ sơ; công chức của Thanh tra tỉnh và Ủy ban kiểm tra tỉnh ủy
làm việc tại Bộ phận Giám sát và giải quyết khiếu nại (38 người).
- Kết quả hoạt động:
Đến nay, 100% TTHC của các sở, ban, ngành thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh (trừ các thủ tục về khiếu nại, tố cáo) đã được đưa ra thực hiện
tại Trung tâm Hành chính công tỉnh. Toàn bộ các TTHC thực hiện tại Trung tâm
Hành chính công đều được áp dụng và thực hiện theo Hệ thống quản lý chất lượng
theo
TCVN ISO 9001:2008
. Một số TTHC đã được thẩm định ngay tại Trung tâm Hành
chính công. Các hồ sơ cơ bản đều được giải quyết đúng hạn, trong đó nhiều hồ sơ
đã giải quyết trước hạn, tỷ lệ số hồ sơ giải quyết quá hạn thấp. Cụ thể, Trung
tâm Hành chính công tỉnh đã tiếp nhận, giải quyết 34.092 hồ sơ thủ tục hành
chính, số hồ sơ trả trước hạn và đúng hạn là 33.935 hồ sơ, đạt tỷ lệ 99,53%; số
hồ sơ quá hạn là 157, tỷ lệ là 0.47%. Về sự hài lòng của người dân, tổ chức:
Theo kết quả khảo sát, đánh giá tại Trung tâm Hành chính công tỉnh (bằng hình
thức phát phiếu và nhấn nút đánh giá công chức), tỷ lệ hài lòng đạt 99,13%.
d) Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành
phố Đà Nẵng
UBND thành phố Đà Nẵng đã phê duyệt Đề án tổ chức Bộ
phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả theo cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên
thông tại Trung tâm hành chính tập trung thành phố, theo đó khu vực tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả theo cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông của các sở,
ban, ngành của tỉnh được thực hiện tập trung tại tầng 1 của Khu trung tâm hành
chính thành phố (gọi là Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành phố).
- Vị trí, chức năng:
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành phố
Đà Nẵng là nơi hướng dẫn, tiếp nhận, trả kết quả hồ sơ TTHC của 19 cơ quan
chuyên môn thuộc UBND thành phố.
Sở Nội vụ có vai trò tham mưu tổ chức sắp xếp, bố
trí, xây dựng cơ chế phối hợp, quy chế, quy trình làm việc và điều hành chung
hoạt động của Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành phố.
- Nhiệm vụ:
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành phố
thực hiện nhiệm vụ như: Tư vấn, hướng dẫn thủ tục hành chính; khảo sát mức độ
hài lòng của công dân, tổ chức; đôn đốc các sở, ban, ngành, đoàn thể của thành
phố thực hiện việc tiếp nhận, giải quyết và trả kết quả giải quyết hồ sơ TTHC
cho cá nhân, tổ chức theo quy định;...
Từng sở, ban, ngành tự chịu trách nhiệm về việc bố
trí công chức tiếp nhận hồ sơ, sau đó chuyển hồ sơ lên các cơ quan chuyên môn
giải quyết và nhận lại kết quả để trả cho cá nhân, tổ chức;
Sở Nội vụ được giao nhiệm vụ hướng dẫn, công khai
các thủ tục hành chính, theo dõi, giám sát các hoạt động của Bộ phận tiếp nhận
và trả kết quả tập trung thành phố; Văn phòng UBND tỉnh chịu trách nhiệm quản
lý tài sản, cơ sở vật chất và các điều kiện khác phục vụ cho hoạt động của Bộ
phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung thành phố.
- Tổ chức và biên chế:
Các công chức, viên chức của các sở, ban, ngành được
phân công đến thực hiện công tác tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết hồ
sơ tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả ở 32 quầy giao dịch theo tần suất giao
dịch TTHC của từng cơ quan, đơn vị.
UBND thành phố đã thành lập Tổ theo dõi, vận hành
và hỗ trợ Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả có trách nhiệm theo dõi, quản lý, vận
hành, điều phối chung hoạt động của Bộ phận một cửa tập trung tại Trung tâm
Hành chính thành phố. Tổ Theo dõi vận hành hỗ trợ bao gồm:
+ Tổ trưởng do 01 lãnh đạo cấp phòng của Sở Nội vụ
kiêm nhiệm;
+ 02 Tổ phó gồm: 01 Lãnh đạo cấp phòng của Văn
phòng UBND thành phố kiêm nhiệm, 01 Lãnh đạo của Ban Quản lý tòa nhà kiêm nhiệm;
+ 06 tổ viên là công chức, viên chức thuộc Sở Nội vụ,
Văn phòng UBND thành phố, Trung tâm Thông tin Dịch vụ công trực thuộc Sở Thông
tin và Truyền thông và Trung tâm Hỗ trợ doanh nghiệp thuộc Sở Kế hoạch và Đầu
tư kiêm nhiệm.
- Kết quả hoạt động:
Tại Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung
thành phố Đà Nẵng, bình quân mỗi ngày tiếp nhận khoảng 327 hồ sơ thủ tục hành
chính, tư vấn và hướng dẫn 110 lượt, vào thời gian cao điểm, tần suất giao dịch
với công dân, tổ chức có thể lên đến 800 lượt/ngày. Tính từ thời điểm 31/5/2015
đến 30/6/2016, đã tiếp nhận tổng số 119.364 hồ sơ thủ tục hành chính, trong đó
có 119.316 hồ sơ TTHC được giải quyết đúng hạn, đạt tỷ lệ 99,96%. Ngoài ra, các
cơ quan ngành dọc được tổ chức tại địa phương đã tiếp nhận tổng số 985.620 hồ
sơ thủ tục hành chính, trong đó số TTHC được giải quyết đúng hạn là 985.590 hồ
sơ thủ tục hành chính, chiếm tỷ lệ 99,99%.
đ) Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu
Ngày 31/12/2015 UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có Quyết
định số
3276/QĐ-UBND
về việc ban hành Đề án thực hiện mô hình một cửa tập trung
cấp tỉnh, theo đó Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hiện đại tập trung cấp tỉnh
do Chủ tịch UBND tỉnh thành lập, đặt tại Văn phòng UBND tỉnh, do Văn phòng UBND
tỉnh quản lý trực tiếp về tổ chức và hoạt động.
- Vị trí, chức năng:
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung của tỉnh
là Bộ phận trực thuộc Văn phòng UBND tỉnh; là nơi thực hiện việc tư vấn, hướng
dẫn thủ tục hành chính; tiếp nhận; luân chuyển hồ sơ; trả kết quả. Đôn đốc các
cơ quan, đơn vị trong việc giải quyết hồ sơ đã tiếp nhận. Công khai thủ tục
hành chính; kiến nghị xử lý những khó khăn, vướng mắc, kiến nghị phát sinh
trong quá trình hoạt động. Thực hiện điều tra, khảo sát sự hài lòng của người
dân, doanh nghiệp.
Trưởng Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả được sử dụng
con dấu của Văn phòng UBND tỉnh để thực hiện nhiệm vụ.
- Nhiệm vụ:
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung tỉnh Bà
Rịa - Vũng Tàu thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu như: Tư vấn, hướng dẫn thủ tục
hành chính; tiếp nhận, luân chuyển hồ sơ; trả kết quả giải quyết hồ sơ; đôn đốc
các cơ quan, đơn vị trong việc giải quyết hồ sơ đã tiếp nhận; thực hiện công
khai thủ tục hành chính; kiến nghị xử lý những khó khăn, vướng mắc, kiến nghị
phát sinh trong quá trình hoạt động; thực hiện điều tra, khảo sát sự hài lòng của
người dân, doanh nghiệp; cung cấp các dịch vụ phục vụ người dân, doanh nghiệp
theo lộ trình phù hợp;...
- Tổ chức và biên chế:
+ Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung gồm tổng
số 32 người, trong đó có: Trưởng Bộ phận (do 01 Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh
kiêm nhiệm); 01 Phó Trưởng Bộ phận chuyên trách (thuộc biên chế Văn phòng UBND
tỉnh) và 02 Phó Trưởng Bộ phận kiêm nhiệm là Trưởng Phòng Cải cách hành chính
thuộc Sở Nội vụ và Trưởng Phòng Kiểm soát TTHC thuộc Sở Tư pháp;
+ Đội ngũ công chức trực tiếp tiếp nhận hồ sơ và trả
kết quả gồm 23 người, do các Sở biệt phái đến để thực hiện nhiệm vụ (tiêu chuẩn
là công chức, ngạch chuyên viên).
- Kết quả hoạt động:
Kể từ khi chính thức đi vào hoạt động (05/4/2016),
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung đã đón tiếp trên 20.000 lượt người đến
liên hệ; qua đó, đã tiếp nhận và giải quyết 15.000 hồ sơ các loại. Ngoài ra,
tính từ thời điểm 31/5/2015 đến 30/6/2016, các sở, ban, ngành cấp tỉnh đã tiếp
nhận với tổng số hồ sơ TTHC là 213.896 hồ sơ, trong đó tổng số hồ sơ TTHC được
giải quyết trước hạn và đúng hạn là 213.099 hồ sơ, đạt tỷ lệ 99,63%; các cơ
quan ngành dọc tổ chức tại tỉnh đã tiếp nhận và giải quyết với tổng số hồ sơ là
582.417 hồ sơ, trong đó tổng số hồ sơ được giải quyết trước hạn và đúng hạn là
580.902 hồ sơ, đạt tỷ lệ 99,74%. Tỷ lệ hài lòng của người dân, tổ chức khi liên
hệ giải quyết TTHC đạt tỷ lệ cao.
e) Trung tâm Hành chính công tỉnh Đồng Tháp
Ngày 1/8/2016 Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp có Quyết
định số
112/QĐ-UBND-TL
về việc thành lập Trung tâm Hành chính công tỉnh Đồng
Tháp:
- Vị trí, chức năng:
Trung tâm Hành chính công tỉnh Đồng Tháp là đơn vị
trực thuộc Văn phòng UBND tỉnh Đồng Tháp. Trung tâm có chức năng là đầu mối tập
trung để thực hiện việc tiếp nhận, hướng dẫn, giám sát, đôn đốc việc giải quyết
TTHC đối với tổ chức và công dân theo quy định; tham gia đề xuất các giải pháp
hiện đại hóa nền hành chính và ứng dụng công nghệ thông tin, áp dụng phần mềm
điện tử nhằm tin học hóa tất cả các giao dịch hành chính trong giải quyết thủ tục
hành chính;
Trung tâm có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản
riêng; chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của UBND tỉnh,
đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn nghiệp vụ của các cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.
- Nhiệm vụ:
Trung tâm thực hiện 12 nhiệm vụ, bao gồm: Đảm bảo mọi
điều kiện về cơ sở vật chất, phương tiện, môi trường làm việc, ứng dụng công
nghệ thông tin để các cơ quan, đơn vị thực hiện tốt việc tiếp nhận và giải quyết
thủ tục hành chính; tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức đến Trung tâm
để liên hệ, giải quyết TTHC theo yêu cầu; niêm yết công khai, kịp thời, đầy đủ
rõ ràng các quy định thủ tục hành chính, mức thu phí, lệ phí và thời gian giải
quyết các loại công việc; phối hợp rà soát, kiểm tra tính hợp lệ hồ sơ TTHC của
cá nhân, tổ chức; theo dõi, đôn đốc công chức các cơ quan đơn vị đến Trung tâm
để tiếp nhận, hướng dẫn, thẩm định hồ sơ, phê duyệt hoặc trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt theo quy định; vận hành, đề xuất nâng cấp cơ sở vật chất, phần mềm ứng
dụng; đề xuất việc đổi mới, cải tiến, nâng cao chất lượng phục vụ, giải quyết
công việc nhanh chóng, thuận tiện cho cá nhân, tổ chức;...
- Tổ chức và biên chế:
Trung tâm gồm có: Lãnh đạo Trung tâm (Giám đốc và
01 Phó Giám đốc); 03 Bộ phận chuyên môn, nghiệp vụ (Bộ phận Tiếp nhận hồ sơ và
trả kết quả; Bộ phận Giám sát và giải quyết khiếu nại và Bộ phận Hành chính - Tổng
hợp);
UBND tỉnh xác định tổng số 19 biên chế (dự kiến) của
Trung tâm, bảo đảm hiệu quả và đáp ứng được nhiệm vụ được giao, không làm tăng
tổng biên chế chung của tỉnh.
II. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
1. Mặt tích cực đạt được
a) Việc xây dựng và triển khai hoạt động của Trung
tâm Hành chính công và Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh thể
hiện sự quyết tâm trong chỉ đạo, điều hành của UBND các tỉnh trong việc thực hiện
cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại các cơ quan hành chính nhà nước ở
địa phương, góp phần phục vụ cá nhân, tổ chức ngày càng tốt hơn; trong khi
Trung ương chưa có hướng dẫn chính thức, các tỉnh đã chủ động và có nhiều nỗ lực
trong việc xây dựng Trung tâm Hành chính công và Bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả tập trung cấp tỉnh, là bước đi sáng tạo của các tỉnh trong triển khai cơ chế
một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh
theo quy định;
b) Là một cách làm mới trong việc thực hiện cơ chế
một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh,
làm thay đổi thái độ phục vụ của cán bộ, công chức trong thực thi công vụ, hướng
tới nền hành chính phục vụ;
c) Các cơ quan hành chính nhà nước cấp tỉnh đã chủ
động sắp xếp theo hướng chuyên môn hóa, tách hoạt động chuyên môn với nhiệm vụ
tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả cho cá nhân, tổ chức, thể hiện tính chuyên nghiệp
trong hoạt động;
d) Đảm bảo thuận lợi nhất cho người dân, doanh nghiệp
(về chi phí, thời gian và sự hài lòng). Tạo chuyển biến trong mối quan hệ giữa
cơ quan hành chính nhà nước với doanh nghiệp, góp phần cải thiện môi trường đầu
tư bình đẳng, công khai, minh bạch, hiệu quả;
đ) Tăng cường cơ chế giám sát và tự giám sát hoạt động
của cơ quan hành chính nhà nước; tăng cường sự giám sát của nhân dân đối với
các hoạt động của cơ quan hành chính nhà nước và của đội ngũ cán bộ, công chức;
góp phần nâng cao trách nhiệm người đứng đầu cơ quan hành chính; nâng cao năng
lực, trách nhiệm của công chức chuyên môn về kỹ năng, nhiệm vụ và tinh thần,
thái độ phục vụ nhân dân;
e) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt
động của các cơ quan hành chính nhà nước, góp phần thực hiện mục tiêu hiện đại
hóa nền hành chính và xây dựng chính quyền điện tử;
g) Qua thực tiễn triển khai đã dần định hình được
rõ mô hình chuẩn của Trung tâm Hành chính công và Bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả tập trung cấp tỉnh.
2. Những vấn đề đặt ra
a) Mô hình, cơ cấu tổ chức, biên chế, chức năng,
nhiệm vụ và cơ chế hoạt động của các Trung tâm Hành chính công và Bộ phận tiếp
nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh ở các địa phương còn chưa có sự thống nhất.
Mặc dù một số địa phương đã được triển khai thí điểm, hoặc thí điểm thành lập
Trung tâm Hành chính công theo thẩm quyền thì mô hình tổ chức cũng không thống
nhất và rõ ràng về loại hình tổ chức, biên chế, cơ chế hoạt động...
b) Một số tỉnh tự thành lập các Trung tâm Hành
chính công cấp tỉnh với loại hình tổ chức khác nhau còn chưa đúng với các quy định
hiện hành, cụ thể:
- Đối với tỉnh Bình Dương: Việc UBND tỉnh ban hành
Quyết định số
4288/QĐ-UBND
ngày 24/12/2014 về việc thành lập Trung tâm Hành
chính công tỉnh Bình Dương quy định Trung tâm Hành chính công tỉnh Bình Dương
là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở Nội vụ, có tư cách pháp nhân, được sử dụng
con dấu riêng và mở tài khoản tại kho bạc nhà nước, Trung tâm chịu sự quản lý,
chỉ đạo trực tiếp của Giám đốc Sở Nội vụ là chưa đúng với quy định tại Nghị định
số
24/2014/NĐ-CP
ngày 04/4/2014 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan
chuyên môn của UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện
cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại các cơ quan hành chính ở địa
phương và Thông tư số
15/2014/TT-BNV
ngày 31/10/2014 của Bộ Nội vụ hướng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ thuộc UBND tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương; Phòng Nội vụ thuộc UBND huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh;
- Đối với tỉnh Thái Bình: Quyết định số
1608/QĐ-UBND
ngày 17/7/2015 của UBND tỉnh về việc phê duyệt Đề án thành lập
Trung tâm Hành chính công cấp tỉnh, cấp huyện, quy định Trung tâm Hành chính
công tỉnh Thái Bình là bộ phận thuộc Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, có con dấu
riêng là chưa đúng với các quy định hiện hành.
c) Một số tỉnh, thành phố triển khai mô hình Bộ phận
tiếp nhận và trả kết quả tập trung theo quy định của Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện
cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa
phương, như: Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu... vẫn có sự khác biệt về tổ chức, biên
chế và chưa đúng với quy định tại Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
.
III. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
1. Đối với Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ: Giao Bộ
Nội vụ phối hợp với các bộ, ngành liên quan và các địa phương tiến hành tổng kết,
đánh giá kết quả thí điểm triển khai mô hình Trung tâm hành chính công, Bộ phận
tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh. Nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện quy
định pháp luật về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân cấp tỉnh, cấp
huyện trong quá trình triển khai thực hiện Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức
chính quyền địa phương, bảo đảm cơ sở pháp lý cần thiết cho việc triển khai
nhân rộng mô hình Trung tâm Hành chính công cấp tỉnh; cấp huyện. Trên cơ sở đó,
Bộ Nội vụ đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về các giải pháp nhằm tạo điều
kiện để mô hình Trung tâm Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả
tập trung cấp tỉnh ngày càng hoạt động có hiệu quả, tạo thuận lợi nhất cho cá
nhân, tổ chức khi đến giao dịch với các cơ quan hành chính nhà nước. Đồng thời,
Bộ Nội vụ tiến hành sơ kết, đánh giá tình hình triển khai Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện
cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa
phương để kịp thời phát hiện những khó khán, vướng mắc và đề xuất với Thủ tướng
Chính phủ những giải pháp tháo gỡ.
2. Đối với UBND tỉnh Quảng Ninh: Đề nghị Ủy ban
nhân dân tỉnh chỉ đạo thực hiện nghiêm mô hình Trung tâm Hành chính công theo
chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 1831/QĐ-TTg. Trong quá trình
thực hiện thí điểm, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp với UBND tỉnh Quảng Ninh, các bộ,
ngành liên quan theo dõi, đánh giá một cách chặt chẽ, sát thực để đề xuất những
vấn đề cần thiết với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành, liên quan
về việc triển khai nhân rộng mô hình Trung tâm Hành chính công cấp tỉnh trong
giai đoạn tới. Bên cạnh đó, đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh triển khai
thực hiện nghiêm túc mô hình Trung tâm Hành chính công cấp huyện tại 14 huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh đã được cấp có thẩm quyền quyết định. Tiến hành tổng
kết, đánh giá kết quả, những mặt được, những tồn tại, hạn chế trong tổ chức hoạt
động của mô hình Trung tâm Hành chính công cấp huyện để báo cáo Thủ tướng Chính
phủ.
3. Đối với UBND các tỉnh đang triển khai Đề án xây
dựng Trung tâm Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung
cấp tỉnh: Đề nghị UBND các tỉnh chỉ đạo thực hiện nghiêm quyết định của cấp có
thẩm quyền về việc thành lập Trung tâm Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận
và trả kết quả tập trung cấp tỉnh, bảo đảm hoạt động hiệu quả và có theo dõi,
đánh giá, báo cáo Bộ Nội vụ và các bộ, ngành liên quan về những vấn đề phát
sinh để kịp thời giải quyết.
4. Đối với UBND các tỉnh có nhu cầu thành lập Trung
tâm Hành chính công cấp tỉnh hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp
tỉnh trong thời gian tới: Trên cơ sở một số mô hình hiện có, xây dựng Đề án cụ
thể trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo một số nội dung chính như
sau:
- Về vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn: Trung
tâm Hành chính công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh thực
hiện theo quy định tại Quyết định số
09/2015/QĐ-TTg
;
- Về cơ cấu tổ chức, biên chế: Trung tâm Hành chính
công hoặc Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh phải đảm bảo
không làm phát sinh thêm biên chế và tổ chức bộ máy theo quy định của pháp luật,
đồng thời thực hiện được mục tiêu giải quyết TTHC nhanh gọn, công khai, minh bạch;
việc bố trí, sử dụng biên chế làm việc phải bảo đảm hiệu quả và đáp ứng được
nhiệm vụ được giao;
- Về cơ chế hoạt động: Trung tâm Hành chính công hoặc
Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh là đầu mối tập trung để các
cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh bố trí công chức đến thực hiện việc tiếp
nhận, hướng dẫn, giải quyết hồ sơ và trả kết quả giải quyết hồ sơ TTHC cho cá
nhân, tổ chức.
Trên đây là báo cáo của Bộ Nội vụ về tình hình tổ
chức và hoạt động của Trung tâm Hành chính công và Bộ phận tiếp nhận và trả kết
quả tập trung cấp tỉnh. Kính trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Trương Hòa Bình (để b/c);
- Trưởng Ban Tổ chức TW Phạm Minh Chính (để b/c);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Thứ trưởng Nguyễn Trọng Thừa;
- Các thành viên Ban Chỉ đạo CCHC của Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, CCHC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trọng Thừa
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ góc cao cấp 157m², Tòa B Sông Hồng Park View, view Thái Hà - Đống Đa , full nội thất, giá 14.35 tỷ
14.35 tỷ
,
DT 157 m²
,
Quận Đống Đa, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 4061/BC-BNV năm 2016 tình hình tổ chức và hoạt động của Trung tâm hành chính công và bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tập trung cấp tỉnh do Bộ Nội vụ ban hành