MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT 10 NĂM THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 3 (KHÓA X) VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG, LÃNG PHÍ.
I. Đặc điểm tình hình
II. Tình hình và kết quả thực hiện nghị quyết
1. Những kết quả đạt được
2. Những hạn chế, khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm
3. Đánh giá chung
III. Nhiệm vụ giải pháp thời gian tới
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10
0
/
BC
-UBND
Phú
  Nhuận, ngày
12
tháng
8
năm 20
16
BÁO CÁO
TỔNG KẾT 10 NĂM THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT TRUNG ƯƠNG 3 (KHÓA X) VỀ TĂNG CƯỜNG
SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG THAM NHŨNG, LÃNG PHÍ.
Thực hiện Công văn 6639/VP-PCNC ngày
11 tháng 7 năm 2016 của Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố về chuẩn bị thực hiện
Kế hoạch của Ban Thường vụ Thành ủy Tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung
ương 3 (khóa X) Ủy ban nhân dân quận báo cáo kết quả thực hiện như sau:
I. Đặc điểm tình
hình
Trong những năm qua, nhất là sau hội
nghị Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII Đảng và Nhà nước đã tăng cường công tác đ
ấ
u tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Thực hiện chủ trương của Đảng
và Nhà nước; Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận đã triển khai, quán triệt đến cấp ủy,
thủ trưởng các đơn vị, xây dựng chương trình hành động để thực hiện. Lãnh đạo
các đơn vị đã chủ động xây dựng Kế hoạch thực hiện chương trình hành động của
Quận, ủy, Kế hoạch của Ủy ban nhân dân quận. Nhiều cán bộ, công chức đã gương mẫu
đi đầu thực hiện, nêu cao đạo đức cách mạng trong công tác đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, lãng phí ở địa phương và đơn vị.
Tiếp tục thực hiện Nghị quyết số
03-NQ/TW của Ban chấp hành Trung ương khóa X, Nghị quyết hội nghị Trung ương 9
khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về thực hiện Luật phòng, chống tham
nhũng, Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, đặc biệt là Nghị quyết Trung
ương 4 (khóa XI) về “một số v
ấ
n đề cấp bách trong xây dựng
Đảng hiện nay” và Kết luận 21-KL/TW ngày 25 tháng 5 năm 2012 của Ban chấp hành
Trung ương Đảng về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí” gắn với việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh đã góp phần nâng cao nhận thức, hành động của cán bộ, công chức, viên chức
trong thực hiện phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Bên cạnh đó, quận đã tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát tại các cơ quan, đơn vị trong thực hiện
nhiệm vụ phòng, chống tham nhũng, l
ã
ng phí từ đó góp phần
tích cực trong việc đấu tranh ngăn ngừa tham nhũng, lãng phí trong thời gian tới.
II. Tình hình và kết
quả thực hiện nghị quyết
1. Những kết quả
đạt được
1.1 Sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy
trong thực hiện Chương trình hành động số 13 và Kế hoạch số 88 của Thành ủy
Nhận thức được tầm quan trọng của
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí hằng năm, Quận chủ động xây dựng kế
hoạch tổ chức triển khai thực hiện các biện pháp phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm chống lãng phí trên cơ sở chủ động xây dựng Chương trình số
15-CTr/QU ngày 16 tháng 11 năm 2006, thực hiện Chương trình hành động s
ố
13-CTr/QU ngày 20 tháng 10 năm 2006 của Thành ủy về thực hiện Nghị quyết
04/NQ-TW
của Ban chấp hành Trung ương khóa X tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Thực hiện Kế hoạch số 88-KH/TW ngày
15 tháng 2 năm 2014 của Thành ủy về thực hiện Kết luận 21-KL/TW ngày 25 tháng 5
năm 2012, Hội nghị lần th
ứ
5 Ban chấp hành Trung ương khóa
XI về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, ch
ố
ng tham nhũng, lãng phí; Quận ủy đã ban hành Kế hoạch 139/KH-QU ngày 25
tháng 4 năm 2015 về công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; Ủy ban nhân dân
quận đã ban hành Quyết định 05/2010/QĐ-UBND ngày 05 tháng 7 năm 2010 về ban
hành kế hoạch thực hiện chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng đến năm
2020.
Thực hiện Nghị định
107/2006/NĐ-CP
ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử lý trách nhiệm người đứng đầu
cơ quan, tổ chức, đơn vị khi xảy ra tham nhũng trong cơ quan, tổ chức đơn vị
mình quản lý, phụ trách; Nghị định
211/2013/NĐ-CP
ngày 19 tháng 12 năm 2013 của
Chính phủ về sửa đổi một số điều của Nghị định
107/2006/NĐ-CP
ngày 22 tháng 9
năm 2006; Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận đã tổ chức triển khai, quán triệt đến
toàn thể các cấp ủy, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị. Quận ủy xây dựng Kế hoạch
số 35-KH/QU ngày 18 tháng 3 năm 2016, Ủy ban nhân dân quận xây dựng Kế hoạch
448/KH-UBND
ngày 23 tháng 6 năm 2016 thực hiện Chương trình hành động số
07-CTr/TU ngày 7 tháng 3 năm 2016 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Chỉ thị
50-CT/TW ngày 07 tháng 12 năm 2015 của Bộ Chính trị về tăng cường s
ự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham
nhũng.
Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận kịp thời
lãnh đạo, chỉ đạo kiện toàn về tổ chức và hoạt động cơ quan, đơn vị, Ban chỉ đạo
về phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Qua đó, khi Luật phòng, chống tham nhũng
có hiệu lực thi hành; Quận đã thành lập Ban chỉ đạo do đồng chí Phó bí thư - Chủ
tịch Ủy ban nhân dân
q
uận làm trưởng ban, Thanh tra quận
là cơ quan thường trực Ban chỉ đạo (Quyết định 39/QĐ-QU ngày 04 tháng 6 năm
2008). Khi quận thực hiện thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân, Quận đã kiện
toàn Ban chỉ đạo do đồng chí Bí thư - Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận làm trưởng
ban, với 12 thành viên (Quyết định
212/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 2 năm 2011). Thực
hiện Nghị quyết
82/NQ-CP
ngày 06 tháng 12 năm 2012 của Chính phủ về Chương
trình hành động thực hiện Kết luận 21-KL/TW ngày 25 tháng 5 năm 2012 Ban chấp
hành Trung ương về tiếp tục thực hiện Nghị quyết lần thứ 3 khóa X về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; hiện
nay Ban Thường vụ Quận ủy lãnh đạo công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí
và phân công đồng chí Bí thư Quận ủy trực tiếp phụ trách công tác phòng, chống
tham nhũng của Đảng bộ quận.
Tại cơ sở, cấp ủy Đảng trực tiếp chỉ
đạo công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Đồng chí Bí thư, thủ trưởng,
lãnh đạo cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm triển khai, tổ chức thực hiện. Kh
ố
i nội chính, cơ quan Ủy ban kiểm tra, Thanh tra quận, phòng Tài chính
K
ế hoạch có nhiệm vụ tham mưu cho Quận ủy - Ủy ban nhân dân quận trong
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
1.2 Tình hình kết quả thực hiện
1.2.1 Công tác tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của Đảng viên, cán bộ,
công chức về phòng, chống tham nhũng, lãng phí
Các cấp ủy, thủ trưởng các đơn vị hằng
năm chủ động xây dựng Kế hoạch thực hiện các biện pháp phòng, chống tham nhũng,
lãng phí; tạo được sự thống nhất trong nội bộ gắn với việc thực hiện nhiệm vụ
chính trị và phong trào thi đua yêu nước, xây dựng chính quyền thực sự trong sạch,
vững mạnh. Từ đó, thường xuyên phổ biến, quán triệt các quan điểm, chủ trương,
chính sách của đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác phòng, chống tham
nhũng, thực hành tiết kiệm chống lãng phí. Định kỳ có tổ chức sơ kết, tổng kết
công tác lãnh đạo, chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, lãng phí; qua đó rút ra những
kinh nghiệm trong điều hành và đề ra phương hướng, nhiệm vụ cụ thể trong thời
gian tới.
H
ằ
ng năm, Hội đồng
phối hợp phổ biến pháp luật quận đều xây dựng Kế hoạch và tổ chức các lớp tập
huấn, tuyên truyền về pháp luật phòng, chống tham nhũng, lãng phí cho các đối
tượng là cấp ủy, thủ trưởng đơn vị, kế toán, thủ quỹ, thanh tra nhân dân....
Qua 10 năm, Quận đã ban hành 244 văn bản để chỉ đạo, đôn đốc, điều hành; thực
hiện đã tổ chức 485 cuộc tuyên truyền với hơn 52000 lượt người là cán bộ, công
chức, viên chức và nhân dân tham gia; phát hành hơn 18000 tài liệu về phòng, chống
tham nhũng, tiết kiệm chống lãng phí.
1.2.2 Vai trò, trách nhiệm, tính
tiên phong, gương mẫu của đảng viên và ng
ườ
i đứng đầu
trong phòng, chống tham nhũng, lãng phí; cam kết của người đứng đầu về sự tu dư
ỡ
ng, rèn luyện, liêm khiết không tham nhũng, lãng phí
Qua học tập Nghị quyết, quán triệt về
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí hằng năm, cấp ủy đảng, chính quyền,
cán bộ, công chức, viên chức ngày cảng nhận thức sâu sắc hơn về nhiệm vụ phòng,
chống tham nhũng, lãng phí.Từng bước tích cực, chủ động xây dựng Chương trình
hành động, Kế hoạch tổ chức thực hiện đạt hiệu quả; công tác kiểm tra, giám sát
ngày càng đi vào nề n
ế
p; kiên quyết xử lý cán bộ, công chức,
viên chức vi phạm khi c
ó
hành vi tiêu cực. Qua đó, đã nâng
cao được sức chiến đấu của các tổ chức đảng, đồng thời tác động mạnh mẽ đến nhận
thức và hành động của mỗi cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức. Vì vậy số vụ
việc vi phạm liên quan đến tham nhũng, tiêu cực trong những năm gần đây giảm
nhiều; việc tổ chức học tập, quán triệt và thực hiện nghị quyết Trung ương 4
khóa XI “về những vấn đề cấp bách trong xây dựng đảng hiện nay” gắn với việc học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh đã trở thành thường xuyên tại các
đảng bộ, cơ quan đơn vị trong toàn quận; mỗi cán bộ, đảng viên, công chức luôn
nêu cao tinh thần tu dưỡng, rèn luyện đạo đức cách mạng; việc thực hiện dân chủ,
công khai, minh bạch, thực hiện tự phê bình ngày càng tốt hơn.
Công tác đấu tranh phòng, chống tham
nhũng, lãng phí thực sự có hiệu quả khi người đứng đầu, cấp phó người đứng đầu
cơ quan, đơn vị phải thực sự làm gương, gương mẫu khi thực thi công vụ. Chính
vì vậy, quận thường xuyên quán triệt thực hiện Nghị định
107/2006/NĐ-CP
ngày 22
tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định xử lý trách nhiệm của người đứng đầu cơ
quan, tổ chức đơn vị khi để xảy ra tham nhũng trong cơ quan đơn vị do mình quản
lý, phụ trách; Nghị định
211/2013/NĐ-CP
ngày 19 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ
về sửa đổi một số điều Nghị định 107/2006/NĐ-CP. Đưa nội dung phòng, chống tham
nhũng, lãng phí vào tiêu chí thi đua của các đơn vị hằng năm. Trong 10 năm qua,
đã chỉ đạo triển khai hơn 12 cuộc thanh tra, kiểm tra, giám sát với 67 lượt đơn
vị về thanh tra, kiểm tra, giám sát trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn
vị trong thực thi công vụ, trong thực hiện trách nhiệm được phân công.
Công tác phối hợp giữa chính quyền với
Mặt trận Tổ quốc quận và các đoàn thể chính trị - xã hội - nghề nghiệp được
phát huy tốt. Chính quyền tạo điều kiện tốt cho Mặt trận Tổ quốc quận và đoàn
thể trong việc giám sát cán bộ, công chức, viên chức thực thi công vụ. Định kỳ
có tổ chức ki
ể
m điểm, đánh giá, sơ kết, tổng kết công tác
phối hợp giám sát của Mặt trận Tổ quốc quận, đo
à
n th
ể
chính trị - xã hội - nghề nghiệp với Ủy ban nhân dân.
1.2.3 Hoàn thiện và thực hiện
nghiêm cơ chế, chính sách về công tác tổ chức, cán bộ để phòng, chống tham
nhũng, lãng phí
Công tác bố trí, bổ nhiệm, tuyển dụng,
quy hoạch, cán bộ đều được thực hiện đúng quy trình, đảm bảo công khai, minh bạch,
dân chủ. Hằng năm đều thực hiện các quy trình rà soát, đánh giá cán bộ theo sự
chỉ đạo của Quận ủy đảm bảo đúng theo luật định. Trong 10 năm qua, Quận đã tuyển
dụng 728 cán bộ, công chức, viên ch
ứ
c; thường xuyên duy
trì đội ngũ cán bộ quy hoạch các cấp h
ằ
ng năm trên 200 người;
bổ nhiệm mới 469 trường hợp, b
ổ
nhiệm lại 261 cán bộ; cử h
ơ
n 8200 lượt cán bộ theo học các lớp ngắn và dài hạn của quận, thành phố
tổ chức.
Việc chuyển đổi vị trí công tác của
công chức, viên chức đảm bảo thực hiện đúng theo Nghị định
158/2007/NĐ-CP
ngày
27 tháng 10 năm 2007 của Chính phủ quy định danh mục vị trí công tác và thời hạn
định kỳ chuy
ể
n đ
ổi
vị trí công tác đối
với công chức, viên chức được thực hiện thường xuyên. Việc xử lý trách nhiệm
người đứng đầu cơ quan, đơn vị khi để xảy ra tham nhũng (tiêu cực) thực hiện
nghiêm túc, qua đó đã có 6 người đứng đầu cơ quan, đơn vị bị xử lý kỷ luật,
chuy
ể
n công tác do thiếu trách nhiệm để xảy ra tiêu cực tại
đơn vị.
Ủy ban nhân dân quận tiếp tục thực hiện
chế độ tự chủ, tự chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí quản lý hành
chính theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
của Chính phủ cho tất cả các đơn vị quản lý
nhà nước. Qua tiết kiệm biên chế và chi hành chính, đến nay thu nhập bình quân
của khối quản lý nhà nước là 1.500.000 đồng/người/tháng, thu nhập tăng thêm của
khối đoàn thể là 2.000.000 đồng/người/tháng, khối phường tăng b
ì
nh quân là 1.200.000 đ
ồ
ng/người/tháng.
Quận đã giao quyền tự chủ, tự chịu
trách nhiệm về tài chính theo Nghị định
43/2006/NĐ-CP
cho 45 đơn vị sự nghiệp
công lập. Các đơn vị đều có thu nhập tăng thêm dưới 1 lần lương và đã xây dựng
quy chế chi tiêu nội bộ sát với tiêu chuẩn định mức do Nhà nước quy định đồng
thời công khai, minh bạch đến từng cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.
Từ đó, đã nâng cao tinh thần trách nhiệm của mỗi cán bộ cá nhân, công chức,
viên chức và người lao động trong công việc, tiết kiệm chi phí, góp phần tăng
thu nhập cho cán bộ công chức, góp phần hiệu quả trong phòng, chống tham nhũng,
lãng phí.
Việc minh bạch về tài sản, thu nhập của
cán bộ, công chức được quận quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện đúng theo quy
định của pháp luật. Các quy trình về kê khai tài sản, thu nhập cá nhân, công
khai, niêm yết, lưu tr
ữ
hồ sơ, kiểm tra, giám sát được đảm
bảo thực hiện đúng theo Nghị định
78/2013/NĐ-CP
ngày 17 tháng 7 năm 2013.
Đến nay, toàn quận có 83/83 đơn vị
triển khai tổ chức thực hiện với 577 cán bộ, công chức, viên chức trong diện kê
khai. Trong đó có 30 đơn vị tổ chức công khai với hình thức công khai trong
sinh hoạt cơ quan, đơn vị; có 28 đơn vị tổ chức niêm yết bản công khai kê khai
tài sản tại đơn vị và có 24 đơn vị thực hiện với 2 hình thức (công khai trong họp
đơn vị và niêm yết tại trụ sở làm việc)
Các đơn vị sử dụng ngân sách thông
qua hội nghị cán bộ, công chức, viên chức đều thực hiện xây dựng quy chế chi
tiêu nội bộ của đơn vị, được công khai biểu quyết của tập thể cán bộ, công chức,
viên chức đơn vị. Có 100% cơ quan, đơn vị được giao quyền tự chủ về tài chính,
biên chế, khoán kinh phí hoạt động đều thực hiện chi trả lương qua tài khoản
ngân hàng theo quy định. Các khoản lương, thu nhập tăng thêm của cán bộ, công
chức, viên chức đều được tổ chức thực hiện công khai dân chủ tại cơ quan, đơn vị
để công chức, viên chức, người lao động theo dõi và giám sát.
Việc tổ chức thực hiện văn hóa nơi
công sở, quy tắc ứng xử của cán bộ, công chức, viên chức được quan tâm. Ủy ban
nhân dân quận thường xuyên chỉ đạo cơ quan Thanh tra, nội vụ quận tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc tuân thủ quy định của pháp luật đối
với công chức, viên chức về văn hóa giao tiếp, ứng xử, thực thi công vụ, xem
đây l
à
việc làm thường xuyên để đánh giá hoàn thành nhiệm
vụ hằng năm. Từ đó, góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm, thực thi công vụ của
cán bộ, công chức, viên chức góp phần phòng, chống quan liêu, cửa quyền, tham
nhũng, lãng phí tiêu cực; nâng cao hiệu lực, hiệu quả trong công tác quản lý,
xây dựng bộ máy trong sạch v
ữ
ng mạnh.
Thông qua phong trào “Toàn dân đoàn kết
xây dựng đời sống văn hóa” ở khu dân cư, hoạt động phong trào thi đua tại cơ
quan đơn vị; việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ
hội được Quận ủy, Ủy ban nhân dân lãnh đạo tổ chức thực hiện đúng theo Quyết định
308/2005/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ ban hành kèm theo Quy chế thực hiện nếp
sống văn minh trong tiệc cưới, việc tang, lễ hội và Thông tư
04/2011/TT-BVHTTDL
ngày 21 tháng 1 năm 2011 của Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch được phát động thường
xuyên trong đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Thực hiện Quyết định
64/2007/QĐ-TTg
ngày 10 tháng 5 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành quy
chế tặng quà, nhận quà và nộp lại quà tặng; đến nay chưa phát hiện cơ quan, đơn
vị, cá nhân cán bộ, công chức, viên chức sử dụng ngân sách để tặng quà; chưa có
đơn thư phản ánh, tố cáo cán bộ, công chức, viên chức nhận quà sai quy định.
1.2.4 Công khai, minh bạch trong
hoạt động của các cơ quan, tổ chức, đơn vị trên các lĩnh vực theo quy định của
Luật phòng, chống tham nhũng, Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; cải
cách hành chính, đổi mới công nghệ quản lý và phương thức thanh toán
Quận luôn chú trọng chỉ đạo đảm bảo
công khai, minh bạch trên lĩnh vực tài chính sử dụng ngân sách nhà nước, việc
mua sắm trang bị tài sản, phương tiện làm việc, phương tiện đi lại của các cơ
quan, đơn vị. Qua đó, đã thực hiện tốt việc kiểm soát mua sắm tài sản theo Nghị
quyết
11/NQ-CP
của Chính phủ; Quyết định 32/2015/QĐ-TTg ngày 04 tháng 5 năm
2015 của Thủ tướng Chính phủ Quy định tiêu chuẩn, định mức và chế độ quản lý sử
dụng xe ô t
ô
trong
c
ơ quan nhà nước,
đơn vị sự nghiệp công lập, công ty TNHH một thành viên do nhà nước nam giữ 100%
vốn điều lệ.
Thực hiện quản lý, bố trí sử dụng nhà
công sản theo Quyết định
09/2007/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ đảm bảo tính hợp
lý, đúng tiêu chuẩn, định mức quy định, hiệu quả và thực hành tiết kiệm. Thường
xuyên kiểm tra việc quản lý, sử dụng đất đai của các tổ chức, cá nhân trên địa
bàn để kịp thời ngăn chặn và xử lý các hành vi sử dụng đất sai mục đích, bỏ tr
ố
ng gây lãng phí tài sản công. Tổ chức công khai quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất đúng theo quy định.
Các dự án đầu tư từ vốn ngân sách nhà
nước được xây dựng theo đúng nguyên tắc, định hướng đã được Ủy ban nhân dân quận
thông qua trong các danh mục công trình, chương trình trọng điểm của Quận; bám
sát mục tiêu, định hướng chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm
(2011-2020) và kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm (2015-2020) của Thành
phố và Quận đề ra.
Các khoản thu trong Nhân dân đều được
công khai, lấy ý kiến trước khi tổ chức thực hiện nhằm tạo được sự đ
ồ
ng thuận của người dân. Việc quản lý các quỹ đều được thực hiện đúng
quy định, có xây dựng kế hoạch thu, chi, xây dựng quy chế cho từng loại quỹ.
Phát huy quy chế dân chủ tại cơ sở, các cơ quan, đơn vị, Ủy ban nhân dân 15 phường
thường xuyên tạo điều kiện để Ban thanh tra nhân dân, Ban giám sát đầu tư cộng
đồng, Ban điều hành khu phố, tổ dân ph
ố
và nhân dân kiểm
tra, giám sát những nội dung được quy định phải công khai.
Công tác cải cách hành chính được chú
trọng, góp phần phòng ngừa tham nhũng, lãng phí.Thông qua website Ủy ban nhân
dân quận, đã kịp thời công khai các bộ thủ tục hành chính, các văn bản m
ớ
i của Thành phố để người dân tra cứu; mở chuyên mục đánh giá sự phục vụ
của cơ quan hành chính nhà nước; tra cứu tình trạng xử lý hồ sơ; góp ý xây dựng
Đảng bộ, chính quyền; đối thoại trực tuy
ế
n, đường dây nóng
của quận để tiếp nhận thông tin phản ánh, kiến nghị, tố cáo của công dân. Đến
nay, đã truyền tải 1987 lượt văn bản vào hộp thư điện tử thành phố để trao đổi
thông tin, văn bản nhằm đảm bảo thông tin kịp thời, giảm tải giấy tờ hành
chính, thực hành tiết kiệm.
Hệ thống quản lý chất lượng ISO
9001:2008 tại Ủy ban nhân dân quận và 15 phường gắn với việc thực hiện “một cửa”,
“một cửa liên thông” được thực hiện tốt. Thông qua các mô hình được triển khai
thực hiện đã tạo điều kiện cho các cơ quan quản lý nhà nước nắm chắc việc xử
lý, giải quyết hồ sơ; rút ngắn thời gian giảm b
ớ
t phiền hà
đáp ứng được yêu cầu, nguyện vọng của các tổ chức, công dân khi giao dịch hành
chính. Đến nay, Quận đã niêm yết 471 thủ tục hành chính áp dụng tại quận - huyện,
127 thủ tục hành chính áp dụng tại phường - xã- thị trấn; duy trì tốt công tác
giải quyết hồ sơ các thủ tục hành chính được áp dụng hệ thống quản lý chất lượng,
đảm bảo thời gian quy định.
Trong 6 tháng đầu năm 2016 tỷ lệ giải
quyết hồ sơ đúng hạn cấp quận là 99,4% và cấp phường là 100%; mức độ hài lòng của
người dân đối với bộ phận nhận hồ sơ và trả kết quả ở cấp quận là 99%, cấp phườn
g
đạt 98,36%.
1.2.5 Xây dựng và thực hiện các
quy định về phòng, chống tham nhũng, lãng phí thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của
địa phương, đơn vị
Nhận thức đầy đủ về mục đích và ý nghĩa
của công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận
đã kịp thời xây dựng chương trình hành động, kế hoạch; tổ chức triển khai, quán
triệt sâu rộng trong toàn hệ thống chính trị từ quận đến cơ sở. Quận ủy đã xây
dựng Chương trình hành động số 15-CTr/QU ngày 16 tháng 11 năm 2006 về thực hiện
nghị quyết 04-NQ/TW của Ban chấp hành Trung ương khóa X; Kế hoạch 139-KH/Q
U
ngày 25 tháng 4 năm 2014 về thực hiện Kết luận số 21-KL/TW Hội
nghị lần thứ năm Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về tiếp tục thực hiện
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa X về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; Kế hoạch
35-KH/QU ngày 18 tháng 3 năm 2016 thực hiện Chương trình hành động số
07-CTrHĐ/T
U
ngày 7 tháng 3 năm 2016 của Thành ủy Thành phố
Hồ Chí Minh thực hiện Chỉ thị 50-CT/TW của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng, Ủy ban
nhân dân quận đã xây dựng Chương trình s
ố
352/CTr-UBND
ngày 04 tháng 7 năm 2006 về công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng (giai đoạn
2006-2010); xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện theo từng giai đoạn (Kế hoạch
622/KH-UBND
thực hiện giai đoạn 2010-2011, Kế hoạch 347/KH-BCĐ thực hiện giai
đoạn 2012-2016).
Trên cơ sở các Chương trình hành động,
Kế hoạch tổ chức thực hiện của quận, cấp ủy đảng cơ sở, Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị đã tổ chức triển khai, quán triệt, phổ biến các quan điểm, chủ trương
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về phòng, chống tham nhũng, thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí trong các buổi sinh hoạt định kỳ của chi bộ, đơn
vị. Định kỳ có tổ chức sơ, tổng kết việc triển khai, tổ chức thực hiện, từ đó
rút kinh nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo của tổ chức cơ sở đảng, vai trò trách nhiệm
của người đ
ứ
ng đầu trong điều hành và quan tâm đến công
tác kiểm tra, thanh tra, giám sát thực hiện.
1.2.6 Xây dựng, hoàn thiện và tổ
chức thực hiện các quy định về quản lý kinh tế - xã hội để phòng, chống tham
nhũng, lãng phí
Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận chú trọng
chỉ đạo việc thực hiện quy chế dân chủ ở các đơn vị, địa phương theo pháp lệnh
34/2007/PL-UBTVQH của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Nghị định
04/2015/NĐ-CP
của
Chính phủ, lãnh đạo kịp thời công tác công khai, minh bạch tại cơ sở; nhất là
trên các lĩnh vực quản lý đất đai, tài nguyên, khoá
ng
sản,
thu chi ngân sách, xây dựng đầu tư cơ bản... kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân
Thành phố, Sở tài chính phê duyệt thay đổi trong phương án, sắp xếp, sử dụng
nhà công sản và các thủ tục liên quan nhà đất. Thường xuyên có kế hoạch kiểm
tra việc quản lý, sử dụng đất đai của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn để kịp
thời ngăn chặn và xử lý các hành vi sử dụng đất sai mục đích, bỏ trống gây lãng
phí tài sản công. Các đơn vị mua sắm trang thiết bị theo đúng nhu cầu; trong
trường hợp cần thiết và phải lựa chọn những sản phẩm có chất lượng, hiệu quả,
tiết kiệm đối với từng trường hợp cụ thể. T
ấ
t cả tài sản
mua vào đều thực hiện theo đúng quy trình thông qua việc đ
ấ
u thầu trong mua sắm hoặc công khai, chào hàng cạnh tranh. Ủy ban nhân
dân quận thường xuyên quán triệt đến thủ trưởng các cơ quan đơn vị và
Ủ
y ban nhân dân 15 phường tiếp tục thực hiện chủ trương tiết kiệm trong
sử dụng ngân sách các khoản chi điện nước, văn phòng phẩm, xăng dầu, hội nghị,
đi công tác, tiếp khách.
1.2.7 Xây dựng, nâng cao hiệu quả
hoạt động của các cơ quan tham m
ư
u về phòng, chống
tham nhũng, lãng phí
Thực hiện Kế hoạch 88-KH/TW ngày 15
tháng 2 năm 2014 của Thành ủy thực hiện K
ế
t luận s
ố
21-KL/TW Hội nghị lần thứ năm Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa
XI về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban chấp hành Trung
ương Đảng khóa X về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống
tham nhũng, lãng phí và Thông báo Kết luận 823-TB/T
U
ngày
11 tháng 6 năm 2014 của Ban Thường vụ Thành ủy về phân công các cấp ủy, tổ chức
đảng, người đứng đầu và cơ quan Thường trực, tham mưu cấp ủy về công tác nội
chính và phòng, chống tham nhũng tại quận, huyện đảng ủy cấp trên cơ sở thuộc
Thành ủy; Quận ủy đã ban hành Quyết định số 82-QĐ/QU ngày 22 tháng 1 năm 2016 về
thành lập khối Nội chính có nhiệm vụ tham mưu Quận ủy mà trực tiếp và thường
xuyên là Ban Thường vụ Quận ủy, Thường trực Quận ủy về lãnh đạo, chỉ đạo công
tác an ninh - nội chính, công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí và cải cách
tư pháp.
Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận lãnh đạo,
chỉ đạo Ủy ban kiểm tra, Thanh tra quận, các cơ quan tư pháp thường xuyên tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát trách nhiệm thủ trưởng của các cơ
quan, đơn vị trong việc tổ chức tuyên truyền, triển khai thực hiện các biện
pháp phòng, chống tham nhũng, lãng phí; công tác tự kiểm tra, giám sát tại đơn
vị nhằm ngăn ngừa hành vi tiêu cực, nhũng nhiễu, gây phiền hà cho nhân dân. Quận
luôn quan tâm tạo điều kiện để Ủy ban Mặt trận Tổ quốc quận, các tổ chức chính
trị - xã hội, giám sát cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức trong thực hiện
chức trách nhiệm vụ, nhằm đảm bảo sự liêm chính trong đội ngũ cán bộ tại các cơ
quan, đơn vị.
1.2.8 Phát hiện và xử lý các hành
vi tham nhũng, lãng phí và thu hồi tài sản tham nhũng (tiêu cực)
Thường xuyên chỉ đạo, lãnh đạo cơ
quan thanh tra, cơ quan điều tra, viện kiểm sát, tòa án tăng cường phát hiện, xử
lý vụ việc, vụ án tham nhũng. Quan tâm xử lý nghiêm về trách nhiệm người đứng đầu
cơ quan đơn vị khi để xảy ra tham nhũng, tiêu cực trong phạm vi được phân công
quản lý. Công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát được tập trung, đúng đối tượng,
từ đó đã phát hiện và ngăn chặn kịp thời các sai phạm. Trong 10 năm, đã thực hiện
trên 80 cuộc thanh tra, kiểm tra tại hơn 150 lượt đơn vị; phát hiện xử lý 22 vụ
việc vi phạm hành chính liên quan đến tiêu cực với 35 cán bộ, công chức, viên
chức vi phạm liên quan đến tiêu cực (khiển trách 20 người, cảnh cáo 12 người,
khai trừ khỏi Đảng 2 người, buộc thôi việc 1 người), khởi tố 2 vụ xác định rõ
hành vi tham ô, tham nhũng với 2 người. Tổng số tiền liên quan đến tiêu cực được
phát hiện và đã thu hồi là 1.566.897.586 đồng.
Công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo
đã được Quận ủy lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ thường xuyên, kịp thời và Ủy ban
nhân dân quận tổ chức thực hiện nghiêm túc. Quận đã tiếp 3298 lượt công dân, nhận
2269 đơn (hầu hết là đơn dân nguyện, phản ảnh, kiến nghị, tranh chấp) tỷ lệ giải
quyết đơn đạt 97%, trong đó có 4 đơn tố cáo xác định cán bộ, công chức có vi phạm
phải ki
ể
m điểm xử lý 9 người.
Công tác phối hợp trong phòng, chống
tham nhũng giữa các thành viên trong khối nội chính (Ủy ban kiểm tra, Thanh
tra, Viện kiểm sát, Tòa án, Cơ quan điều tra, Tư pháp) được thực hiện chặt chẽ.
Định kỳ mỗi quý đồng chí Bí thư quận ủy - Trưởng Khối Nội chính tổ chức họp
giao ban để các thành viên đánh giá kết quả thực hiện và đề ra phương hướng của
quý tới.
Các cơ quan trong phát hiện, xử lý
tham nhũng đã chủ động triển khai Quy chế phối hợp nhằm tăng cường trách nhiệm,
nâng cao hiệu quả trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mỗi cơ quan
(Thanh tra với Viện ki
ể
m sát, Viện ki
ể
m sát với Tòa án và Cơ quan điều tra).
1.2.9 Đối với công tác thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị đã chấp
hành và thực hiện tốt việc quán triệt, triển khai các chủ trương của Đảng, Nhà
nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong toàn thể cán bộ, công chức,
viên chức. Đồng thời từng cơ quan đơn vị đã xây dựng Chương trình hành động cụ
thể để lãnh đạo, vận động cán bộ, công chức, viên chức thực hiện tốt. Qua đó
cán bộ, công chức, viên chức tại các đơn vị đã có chuyển biến trong nhận thức về
trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi trong thực hiện chủ trương thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí. Đối với những đơn vị sự nghiệp, các đơn vị được khoán kinh phí
quản lý hành chính đều xem thực hành tiết kiệm, chống lãng phí là một trong những
biện pháp để đem lại hiệu quả trong sử dụng ngân sách, góp phần tăng thu nhập
cho người lao động.
2. Những hạn chế,
khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân và bài học kinh nghiệm
2.1 Những hạn chế, khó khăn, vướng
mắc trong thực hiện
Bên cạnh những mặt đạt được, trong thời
gian qua một số ít cấp ủy, thủ trưởng đơn vị còn chậm xây dựng chương trình, kế
hoạch tổ chức thực hiện. Có đơn vị đề ra giải pháp thực hiện chưa thật sự cụ thể,
chưa đi sâu vào nội dung. Công tác tự kiểm tra, giám sát tại một vài đơn vị thực
hiện chưa hiệu quả. Công tác quán triệt, triển khai, tuyên truyền có lúc, có
nơi chưa được thường xuyên. Việc giáo dục ý thức thực thi công vụ, ý thức thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
đôi lúc còn thiếu quan tâm, còn tình trạng thờ ơ, vô cảm khi tiếp xúc người
dân.
V
ẫ
n còn một vài
đơn vị để xảy ra t
ì
nh trạng thất thoát, hư hỏng trong quá
trình quản lý, sử dụng và điều chuyển tài sản, việc mua sắm chưa đúng định mức,
tiêu chuẩn và việc thanh lý còn sai phân cấp thẩm quyền. Một số đơn vị tại thời
điểm tổng ki
ể
m kê, quản lý vẫn còn sai sót dẫn đến sai lệch
giữa thực tế với sổ sách, giữa s
ổ
sách kế toán và s
ổ
sách tài sản; việc hạch toán giá trị tài sản cố định, công cụ, dụng
cụ và nguồn hình thành đối ứng chưa khớp.
2.2 Nguyên nhân của hạn chế, khó
khăn
Nguyên nhân cơ bản của những hạn chế
nêu trên đó là một vài cấp ủy, người đứng đ
ầ
u đơn vị thi
ế
u chủ động trong việc triển khai thực hiện các văn bản liên quan đến
công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Việc tổ
chức thực hiện quy chế dân chủ tại cơ sở, cơ quan, đơn vị có lúc, có nơi chưa
thực hiện tốt, chưa đảm bảo tính công khai, minh bạch dẫn đến việc phát sinh
đơn thư khiếu nại, tố cáo. Một vài cán bộ thiếu ý thức rèn luyện, không bản
lĩnh trong công tác từ đó dẫn đến việc làm sai trái, vi phạm quy định của Đảng,
Nhà nước phải xử lý kỷ luật.
Chất lượng công tác thanh tra, kiểm
tra của các cơ quan chuyên trách về phòng, chống tham nhũng, lãng phí có lúc
chưa đạt yêu cầu, chưa sâu; các giải pháp thực hiện ngăn ngừa tại cơ quan, đơn
vị còn thấp, thiếu đồng bộ. Việc áp dụng các giải pháp của Luật phòng, chống
tham nhũng chưa được đồng bộ (khó kiểm tra, xác minh về tài sản), còn những bất
cập cần được điều chỉnh sửa đổi bổ sung.
2.3 Bài học kinh nghiệm
Để công tác đấu tranh phòng, chống
tham nhũng, lãng phí có hiệu quả đòi hỏi phải có sự tham gia đồng bộ của cả hệ thống
chính trị và nhân dân tại địa phương. Vai trò của cấp ủy, nhất là người đứng đầu
là hết sức quan trọng; Bí thư, thủ trưởng đơn vị phải nêu cao tính gương mẫu,
chủ động tích cực trong công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí tại
cơ quan, đơn vị và tại địa phương.
Công tác giáo dục tư tưởng chính trị
,
đạo đức lối s
ố
ng nhất là giáo dục về việc học
tập và làm theo tấm gương đạo đức, tư tưởng, phong cách H
ồ
Chí Minh cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động phải
được quan tâm đúng múc, thực hiện thường xuyên; công tác tuyên truyền, giáo dục
pháp luật về phòng, chống tham nhũng, th
ự
c hành tiết kiệm,
chống lãng phí phải được tổ chức một cách khoa học, kiên trì, lâu dài từ đó mới
nâng cao được nhận thức, hành động của mọi tổ chức và cá.
Quận ủy, Ủy ban nhân dân quận tăng cường
chỉ đạo, lãnh đạo công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát xem đây vừa là nhiệm vụ,
vừa là giải pháp để kiểm soát tốt công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Việc xử lý nghiêm túc các sai phạm của cá nhân, tập thể cơ quan, đơn vị sẽ góp
phần phòng, ngừa vi phạm xảy ra.
Đẩy mạnh công tác cải cách hành
chính, thường xuyên tổ chức đối thoại với doanh nghiệp, thực hiện tốt công khai
minh bạch, thực hiện dân chủ tại cơ quan, đơn vị sẽ góp phần hạn chế thấp nhất
việc nh
ũ
ng nhiễu, gây phiền hà cho nhân dân. Chủ động thực
hiện sơ, tổng kết để đánh giá đúng thực chất, kết quả thực hiện nhằm đề ra các
giải pháp tích c
ự
c, hiệu quả phù hợp với từng đơn vị trong
công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, l
ã
ng phí.
3. Đánh giá chung
Khi có các chủ trương, Nghị quyết của
Đảng, Pháp luật của Nhà nước, đặc biệt là việc triển khai thực hiện Chương
trình hành động số 13 và Kế hoạch 88 ở địa phương về phòng, chống tham nhũng,
lãng phí; Quận ủy,
Ủ
y ban nhân dân đã kịp thời triển khai,
quán triệt đến cấp ủy, thủ trưởng các đơn vị, xây dựng chương trình hành động để
thực hiện. Song song đó, chú trọng công tác tự phê bình theo t
i
nh thần Nghị quyết Trung ương 4 khóa XI “về một số vấn đề cấp bách
trong xây dựng Đảng hiện nay”, đã góp phần nâng cao nhận thức và từng bước đã
tác động mạnh mẽ đến nhận thức và hành động của đội ngũ cán bộ, đảng viên, công
chức, viên chức và người lao động trong việc phòng, chống tham nhũng, lãng phí;
các cấp ủy đảng, thủ trưởng
c
ơ quan đơn vị đã tổ chức triển
khai thực hiện, nghiêm túc từng bước mang lại hiệu quả tích cực so với yêu cầu
đề ra.
Việc triển khai thực hiện Nghị quyết
Trung ương 3 khóa X, Nghị quyết Trung ương 4 của Ban chấp hành Trung ương khóa XI
và Kết luận 21-KL/TW ngày 25 tháng 5 năm 2012 của Ban chấp hành Trung ương Đảng
khóa X về “tăng cườ
n
g sự lãnh đạo của Đảng, đối với công
tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí” gắn với việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, cơ bản đã đ
ẩ
y lùi tệ nạn tham
nhũng, nhũng nhiễu nhân dân, lãng phí tại địa phương.
Bên cạnh đó tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giám sát của các cơ quan chuyên môn và Mặt trận Tổ quốc, các tổ
chức chính trị - xã hội trong thực thi công vụ của cán bộ, đảng viên, công ch
ứ
c, viên chức góp phần tích cực trong việc đấu tranh ngăn ngừa tham
nhũng, tiêu cực, lãng phí.
Sau 10 năm triển khai, tổ chức thực
hiện Nghị quyết Trung ương 3 khóa X về công tác phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, các cấp ủy, thủ trưởng các đơn vị ngày càng nhận thức sâu sắc hơn về nhiệm
vụ phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Cán bộ, đảng viên luôn nêu cao tinh thần
tu dưỡng rèn luyện, đi đầu trong công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
Trong sinh hoạt luôn nêu cao tinh th
ầ
n chiến đấu, gương mẫu,
thực hiện tốt công tác công khai minh bạch, dân chủ tại cơ quan, đơn vị, chính
vì vậy số vụ việc liên quan đến tiêu cực trong những năm gần đây giảm nhiều.
III. Nhiệm vụ giải
pháp thời gian tới
Trên cơ
s
ở những
kết quả đã đạt được, cũng như những hạn chế, yếu kém, khó khăn trong thời gian
qua, quận xác định các nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện như sau:
1. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
công tác tuyên truyền, quán triệt, tổ chức thực hiện Nghị quyết Trung ương 3
khóa X, Chương trình hành động 13-CTrHĐ/TU ngày 20 tháng 10 năm 2006 của Thành ủy
về thực hiện Nghị quyết 04-NQ/TW khóa X; Kết luận 21/TW Hội nghị lần thứ 5 Ban
chấp hành Trung ương khóa XI về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí; tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Kế hoạch
139/KH-QU ngày 25 tháng 4 năm 2015 và Kế hoạch 35-KH/QU ngày 18 tháng 3 năm
2016 của Quận ủy; Kế hoạch
448/KH-UBND
ngày 23 tháng 6 năm 2016 của Ủy ban nhân
dân quận về thực hiện Chương trình hành động số 07-CTrHĐ/TU ngày 7 tháng 3 năm
2016 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Chỉ thị 50-CT/TW ngày 7 tháng 12 năm
2015 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát
hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng.
2. Nâng cao vai trò tiên phong, sức
chiến đấu của tổ chức đảng, nhất là cấp ủy, người đứng đầu cơ quan, đơn vị, Mặt
trận Tổ quốc và đoàn thể chính trị xã hội trong phòng, chống tham nhũng, lãng
phí. Thực hiện tốt quy chế dân chủ, công khai minh bạch trong thực hiện hồ sơ
hành chính, quy trình tuyển dụng, đào tạo, quy hoạch, bố trí cán bộ; minh bạch
trong tổ chức kê khai, công khai tài sản, thu nhập cá nhân theo Nghị định
78/2013/NĐ-CP. Thực hiện tốt việc luân chuyển cán bộ theo Nghị định
158/2007/NĐ-CP
ngày 27 tháng 10 năm 2007 và Nghị định
150/2013/NĐ-CP
ngày 01
tháng 11 năm 2013 về sửa đổi một số điều Nghị định
158/2007/NĐ-CP
quy định danh
mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuy
ể
n đ
ổi
vị trí công tác, công chức, viên chức, tập trung thực hiện công
tác cải cách hành chính trên tất cả các lĩnh vực nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ
phòng, chống tham nhũng, lãng phí.
3. Tiếp tục thực hiện đồng bộ các giải
pháp giáo dục cán bộ, công chức, viên chức, người lao động về phẩm chất đạo đức,
lối sống, việc thực thi công vụ, đạo đức nghề nghiệp gắn với việc học tập và làm
theo tấm gương đạo đức, tư tưởng, phong cách Hồ Chí Minh; việc thực hiện tự phê
và phê bình theo tinh th
ầ
n Nghị quyết Trung ương 4 khóa
XI; việc thực hiện Quy định 47-QĐ/TW ngày 01 tháng 11 năm 2011 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về những điều đảng viên không được làm.
4. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát, truy tố, xét xử, giám sát của các cơ quan trong phòng, chống
tham nhũng, lãng phí. Nâng cao năng lực phối hợp giữa các đơn vị chuyên môn, Ủy
ban nhân dân 15 phường để ngăn ngừa, kịp thời phát hiện những biểu hiện tiêu cực,
tham ô, lãng phí.
5. Phát huy vai trò giám sát của Hội
đồng nhân dân trong công tác quản lý Nhà nước, trong công tác tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo của các cơ quan, đơn vị. Tiếp tục đề cao, tăng cường hơn
nữa công tác giám sát của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội -
nghề nghiệp theo Quyết định 217-QĐ/TW về việc ban hành Quy chế giám sát và phản
biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị xã hội, Quyết
định 218-QĐ/TW về ban hành quy định về Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể
chính trị - xã hội và nhân dân tham gia góp ý xây dựng đảng, xây dựng chính quyền.
6. Thường xuyên tổ chức sơ, tổng kết;
tích cực chủ động rà soát, thực hiện tốt công tác thi đua khen thưởng, phát động
tốt phong trào thi đua yêu nước tại các đơn vị gắn với việc nhân rộng đi
ể
n hình tập thể, cá nhân làm tốt. C
ươ
ng quyết, xử
lý nghiêm đối với cá nhân, tập thể, nhất là người đứng đầu nếu để xảy ra vi phạm
tại đơn vị.
Trên đây là báo cáo 10 năm thực hiện
Nghị quyết Trung ương 3 (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng ph
í./.
Nơi nhận:
- Ủy ban nhân dân Thành
  phố;
- Thanh tra Thành phố;
- TT/QU (BT, PBT/TT);
- UBND quận (CT, các PCT);
- Ủy ban kiểm tra Quận
ủ
y;
- Văn phòng Quận ủy (CVP, PCVP phụ trách nội chính);
- V
ă
n phòng UBND quận (đ/c Hiệp, đ/c Mai, đ/c Tân);
- Thanh tra quận;
- Phòng Tài chính - Kế hoạch quận;
- Phòng Nội vụ quận;
- Lưu VP./.
CHỦ
  TỊCH
Nguyễn Thị Ánh Nguyệt
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp vườn xoài cổ thụ tại Định Quán, Đồng Nai – ba mẹ lên thành phố sinh sống
580 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 100/BC-UBND năm 2016 về tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết Trung ương 3 (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí do Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh ban hành