MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CƠ CHẾ PHÁT TRIỂN ĐIỆN MẶT TRỜI MÁI NHÀ LẮP ĐẶT TẠI NHÀ Ở, CƠ QUAN CÔNG SỞ TẠI VIỆT NAM
1. Chủ trương của Đảng, chính sách và pháp luật của nhà nước về khuyến khích phát triển điện mặt trời
2. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ
3. Đề xuất
BỘ CÔNG THƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 192/BC-BCT
Hà Nội, ngày 10
  tháng 10 năm 2023
BÁO CÁO
VỀ
CƠ CHẾ PHÁT TRIỂN ĐIỆN MẶT TRỜI MÁI NHÀ LẮP ĐẶT TẠI NHÀ Ở, CƠ QUAN CÔNG SỞ TẠI
VIỆT NAM
Kính gửi:
Thủ
tướng Chính phủ
Ngày 30 tháng 9 năm 2023 Văn phòng Chính phủ có
Công văn số
7551/VPCP-CN
gửi Bộ Công Thương để truyền đạt ý kiến chỉ đạo của
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà liên quan đến việc đề xuất về cơ chế phát
triển điện mặt trời mái nhà lắp đặt tại nhà ở, công sở công sở tại Việt Nam.
Ngày 05 tháng 10 năm 2023 Bộ Công Thương đã có Công
văn số 6899/BCT-ĐL gửi Bộ Tư pháp, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đề nghị gửi ý kiến
góp ý theo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nêu tại Công
văn số 7551/VPCP-CN. Hiện nay, Bộ Công Thương chưa nhận được ý kiến góp ý của Bộ
Tư pháp, Tập đoàn Điện lực Việt Nam.
Trên cơ sở các nội dung nêu tại Báo cáo số
74/BC-BCT ngày 13 tháng 6 năm 2023; số 107/BC-BCT ngày 26 tháng 7 năm 2023; số
160/BC-BCT ngày 15 tháng 9 năm 2023 và thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng
Chính phủ Trần Hồng Hà nêu tại Công văn số
7551/VPCP-CN
, Bộ Công Thương kính
báo cáo Thủ tướng Chính phủ về kết quả nghiên cứu việc đề xuất về cơ chế phát
triển điện mặt trời mái nhà lấp đặt tại nhà ở, công sở công sở tại Việt Nam như
sau:
1. Chủ trương của Đảng, chính
sách và pháp luật của nhà nước về khuyến khích phát triển điện mặt trời
Về chủ trương của Đảng:
- Nghị quyết số 55-NQ/TW ngày 11 tháng 02 năm 2020
của Bộ Chính trị về định hướng Chiến lược phát triển năng lượng quốc gia của Việt
Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, trong đó có nội dung:
(i) Xây dựng
các cơ chế, chính sách đột phá để khuyến khích và thúc đẩy phát triển mạnh mẽ
các nguồn năng lượng tái tạo nhằm thay thế tối đa các nguồn năng lượng hóa thạch.
Ưu tiên sử dụng năng lượng gió và mặt trời cho phát điện; (ii) Ưu tiên phát triển
phù hợp với khả năng bảo đảm an toàn hệ thống với giá thành điện năng hợp lý.
Khuyến khích phát triển điện mặt trời áp mái và trên mặt nước;
- Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2007 của Bộ
Chính trị khoá X về Định hướng chiến lược phát triển năng lượng quốc gia nêu rõ
“ưu tiên khai thác, sử dụng triệt để và hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo,
năng lượng mới, năng lượng sạch”.
V
ề chính sách, pháp luật của nhà nước:
-
Khoản 2 Điều 63 Hiến pháp năm 2013
quy định
“Nhà nước khuyến khích mọi hoạt động bảo vệ môi trường, phát triển,
sử dụng năng lượng mới, năng lượng tái tạo”.
- Luật Điện lực số 28/2004/QH11 nêu
“Đẩy mạnh việc
khai thác và sử dụng các nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo để phát điện;
Có chính sách ưu đãi đối với dự án đầu tư phát triển nhà máy điện sử dụng các
nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo”.
- Nghị quyết số
140/NQ-CP
ngày 02/10/2020 của Chính
phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 55-NQ/TW ngày 11
tháng 02 năm 2020 của Bộ Chính trị về định hướng chiến lược phát triển năng lượng
quốc gia của Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 có yêu cầu
“Nghiên
cứu xây dựng, đề xuất cơ chế khuyến khích phát triển điện năng lượng tái tạo với
mục đích tự dùng (ưu tiên mặt trời áp mái)”
và ban hành dưới hình thức Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ.
- Ngày 15 tháng 5 năm 2023, Thủ tướng Chính phủ đã
ban hành Quyết định số
500/QĐ-TTg
phê duyệt Quy hoạch phát triển điện lực quốc
gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 trong đó có đặt mục tiêu
“Phấn
đấu đến năm 2030 có 50% các tòa nhà công sở và 50% nhà dân sử dụng điện mặt trời
mái nhà tự sản, tự tiêu (phục vụ tiêu thụ tại chỗ, không bán điện vào hệ thống
điện quốc gia)”
. Về Phương án phát triển nguồn điện, Quyết định
500/QĐ-TTg
có nêu
“Ưu tiên và có chính sách đột phá để thúc đẩy phát triển điện mặt trời
mái nhà của người dân và mái công trình xây dựng, nhất là các khu vực có nguy
cơ thiếu điện như miền Bắc và điện mặt trời tự sản, tự tiêu. Từ nay đến năm
2030, công suất các nguồn điện loại hình này ước tính tăng thêm 2.600 MW. Loại
hình nguồn điện này được ưu tiên phát triển không giới hạn công suất, với điều
kiện giá thành hợp lý và tận dụng lưới điện sẵn có, không phải nâng cấp”.
Về mặt tổng thể, chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của nhà nước đã thể hiện tinh thần, quan điểm phát triển,
đẩy mạnh khai thác và sử dụng năng lượng tái tạo để phát điện, cần có chính sách
đột phá để thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo, trong đó điện mặt trời mái
nhà được ưu tiên phát triển để tự sử dụng. Tuy nhiên, hiện nay việc phát triển
loại hình nguồn điện mặt trời mái nhà đang có chiều hướng tăng nhanh và tự phát
ở tất cả các loại hình (trên mái nhà ở, nhà xưởng sản xuất kinh doanh thương mại,
khu công nghiệp ...). Ngoài ra, pháp luật hiện hành chưa có quy định cụ thể đối
tượng khuyến khích đầu tư, lắp đặt và chế tài xử lý các đối tượng nếu có vi phạm.
Trên cơ sở đó, cần thiết ban hành cơ chế, quy định của pháp luật để tạo hành
lang pháp lý cho phát triển điện mặt trời mái nhà và các biện pháp quản lý nhà
nước để quản lý đối tượng này.
2. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ
2.1. Nội dung được giao tại Thông báo số
219/TB-VPCP
ngày 12 tháng 6 năm 2023:
“Giao Bộ Công Thương tiếp thu các ý kiến xác đáng
tại cuộc họp, chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, EVN và các bộ,
ngành, cơ quan có liên quan nghiên cứu, đề xuất với Chính phủ/Thủ tướng Chính
phủ ban hành cơ chế, chính sách khuyến khích đầu tư, huy động nguồn lực điện mặt
trời áp mái phục vụ cho hoạt động dân sinh và các cơ quan công sở, trong đó, kế
thừa các nội dung phù hợp, điều chỉnh quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về quy mô,
phạm vi, công suất trong các quy định trước đây cũng như bổ sung các cơ chế kiểm
tra, giám sát để phòng ngừa các hành vi trục lợi, tiêu cực; đồng thời, làm rõ
và đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của các Bộ: Công Thương,
Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, Công an... trong tổ chức
thực hiện”
- Bộ Công Thương đã tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ, ý kiến góp ý của các Bộ, ngành và đã
tổng hợp, đề xuất tại Báo cáo số 107/BC-BCT ngày 26 tháng 7 năm 2023.
- Đối với chỉ đạo bổ sung
“cơ chế kiểm tra, giám
sát để phòng ngừa các hành vi trục lợi, tiêu cực”
, Bộ Công Thương đã báo
cáo tại các Công văn số 107/BC-BCT ngày 26 tháng 7 năm 2023 và 160/BC-BCT ngày
15 tháng 9 năm 2023, trong đó cần sự quản lý, giám sát của các cơ quan nhà nước
cả ở Trung ương và địa phương. Đối với cơ quan nhà nước ở Trung ương cần quản
lý, giám sát về mặt tổng thể về quy hoạch phát triển, hướng dẫn thực hiện, công
tác bảo đảm vận hành an toàn, an ninh hệ thống điện. Đối với cơ quan nhà nước ở
địa phương cần quản lý, giám sát sự phát triển theo đúng quy định của pháp luật
về quy hoạch, đầu tư, xây dựng, điện lực, môi trường, phòng chống cháy nổ.
- Đối với chỉ đạo
“làm rõ và đơn giản hóa thủ tục
hành chính thuộc thẩm quyền của các Bộ”
, Bộ Công Thương không đề xuất chính
sách làm phát sinh thủ tục hành chính cho các Bộ. Tuy nhiên, để quản lý, kiểm
tra, giám sát sự phát triển điện mặt trời mái nhà theo đúng yêu cầu của nhà nước,
quy định của pháp luật, Bộ Công Thương thấy cần thiết phải có thủ tục hành chính
và giao cho địa phương tổ chức thực hiện. Nội dung này Bộ Công Thương đã đề xuất
trong Báo cáo số 160/BC-BCT ngày 15 tháng 9 năm 2023 và tiếp tục nêu cụ thể
trong Công văn này.
2.2. Nội dung được giao tại Công văn số
4452/VPCP-CN ngày 20 tháng 6 năm 2023:
“Bộ Công Thương nghiên cứu, đánh giá
đầy đủ các mặt tích cực và những điểm còn tồn tại, hạn chế của các quy định về
điện mặt trời áp mái được cấp có thẩm quyền ban hành thời gian qua; trên cơ sở
đó, kế thừa những chính sách phù hợp và nghiên cứu khắc phục những điểm còn tồn
tại, hạn chế, quy định rõ quy trình, thủ tục triển khai đăng ký, lắp đặt và vận
hành hạng mục điện mặt trời áp mái tại nhà dân và cơ quan công sở, đồng thời
nghiên cứu bổ sung các cơ chế kiểm tra, giám sát thích hợp để phòng ngừa các hành
vi trục lợi, tiêu cực; chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan nghiên cứu việc
đơn giản hóa thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của các Bộ; Công Thương, Tài
chính, Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, Công an, Xây dựng ...
trong tổ chức thực hiện như ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng tại Thông báo số
219/TB-VPCP ngày 12 tháng 6 năm 2023, hạn chế những nội dung quy định giao việc
cho cơ quan khác”
Đối với các ý kiến chỉ đạo nêu trên, Bộ Công Thương
đã đề xuất trong Báo cáo số 107/BC-BCT ngày 26 tháng 7 năm 2023, Báo cáo số
160/BC-BCT ngày 15 tháng 9 năm 2023 và tiếp tục nêu cụ thể trong Công văn này.
2.3. Nội dung được giao tại Công văn số
6079/VPCP-CN ngày 09 tháng 8 năm 2023:
“khẩn trương, trực tiếp làm việc với
Bộ Tư pháp để thống nhất thẩm quyền và hình thức văn bản ban hành chính sách;
trên cơ sở đó, tiếp thu, giải trình đầy đủ ý kiến các cơ quan liên quan, hoàn
thiện hồ sơ và dự thảo văn bản, bảo đảm chính sách được quy định cụ thể, rõ
ràng, khả thi, dễ tổ chức thực hiện, trong đó lưu ý làm rõ nội hàm "tự sản,
tự tiêu", cân nhắc để xuất việc bổ sung đối tượng là các doanh nghiệp lắp
đặt tự sản, tự tiêu”
Đối với các ý kiến chỉ đạo nêu trên, Bộ Công Thương
đã nêu cụ thể trong Báo cáo số 160/BC-BCT ngày 15 tháng 9 năm 2023.
2.4. Nội dung được giao tại Công văn số
7551/VPCP-CN
ngày 30 tháng 9 năm 2023:
“làm rõ hơn cơ sở khoa học, thực tiễn
của việc đề xuất các nội hàm cơ bản định hướng xây dựng và ban hành cơ chế
chính sách phát triển điện mặt trời mái nhà. Khi đề xuất chính sách cần
thể
hiện được ý kiến chỉ đạo trước đây của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính
phủ cũng như tiếp thu ý kiến xác đáng, hợp lý của các cơ quan có liên quan”
- Đối với chỉ đạo
“làm rõ hơn cơ sở khoa học, thực
tiễn của việc đề xuất các nội hàm cơ bản định hướng xây dựng và ban hành cơ chế
chính sách phát triển điện mặt trời mái nhà”
, Bộ Công Thương kính báo cáo
như sau:
+ Về cơ sở khoa học: Nguồn điện mặt trời mái nhà là
nguồn điện được sản xuất từ hệ thống trang bị điện, trong đó có các tấm quang
điện để biến đổi quang năng (năng lượng bức xạ mặt trời) thành điện năng. Như vậy,
hoạt động của nguồn điện mặt trời hoàn toàn phụ thuộc vào thời tiết (nắng, mây,
mưa, ngày - đêm). Khi có bức xạ mặt trời, thông qua các trang bị điện, nguồn điện
được sinh ra và cấp cho phụ tải. Khi không có bức xạ mặt trời, tấm quang điện
không nhận được năng lượng, dẫn đến không có nguồn điện cấp cho phụ tải. Trong
trường hợp này, phụ tải cần hệ thống lưới điện quốc gia cung cấp lượng điện thiếu
hụt để tiếp tục hoạt động. Theo đó, nguồn điện mặt trời cần thiết có sự liên kết
với lưới điện quốc gia, đây là giải pháp tối ưu nhất cho sự phát triển điện mặt
trời mái nhà. Do đó, về mặt vật lý, sự phát triển điện mặt trời mái nhà cần thiết
sự hỗ trợ từ lưới điện quốc gia.
+ Vấn đề thực tiễn:
(i) Nguồn điện mặt trời mái nhà được xem là nguồn
năng lượng sạch có tính chất phân tán, quy mô nhỏ, được tiêu thụ tại chỗ, có thời
gian phát chủ yếu vào ban ngày, trong giờ cao điểm của hệ thống điện, giúp phủ
đỉnh phụ tải, tận dụng được diện tích mặt bằng mái nhà tại các khu dân cư, cơ
quan công sở,... vốn đã có sẵn cơ sở hạ tầng lưới điện đầy đủ, thuận tiện trong
việc đấu nối, giảm tổn thất của quá trình truyền tải, phân phối điện.
(ii) Phát triển điện mặt trời mái nhà để tự sử dụng
góp phần bảo đảm cung ứng điện, giúp giảm phát thải khi gây hiệu ứng nhà kính.
(iii) Thực tế, từ sau năm 2020 đến nay (chưa cụ thể
cho từng loại hình nhà ở, cơ quan công sở hay doanh nghiệp) trên cả nước có khoảng
200 MWp hệ thống điện mặt trời mái nhà được lắp đặt. Số liệu này Bộ Công Thương
tổng hợp từ các tỉnh (42/63 tỉnh thành) báo cáo về tình hình lắp đặt điện mặt
trời mái nhà sau 2020.
- Đối với chỉ đạo
“Khi đề xuất chính sách cần thể
hiện được ý kiến chỉ đạo trước đây của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính
phủ cũng như tiếp thu ý kiến xác đáng, hợp lý của các cơ quan có liên quan”
,
Bộ Công Thương đã báo tại các Mục 2.1, 2.2, 2.3 nêu trên. Hiện nay, Bộ Công
Thương chưa nhận được ý kiến góp ý của Bộ Tư pháp, Tập đoàn Điện lực Việt Nam
theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Công văn số
7551/VPCP-CN. Liên quan đến chỉ đạo về đề xuất chính sách, trên cơ sở các ý kiến
chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và căn cứ
chức năng, nhiệm vụ được Chính phủ giao, Bộ Công Thương nghiên cứu, xây dựng
chính sách quy định về phát triển điện mặt trời mái nhà theo hướng Nghị định của
Chính phủ. Dự kiến nghị định có một số nội dung chính như sau:
CHƯƠNG I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh:
Nghị định
này quy định về phát triển điện mặt trời mái nhà lắp đặt tại nhà ở, cơ quan
công sở (được liên kết với hệ thống lưới điện) để tự sử dụng và không bán điện
cho tổ chức, cá nhân khác. Đến năm 2030, tổng quy mô khoảng 2.600 MW hoặc phấn
đấu có 50% các tòa nhà công sở và 50% nhà dân sử dụng điện mặt trời mái nhà,
tùy theo điều kiện nào đến trước.
Điều 2. Đối tượng áp dụng:
- Điện mặt trời mái nhà có liên kết với lưới điện:
Lắp đặt tại nhà ở, cơ quan công sở;
- Điện mặt trời mái nhà tự sản tự tiêu không
liên kết với lưới điện: áp dụng cho các loại công trình xây dựng.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
CHƯƠNG II: ĐẦU TƯ PHÁT TRIỂN
Điều 4. Phát triển điện mặt trời:
(1) Phát triển điện mặt trời mái nhà phải phù hợp với: a) Quyết định số
500/QĐ-TTg
ngày 15 tháng 5 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về Quy hoạch phát triển điện lực
quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; b) Kế hoạch triển khai Quyết
định số
500/QĐ-TTg
ngày 15 tháng 5 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về Quy hoạch
phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được
phê duyệt; (2) Tổng công suất phát triển điện mặt trời mái nhà lắp đặt tại nhà ở,
cơ quan công sở trên cả nước đến năm 2030 khoảng 2.600 MW hoặc phấn đấu có 50%
các tòa nhà công sở và 50% nhà dân sử dụng điện mặt trời mái nhà, tùy theo điều
kiện nào đến trước.
Điều 5. Khuyến khích phát triển:
Điện mặt trời mái nhà liên kết với hệ thống điện đã được đấu nối theo quy định
về hệ thống điện phân phối không phải thực hiện thỏa thuận đấu nối; Các tổ chức,
cá nhân đầu tư và sử dụng điện mặt trời mái nhà được hưởng chính sách ưu đãi
thuế, phí, lệ phí theo quy định của pháp luật vế thuế phí, lệ phí; Các cơ quan
nhà nước có liên quan ưu tiên bố trí ngân sách để thực hiện phát triển điện mặt
trời mái nhà tại cơ quan công sở.
Điều 6. Trình tự thực hiện:
Đăng
ký phát triển; Triển khai Dự án điện mặt trời mái nhà; Thẩm quyền chấp thuận
phát triển dự án; Trình tự chấp thuận phát triển dự án của cơ quan nhà nước.
CHƯƠNG III: TRÁCH NHIỆM THI HÀNH
Điều 7. Điều khoản thi hành
Trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước: Bộ
Công Thương; Bộ Xây dựng; Bộ Công an; Bộ khác có liên quan; Ủy ban nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Trách nhiệm Tập đoàn Điện lực Việt Nam;
- Trách nhiệm các chủ thể thực hiện, tham gia
phát triển dự án điện mặt trời mái nhà.
Điều 8. Hiệu lực thi hành
3. Đề xuất
Trong khi chưa hoàn thành hồ sơ đề nghị xây dựng
nghị định, công tác thẩm định đề nghị xây dựng nghị định và các thủ tục khác
theo quy định của pháp luật, Bộ Công Thương đề xuất Dự thảo nghị định quy định
về phát triển điện mặt trời mái nhà lắp đặt tại nhà ở, cơ quan công sở kèm theo
Báo cáo này.
Sau khi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ
trương xây dựng nghị định của Chính phủ, Bộ Công Thương sẽ tổ chức triển khai
thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục quy định tại Luật ban hành văn bản quy phạm
pháp luật.
Bộ Công Thương kính báo cáo Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà (để b/c);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ;
- EVN;
- Lưu: VT, ĐL (nltt-tr).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Sinh Nhật Tân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 5000m² Ngọc Định Định Quán – Đất đỏ đẹp, sổ hồng, chỉ từ 285 triệu.
,
DT 5000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 192/BC-BCT năm 2023 về cơ chế phát triển điện mặt trời mái nhà lắp đặt tại nhà ở, cơ quan công sở tại Việt Nam do Bộ Công Thương ban hành