MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH NHÁNH NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG NGUỒN NHÂN LỰC CHO HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ GIAI ĐOẠN 2011 - 2015 VÀ TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN THI TUYỂN CHỨC DANH LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ CẤP PHÒNG VÀ TƯƠNG ĐƯƠNG TẠI CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH, ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP CỦA THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
A. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI VÀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN NĂM 2014:
I. Về triển khai xây dựng Kế hoạch thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị năm 2014:
II. Về tình hình triển khai Kế hoạch kiểm tra việc thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị giai đoạn 2011 - 2015
III. Kết quả thực hiện năm 2014:
B. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ:
I. Phân tích các yếu tố khách quan và chủ quan:
II. Đánh giá kết quả thực hiện năm 2014:
C. PHƯƠNG HƯỚNG THỰC HIỆN CÁC NỘI DUNG CHƯƠNG TRÌNH NĂM 2015 VÀ CÁC NĂM TIẾP THEO:
I. Phương hướng, nhiệm vụ chung:
II. Kế hoạch thực hiện năm 2015:
D. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  108/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày
13 tháng 5 năm 2015
BÁO CÁO
VỀ KIỂM TRA VIỆC THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH NHÁNH NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG NGUỒN
NHÂN LỰC CHO HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ GIAI ĐOẠN 2011 - 2015 VÀ TRIỂN KHAI ĐỀ ÁN THI
TUYỂN CHỨC DANH LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ CẤP PHÒNG VÀ TƯƠNG ĐƯƠNG TẠI CÁC CƠ QUAN HÀNH
CHÍNH, ĐƠN VỊ SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP CỦA THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Quyết định số
22/2011/QĐ-UBND
ngày 14 tháng 5 năm 2011 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Kế hoạch thực
hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần IX về Chương trình nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực của Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2011 - 2015 và Quyết định
số
1930/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 4 năm 2013 về phê duyệt Kế hoạch thực hiện Chương
trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị của Thành
phố giai đoạn 2011 - 2015;
Nhằm nâng cao chất lượng công tác cán
bộ và xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu phát triển
Thành phố trong tình hình mới, Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Quyết định
số
3792/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 8 năm 2014 về ban hành Kế hoạch kiểm tra việc thực
hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính
trị giai đoạn 2011 - 2015 và triển khai Đề án thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản
lý cấp phòng và tương đương tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập
Thành phố (gọi tắt là Quyết định số 3792/QĐ-UBND). Ủy ban nhân dân Thành phố
báo cáo tình hình thực hiện của các địa phương, đơn vị như sau:
A. TÌNH HÌNH TRIỂN
KHAI VÀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN NĂM 2014:
I. Về triển khai
xây dựng Kế hoạch thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực
cho hệ thống chính trị năm 2014:
1. Chương trình nhánh nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị và công tác đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ, công chức, viên chức:
Thực hiện Quyết định số
1930/QĐ-UBND
và trên cơ sở nhu cầu và điều kiện đặc thù của Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành
phố đã ban hành Quyết định số
6284/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 11 năm 2013 về phê duyệt
Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị của Thành phố năm 2014 (sau đây gọi tắt
là Quyết định số 6284/QĐ-UBND). Kể từ năm 2014 trở đi, Thành phố kết hợp 02 nội
dung đào tạo, bồi dưỡng hàng năm và thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất
lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị. Việc gắn kết như trên giúp Thành
phố đầu tư có hiệu quả hơn trong công tác đào tạo, bồi dưỡng, gắn với sử dụng tốt
nguồn nhân lực chất lượng cao sau đào tạo, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức ngày càng chuyên nghiệp, có phẩm chất, trình độ phục vụ yêu cầu phát
triển của Thành phố trong những năm tiếp theo.
Căn cứ Kế hoạch Chương trình nhánh
năm 2014 của Thành phố, cấp ủy và lãnh đạo các sở - ngành, quận - huyện đã quán
triệt và chủ động xây dựng kế hoạch thực hiện. Tuy nhiên, vẫn còn một số đơn vị
chưa quan tâm xây dựng Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng nguồn
nhân lực cho hệ thống chính trị, phân kỳ đào tạo và xây dựng các phương án, kế
hoạch cụ thể cử cán bộ, công chức, viên chức đi học để đạt chỉ tiêu đề ra.
(Phụ
lục 1A đính kèm).
2. Về công tác tuyển dụng:
Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo
Sở Nội vụ xây dựng Kế hoạch số 29/KH-SNV ngày 21 tháng 5 năm 2014 về tổ chức
thi tuyển công chức Thành phố năm 2014 làm cơ sở triển khai cho các sở - ngành,
quận - huyện đăng ký nhu cầu tuyển dụng và chuẩn bị tổ chức kỳ thi tuyển công
chức hành chính năm 2014. Năm 2014 Thành phố đã triển khai ứng dụng công nghệ
thông tin vào thi tuyển công chức, thí sinh thi trắc nghiệm các môn ngoại ngữ
và tin học trực tiếp trên máy tính. Việc này giúp thí sinh cảm nhận được tính
công khai, minh bạch và qua đó nâng cao chất lượng đánh giá năng lực thí sinh dự
tuyển.
Đối với một số lĩnh vực, ngành nghề,
địa phương khó thực hiện thu hút và xét tuyển viên chức có hộ khẩu thường trú tại
Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành phố đã có Công văn số
4180/UBND-VX
ngày 25
tháng 8 năm 2014 về xét tuyển viên chức chưa có hộ khẩu thường trú (có KT3).
Theo nội dung này, Thành phố sẽ xem xét cho các sở - ngành, địa phương thực hiện
tuyển dụng các đối tượng có KT3 vào các vị trí, chức danh nghề nghiệp viên chức
trong trường hợp đã thực hiện công bố công khai rộng rãi thông báo tuyển dụng
nhiều lần nhưng số lượng chưa đủ nhu cầu.
3. Về thi tuyển chức danh lãnh đạo,
quản lý cấp phòng và tương đương:
Ngày 23 tháng 01 năm 2014, Ủy ban
nhân dân Thành phố đã ban hành Quyết định số
447/QĐ-UBND
phê duyệt Đề án thi
tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương trong các cơ quan
hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập tại Thành phố. Theo đó, các cơ quan, đơn
vị xây dựng đề án, kế hoạch thi tuyển gửi Sở Nội vụ thẩm định trong Quý III năm
2014. Đến năm 2015, việc bổ nhiệm trưởng phòng, phó trưởng phòng và tương đương
phải thực hiện thông qua thi tuyển theo nội dung Kế hoạch số
166/KH-UBND
ngày
15 tháng 01 năm 2015 về đẩy mạnh cải cách chế độ công vụ, công chức năm 2015.
Đã có trên 10 đơn vị thực hiện xây dựng Đề án thi tuyển các chức danh trưởng
phòng, phó trưởng phòng và trên 9 đơn vị đã gửi về Sở Nội vụ thẩm định Đề án
(Phụ
lục 1A đính kèm).
II. Về tình hình
triển khai Kế hoạch kiểm tra việc thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị giai đoạn 2011 - 2015
Sau khi ban hành Kế hoạch kiểm tra
năm 2014, Ủy ban nhân dân Thành phố đã thành lập Đoàn kiểm tra và chia thành 15
cụm, mỗi cụm từ 4 đến 6 đơn vị được sắp xếp theo tiêu chí các khối, lĩnh vực
chuyên ngành tương tự nhau (đối với khối sở - ngành) và theo khu vực địa lý,
kinh tế - xã hội (đối với khối quận - huyện) nhằm tạo thuận lợi cho các cơ
quan, đơn vị, địa phương trong từng cụm có cơ hội chia sẻ kinh nghiệm và hợp
tác cùng giải quyết các vấn đề khó khăn, tồn tại. Đã thực hiện 15 buổi kiểm tra
tại 46 sở - ngành, 24 quận - huyện và 06 đoàn thể Thành phố trong Quý IV năm
2014.
- Nội dung kiểm tra bao gồm: công tác
tuyển dụng công chức, viên chức nhằm tiếp tục tăng cường kỷ luật, kỷ cương
trong công tác quản lý cán bộ, công chức, viên chức, nâng cao chất lượng tuyển
dụng, sử dụng hiệu quả biên chế được giao.
- Căn cứ Quyết định số
3792/QĐ-UBND
và Công văn số 4865/UBND-VX của Ủy ban nhân dân Thành phố, các cơ quan, đơn vị
đã thực hiện báo cáo theo Đề cương hướng dẫn; Trong đó, nhiều đơn vị đã nêu rõ
được thực trạng và các mặt được, mặt hạn chế trên từng lĩnh vực tại địa phương,
đơn vị. Nhiều đơn vị đã có những kiến nghị có chất lượng, không chỉ những vấn đề
cá biệt mà còn những khó khăn chung của Thành phố. Các cơ quan, đơn vị được chọn
làm địa điểm kiểm tra (theo cụm) đã quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi để các buổi
làm việc đạt kết quả tốt. Đa số lãnh đạo các đơn vị đều quan tâm, tham dự kiểm
tra, nhiều đơn vị đã triệu tập thêm các phòng, ban, đơn vị trực thuộc để vừa
tăng cường hiệu quả phổ biến, quán triệt các nội dung Chương trình, đồng thời tạo
điều kiện để trao đổi, đề xuất ý kiến với Đoàn kiểm tra để tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân Thành phố.
Tuy nhiên, còn một số cơ quan, đơn vị
chưa thực hiện tốt yêu cầu của Kế hoạch kiểm tra, đặc biệt là khối đoàn thể
Thành phố. Các đơn vị không gửi báo cáo gồm Ban Quản lý xây dựng Trung tâm triển
lãm quy hoạch Thành phố, Hội Cựu chiến binh Thành phố. Ngoài ra, có một số đơn
vị chỉ cử cấp phó của Phòng Tổ chức/Văn phòng hoặc Phòng Nội vụ, cá biệt có đơn
vị chỉ cử Chuyên viên tham dự tại buổi kiểm tra. Có 01 đơn vị đoàn thể không
tham gia kiểm tra tại đơn vị, cũng như không gửi báo cáo cho Đoàn kiểm tra theo
yêu cầu
(Phụ lục 1B đính kèm)
.
III. Kết quả thực
hiện năm 2014:
1. Tình hình thực hiện Chương
trình nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị:
1.1. Đối với khối Đảng, đoàn thể
Thành phố:
a) Các chức danh lãnh đạo, quản lý:
Cán bộ lãnh đạo, quản lý khối Đảng,
đoàn thể, Mặt trận Tổ quốc Thành phố hầu hết đã đạt chuẩn về trình độ chuyên
môn và lý luận chính trị (trên 90%). Tỉ lệ đạt chuẩn ngoại ngữ, tin học theo
yêu cầu, tiêu chuẩn chức danh đạt trên 78%. Tuy nhiên, trình độ quản lý nhà nước
còn thấp (26,5%) do số lượng các lớp bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước của
khối Đảng, đoàn thể chưa tổ chức được thường xuyên như khối Nhà nước nên cán bộ,
công chức chưa có điều kiện tham dự, trang bị đầy đủ kiến thức như yêu cầu
(Phụ
lục 2A đính kèm).
b) Đối với cán bộ, công chức, viên chức
không giữ chức danh lãnh đạo, quản lý:
Tỉ lệ cán bộ, công chức, viên chức có
trình độ chuyên môn đạt chuẩn từ đại học trở lên khoảng 90%, trong khi đó số lượng
được đào tạo từ trung cấp lý luận chính trị trở lên chỉ khoảng từ 50% - 70%. Cần
tiếp tục quan tâm cử cán bộ, công chức, viên chức tham gia bồi dưỡng kiến thức
quản lý nhà nước, bổ sung bằng cấp, chứng chỉ về ngoại ngữ và tin học do tỉ lệ
đạt chuẩn còn thấp (chỉ khoảng 10% -15%).
1.2. Đối với khối Nhà nước:
Theo số liệu thống kê báo cáo của các
cơ quan, đơn vị
(Phụ lục 2B đính kèm):
a) Các chức danh lãnh đạo, quản lý:
Cán bộ, công chức, viên chức lãnh đạo,
quản lý các cấp cơ bản đạt chuẩn về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và trình độ
ngoại ngữ, tin học (khoảng 90%); trình độ lý luận chính trị từ trung cấp trở
lên đạt trên 70%, đa phần đã được bồi dưỡng đầy đủ về kiến thức quản lý nhà nước
(trên 92%).
b) Cán bộ, công chức, viên chức không
giữ các chức danh lãnh đạo, quản lý trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập:
Đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
đạt chuẩn về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp đạt tỉ lệ khoảng 90%, tuy
nhiên số lượng cán bộ, công chức, viên chức được đào tạo đạt chuẩn về lý luận
chính trị và quản lý nhà nước còn thấp (công chức hành chính trên 63%, trong
khi viên chức chỉ khoảng gần 20%). Trong năm 2015 và các năm tiếp theo, Thành
phố tiếp tục tập trung đào tạo về lý luận chính trị và quản lý nhà nước để nâng
cao tỉ lệ cán bộ, công chức, viên chức đạt chuẩn nhằm phấn đấu đạt chỉ tiêu
theo Quyết định số
1930/QĐ-UBND
.
c) Cán bộ, công chức phường, xã, thị
trấn:
- Đối với cán bộ chủ chốt phường, xã,
thị trấn: số cán bộ, công chức có trình độ Trung cấp chính trị khoảng hơn 75%
và trên 52% được bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước chương trình Chuyên viên
trở lên. Trong năm 2015, các đơn vị cần phấn đấu nâng cao trình độ chuyên môn,
ngoại ngữ và tin học của cán bộ chủ chốt phường, xã, thị trấn đáp ứng yêu cầu
phát triển đội ngũ cán bộ cơ sở trẻ tuổi, có năng lực, trình độ thực hiện tốt
các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, đơn vị.
- Đối với công chức chuyên môn phường,
xã, thị trấn: tỉ lệ công chức có trình độ quản lý nhà nước và lý luận chính trị
theo chức danh chuyên môn còn thấp (lý luận chính trị khoảng 61%, quản lý nhà
nước đạt khoảng 54%). Trong thời gian tới, các quận - huyện quan tâm, cử công
chức đi đào tạo, bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh công chức phường, xã, thị
trấn của Chương trình nhánh đề ra.
2. Kết quả đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ, công chức, viên chức năm 2014:
2.1. Đối với khối Đảng, đoàn thể
Thành phố:
Các Quận - Huyện ủy và các cơ quan
đoàn thể Thành phố đã tổ chức đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị, chuyên
môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học, kiến thức kỹ năng công tác đảng, công tác
dân vận,… cho khoảng 5.240 lượt cán bộ, công chức. Chủ yếu các lớp được tổ chức
tại các quận - huyện hoặc liên kết với các trường, học viện trong nước đào tạo,
tập huấn ngắn hạn. Một số quận - huyện đã được Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành
phố hỗ trợ tổ chức các lớp đào tạo về lý luận chính trị tại địa phương, tạo điều
kiện cho cán bộ cấp cơ sở tham gia bồi dưỡng kiến thức. Đối với cán bộ, công chức,
viên chức có nhu cầu nâng cao trình độ chuyên môn, các đơn vị cũng hỗ trợ kinh
phí, phân công công việc và tạo điều kiện về thời gian để cán bộ, công chức an
tâm hoàn thành nhiệm vụ học tập.
2.2. Đối với khối Nhà nước:
- Về đào tạo, bồi dưỡng trong nước:
Trong năm 2014, Thành phố đã tập trung tổ chức đào tạo, bồi dưỡng các lĩnh vực trong
và ngoài nước nhằm phấn đấu tạo bước thay đổi căn bản về công tác cán bộ, chuẩn
bị đội ngũ nhân lực hoàn thành tốt nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2014 và giai
đoạn 2011 - 2015, đồng thời chuẩn bị tốt cho kế hoạch 2016 - 2020. Tổng kết năm
2014, Thành phố đã tổ chức đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị, quản
lý nhà nước, chuyên môn nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học,... trong và
ngoài nước cho 135.094 lượt cán bộ, công chức, viên chức (trong đó: trong nước
133.256 lượt và nước ngoài 1.838 lượt)..
- Về đào tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài:
Thành phố đã cử khoảng 1.838 lượt cán bộ, công chức, viên chức tham dự các
chương trình đào tạo ngắn và dài hạn tại nước ngoài. Trong đó, chủ yếu tham gia
các khóa đào tạo ngắn hạn, tham quan, khảo sát có thời gian dưới 2 tháng
(1.511/1.838 lượt, khoảng 82,21%). Số lượng tham gia các khóa đào tạo trên 01
năm tại nước ngoài vẫn còn hạn chế, chỉ khoảng hơn 3,2% (60 trường hợp). Các
khóa bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ chiếm khoảng 96,40%, đào tạo ngoại ngữ
khoảng 3,6%. Chủ yếu cán bộ, công chức, viên chức đi nước ngoài là các trường hợp
tự đào tạo hoặc tham gia các chương trình được tài trợ, học bổng của các nước
tiên tiến như Anh, Pháp, Úc, Nhật Bản, Hà Lan, Singapore,...
Trong năm 2014, Thành phố đã tổ chức
08 đoàn cán bộ, công chức, viên chức đi học tập theo các lĩnh vực tại nước
ngoài: lớp bồi dưỡng nông nghiệp công nghệ cao tại Đài Loan (02 đoàn, 41 người);
đào tạo về chính sách công tại Úc (02 đoàn, 45 người); kỹ năng lãnh đạo, quản
lý tại New Zealand (02 đoàn, 35 người) và bồi dưỡng nghiệp vụ quản lý đô thị tại
Pháp (02 đoàn, 37 người). Các nước tổ chức đào tạo, bồi dưỡng hầu hết là những
nước tiên tiến, có chương trình đào tạo chất lượng cao, đội ngũ giảng viên, cơ
sở vật chất hiện đại, đáp ứng tốt điều kiện học tập và thực hành của học viên.
Hầu hết các khóa đào tạo nước ngoài đã đạt hiệu quả cao, cần được duy trì và mở
rộng trong năm 2015 và những năm tiếp theo, đáp ứng nhu cầu đào tạo chuyên sâu về
quản lý nhà nước trên các lĩnh vực then chốt của Thành phố.
3. Kết quả công tác tuyển dụng
công chức, viên chức:
3.1. Công tác tổ chức thi tuyển công
chức Thành phố năm 2014:
Trên cơ sở Kế hoạch tổ chức thi tuyển
công chức Thành phố năm 2014, Sở Nội vụ đã hướng dẫn các cơ quan, đơn vị đăng
ký nhu cầu tuyển dụng công chức năm 2014. Sau khi có Thông báo Thi tuyển công
chức trong các cơ quan hành chính Nhà nước năm 2014, đã tiến hành tiếp nhận hồ
sơ thí sinh tự do đăng ký tham dự kỳ thi tuyển. Trong Quý IV năm 2014, Thành phố
đã tổ chức ôn tập tập trung tại Học viện Cán bộ Thành phố cho khoảng 2.262 học
viên ở 02 khối thi Chuyên viên và Cán sự theo 06 nhóm lĩnh vực chuyên ngành. Từ
ngày 23 đến ngày 26 tháng 12 năm 2014, Thành phố đã tổ chức thành công Kỳ thi
tuyển công chức Thành phố năm 2014 và đã công nhận 1388/1954 thí sinh trúng tuyển
trong kỳ thi công chức Thành phố năm 2014.
Trong năm 2014, trên cơ sở nhu cầu của
các cơ quan, đơn vị, để đáp ứng yêu cầu phát triển đội ngũ công chức trẻ, có
năng lực chuyên môn và phẩm chất đạo đức, có trình độ, khả năng ứng dụng tin học
tốt vào công tác, góp phần đẩy mạnh cải cách hành chính, Thành phố đã đẩy mạnh ứng
dụng công nghệ thông tin vào tuyển dụng công chức, xây dựng hệ thống phần mềm
thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ và Tin học trên máy tính. Công tác vận hành, thử
nghiệm, hướng dẫn cho thí sinh làm quen, tập luyện và triển khai thực tế vào Kỳ
thi đã đạt được những kết quả hết sức khả quan, được các ngành, các cấp ủng hộ,
đánh giá cao, được khuyến khích mở rộng trong Kỳ thi tuyển công chức Thành phố
năm 2015.
3.2. Tình hình xử lý, giải quyết các
vấn đề về công tác tuyển dụng công chức, viên chức:
Công tác xét tuyển viên chức và tuyển
dụng công chức không qua thi được đẩy mạnh để kịp thời đáp ứng yêu cầu của các
cơ quan, đơn vị. Khối viên chức ngành Giáo dục và Y tế các cấp được ưu tiên nhằm
giải quyết nhu cầu cấp bách về nhân lực phục vụ nhân dân, phát triển kinh tế -
xã hội trên các địa bàn trọng điểm, tập trung dân cư.
Theo đề nghị của Bộ Nội vụ (không tiến
hành ký hợp đồng lao động trong các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập,...)
Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo Sở Nội vụ có Công văn số 1492/SNV-CCVC
ngày 05 tháng 9 năm 2014 về tăng cường quản lý công tác tuyển dụng, sử dụng và
quản lý công chức, viên chức đề nghị các cơ quan, đơn vị thực hiện đúng quy định
về tuyển dụng. Tính đến hết 2014, Thành phố có khoảng 9.030 lao động chưa được
tuyển dụng chính thức. Khối Đảng, đoàn thể các quận - huyện đang sử dụng khoảng
185 biên chế dự phòng, đa phần đã cử tham dự thi tuyển công chức năm 2014, số
lượng còn lại dự kiến bố trí công tác hoặc chờ tham dự thi tuyển năm 2015 theo
quy định của Thành ủy. Khối Nhà nước đang tuyển dụng khoảng 8.845 trường hợp
lao động hợp đồng làm việc chuyên môn, nghiệp vụ trong các cơ quan hành chính,
đơn vị sự nghiệp công lập (trong đó, hành chính trên 2.420 trường hợp, còn lại
là khối sự nghiệp). Năm 2014 các đơn vị đã cử tham dự thi tuyển công chức khoảng
1.579 trường hợp, xét tuyển không qua thi trên 118 trường hợp. Sau khi có chỉ đạo
của Ủy ban nhân dân Thành phố, các sở - ngành, quận - huyện đã kịp thời triển
khai thực hiện cử tham dự thi tuyển công chức Thành phố năm 2014 và xét tuyển
viên chức chuẩn bị thi tuyển công chức hoặc xét tuyển không qua thi. Các trường
hợp còn lại đang xem xét để chấm dứt hợp đồng và giải quyết theo Luật lao động,
đảm bảo đến 2015 không có tình trạng tuyển dụng vào bộ máy nhà nước theo diện hợp
đồng lao động như trước đây.
4. Tình hình thực hiện Đề án thi
tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương:
Trong năm 2014, có 10 đơn vị xây dựng
xong Đề án thi tuyển chức danh lãnh đạo cấp phòng và tương đương. Trong đó, đã
có 9 sở - ngành, quận - huyện đã được thẩm định xong Đề án. 02 đơn vị đã tổ chức
thi tuyển và đạt kết quả khả quan, thu hút và khuyến khích được nhiều cán bộ,
công chức, viên chức tham gia thi tuyển. Phần lớn các sở - ngành, quận - huyện
chưa xây dựng Đề án vì chưa có nhu cầu về bổ nhiệm, bố trí cán bộ, công chức,
viên chức lãnh đạo, quản lý trong năm 2015 nên hầu hết các trường hợp này mới dừng
lại ở công tác tuyên truyền, quán triệt và phổ biến đến các đơn vị.
Việc thực hiện Đề án cũng đòi hỏi các
đơn vị, địa phương phải đồng thời thực hiện tốt công tác quy hoạch cán bộ, công
chức, viên chức. Đã có nhiều vấn đề khó khăn cần giải quyết, đặc biệt là giai
đoạn các cấp ủy, chính quyền đang chuẩn bị tổ chức đại hội Đảng các cấp. Công
tác điều động, luân chuyển, đưa về cơ sở nhằm rèn luyện, chuẩn bị nhân sự cho đại
hội vốn được thực hiện thường xuyên theo hình thức phân công, bổ nhiệm trong những
năm qua, trong khi yêu cầu của Đề án theo Quyết định số
447/QĐ-UBND
cũng như Kế
hoạch số
166/KH-UBND
là đến năm 2015 việc bổ nhiệm chức danh Trưởng phòng, Phó
Trưởng phòng phải thực hiện thông qua thi tuyển.
B. NHẬN XÉT,
ĐÁNH GIÁ:
I. Phân tích các
yếu tố khách quan và chủ quan:
1. Những mặt thuận lợi:
- Việc thực hiện chương trình nhánh
nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị đã nhận được sự chỉ đạo
thường xuyên và sâu sát của lãnh đạo Thành phố, là mục tiêu có tầm quan trọng đặc
biệt, giúp Thành phố gắn kết thực hiện tốt một trong 03 đột phá chiến lược theo
tinh thần Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ XI của Đảng.
- Trong những năm qua, Thành phố đã
tiếp nhận nhiều chương trình, dự án đầu tư của Trung ương và Chính phủ về cơ sở
hạ tầng trong đó có các dự án nâng cấp, xây dựng các cơ sở giáo dục và đào tạo
và một số cơ chế, chính sách đặc thù trong đào tạo, bồi dưỡng và thu hút nguồn
nhân lực chất lượng cao về làm việc và cống hiến.
- Tiềm năng và sự phát triển kinh tế
- xã hội đã giúp Thành phố có thêm nguồn lực đầu tư cho cơ sở hạ tầng về công
nghệ thông tin, đổi mới các chương trình đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực. Ngoài ra, Thành phố cũng là địa phương đi đầu trong thu hút nguồn
lực xã hội hóa đầu tư cho giáo dục, đào tạo trình độ cao cũng như phát hiện, bồi
dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ, lao động có tay nghề trong các lĩnh vực phục vụ
sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
- Nhiều cơ sở đào tạo có uy tín được
nâng cấp, đầu tư xây dựng đã tạo bước phát triển mới cho lĩnh vực giáo dục và
đào tạo. Trong đó, Trường Cán bộ Thành phố được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận
cho phép nâng cấp thành Học viện Cán bộ Thành phố (theo Quyết định số
1878/QĐ-TTG
ngày 15 tháng 10 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập
Học viện Cán bộ Thành phố Hồ Chí Minh đã góp phần hỗ trợ Thành phố tiếp tục đẩy
mạnh công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức cả về quy mô và
chất lượng).
- Thái độ lạc quan, tích cực học hỏi,
rèn luyện, dám thử thách, đã góp phần xây dựng tâm lý chủ động, hưởng ứng tích
cực với những cơ chế, chính sách về công tác cán bộ trong tuyển dụng, đãi ngộ
và phát huy các nhân tố trẻ, vững về nhận thức, giỏi về chuyên môn đảm nhiệm
các vị trí chủ chốt các cấp trong bộ máy nhà nước.
2. Những vấn đề khó khăn:
- Hệ thống pháp luật về công tác tổ
chức, công tác cán bộ, công chức, viên chức, các chính sách thu hút nhân tài
vào làm việc trong khu vực công đang được Trung ương và Chính phủ nghiên cứu,
xây dựng và hoàn thiện nên Thành phố gặp nhiều khó khăn trong việc xây dựng
hành lang pháp lý ổn định, phù hợp và chế độ đãi ngộ hấp dẫn để thu hút nguồn
lao động chất lượng cao.
- Một số chỉ tiêu đào tạo các lớp do
Học viện, Bộ ngành Trung ương tổ chức phân bổ cho Thành phố còn thấp so với yêu
cầu. Đặc biệt là các lớp đào tạo cao cấp lý luận chính trị với chỉ khoảng 250 -
300 chỉ tiêu/năm trong khi nhu cầu bổ sung và chuẩn hóa, đào tạo đội ngũ cán bộ
lãnh đạo, quản lý các cấp về nâng cao nhận thức, trình độ về lý luận chính trị
của Thành phố hàng năm là rất lớn.
- Đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
của Thành phố hiện khoảng trên 125.000 người, trong đó có trên 110.000 viên chức,
tập trung vào các khối giáo dục và y tế. Đặc thù khối viên chức phải dành phần
lớn thời gian hoàn thành tốt công tác chuyên môn, phục vụ nhu cầu cấp thiết của
nhân dân và tham gia các khóa đào tạo, bồi dưỡng cập nhật kiến thức về chuyên
môn, nghiệp vụ. Do đó, đối với lực lượng này, khi tổ chức lớp học về kiến thức
quản lý nhà nước và lý luận chính trị đòi hỏi phải triển khai đào tạo linh hoạt,
đảm bảo không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng công tác.
3. Những mặt tích cực đã đạt được:
- Chương trình nhánh nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị đã được lãnh đạo cấp ủy, chính quyền các
cấp của Thành phố hết sức quan tâm và chỉ đạo thực hiện. Việc triển khai và kiểm
tra, đôn đốc thường xuyên và hỗ trợ có hiệu quả của đơn vị chủ trì Chương trình
nhánh đã nhanh chóng nhận được sự hưởng ứng rộng rãi của các sở - ngành, quận -
huyện và cán bộ, công chức, viên chức. Công tác kiểm tra định kỳ đã dần đi vào
nề nếp, chất lượng báo cáo được nâng cao qua mỗi kỳ kiểm tra.
- Công tác đào tạo, bồi dưỡng từng bước
gắn với quy hoạch và yêu cầu nhiệm vụ chính trị của từng địa phương, đơn vị,
chọn và cử cán bộ, công chức đào tạo bồi dưỡng đúng đối tượng,
lĩnh vực cần thiết. Phương thức và nội dung đào tạo ngày càng được đầu tư cả về
quy mô và chất lượng, nâng cao tính chủ động, tự học tập của học viên, đổi mới
và cập nhật những vấn đề, giải pháp có tính thực tiễn cao. Chất lượng đội ngũ
giảng viên, báo cáo viên đã được cải thiện, từng bước tiếp cận được các mô hình
đào tạo tiên tiến của thế giới trên một số lĩnh vực.
- Thành phố đã tiếp tục đầu tư tuyển
chọn nguồn nhân lực và đưa đi đào tạo sau đại học trong và ngoài nước nhằm chuẩn
bị đội ngũ cán bộ, công chức lãnh đạo, quản lý các cấp, các ngành, cán bộ khoa
học mũi nhọn đáp ứng yêu cầu nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên
từng lĩnh vực. Tiếp tục khuyến khích cán bộ, công chức tự đào tạo, tham gia các
chương trình học bổng, tài trợ của các nước, đáp ứng thiết thực yêu cầu nhiệm vụ
xây dựng văn minh đô thị và công tác cải cách hành chính.
- Tinh thần và thái độ học tập của
cán bộ, công chức có những chuyển biến tích cực. Phần lớn người học đã nâng cao
ý thức nghiêm túc, phấn đấu trong học tập, tinh thần hăng hái, chủ động tham
gia xây dựng chương trình, nội dung đào tạo và ý thức tự đào tạo, nâng cao
trình độ đã hình thành và tiếp tục được duy trì, phát triển tốt.
- Công tác ứng dụng rộng rãi công nghệ
thông tin vào thi tuyển công chức Thành phố đã mang lại hiệu quả tích cực, được
dư luận xã hội đồng tình, ủng hộ, đánh giá cao. Việc thi tuyển các môn trắc
nghiệm trên máy tính vừa đảm bảo tính khách quan, minh bạch của kỳ thi, đánh
giá đúng thực chất năng lực, trình độ của thí sinh, vừa giảm thiểu những nghi
ngờ về các hiện tượng tiêu cực trong việc tuyển dụng công chức, viên chức.
- Công tác khai thác, sử dụng phần mềm
quản lý hồ sơ điện tử cán bộ, công chức, viên chức để giải quyết chế độ, chính
sách đã được thực hiện kịp thời, đạt hiệu quả cao, tạo thuận lợi cho cán bộ,
công chức, viên chức các cơ quan, đơn vị. Việc ứng dụng có hiệu quả công nghệ
thông tin đã hỗ trợ hiệu quả cho công tác chỉ đạo, điều hành, xây dựng phương
hướng, kế hoạch phát triển đội ngũ.
- Việc tổ chức thi tuyển chức danh
lãnh đạo, quản lý các cấp đã nhận được sự đồng thuận, ủng hộ của cấp ủy, chính
quyền và cán bộ, công chức, viên chức, đặt nhiều kỳ vọng về cơ chế đổi mới công
tác tổ chức cán bộ, thu hút và trọng dụng nhân tài, tạo điều kiện phát triển
nguồn nhân lực chất lượng cao trong bộ máy hành chính Thành phố.
4. Những mặt hạn chế cần khắc phục:
- Công tác chuẩn bị kiểm tra của các
cơ quan, đơn vị còn một số điểm chưa đạt yêu cầu, đặc biệt là khối sở - ngành
và đoàn thể Thành phố. Nhiều đơn vị chỉ cử lãnh đạo cấp phòng tham dự kiểm tra,
hoặc báo cáo.
- Việc xây dựng kế hoạch của từng địa
phương, đơn vị đã có chuyển biến nhưng chưa đạt yêu cầu. Đa phần kế hoạch còn
chưa cụ thể, chưa dự báo và phân kỳ đào tạo hợp lý nên còn bị động và thiếu
linh hoạt trong công tác cử cán bộ, công chức, viên chức tham gia các khóa học,
nhất là các lớp trung và dài hạn. Một số đơn vị chưa có sự quan tâm, sâu sát
thường xuyên của lãnh đạo trong tổ chức thực hiện Chương trình nhánh tại đơn vị
và tinh thần chủ động của cán bộ làm công tác tổ chức, công tác nội vụ còn hạn
chế.
- Công tác đào tạo, bồi dưỡng vẫn
chưa đáp ứng yêu cầu quy hoạch, điều động luân chuyển cán bộ, công chức. Một số
cán bộ, công chức chưa có ý thức tốt và tinh thần phấn đấu, chủ động trong học
tập. Việc đánh giá và phát huy nguồn nhân lực sau đào tạo chưa được quan tâm thực
hiện tốt. Phương thức giảng dạy vẫn chưa khuyến khích tinh thần tích cực, chủ động
của người học. Chương trình, nội dung đào tạo, bồi dưỡng tuy được quan tâm
nghiên cứu đổi mới nhưng một số nội dung chưa theo kịp với tình hình thực tiễn.
- Công tác tuyển dụng công chức, viên
chức đã có đổi mới nhưng chất lượng tuyển dụng chưa cao. Việc ứng dụng công nghệ
thông tin vào tuyển dụng công chức đã đạt kết quả tốt nhưng vẫn chưa đáp ứng được
nhu cầu đổi mới toàn diện công tác tuyển dụng, cải cách mạnh mẽ chế độ công vụ,
công chức. Thành phố vẫn chưa có cơ chế đột phá để thu hút nguồn nhân lực chất
lượng cao vào làm việc trong bộ máy nhà nước, chưa có chế độ đãi ngộ và phát
huy nhân tài hiệu quả.
- Việc triển khai Đề án thi tuyển chức
danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương là vấn đề còn mới với nhiều sở
- ngành, quận - huyện. Một số cơ quan, đơn vị còn e dè, chưa tạo điều kiện và
khuyến khích nhiều cá nhân có đủ tiêu chuẩn, năng lực, có kinh nghiệm công tác
và khả năng tham mưu, hoạch định chính sách mạnh dạn tham gia thi tuyển. Ngoài
ra, việc thi tuyển chưa gắn kết tốt với công tác cán bộ của các cấp ủy, chính
quyền địa phương, đơn vị nên trong điều kiện Thành phố đang tiến hành Đại hội Đảng
các cấp tiến tới Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ X, đã phát sinh nhiều vấn đề
khó khăn trong việc quy hoạch, điều động, luân chuyển cán bộ ở cơ sở.
II. Đánh giá kết
quả thực hiện năm 2014:
1. Việc thực hiện Chương trình nhánh
nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị đã đạt được những kết
quả khả quan ban đầu, từng bước tác động tích cực đến chất lượng hoạt động của
bộ máy nhà nước. Sự quan tâm, quán triệt và hỗ trợ thường xuyên, liên tục của cấp
ủy, chính quyền trong thực hiện các kế hoạch hàng năm ngày càng tăng lên rõ rệt.
Đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức được sàng lọc, đào tạo, bồi dưỡng về
chuyên môn, nghiệp vụ, lý luận chính trị và các kỹ năng làm việc nên trình độ
nhận thức và chuyên môn nghiệp vụ được nâng cao và chuyên nghiệp hóa. Đã từng
bước phát hiện, bồi dưỡng và phát huy các nhân tố trẻ, bổ sung nguồn lao động
có chất xám vào các vị trí lãnh đạo, quản lý các cấp, các lĩnh vực mũi nhọn. Nhờ
đó, chất lượng tham mưu, ban hành chính sách ngày càng có hiệu quả, góp phần thực
hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa của Thành phố. Tuy
nhiên, nhìn chung công tác đào tạo, bồi dưỡng vẫn chưa tạo được bước đột phá,
cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ yêu cầu phát triển nhanh, bền vững
và hội nhập sâu rộng của Thành phố.
Do đó, trong năm 2015
và những năm tiếp theo, cần có những giải pháp căn cơ để vừa phát triển quy mô,
vừa nâng cao hiệu quả đào tạo, gắn với sử dụng và phát huy tốt nguồn nhân lực
sau đào tạo, bồi dưỡng.
2. Việc ứng dụng công nghệ thông tin
vào tuyển dụng đã mang lại hiệu quả to lớn trong công tác tuyển chọn được người
có năng lực, trình độ, có khả năng sử dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn
công tác quản lý nhà nước. Mặc dù vậy, cần phải quan tâm đổi mới mạnh mẽ hơn nữa
để nâng cao chất lượng thi tuyển, xây dựng hệ thống quản lý cán bộ, công chức,
viên chức hiện đại, thu hút và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao vào làm
việc và có cơ hội cống hiến cho sự nghiệp phát triển Thành phố.
3. Việc áp dụng hình thức thi tuyển
chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương trong các cơ quan, đơn vị
của Thành phố bước đầu đã được quán triệt và thực hiện nghiêm túc ngay từ đầu
năm 2015. Đây là một trong những giải pháp tích cực
đáp ứng
tốt yêu cầu đổi mới công tác cán bộ của Đảng và Nhà nước, tạo đà phát triển
trong xây dựng đội ngũ lãnh đạo, quản lý cơ sở có tâm và tầm, đủ năng lực,
trình độ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Trong thời gian tới cần phát
huy những kết quả đạt được, tiếp tục đổi mới và cải thiện chất lượng và hình thức
thi tuyển để đảm bảo lựa chọn đúng người có năng lực được cạnh tranh bình đẳng,
có cơ hội thể hiện tài năng trong công tác lãnh đạo, quản lý. Trong đó, cần kết
hợp có hiệu quả giữa đào tạo theo vị trí việc làm và yêu cầu công việc với cải
cách hành chính, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
C. PHƯƠNG HƯỚNG
THỰC HIỆN CÁC NỘI DUNG CHƯƠNG TRÌNH NĂM 2015 VÀ CÁC NĂM TIẾP THEO:
Trên cơ sở kết quả thực hiện năm
2014, Ủy ban nhân dân Thành phố đề ra phương hướng thực hiện trong năm 2015 và
các năm tiếp theo như sau:
I. Phương hướng,
nhiệm vụ chung:
- Tiếp tục tổ chức thực hiện tốt các
chỉ tiêu Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống
chính trị Thành phố giai đoạn 2011 - 2015. Trong đó, đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ, công chức, viên chức làm cơ sở để xây dựng và phát triển nhanh nguồn
nhân lực cho hệ thống chính trị Thành phố, đáp ứng yêu cầu bổ sung nguồn nhân lực
trẻ cho các cơ quan, đơn vị về công tác quản lý nhà nước trong thời kỳ công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế.
- Quán triệt cho cấp ủy, lãnh đạo các
cơ quan, đơn vị về mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công chức đáp ứng yêu cầu quy hoạch và bố trí; nâng cao trình độ nhận thức, bản
lĩnh chính trị cho cán bộ, công chức, viên chức để hoàn thành tốt chức trách
nhiệm vụ. Tổ chức công tác đào tạo, bồi dưỡng từng bước chuyên nghiệp hóa và đạt
hiệu quả cao. Bố trí, phát huy cán bộ sau đào tạo và sử dụng hiệu quả ngân sách
nhà nước đầu tư cho công tác đào tạo, bồi dưỡng.
- Nâng cao chất lượng tuyển dụng công
chức, gắn yêu cầu về trình độ và năng lực của đối tượng tham gia tuyển dụng với
vị trí việc làm của cơ quan, tổ chức, đơn vị cần tuyển dụng. Tiếp tục đổi mới
quy trình, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin vào thi tuyển công chức năm
2015 và các năm tiếp theo.
- Xây dựng cơ chế thu hút, đãi ngộ
nhân tài nhằm khuyến khích và sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực chất lượng cao
vào làm việc trong bộ máy nhà nước, các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án
theo Quyết định số
447/QĐ-UBND
nhằm tạo bước đột phá trong công tác cán bộ, tạo
điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ tham gia thi tuyển, lựa chọn người có tài năng
và đạo đức đảm nhiệm các vị trí lãnh đạo, quản lý, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ
phát triển Thành phố trong năm 2015 và các năm tiếp theo.
II. Kế hoạch thực
hiện năm 2015:
1. Đối với Chương trình nhánh nâng
cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị Thành phố:
- Tiếp tục thực hiện tốt các chỉ tiêu
của Quyết định số
1930/QĐ-UBND
, trong đó đẩy mạnh thực hiện đào tạo, bồi dưỡng,
tuyển dụng cán bộ, công chức, viên chức trên cơ sở đạt chuẩn về chức danh và
chuẩn theo ngạch công chức, chức danh nghề nghiệp viên chức. Kiểm tra, đôn đốc,
hỗ trợ kịp thời các đơn vị gặp khó khăn trong thực hiện các nội dung Chương
trình nhánh đề ra.
- Quán triệt cho cấp ủy, lãnh đạo các
cấp, các ngành mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ về đào tạo, bồi dưỡng lý luận chính
trị trong thời kỳ mới; tăng cường đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị để
đáp ứng yêu cầu quy hoạch và bố trí; chuẩn hóa chức danh và nâng cao trình độ
nhận thức, bản lĩnh chính trị để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
- Căn cứ tình hình thực tiễn để xây dựng
Kế hoạch định kỳ kiểm tra việc thực hiện Chương trình nhánh, công tác tuyển dụng,
đào tạo bồi dưỡng và quản lý cán bộ, công chức, viên chức tại các cơ quan, đơn
vị năm 2015.
- Tiếp tục triển khai thực hiện các
chương trình đào tạo cán bộ trẻ để bổ sung nguồn quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản
lý trẻ tuổi, cán bộ khoa học kỹ thuật và khoa học xã hội và nhân văn cho các quận
- huyện, sở - ngành, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực các địa
phương, đơn vị trong hệ thống chính trị đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ xây dựng,
phát triển Thành phố.
- Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố
tiếp tục chỉ đạo các sở - ngành, quận - huyện phối hợp, tham mưu các chính sách
thu hút có hiệu quả nguồn nhân lực chất lượng cao, đội ngũ cán bộ, lao động trẻ
có trình độ chuyên môn, được đào tạo ở trong và ngoài nước vào làm việc cho các
cơ quan, đơn vị thuộc Thành phố, sử dụng có hiệu quả nguồn lực xã hội hóa nhằm
giảm áp lực ngân sách cho Thành phố về đào tạo, bồi dưỡng. Gắn chính sách thu
hút, đãi ngộ nhân tài với làm tốt công tác cán bộ, công chức, viên chức; đánh
giá đúng năng lực, phẩm chất làm cơ sở quy hoạch, đề bạt các chức danh lãnh đạo,
quản lý phù hợp với Đề án vị trí việc làm.
- Chuẩn bị các nội dung cơ bản nhằm tổ
chức triển khai xây dựng Kế hoạch thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị Thành phố giai đoạn 2016 - 2020 trên cơ sở
kết quả thực hiện giai đoạn 2011 - 2015. Đặc biệt cần nghiên cứu hệ thống các
chỉ tiêu vừa có tính đột phá, tạo động lực xây dựng và phát triển đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức phục vụ sự nghiệp phát triển và hội nhập của Thành phố và
cải cách hành chính, phù hợp với quy định pháp luật.
2. Đối với công tác đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ, công chức, viên chức:
2.1. Đối với khối Đảng, đoàn thể
Thành phố:
- Trong năm 2015, Thành phố dự kiến tổ
chức đào tạo, bồi dưỡng cho khoảng 6.435 lượt cán bộ, công chức, viên chức các
cơ quan đoàn thể Thành phố và quận - huyện. Trong đó, tiếp tục đẩy mạnh đào tạo,
bồi dưỡng về lý luận chính trị và kiến thức quản lý nhà nước và kỹ năng về ngoại
ngữ, tin học đáp ứng yêu cầu lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện kế hoạch kinh tế - xã
hội tại địa phương.
- Thành phố tiếp tục chỉ đạo và tạo
điều kiện cho các Quận - Huyện ủy phối hợp với Ủy ban nhân dân quận - huyện,
các đoàn thể Thành phố tổ chức các lớp trung cấp chính trị - hành chính, bồi dưỡng
kỹ năng, nghiệp vụ công tác tại cơ sở. Phát huy năng lực, vai trò của cán bộ,
công chức sau đào tạo, bồi dưỡng, tạo điều kiện cho người học tham gia xây dựng
và thực hiện các chính sách an sinh xã hội.
- Tiếp tục đổi mới chương trình, nội
dung, phương thức đào tạo gắn với thực tiễn công tác của các lớp bồi dưỡng nghiệp
vụ công tác đảng, đoàn thể, công tác dân vận, kiến thức về pháp luật, hành
chính, tiếp dân,… Công tác đào tạo, bồi dưỡng cần gắn với quy hoạch, bố trí cán
bộ theo hướng phát huy tinh thần chủ động, tự giác của người học, tăng hiệu quả
việc sử dụng ngân sách nhà nước dành cho công tác đào tạo, bồi dưỡng.
2.2. Đối với khối Nhà nước:
- Dự kiến nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng
toàn Thành phố năm 2015:
140. 972
lượt cán bộ, công chức, viên chức
(trong đó: đào tạo, bồi dưỡng trong nước khoảng 138.728 lượt, nước ngoài 2.244
lượt). Năm 2015, Thành phố tăng cường đào tạo về lý luận chính trị và quản lý
nhà nước trên các lĩnh vực trong và ngoài nước, tạo bước đột phá về chất lượng
nguồn nhân lực đạt chỉ tiêu Quyết định số 1930/QĐ-UBND.
(Phụ lục 3B)
- Thực hiện đào tạo, bồi dưỡng gắn với
vị trí và yêu cầu công tác, đặc biệt là kiến thức quản lý nhà nước các ngành,
lĩnh vực, bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn,... Tập huấn, phổ biến kiến thức về
pháp luật, thủ tục hành chính cho các đối tượng cán bộ, công chức, viên chức. Đẩy
mạnh đào tạo, bồi dưỡng các chuyên đề theo tiêu chuẩn chức danh, kỹ năng lãnh đạo,
quản lý, điều hành kinh tế - xã hội. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nguồn để xây dựng
đội ngũ chuyên nghiệp về các lĩnh vực quản lý nhà nước, có trình độ, năng lực
tham mưu, đề xuất các chủ trương, chính sách lớn, các chiến lược về kinh tế -
xã hội của ngành và Thành phố.
- Tăng cường đào tạo trung cấp lý luận
chính trị trở lên nhằm nâng cao nhận thức, bản lĩnh chính trị cho đội ngũ cán bộ,
công chức trong tình hình mới. Đồng thời bồi dưỡng kỹ năng giao tiếp, ứng xử, kỹ
năng tiếp dân và kỹ năng cho cán bộ, công chức làm công tác dân vận nhằm nâng
cao tinh thần, ý thức, thái độ phục vụ nhân dân.
- Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng ở nước
ngoài cho khoảng 2.244 lượt cán bộ, công chức, viên chức, trong đó chuyên môn,
nghiệp vụ, kỹ năng khoảng 2.160 lượt, ngoại ngữ dự kiến 84 lượt. Trong năm
2015, Thành phố dự kiến cử 18 đoàn cán bộ, công chức, viên chức tham dự các
khóa đào tạo, bồi dưỡng theo từng lĩnh vực như: giao thông, vận tải, đường sắt
đô thị, đường hầm, cầu vượt, đường cao tốc; quản lý đô thị; kỹ năng lãnh đạo,
quản lý, nông nghiệp công nghệ cao, quản lý nguồn nhân lực và hệ thống dạy nghề;
quản lý trường học và hệ thống giáo dục; quản lý bệnh viện và hệ thống y tế;
chính sách công, quản lý hành chính,.... tại các nước như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức,
Pháp, Úc, New Zealand, Đài Loan,... đáp ứng nhu cầu nhân lực chất lượng cao phục
vụ phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn 2016 - 2020 và các năm tiếp
theo.
Ngoài ra, Thành phố tiếp tục thực hiện
chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ cho cán bộ, công chức trẻ có triển vọng
và năng lực thực tiễn theo các chuyên ngành khoa học, kỹ thuật ở các nước tiên
tiến. Đồng thời khuyến khích đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trẻ, có năng
lực, trình độ, khả năng sử dụng ngoại ngữ tốt tham gia các chương trình đào tạo
được tài trợ học bổng của nước ngoài.
Trong năm 2015, Thành phố sẽ tổ chức
tổng kết việc thực hiện Quyết định số 5033/QĐ-UBND của Ủy ban nhân dân Thành phố
nhằm rút kinh nghiệm để xây dựng Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng giai đoạn 2016 -
2020 có hiệu quả, gắn với các nhiệm vụ, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội
Thành phố và từng địa phương, đơn vị theo tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng bộ
Thành phố lần thứ X.
3. Đối với công tác tuyển dụng
công chức, viên chức:
- Tiếp tục tổ chức Kỳ thi tuyển công
chức Thành phố năm 2015 theo hướng đổi mới và hiện đại hóa, ứng dụng mạnh mẽ
công nghệ thông tin vào tuyển dụng công chức, viên chức. Từ năm 2015 trở đi, mỗi
năm Thành phố sẽ tổ chức 02 đợt thi tuyển công chức vào tháng 6 và tháng 12
hàng năm để kịp thời đáp ứng nhu cầu tuyển dụng, bổ sung đội ngũ cán bộ, công
chức trẻ cho các cơ quan, đơn vị theo đúng quy định pháp luật. Tiếp tục chỉ đạo
các cơ quan, đơn vị thực hiện đúng quy định pháp luật về tuyển dụng, bổ nhiệm
ngạch công chức và giải quyết các trường hợp đang làm việc tại đơn vị nhưng
không trúng tuyển hoặc chưa đủ điều kiện xét tuyển vào công chức, viên chức.
- Nghiên cứu ban hành Quyết định điều
chỉnh Quyết định số
47/2013/QĐ-UBND
ngày 17 tháng 10 năm 2013 về ban hành Quy định
về tuyển dụng viên chức và xếp lương khi bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp cho phù
hợp với quy định pháp luật hiện hành, phù hợp với tình hình thực tế của Thành
phố.
4. Đối với công tác tổ chức thi
tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương:
Thành phố tiếp tục thực hiện và kiểm
tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện Đề án theo Quyết định số
447/QĐ-UBND
tại
các cơ quan, đơn vị. Đồng thời xử lý nghiêm những trường hợp bổ nhiệm chức vụ
không qua thi tuyển để kịp thời chấn chỉnh, nâng cao kỷ luật, kỷ cương và từng
bước đổi mới công tác cán bộ tại các địa phương, đơn vị.
Trong năm 2015, Thành phố sẽ nghiên cứu
ban hành Quyết định điều chỉnh, bổ sung Quyết định số
447/QĐ-UBND
ngày 23 tháng
01 năm 2014 theo hướng phù hợp với việc đổi mới công tác quy hoạch, luân chuyển,
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Đồng thời tiếp tục cải tiến và nâng cao chất lượng
thi tuyển, tạo điều kiện cho các nhân tố trẻ, có năng lực được tham gia giữ các
vị trí lãnh đạo, quản lý chủ chốt các cấp, đáp ứng yêu cầu nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước trên các lĩnh vực.
D. KIẾN NGHỊ, ĐỀ
XUẤT:
Để tổ chức thực hiện tốt Chương trình
nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị năm 2015 và những
năm tiếp theo, Ủy ban nhân dân Thành phố tiếp tục kiến nghị Chính phủ, các Bộ -
ngành Trung ương một số nội dung như sau:
1. Kiến nghị Bộ Nội vụ phối hợp với
các Bộ - ngành Trung ương sớm ban hành các văn bản quy phạm pháp luật có liên
quan về tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức làm cơ sở xây dựng kế hoạch,
tổ chức tuyển dụng viên chức gắn với vị trí việc làm, đồng thời tạo điều kiện
cho viên chức đạt chuẩn được tham gia các kỳ thi thăng hạng chức danh nghề nghiệp
theo quy định của Luật Viên chức.
2. Kiến nghị Học viện Chính trị Quốc
gia Hồ Chí Minh tiếp tục phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục nghiên cứu
ban hành các chương trình đào tạo trung cấp và cao cấp chính trị theo hướng
tinh gọn, tăng thời lượng thảo luận, gắn nội dung đào tạo với yêu cầu thực tiễn
để giảm thời gian, chi phí và nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác đào tạo lý
luận chính trị.
3. Kiến nghị Ban Tổ chức Trung ương
và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh xem xét tăng chỉ tiêu đào tạo cao cấp
và cử nhân chính trị cho Thành phố. Trong đó, tiếp tục bố trí thêm các lớp đào
tạo tại các cơ sở của Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, đồng thời tăng
chỉ tiêu đào tạo hệ Cử nhân chính trị và các lớp Cao cấp chính trị tổ chức tại
Học viện Cán bộ Thành phố.
4. Kiến nghị Chính phủ và Bộ Nội vụ
xem xét xây dựng các văn bản pháp luật về tạo cơ chế đột phá trong thu hút nhân
tài vào làm việc trong bộ máy nhà nước, trong đó ưu tiên tuyển dụng đội ngũ cán
bộ, chuyên gia trẻ tuổi, có trình độ cao, được đào tạo trong và ngoài nước. Đồng
thời cần có cơ chế mở cho các địa phương, đơn vị được vận dụng các nguồn lực
xây dựng chính sách thu hút, sử dụng và đãi ngộ nguồn nhân lực có chất lượng
cao theo đặc thù.
5. Kiến nghị Bộ Nội vụ xem xét xây dựng
Thông tư thực hiện Quyết định số
1557/QĐ-TTg
ngày 18 tháng 10 năm 2012 về phê
duyệt Đề án “Đẩy mạnh cải cách chế độ công vụ, công chức” trong đó cho phép các
địa phương, đơn vị được tuyển lao động hợp đồng làm việc chuyên môn, nghiệp vụ
trong cơ quan hành chính trong trường hợp người lao động “đáp ứng ngay nhu cầu
của hoạt động công vụ” để tạo điều kiện cho Thành phố được chủ động, linh hoạt
trong công tác tuyển dụng, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội Thành phố.
Trên đây là Báo cáo của Ủy ban nhân
dân Thành phố về kết quả kiểm tra năm 2014 việc thực hiện Chương trình nhánh
nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị giai đoạn 2011 - 2015
và triển khai Đề án thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương
đương tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập của Thành phố./.
Nơi nhận:
-
Thường trực Thành ủy;
- TTUB: CT và các PCT;
- Ban Tổ chức Thành ủy;
- Sở Nội vụ (3b);
- Các Sở - ngành Thành phố;
- Ủy ban nhân dân quận - huyện
- VPUB: CPVP;
- Các phòng NCTH;
- Lưu: VT, (VX-VN)
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán Gấp Lô Đất 1445m2 - 2 mặt tiền đường chính Đankia, P7, Đà Lạt
Đường nhựa 4 làn, lộ giới 20m
33 tỷ
,
DT 1445 m²
,
Thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 108/BC-UBND năm 2015 về kiểm tra việc thực hiện Chương trình nhánh nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho hệ thống chính trị giai đoạn 2011-2015 và triển khai Đề án thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý cấp phòng và tương đương tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập của thành phố Hồ Chí Minh