MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH KINH TẾ - XÃ HỘI QUÝ 1 VÀ CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC TRỌNG TÂM QUÝ 2 NĂM 2015
I. VỀ CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN:
II. KẾT QUẢ TÌNH HÌNH KINH TẾ-XÃ HỘI - QUỐC PHÒNG AN NINH:
1. Kinh tế:
2. Xây dựng cơ bản - Quản lý đô thị - Tài nguyên và Môi trường:
2.1. Xây dựng cơ bản:
2.2. Công tác quản lý hành chính Nhà nước trên lĩnh vực nhà đất:
3. Văn hóa và Xã hội:
3.1. Về Giáo dục - Đào tạo:
3.2. Hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao:
3.3. Y tế, chăm sóc sức khỏe cộng đồng:
3.4. Công tác lao động, việc làm, dạy nghề; bảo vệ và chăm sóc trẻ an; bình đẳng giới, công tác gia đình:
3.5. Thực hiện chính sách đối với người có công với cách mạng, bảo trợ xã hội và thực hiện các biện pháp giảm nghèo:
3.6 Thực hiện chương trình “Chung sức Xây dựng nông thôn mới”:
3.7. Công tác quản lý người xin ăn, người sinh sống nơi công cộng không có nơi cư trú nhất định và người nghiện, người sau cai nghiện:
4. Công tác Nội chính:
III. CÔNG TÁC TRỌNG TÂM QUÝ 2 NĂM 2015:
1. Kinh tế:
2. Xây dựng cơ bản - Quản lý đô thị - Tài nguyên và Môi trường:
3. Văn hóa xã hội:
4. Nội chính:
ỦY BAN NHÂN DÂN
QUẬN PHÚ NHUẬN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  74/BC-UBND
Phú
  Nhuận, ngày 31 tháng 03 năm 2015
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH KINH TẾ - XÃ HỘI QUÝ 1 VÀ CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC TRỌNG TÂM QUÝ
2 NĂM 2015
Tình hình kinh tế-xã hội trên địa bàn
quận trong 03 tháng đầu năm vẫn duy trì được sự phát triển, đảm bảo cung ứng đầy
đủ hàng hóa phục vụ Tết với chất lượng và giá cả ổn định. Công tác chăm lo Tết
cho người nghèo, đối tượng chính sách, cán bộ, công chức, viên chức, người lao
động,... được thực hiện khá tốt. Nhiều hoạt động chào đón Tết Nguyên đán Ất Mùi
được quan tâm tổ chức theo hướng văn minh hiện đại, giữ gìn và phát huy bản sắc
văn hóa dân tộc... Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tiếp tục
ổn định trong những trước, trong và sau ngày Tết.
I. VỀ CÔNG TÁC CHỈ
ĐẠO, ĐIỀU HÀNH CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN:
- Tập trung triển khai tổ chức các hoạt
động chăm lo Tết Ất Mùi năm 2015 cho các đối tượng theo quy định nhằm tạo điều
kiện cho nhân dân vui Tết trong không khí đầm ấm, nghĩa tình với phương châm “Tết
đoàn kết, vui tươi, an toàn, tiết kiệm” đảm bảo Tết đến với mọi người, mọi nhà.
Hoàn thành nhiệm vụ năm 2014 hỗ trợ xây dựng nông thôn mới tại xã Thạnh An, huyện
Cần Giờ do Thành phố giao.
- Tổ chức các hoạt động kỷ niệm các
ngày lễ lớn: 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03/02/1930 -
03/02/2015); 160 năm ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/02/1955 - 27/02/2015); 1975
năm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 105 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ (08/3/1910 -
08/3/2015). Tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2014 và tuyên dương gương
điển hình tiên tiến giai đoạn 2010 - 2015. Tập trung tổ chức các hoạt động gắn
với thực hiện các công trình, chương trình trọng điểm trên tất cả các lĩnh vực
chào mừng kỷ niệm 40 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước
(30/4/1975 - 30/4/2015).
- Tổ chức các Hội nghị tổng kết: Công
tác diễn tập phương án xử lý tình huống gây rối an ninh trật tự, manh động, phá
hoại (DT-14) và xây dựng, hoạt động khu vực phòng thủ quận năm 2014; Công tác
phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc; Quân sự - Quốc phòng địa phương năm 2014; Công tác thanh tra, tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại tố cáo, phòng chống tham nhũng, lãng phí năm
2014 và triển khai phương hướng nhiệm vụ năm 2015.
- Tổ chức Lễ đón và họp mặt quân nhân
hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa phương đợt 1 năm 2015. Gặp mặt, thăm hỏi
lực lượng an ninh cơ sở, quần chúng tiêu biểu trong phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Mùi năm 2015.
- Đẩy nhanh tiến độ giải ngân đầu tư
xây dựng cơ bản và giải phóng mặt bằng.
- Tăng cường công tác kiểm tra, xử lý
trật tự xây dựng đô thị, lòng lề đường, phòng chống cháy nổ, an toàn vệ sinh thực
phẩm, vệ sinh môi trường, bảo đảm an ninh trật tự trên địa bàn trước, trong và
sau Tết.
II. KẾT QUẢ TÌNH
HÌNH KINH TẾ-XÃ HỘI - QUỐC PHÒNG AN NINH:
1. Kinh tế:
- Tổng giá trị sản xuất (theo giá so
sánh năm 2010) ước đạt 7.653,9 tỷ đồng, tăng 22,1% so với cùng kỳ năm 2014.
(
[1]
)
- Công tác đăng ký kinh doanh:
Tiếp nhận và giải quyết 228 hồ sơ cấp Giấy Chứng nhận đăng ký kinh
doanh
(
[2]
)
.
Tổng số hộ kinh doanh hiện có là 5.153 hộ
(tăng 3,1%)
với số vốn đăng ký
là 117,9 tỷ đồng
(tăng 03%).
- Thực hiện Nghị quyết Trung
ương 5 về phát triển kinh tế tập thể và tư nhân:
Tiếp tục theo dõi tình hình hoạt động
sản xuất, kinh doanh của các hợp tác xã, hướng dẫn điều chỉnh bổ sung điều lệ
và chuyển đổi mô hình hoạt động phù hợp với Luật Hợp tác xã. Rà soát tình hình
hoạt động, chuẩn bị điều kiện sáp nhập các hợp tác xã có quy mô nhỏ lẻ (Hợp tác
xã Đông Ba, phường 17, Bình Minh, Toàn Lực) nhằm nâng cao khả năng cạnh tranh
trong tình hình hiện nay.
Quận đã tích cực chỉ đạo các ngành
liên quan cùng với Ban Quản lý dự án Lifsap hỗ trợ Hợp tác xã Thương mại Dịch vụ
Phú Thịnh triển khai thực hiện dự án nâng cấp chợ Nguyễn Đình Chiểu, đảm bảo
môi trường kinh doanh vệ sinh, an toàn thực phẩm; đồng thời hỗ trợ Hợp tác xã
Thương mại Dịch vụ Phú Hung hoàn thành dự án cải tạo nâng cấp khu vực hàng rau
lộ thiên của chợ Trần Hữu Trang tạo vẻ mỹ quan, văn minh thương mại cho khu vực.
Tổng số đối tượng thuộc diện đang quản
lý thuế là 14.421 đơn vị
(giảm 0,7% so với thời điểm 31/12/2014)
, trong
đó tổ chức kinh tế là 6.900 đơn vị
(chiếm 47% tăng 4,2%)
, trong đó phát
sinh mới là 218 doanh nghiệp, tạm ngưng kinh doanh là 84 doanh nghiệp, ngưng
kinh doanh hoặc chuyển đi nơi khác là 88 doanh nghiệp.
- Thực hiện Chương trình bình ổn
thị trường:
Duy trì 104 địa điểm bán hàng bình ổn
giá với 213 hộ (trong đó: 33 điểm bán lương thực, thực phẩm thiết yếu, 08 điểm
bán sản phẩm phục vụ mùa khai trường, 11 điểm bán các mặt hàng sữa, 52 điểm
cung cấp dược phẩm). Phối hợp chặt chẽ với các đơn vị cung ứng hàng bình ổn giá
của Thành phố tổ chức 05 lượt bán hàng lưu động trên địa bàn khu dân cư tại phường
3, 8, 9, 12, 15 và chợ Phú Nhuận nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân trong dịp Tết
Ất Mùi năm 2015. Chủ động liên hệ với Sở Công thương, Sở Tài chính để kịp thời
cung cấp bảng giá các mặt hàng bình ổn, cập nhật thông tin giá cả, công khai
danh sách điểm bán hàng bình ổn, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận với hàng
hóa trong chương trình, góp phần ổn định giá cả thị trường và thực hiện tốt
công tác an sinh xã hội.
Tổ chức bán hàng bình ổn, hàng giảm
giá phục vụ người dân đến tham quan, vui Tết tại đêm hội “Mừng Xuân Ất Mùi, mừng
Đảng quang vinh, nhà nhà vui Tết” năm 2015, qua đó giúp người dân tiếp cận với
các mặt hàng có chất lượng với giá cả hợp lý, đồng thời giúp các doanh nghiệp
quảng bá về sản phẩm thương hiệu đến người tiêu dùng.
- Công tác sắp xếp, chuyển đổi
các điểm kinh doanh tự phát trên địa bàn quận theo hướng văn minh thương nghiệp:
Ban chỉ đạo sắp xếp, chuyển đổi các
điểm kinh doanh tự phát theo hướng văn minh, thương nghiệp quận theo dõi chặt
chẽ tình hình, kết quả chuyển hóa các điểm kinh doanh tự phát, lấn chiếm lòng lề
đường tại 15 phường để chỉ đạo giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc phát
sinh trong quá trình thực hiện.
(
[3]
)
Quận đang tập trung xây dựng và triển
khai kế hoạch sắp xếp, chuyển đổi các hộ kinh doanh tự phát trên tuyến đường
Cao Thắng, phường 17, hiện có khoảng 65/244 hộ đã tháo dỡ bàn giao mặt bằng, đồng
thời phối hợp với Sở Công thương, Sở Tài chính Đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố
chấp thuận chủ trương để sớm có chính sách động viên lập thời, khuyến khích các
hộ tiểu thương chuyển đổi ngành nghề kinh doanh, chấp hành việc bàn giao mặt bằng
để thực hiện dự án nâng cấp, cải tạo tuyến đường Cao Thắng thuộc chương trình
chống ngập nước.
- Thực hiện hỗ trợ sản xuất
kinh doanh:
Thực hiện có hiệu quả công tác kê
khai thuế qua mạng, đến nay có trên 80% doanh nghiệp đăng ký thực hiện. Phối hợp
với Cục thuế thành phố tổ chức tập huấn chính sách thuế mới cho các doanh nghiệp
trên địa bàn và trả lời chính sách thuế cho 206 lượt người nộp thuế. Tổ chức đối
thoại giũa cơ quan thuế với khoảng 100 doanh nghiệp trên địa bàn, giải đáp trên
100 lượt câu hỏi liên quan đến lĩnh vực thuế.
Chuẩn bị xây dựng kế hoạch kết nối giữa
ngân hàng với doanh nghiệp trong việc hỗ trợ vay vốn với lãi suất ưu đãi và kế
hoạch xúc tiến thương mại - đầu tư năm 2015.
- Thực hiện kiểm tra trên các
lĩnh vực:
Tập trung chỉ đạo các ngành chức năng
liên quan xây dựng kế hoạch kiểm tra, kiểm soát thị trường, nắm chắc tình hình
hoạt động tại các cửa hàng kinh doanh xăng dầu; kịp thời phát hiện nhũng biến động
bất thường, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật như: chống đầu cơ găm
hàng, tăng giá quá mức và tung tin đồn thất thiệt, buôn bán hàng cám, hàng nhập
lậu, hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng quá hạn sử dụng, hàng không chứng từ,
không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không nhãn hiệu,... nhằm tránh việc phát luồng
hàng hóa gây bất ổn thị trường, ảnh hưởng người tiêu dùng trong dịp lễ, Tết.
Công tác quản lý thị trường:
Đã thực hiện kiểm tra 36 vụ (tăng 10 vụ so với 2014), phát hiện 33 vụ
vi phạm (tăng 09 vụ), ban hành 38 Quyết định xử phạt vi phạm hành chính với số
tiền phạt trên 345 triệu đồng, tịch thu và tiêu hủy hàng hóa trị giá khoảng 247
triệu đồng.
Công tác kiểm tra trên lĩnh vực
thuế:
Thực hiện kiểm tra 25 hồ sơ tại cơ quan Thuế với
tổng số thuế truy thu và phạt là 10,7 tỷ đồng. Kiểm tra 147 hồ sơ tại trụ sở
người nộp thuế
(đạt 15,4% chỉ tiêu)
với tổng số thuế truy thu, phạt là
40,6 tỷ đồng
(đạt 33,8%).
Công tác đấu tranh phòng, chống tội
phạm kinh tế:
Kiểm tra, phát hiện 11 vụ vi phạm (giảm
06 vụ so với cùng kỳ), xử phạt vi phạm hành chính 02 vụ với tổng số tiền phạt
trên 92 triệu đồng, số vụ còn lại đang khẩn trương xử lý.
- Công tác thu chi ngân sách:
Tổng thu ngân sách Nhà nước thực hiện
ước đạt khoảng 800 tỷ đồng, dạt 46,54% dự toán Pháp lệnh năm 2015
(tăng
65,55% so với năm 2014)
(
[4]
)
. Tổng số thuế nợ đọng giảm 30, 35% so
với thời điểm 31/12/2014.
Tổng chi ngân sách ước thực hiện khoảng
97,1 tỷ đồng đạt tỷ lệ 23,9% dự toán năm 2015
(tăng 16,3% so với năm 2014).
(
[5]
)
2. Xây dựng cơ bản
- Quản lý đô thị - Tài nguyên và Môi trường:
2.1. Xây dựng
cơ bản:
Tổng vốn đầu tư xây dựng cơ bản ước đạt
306,788 tỷ đồng.
(
[6]
)
Công tác giải ngân các công trình đầu tư xây dựng cơ bản ước đạt 72,765 tỷ
đồng
(
[7]
)
.
Tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công
xây dựng các công trình: Trạm Y tế phường 4, Bia tưởng niệm trận đánh Cầu Kiệu
(Công trình chào mừng 40 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước) và
mở rộng, nâng cấp 03 tuyến đường Cầm Bá Thước, Lê Quý Đôn, Cao Thắng nằm trong
Chương trình giảm ngập nước giai đoạn 2011 -2015. Hoàn chỉnh hồ sơ thiết kế cơ sở
dự án nhà làm việc và các phòng chức năng Công an quận, kế hoạch đấu thầu dự án
xây dựng trụ sở Phòng Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy quận trình cấp thẩm quyền
phê duyệt theo quy định. Hoàn tất việc chỉnh sửa hồ sơ dự án xây dựng trụ sở Ủy
ban nhân dân quận theo yêu cầu của Sở Xây dựng với tổng mức đầu tư khoảng 137 tỷ
đồng. Dự án cải tạo hệ thống thoát nước rạch Cầu Cụt đã được thành phố đã ghi vốn
chuẩn bị đầu tư, hiện đang tiến hành khoan khảo sát địa chất để lập phương án
thiết kế trình cấp thẩm quyền phê duyệt. Tổ chức đấu thầu thiết kế dự án xây dựng
trường THCS Trần Huy Liệu.
Đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng
các dự án sau:
+ Dự án cải tạo hệ thống thoát nước
kênh Bao Ngạn:
Đã hoàn tất hồ sơ chuyển Sở Tài nguyên
và Môi trường kiểm định bản đồ trích đo khu vực bị ảnh hưởng bởi dự án. Phối hợp
với Quận 3 hoàn thành chứng thư thẩm định giá trị quyền sử dụng đất để trình cấp
thẩm quyền phê duyệt. Đang lập phương án bồi thường, hỗ trợ và sao lục hồ sơ
pháp lý các căn nhà bị ảnh hưởng bởi dự án để áp giá bồi thường, hỗ trợ theo
quy định.
+ Dự án cải tạo hệ thống thoát nước
rạch Cầu Cụt:
Thành phố đã có quyết định chấp thuận
cho điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến hết năm 2015. Đang lập chứng thư
thẩm định giá trị quyền sử dụng đất bổ sung đối với một số tuyến đường phát
sinh trong quá trình triển khai dự án theo quy định của Luật Đất đai năm 2013.
(
[8]
)
+ Dự án trường Tiểu học Cao Bá
Quát:
Thành phố đã có văn bản chấp thuận chủ trương tiếp
tục thực hiện dự án. Đang lập lại chứng thư thẩm định giá trị quyền sử dụng đất
đối với 08 kiốt bị ảnh hưởng bởi dự án.
+ Dự án trụ sở Chi cục Thuế:
Hiện đang hoàn chỉnh hồ sơ đề nghị cấp thẩm quyền ban hành quyết định
giao đất để sớm triển khai thực hiện dự án. Hoàn tất việc hiệp thương và giải
quyết chi bồi thường, hỗ trợ đối với 04/04 hộ bị ảnh hưởng bởi dự án
(
[9]
)
. Đã được
phê duyệt phương án ngầm hóa lưới điện, đang trình các sở ngành thành phố thẩm
định, phê duyệt hồ sơ di dời các hạng mục hạ tầng kỹ thuật (cấp, thoát nước, viễn
thông) theo quy định.
+ Dự án trường THCS Trần Huy Liệu:
Đã hiệp thương với 06/06 hộ bị ảnh hưởng bởi dự án
(
[10]
)
. Hoàn
thành di dời hệ thống điện các trạm biến thế 560 KVA và 250 KVA. Khu Quản lý
giao thông đô thị số 1 sẽ di dời hệ thống chiếu sáng công cộng tại khu vực này
khi công trình khởi công xây dựng.
+ Dự án trụ sở Phòng Cảnh sát
Phòng cháy và chữa cháy quận:
Đã hoàn tất việc chi trả
bồi thường đối với Công ty Cổ phần Điện tử và Dịch vụ Công nghiệp Sài Gòn
(Sagel JSC) và đang tiến hành các thủ tục có liên quan để tiếp nhận mặt bằng
triển khai dự án.
+ Dự án xây dựng trụ sở Ủy ban
nhân dân phường 13:
Thành phố đã có văn bản chấp thuận
chủ trương tiếp tục thực hiện dự án. Đang trình thành phố phê duyệt chứng thư
thẩm định giá trị quyền sử dụng đất đối với 01 hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án
+ Giải tỏa một phần nhà dân để thi
công hạng mục vỉa hè kết nối với cầu Kiệu khu vực phường 2, 17:
Đã tổ chức áp giá, chi bồi thường hỗ trợ cho 08 hộ dân bị ảnh hưởng bởi
dự án.
(
[11]
)
+ Dự án nâng cấp, mở rộng đường Cầm
Bá Thước, phường 7:
Thành phố đã có quyết định phê duyệt
dự án. Hiện đang lập chứng thư thẩm định giá trị quyền sử dụng đất đối với các
căn nhà bị ảnh hưởng bởi dự án.
2.2. Công tác
quản lý hành chính Nhà nước trên lĩnh vực nhà đất:
- Về quy hoạch:
+ Thực hiện công tác quản lý theo đồ án
quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/2000 (quy hoạch phân khu) của các
khu dân cư liên phường 1 - 2 - 7, 3 - 4 - 5, 8 - 15 - 17, 10 - 11 - 12 -13 - 14
và phường 9. Tiếp tục phối hợp với các Sở ngành chức năng liên quan thành phố
thực hiện điều chỉnh, bổ sung lộ giới đường từ 12m trở lên trên địa bàn.
+ Tập trung đẩy nhanh công tác lập kế
hoạch sử dụng đất năm 2015. Đã thành lập Ban chỉ đạo Kiểm kê đất đai và lập bản
đồ hiện hạng sử dụng đất năm 2014; xây dựng kế hoạch thực hiện công tác kiểm kê
đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2014 trên địa bàn quận.
+ Phối hợp với các Sở chức năng thành
phố hoàn tất việc kiện toàn và tổ chức lại Văn phòng Đăng ký đất đai trực thuộc
Sở Tài nguyên và Môi trường.
- Về cấp phép xây dựng và quản lý
xây dựng theo giấy phép:
Cấp 206 giấy phép xây dựng
(tăng
62% so với cùng kỳ năm 2014)
với tổng diện tích 37.741m
2
sàn xây
dựng
(tăng 44,05% so với cùng kỳ năm 2014)
. Kiểm tra, phát hiện 75 trường
hợp vi phạm trật tự xây dựng; nhắc nhở 74 trường hợp, phát hiện 04 trường hợp
vi phạm xây dựng sai phép đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính và xử phạt
vi phạm hành với số tiền 2.000.000 đồng.
- Về quản lý tài nguyên:
+ Tiếp tục thực hiện cấp giấy chứng
nhận theo Chỉ thị số
1474/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ đối với các trường hợp
đủ điều kiện cấp giấy chủng nhận còn tồn đọng. Tiếp nhận 603 hồ sơ cấp giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; tồn
499 hồ sơ năm 2014
(
[12]
)
.
Giải quyết được 1031 hồ sơ đăng bộ, giao dịch đảm bảo.
+ Tiếp tục thực hiện phương án xử lý
tổng thể nhà, đất đã được Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt. Hoàn tất thẩm định
giá đối với 12 rẻo đất dôi dư còn lại sau giải tỏa của dự án Nhiêu Lộc - Thị
Nghè, Rạch Miễu, đường Nguyễn Văn Trỗi và đất công bị chiếm dụng.
(
[13]
)
- Về vệ sinh môi trường:
+ Tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình
vận động người dân tích cực tham gia giữ gìn, duy trì cây xanh đường phố, mảng
xanh vỉa hè, trồng thêm cây xanh nhằm tăng cường mảng xanh trong khu dân cư và
tạo mỹ quan cho các tuyến đường.
+ Hoàn thành khảo sát, thống kê những
hộ gia đình, hộ ngoài gia đình hiện đang khai thác, sử dụng nước dưới đất; cập
nhật, quản lý dữ liệu hiện trạng khai thác và sử dụng nước dưới đất; tuyên truyền,
vận động người dân trám lấp giếng khoan đối với những khu vực đã có hệ thống cấp
nước sạch, ổn định và hạn chế khai thác nguồn nước dưới đất. Thực hiện có hiệu
quả công tác cấp giấy xác nhận đăng ký đề án bảo vệ môi trường đơn giản theo
Nghị định số
35/2014/NĐ-CP
ngày 29/4/2014 của Chính phủ cho Ủy ban nhân dân 15
phường, các đơn vị và doanh nghiệp.
+ Thực hiện tổng vệ sinh chào mừng Tết
Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Mùi năm 2015, tình hình vệ sinh môi trường, mỹ
quan đô thị trên địa bàn trước, trong và sau Tết được đảm bảo. Tăng cường tuyên
truyền, kiểm tra tình hình vệ sinh môi trường đô thị tại các khu dân cư và việc
chấp hành quy định pháp luật về bảo vệ môi trường tại các cơ sở sản xuất kinh
doanh.
(
[14]
)
+ Tiến hành cập nhật cơ sở dữ liệu quản
lý, kiểm tra giám sát lĩnh vực môi trường của các doanh nghiệp và các cơ sở y tế.
Hoàn tất xây dựng Đề án phân cấp thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt.
Tiếp tục triển khai thực hiện Quyết định số
88/2008/QĐ-UBND
của Ủy ban nhân dân
thành phố; đảm bảo việc ký kết hợp đồng cung cấp dịch vụ thu gom chất thải rắn
sinh hoạt giữa Ủy ban nhân dân 15 phường và lực lượng rác dân lập; cập nhật đầy
đủ tình hình hoạt động của các đường dây thu gom rác. Thường xuyên kiểm tra, nhắc
nhở các Tổ rác dân lập thực hiện nghiêm việc chuyển đổi phương tiện và thời
gian thu gom rác phù hợp với quy định.
+ Tích cực triển khai thực hiện Nghị
định số
35/2014/NĐ-CP
ngày 29/4/2014 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số
29/2011/NĐ-CP
của Chính phủ quy định về đánh giá môi trường
chiến lược, đánh giá tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường cho Ủy ban
nhân dân 15 phường, các đơn vị và doanh nghiệp.
(
[15]
)
+ Phối hợp với Công ty Cổ phần cấp nước
Gia Định xây dựng kế hoạch lắp đặt hệ thống cung cấp nước sạch đối với khu vực
54 hộ dân trên đường Nguyễn Kiệm, phường 9 (thuộc dự án Quy hoạch Công viên Gia
Định). Tỷ lệ hộ dân trên địa bàn được sử dụng nước sạch đạt 100%. Cấp 73 giấy
phép đào đường lắp đặt đồng hồ nước cho các hộ dân; giải quyết 34 hồ sơ đào đường
cho các đơn vị chức năng lắp đặt hệ thống thoát nước. Thường xuyên kiểm tra, kịp
thời sửa chữa hố ga hư hỏng và nạo vét khơi thông hệ thống thoát nước.
3. Văn hóa và Xã
hội:
3.1. Về Giáo
dục - Đào tạo:
Công tác giáo dục mầm non được chú trọng:
triển khai các chuyên đề “Đổi mới tổ chức hoạt động tạo hình trong trường mầm
non”, “Tổ chức hoạt động phát triển ngôn ngữ”, “Giáo dục kỹ năng sống trong trường
mầm non”; tổ chức thực hiện tự đánh giá kiểm định chất lượng giáo dục trường mầm
non tại các trường công lập và tư thục; đẩy mạnh thanh, kiểm tra các cơ sở giáo
dục mầm non ngoài công lập theo nội dung Chỉ thị 05-CT/QU ngày 13/01/2014 của
Quận ủy, đến nay chưa phát hiện tình trạng vi phạm pháp luật, ngược đãi hành hạ,
xâm hại trẻ. Tăng cường kiểm tra việc tổ chức hoạt động dạy học 02 buổi/ngày tại
bậc Tiểu học. Công tác an toàn tại các trường học luôn được quan tâm, không để
xảy ra tai nạn, lây lan dịch bệnh, ngộ độc thực phẩm và thực hiện tốt các
chương trình đảm bảo y tế học đường. Tiếp tục thực hiện Quyết định số
21/2014/QĐ-UBND
ngày 06/6/2014 của Ủy ban nhân dân thành phố quy định về quản
lý dạy thêm, học thêm. Tổ chức sơ kết công tác giáo dục học kỳ I năm học 2014 -
2015; sinh hoạt kỷ niệm 65 năm Ngày truyền thống học sinh, sinh viên 09/01; thi
học sinh giỏi cấp Thành phố.
Quan tâm đầu tư trang thiết bị, bàn
ghế phục vụ công tác dạy và học. Tập trung rà soát, nâng cấp cơ sở vật chất 04 trường
mầm non đạt chuẩn quốc gia
(
[16]
)
phục vụ đoàn công tác của Thành phố
thẩm định, công nhận lại theo quy định.
3.2. Hoạt động
văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao:
Thực hiện treo gắn 800 lượt cờ nước,
cờ Đảng, cờ phướn, trên 300 lượt khẩu hiệu, pano, băng rôn, 07 lượt xe loa phát
thanh lưu động, phát hành 6.300 bản tin, trong đó có 01 số đặc biệt với 2.300 bản
chuyên đề về “Mừng Xuân Ất Mùi - Mừng Đảng quang vinh” năm 2015 và tổ chức các
hoạt động văn hóa, văn nghệ với nhiều hình thức đa dạng, phong phú, trực quan
sinh động phục vụ công tác thông tin tuyên truyền, cổ động cho các hoạt động
chính trị tại địa phương: kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
03/02 kết hợp trao huy hiệu 55, 50, 40 và 30 năm tuổi Đảng cho các đồng chí đảng
viên; triển lãm 03 đợt hình ảnh “Thành phố Hồ Chí Minh những sự kiện nổi bật
năm 2014”, “Đảng Cộng sản Việt Nam - sáng mãi niềm tin”; biểu diễn nghệ thuật với
chủ đề “Niềm tin dâng Đảng”; Đêm hội “Mừng Xuân Ất Mùi - Mừng Đảng quang vinh -
Nhà nhà vui Tết”; các chương trình lễ hội, liên hoan văn nghệ và các hoạt động
đòn ca tài tử, ca múa nhạc, hát bội,... mang đậm giá trị bản sắc văn hóa dân tộc
thu hút hơn 7.000 lượt người xem, thưởng lãm. Triển khai thực hiện Kế hoạch
liên hoan văn nghệ khu phố lần thứ VII - năm 2015.
Tiếp tục tổ chức các hoạt động gắn với
thực hiện các công trình, chương trình trọng điểm trên tất cả các lĩnh vực chào
mừng kỷ niệm 40 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 -
30/4/2015). Triển khai kế hoạch tổ chức Lễ kỷ niệm; hoàn thành một số công
trình đăng ký thực hiện chào mừng sự kiện lịch sử trọng đại của đất nước, tập
trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình còn lại nhằm phấn đấu hoàn
thành theo kế hoạch đề ra.
Thường xuyên kiểm tra công tác quản
lý các di tích lịch sử văn hóa và các cơ sở tín ngưỡng dân gian trên địa bàn;
quan tâm sửa chữa, bảo tồn, bổ sung vật dụng thờ cúng,... cho các di tích văn
hóa, lịch sử. Thực hiện 25.000 cẩm nang giới thiệu các di tích phục vụ khách
tham quan; hỗ trợ Ban quản lý Đình Phú Nhuận, Lăng Võ Di Nguy tổ chức tốt Lễ Kỳ
Yên đúng quy định; phối hợp với Trung tâm Bảo tồn di tích hướng dẫn, hỗ trợ
chùa Pháp Hoa, lăng Võ Tánh hoàn tất công tác chuẩn bị công nhận di tích sắp tới.
Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa” ngày càng lan tỏa sâu rộng trong cộng đồng dân cư, góp phần
nâng cao chất lượng cuộc sống, môi trường văn hóa lành mạnh; kết quả ghi nhận,
công nhận các danh hiệu văn hóa năm 2014 tiếp tục nhận được sự hưởng ứng nhiệt
tình của đông đảo nhân dân
(
[17]
)
. Tổ chức Lễ phát động thực hiện
phong trào “Vì Thành phố văn minh - sạch đẹp - an toàn” và triển khai các hoạt
động hưởng ứng thiết thực, tích cực trên toàn địa bàn. Ra quân tuyên truyền xây
dựng hiện tuyến đường, tuyến hẻm Văn minh - Mỹ quan đô thị, tuyến đường Trường
Sa “Xanh - Sạch - Đẹp” đến từng hộ dân. Tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh hoạt động
quảng cáo, bảng hiệu quảng cáo; nhắc nhở, hướng dẫn các cơ sở chấp hành nghiêm
tóc quy định của Luật Quảng cáo; tiến hành tháo gỡ 319 băng rôn, pano quảng
cáo, bôi xóa 2.500 mẫu rao vặt, tịch thu 4.450 tờ rơi quảng cáo không đúng quy
định; lắp mới 05 bảng thông tin nội bộ kết hợp quảng cáo, rao vặt tại 15 phường
(nâng tổng số thành 20 bảng) nhằm hạn chế tình trạng quảng cáo, rao vặt sai quy
định góp phần đảm bảo mỹ quan đô thị.
Đội kiểm tra liên ngành Văn hóa - Xã
hội quận và 15 phường tiến hành kiểm tra 141 lượt đối với các cơ sở kinh doanh
dịch vụ văn hóa dễ phát sinh tệ nạn xã hội
(
[18]
)
, góp phần ngăn ngừa, đẩy lùi tệ nạn
xã hội thời điểm trước trong và sau Tết.
Tiếp tục đẩy mạnh Cuộc vận động toàn
dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại; triển khai Kế hoạch tổ chức
Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân năm 2015, đưa hoạt động này trở thành hoạt
động truyền thống hàng năm, từng bước xây dựng thói quen tập thể dục - thể thao
nâng cao thể chất cho nhân dân. Tập trung quản lý, khai thác hiệu quả các cơ sở
vật chất, tổ chức đa dạng nhiều loại hình dịch vụ thể thao tạo nguồn thu phục vụ
cho nhu cầu phát triển phong trào và các hoạt động chuyên môn thể dục thể thao
của quận. Tổ chức 14 giải thể thao cấp quận chào mừng năm mới Ất Mùi và các
ngày lễ lớn của đất nước; tham dự 19 giải trong hệ thống giải tính điểm và 03
giải phong trào của thành phố đạt 189 huy chương các loại (trong đó có 70 huy
chương vàng); đội Bóng chuyền nam MASECO - Thành phố Hồ Chí Minh đạt hạng 2/6 đội
tham dự giải bóng chuyền mừng Đảng - mừng Xuân Quân đoàn 4 mở rộng năm 2015 và
đạt hạng nhất Giải bóng chuyền mừng Đảng - mừng Xuân thành phố Hồ Chí Minh.
Cung cấp 54 vận động viên và 05 huấn luyện viên cho Đoàn thể thao thành phố
tham dự Đại hội Thể dục thể thao toàn quốc lần VII - năm 2014, đóng góp 34 huy
chương các loại (trong đó có 19 huy chương vàng) vào thành tích hạng nhì toàn
đoàn.
3.3. Y tế,
chăm sóc sức khỏe cộng đồng:
Tổ chức các hoạt động kỷ niệm 60 năm
ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/02/1955 - 27/02/2015) như họp mặt đội ngũ thầy thuốc,
cán bộ, công chức, viên chức đã, đang phục vụ trong ngành Y tế; thăm, tặng quà
các cơ sở y tế công lập và ngoài công lập trên địa bàn nhằm tôn vinh những đóng
góp to lớn và tri ân các thế hệ thầy thuốc đã và đang phục vụ sự nghiệp chăm
sóc sức khỏe Nhân dân trên địa bàn.
Triển khai khám chữa bệnh theo Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế. Quan tâm đầu tư đầy đủ cơ số
thuốc, trang thiết bị, nhất là phân công nhân sự đảm bảo chế độ trực 24/24 giờ,
sẵn sàng phục vụ nhu cầu cấp cứu, khám chữa bệnh, phòng chống dịch cho người
dân trước, trong và sau Tết Nguyên đán. Tổng số ca cấp cứu là 4.761 trường hợp,
đều được xử lý, cứu chữa kịp thời, đúng quy trình chuyên môn. Khám chữa bệnh,
chăm sóc sức khỏe cho nhân dân với 247.045 lượt
(tăng 105,85% so với cùng kỳ)
(
[19]
)
.
Tăng cường tổ chức khám sức khỏe ngoại viện tại các trường học và đơn vị. Duy
trì thực hiện mô hình Phòng khám bác sĩ gia đình tại Bệnh viện quận và các Trạm
Y tế phường với 1.083 lượt khám, chuyển viện 13 trường hợp; cử 03 bác sĩ tham
gia lớp định hướng bác sĩ gia đình. Quan tâm chuẩn bị về cơ sở vật chất, nhân lực
nhằm đảm bảo cho việc thực hiện chương trình điều trị nghiện các chất dạng thuốc
phiện bằng thuốc Methadone.
Thường xuyên rà soát việc thực hiện
các kế hoạch và sửa chữa cơ sở vật chất khu vực cách ly, đầu tư trang thiết bị,
đảm bảo cơ số thuốc và vật tư chuyên dụng nhằm đảm bảo chủ động sẵn sàng ứng
phó đối với công tác phòng, chống dịch bệnh. Xảy ra 33 ca sốt xuất huyết
(đã
kịp thời xử lý môi trường, vệ sinh khử khuẩn tại ổ dịch)
, 10 ca tay chân miệng
và 04 ca bệnh khác. Tiếp tục thực hiện chiến dịch tiêm vaccine Sởi và Rubella
cho trẻ em từ 01 tuổi đến 14 tuổi trên địa bàn, đảm bảo an toàn, đúng quy định.
Duy trì công tác kiểm tra, xử lý những trường hợp chăn nuôi, vận chuyển, kinh
doanh, giết mổ gia cầm, thủy cầm không rõ nguồn gốc, chưa qua kiểm dịch thú y ảnh
hưởng sức khỏe người tiêu dùng.
(
[20]
)
Công tác quản lý hành nghề Y dược tư nhân được chú trọng; phối hợp với
Sở Y tế thẩm định 08 nhà thuốc tư nhân, 04 phòng khám chuyên khoa. Toàn quận có
khoảng 62,4% cơ sở tham gia thực hiện Chương trình bình ổn thị trường các mặt
hàng dược phẩm thiết yếu.
Các hoạt động đảm bảo an toàn thực phẩm
được quan tâm thực hiện thường xuyên và đẩy mạnh trong các đợt trọng điểm dịp lễ,
tết. Tập trung thực hiện Kế hoạch đảm bảo vệ sinh thực phẩm trước, sau Tết
Dương lịch năm 2015 và Kế hoạch thanh tra, kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm dịp
Tết Nguyên đán Ất Mùi năm 2015. Tăng cường công tác kiểm tra vệ sinh môi trường
và an toàn thực phẩm các cơ sở sản xuất kinh doanh chế biến thực phẩm, nhất là
các bếp ăn tập thể, căn tin tại trường học
(
[21]
)
. Cấp 15 giấy chứng nhận đủ điều kiện
an toàn thực phẩm đối với cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống. Tổ chức các lớp tập
huấn kiến thức an toàn vệ sinh thực phẩm và cấp giấy chứng kiến thức an toàn vệ
sinh thực phẩm cho 127 người. Không xảy ra ngộ độc thực phẩm trên địa bàn.
Quan tâm nâng cao chất lượng công tác
tuyên truyền làm thay đổi nhận thức, hành vi, trách nhiệm của mỗi cá nhân trong
việc thực hiện các chủ trương, chính sách về dân số - kế hoạch hóa gia đình. Tiếp
tục cập nhật dữ liệu ứng dụng phần mềm quản lý dân số - kế hoạch hóa gia đình.
Kiểm tra, xét công nhận khu phố không sinh con thứ ba trở lên.
Triển khai kế hoạch vận động hiến máu
tình nguyện “Lễ hội Xuân hồng” năm 2015 phục vụ cấp cứu và điều trị cho người bệnh
trong dịp Tết; các ban ngành, đoàn thể, Cơ quan và nhân dân hưởng ứng tham gia
15 đợt hiến máu tình nguyện với 1.545 túi máu, đạt 40,7% chỉ tiêu năm.
(
[22]
)
3.4. Công
tác lao động, việc làm, dạy nghề; bảo vệ và chăm sóc trẻ an; bình đẳng giới,
công tác gia đình:
Tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành
chính theo quy định pháp luật lao động cho 280 lượt doanh nghiệp. Công tác lao
động, giải quyết việc làm tiếp tục được quan tâm triển khai tích cực; giới thiệu
và giải quyết việc làm cho 842 người lao động
(tăng 6,71% so với cùng kỳ)
,
trong đó có 409 lao động nữ. Giải quyết 14 đơn yêu cầu hòa giải tranh chấp về
lao động, chủ yếu liên quan đến nợ tiền lương, không chi trả trợ cấp thôi việc
(tăng
55,5% so với cùng kỳ)
.
Quận chỉ đạo Trung tâm Dạy nghề tích
cực thực hiện chiêu sinh, linh hoạt trong tổ chức các lớp đào tạo nghề ngắn hạn,
đồng thời đẩy mạnh hoạt động liên kết đào tạo
(
[23]
)
. Ngoài ra, tư vấn và định hướng học
nghề cho 85 bộ đội xuất ngũ đợt 1 năm 2015, tiếp tục triển khai thực hiện Thông
tư liên tịch số
04/2010/TTLT-BQP-BTC
ngày 14/01/2010 về việc thực hiện chính
sách hỗ trợ bộ đội xuất ngũ học nghề, có 06 học viên đăng ký.
Quan tâm thực hiện tốt công tác chăm
lo cho trẻ em trên địa bàn; cấp phát 589 thẻ BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi. Hoàn
thành việc đánh giá và công nhận 15/15 phường phù hợp trẻ em năm 2014. Thường
xuyên kiểm tra các cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ có khả năng sử dụng lao động
trẻ em; rà soát tình hình hoạt động, phòng chống tai nạn thương tích cho trẻ em
tại các trường mầm non; tổ chức “Tập huấn truyền thông về giáo dục giới tính, kỹ
năng sống cho trẻ em” là học sinh tại các trường THCS trên địa bàn.
Tổng kết hoạt động năm 2014 và triển
khai nhiệm vụ năm 2015 của Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ và bình đẳng giới kết hợp với
họp mặt kỷ niệm 1975 năm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng và 105 năm ngày Quốc tế
phụ nữ 8/3. Triển khai chương trình công tác gia đình năm 2015, đẩy mạnh tuyên
truyền, giáo dục đạo đức, lối sống trong gia đình và phòng, chống bạo lực gia
đình, nâng cao nhận thức về trách nhiệm xây dựng, phát triển gia đình bền vững.
3.5. Thực hiện
chính sách đối với người có công với cách mạng, bảo trợ xã hội và thực hiện các
biện pháp giảm nghèo:
Tập trung chăm lo dịp Tết Nguyên đán
Át Mùi đảm bảo đúng đối tượng và tiến độ quy định với tổng kinh phí từ các nguồn
Trung ương, Thành phố, Quận và các nguồn vận động hơn 25 tỷ đồng
(tăng 18%
so với cùng kỳ)
; trong đó, Quận vận động các doanh nghiệp, cơ quan, ban
ngành quận, phường và nhân dân đóng góp trên 4 tỷ đồng. Ngoài ra, tổ chức Đoàn
lãnh đạo thăm và tặng quà 03 Bà Mẹ Việt Nam anh hùng, 03 Anh hùng lực lượng vũ
trang nhân dân, 45 gia đình liệt sỹ, thương binh tiêu biểu, mẹ liệt sỹ và các
diện có hoàn cảnh khó khăn; thăm các Trung tâm Bảo trợ xã hội, Trường - Trung
tâm cơ sở chữa bệnh, thăm hỏi và tặng quà cho các đối tượng chính sách, học
viên của quận đang sinh hoạt tại các cơ sở bảo trợ xã hội. Tổ chức đưa thân
nhân gia đình liệt sỹ viếng nghĩa trang liệt sỹ thành phố và tổ chức viếng đài
liệt sỹ quận. Cùng với đoàn Thành ủy - Hội đồng nhân dân - Ủy ban nhân dân - Ủy
ban Mặt hận Tổ quốc Việt Nam Thành phố thăm và tặng quà cho 01 hộ diện gia đình
chính sách và 05 hộ đồng bào dân tộc thiểu số, người Chăm có hoàn cảnh khó
khăn.
Công tác chi trả trợ cấp thường xuyên
cho diện chính sách có công và trợ cấp xã hội được đảm bảo theo đúng quy định.
(
[24]
)
. Các chế độ bảo trợ xã hội được thực hiện
đầy đủ, kịp thời
(
[25]
)
.
Tổ chức chúc thọ cho 2.542 đối tượng theo quy định. Tiếp tục rà soát, thực hiện
nâng mức hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định số
13/2014/QĐ-UBND
ngày
27/3/2014 của Ủy ban nhân dân thành phố.
Toàn quận còn 249 hộ nghèo và 720 hộ
cận nghèo. Thực hiện triển khai đồng bộ các chính sách, biện pháp hỗ trợ cho hộ
nghèo, hộ cận nghèo như huy động nguồn Quỹ xóa đói giảm nghèo đạt 7,729 tỷ đồng
và giải ngân 36 lượt hộ vay với số tiền 317 triệu đồng, nâng tổng dư nợ là
4,475 tỷ đồng với 690 lượt hộ vay, 69 tổ tự quản thực hiện tiết kiệm với số tiền
34.940.000 đồng; cấp 1.992 thẻ BHYT cho thành viên hộ nghèo và hộ cận nghèo.
Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc
và bảo hiểm thất nghiệp ước thu đạt 100 tỷ đồng
(tăng 1,9% so với cùng kỳ)
.
Tiến hành chi trả chế độ BHXH với số tiền 83,65 tỷ đồng
(giảm 22,55%)
.
Thực hiện cấp mới 585 thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi, cấp mới và gia hạn thẻ
BHYT cho 17.460 người tham gia BHYT theo hộ gia đình, đảm bảo việc cấp thẻ đầy
đủ, kịp thời.
3.6 Thực hiện
chương trình “Chung sức Xây dựng nông thôn mới”:
Quận Ủy - Ủy ban nhân dân quận phối hợp
với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam quận và các tổ chức đoàn thể chính trị -
xã hội, mạnh thường quân, doanh nghiệp tổ chức đoàn công tác thăm và tặng quà
cho các hộ dân thuộc diện nghèo của xã Thạnh An, huyện Cần Giờ trong dịp Tết
Nguyên đán Ất Mùi năm 2015 với số tổng số tiền là 50 triệu đồng
(100 phần
quà)
nâng tổng số tiền, tặng phẩm đã hỗ trợ lên khoảng 1,02 tỷ đồng. Quận
đang phối hợp với Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ hỗ trợ Công ty Cổ phần May da
Xuất khẩu 30/4 tiến hành lập thủ tục đăng ký thành lập phân xưởng gia công
ngành nghề may mặc nhằm góp phần giải quyết việc làm cho người lao động tại địa
phương.
3.7. Công
tác quản lý người xin ăn, người sinh sống nơi công cộng không có nơi cư trú nhất
định và người nghiện, người sau cai nghiện:
Phát hiện và xử lý 23 người xin ăn,
người sinh sống nơi công cộng không có nơi cư trú nhất định (12 người được đưa
vào Trung tâm bảo trợ xã hội và 11 người đưa về quản lý tại địa phương). Thu
gom 31 người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định, trong đó 25 người có kết
quả xét nghiệm dương tính
(
[26]
)
. Xác nhận tình trạng nghiện đối với
người nghiện có nơi cư trú tại địa phương là 16 trường hợp, trong đó 12 trường
hợp dương tính (đã ban hành 12 quyết định áp dụng biện pháp cai nghiện ma túy tự
nguyện tại cộng đồng theo Nghị định số
94/2010/NĐ-CP
ngày 09 tháng 9 năm 2010 của
Chính phủ và dã vận động đưa 11 trường hợp vào các cơ sở xã hội để cắt cơn, giải
độc), 02 trường hợp đang điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc
Methadone.
4. Công tác Nội
chính:
- Đấu tranh chống tội phạm hình
sự:
Xảy ra 41 vụ
(tăng 06 vụ so với cùng kỳ năm
2014, chiếm tỷ lệ 17,14%)
. Khám phá 31/41 vụ phạm pháp hình sự
(đạt tỷ lệ
75,61%)
, bắt 34 tên, thu hồi tài sản 212 triệu đồng. Gọi giáo dục, răn đe
304 lượt đối tượng hình sự, xử phạt vi phạm hành chính 42 vụ thu phạt trên 37
triệu đồng.
- Đấu tranh chống mại dâm và tệ
nạn xã hội:
Bắt, xử lý hình sự 02/03 vụ với 04/15
đối tượng liên quan đến hoạt động mại dâm
(tăng 02 vụ 08 đối tượng)
, xử
phạt hành chính 11 đối tượng thu phạt trên 03 triệu đồng.
Gọi răn đe, giáo dục 06 đối tượng cờ
bạc, xử phạt vi phạm hành chính 02 vụ 12 đối tượng có hành vi đánh bạc
(giảm
09 vụ, không tăng giảm so đối tượng)
thu phạt trên 18 triệu đồng và giải
tán 05 điểm cờ bạc nhỏ ở lề đường.
- Đấu tranh chống tệ nạn ma
túy:
Bắt, xử lý hình sự 06/07 vụ với 06/11 đối tượng
(giảm 04 vụ 02 đối tượng)
có hành vi mua bán, tàng trữ trái phép chất ma
túy, xử phạt vi phạm hành chính 02 đối tượng, số còn lại đang xử lý. Gọi răn
đe, giáo dục 161 đối tượng nghiện. Xử phạt vi phạm hành chính 09 đối tượng có
hành vi sử dụng trái phép chất ma túy và vận động 06 người nghiện ma túy đi cai
nghiện tự nguyện.
- Công tác phòng cháy chữa
cháy:
Xảy ra 05 vụ cháy nhỏ do chập diện, bất cẩn
trong sinh hoạt, thiệt hại tài sản không đáng kể
(tăng 02 vụ)
. Kết hợp với
Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy quận Bình Thạnh tổ chức diễn tập phương án
chữa cháy, cứu hộ, cứu nạn tại 01 nhà ngăn phòng cho thuê. Kiểm tra, nhắc nhở
1.629 lượt hộ dân, 28 lượt cơ quan, cơ sở sản xuất kinh doanh, khu nhà cao tầng
đảm bảo các quy định về an toàn phòng cháy chữa cháy. Qua đó, đã xử phạt vi phạm
hành chính đối với 06 hường họp vi phạm về an toàn phòng cháy chữa cháy.
- Công tác đảm bảo trật tự giao
thông, trật tự lề đường:
Xảy ra 19 vụ tai nạn giao
thông đường bộ
(
[27]
)
.
Xử phạt vi phạm hành chính 4.467 trường hợp vi phạm trật tự giao thông - trật tự
lề đường
(
[28]
)
.
Tai nạn giao thông đường sắt xảy ra 01 vụ làm chết 01 người, hư hỏng 01 xe mô
tô
(tăng 01 vụ, tăng 01 người chết).
- Phong trào Toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc:
Phát động, quần chúng nhân dân giao
nộp cho lực lượng Công an 23 viên đạn và 01 khẩu súng săn, phát hành 17.463 tài
liệu tuyên truyền về phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm và phòng chống
cháy nổ đến các hộ dân trên địa bàn thông qua họp tổ dân phố và vận động nhân
dân lắp đặt 07 camera tại các khu phố để phòng chống tội phạm.
- Công tác quân sự địa phương:
Duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu theo quy định, triển
khai lực lượng Quân báo - Trinh sát thực hiện các biện pháp nghiệp vụ nắm bắt
tình hình, xây dựng các phương án tác chiến khả thi giữ vững sự ổn định chính
trị trên địa bàn. Tăng cường công tác tuần tra bảo vệ các mục tiêu quan trọng,
tích cực tham gia cùng ban ngành đoàn thể tấn công trấn áp truy quét tội phạm
hình sự, tệ nạn xã hội nhất là các khu vực trọng điểm có các đối tượng phức tạp,
nghi vấn. Tổ chức Hội nghị tổng kết công tác Quân sự - Quốc phòng địa phương
năm 2014 và tổ chức đón, họp mặt 85 quân nhân hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về
địa phương đợt 1 năm 2015 (trong đó có 10 đảng viên).
- Công tác truy tố, xét xử và
thi hành án hình sự, dân sự:
Thực hành quyền công
tố và kiểm sát điều tra các vụ án hình sự đã truy tố 30 vụ - 44 bị can; kiểm
sát xét xử án hình sự 26 vụ - 33 bị cáo; kiểm sát thụ lý vụ, việc dân sự, hôn
nhân gia đình, hành chính, kinh tế, lao động: 264 vụ - việc; kiểm sát giải quyết
tố giác, tin báo về tội phạm 40 tin...
Tòa án nhân dân quận đã thụ lý, giải
quyết 234 vụ
(giảm 34 vụ so với cùng kỳ năm 2014)
. Thực hiện Đề án đưa
người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định vào cơ sở cai nghiện bắt buộc
theo Luật Xử lý vi phạm hành chính, đến nay đã giải quyết dưa 13 trường hợp vào
Cơ sở chữa bệnh bắt buộc.
Tổng số vụ phải thi hành án dân sự là
783 vụ với số tiền phải thu trên 305 tỷ đồng, đã thi hành xong 421 vụ thu được
trên 101 tỷ đồng, trong đó đình chỉ thi hành 06 vụ, ủy thác thi hành 25 vụ, trả
đơn yêu cầu thi hành 01 vụ.
- Công tác tiếp công dân và giải
quyết khiếu nại, tố cáo:
Đã tiếp 44 lượt công dân
(trong đó lãnh đạo tiếp 04 lượt). Cạnh đó, định kỳ vào chiều thứ 5 hàng tuần,
Quận tổ chức tiếp công dân với sự tham dự của các tổ chức đoàn thể. Nhận 95
đơn, tồn từ năm 2014 chuyển sang 182 đơn; đã giải quyết 114 đơn, đang giải quyết
188 đơn; đa số đơn thư đều được chuyển giao đến cơ quan chức năng giải quyết đảm
bảo thời gian quy định và không có trường hợp phải ban hành quyết định giải quyết
khiếu nại, xử lý tố cáo.
- Công tác thanh tra, phòng chống
tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí:
Thực hiện 02 cuộc thanh tra trách nhiệm đối với 05 Thủ trưởng cơ quan chuyên
môn thuộc quận và Chủ tịch Ủy ban nhân dân 14 phường về chấp hành các quy định
của pháp luật về phòng, chống tham nhũng - lãng phí và đối với Ban Tiếp công
dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường trong việc thực hiện pháp luật tiếp công
dân, khiếu nại tố cáo. Cơ bản hoàn tất Kết luận thanh tra trách nhiệm Hiệu trưởng
Trường Trung học cơ sở Đào Duy Anh trong việc chấp hành quy định pháp luật về
phòng, chống tham nhũng, lãng phí. Hoàn thành công tác kê khai tài sản, thu nhập
năm 2014 đảm bảo thời gian quy định.
Thực hiện chuyển đổi vị trí công tác
đối với 14 công chức kế toán, địa chính - xây dựng - đô thị - môi trường tại Ủy
ban nhân dân 15 phường theo quy định tại Nghị định số
158/2007/NĐ-CP
của Chính
phủ về quy định danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi vị
trí công tác đối với cán bộ, công chức, viên chức.
- Công tác tuyên truyền phổ biến
pháp luật:
Triển khai các Kế hoạch lấy ý kiến Nhân
dân về Dự thảo Bộ luật dân sự sửa đổi; phổ biến, giáo dục pháp luật Hòa giải ở
cơ sở, thực hiện “Ngày pháp luật”, chuẩn tiếp cận pháp luật năm 2015 trên địa
bàn quận. Phát hành 119.000 tờ gấp tuyên truyền về quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong các lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng cháy chữa
cháy; phòng, chống bạo lực gia đình, giao thông đường bộ, đường sắt... đến từng
hộ dân trên địa bàn.
- Công tác tổ chức bộ máy, công
chức công vụ:
Tiếp tục rà soát quy chế làm việc của
các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp để điều chỉnh, bổ sung phù hợp với các
quy định của pháp luật và thành lập, kiện toàn các Ban chỉ đạo, Hội đồng...
Thực hiện đúng quy định việc giải quyết
chế độ chính sách cho cán bộ công chức, ký hợp đồng lao động 04 trường hợp; chấm
dứt hợp đồng lao động 05 trường hợp, Quyết định nghỉ việc 22 trường hợp, bổ nhiệm
04 trường hợp, thông báo nghỉ hưu 15 trường hợp, tiếp nhận, điều động, thuyên
chuyển 03 trường hợp, tuyển dụng, bổ nhiệm chúc danh nghề nghiệp 80 trường hợp
và nâng bậc lương trước niên hạn năm 2014 đối với 180 trường hợp.
- Công tác thi đua khen thưởng:
Tổ chức thành công Hội nghị Tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm
2014 và phát động Phong trào thi đua năm 2015. Tại Hội nghị này, đã khen thưởng
01 tập thể Huân chương lao động hạng 3, 02 cá nhân Huy chương Kháng chiến hạng
nhất, trao 04 cờ thi đua của Ủy ban nhân dân thành phố cho các tập thể, công nhận
56 tập thể lao động xuất sắc và 15 tập thể được nhận bằng khen có thành tích 02
năm liên tục, khen thưởng 20 tập thể và 72 cá nhân có thành tích hoàn thành nhiệm
vụ, 508 cá nhân đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở và công nhận 95 tập thể đạt
danh hiệu Lao động tiên tiến năm 2014. Ngoài ra, Quận đã ban hành 13 Quyết định
khen thưởng chuyên đề đối với 135 tập thể, 165 cá nhân và 03 quyết định khen
thưởng đột xuất đối với 08 cá nhân có thành tích trong phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc.
Tham dự tổng kết công tác thi đua Cụm
Thi đua II khối quận - huyện thành phố năm 2014 và bầu Cụm trưởng năm 2015 (đơn
vị Quận 6 là Cụm trưởng). Hoàn tất Báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch tổ chức
kiểm tra công tác thi đua - khen thưởng năm 2014. Triển khai đăng ký thi đua và
xây dựng dự thảo Quy ước, phụ lục thang điểm thi đua năm 2015 đối với các đơn vị
trên địa bàn quận, tiến hành tổng kết và phân chia cụm thi đua đối với các khối
thi đua thuộc quận.
- Công tác quản lý nhà nước về
thanh niên:
Triển khai Chỉ thị về tăng cường hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước về công tác thanh niên và Kế hoạch thực hiện quản
lý nhà nước về công tác thanh niên năm 2015 trên địa bàn quận, Chương trình
phát triển thanh niên quận giai đoạn 2011 - 2020. Tiếp tục thực hiện Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện
đại hóa.
- Công tác quản lý nhà nước về
tôn giáo:
Tiếp tục triển khai, quán triệt các chủ
trương, chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước đối với công tác tôn giáo
trang tình hình mới đến các tổ chức thành viên hệ thống chính trị từ quận đến
cơ sở, các tổ chức tôn giáo, chức sắc, chức việc,... tổ chức đi thăm các cơ sở
Tôn giáo nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Mùi năm 2015. Tình hình hoạt động tại nơi
thờ tự của các cơ sở tôn giáo được chuẩn bị khá chu đáo, đảm bảo tốt an ninh trật
tự tại địa phương.
- Công tác quản lý nhà nước về
Dân tộc:
Quận đã cùng với Đoàn công tác của Ủy ban
nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố và Ban Dân tộc thành phố tổ
chức thăm và tặng quà cho 03 hộ gia đình người dân tộc và tặng 60 phần quà cho
người dân tộc người Chăm, Hoa có hoàn cảnh khó khăn và trong Đêm hội “
Mừng
Xuân Ất Mùi, Mừng Đảng quang vinh, Nhà nhà vui Tết
” tiếp tục trao tặng 30
phần quà cho đồng bào dân tộc thiểu số.
- Công tác Cải cách hành chính:
Tiếp tục duy trì chuyên mục “Kiểm
soát thủ tục hành chính”, cập nhật các văn bản pháp luật của Trung ương, thành
phố, văn bản của Ủy ban nhân dân quận trên Cổng thông tin giao tiếp điện tử của
quận, đã truyền tải hơn 1734 lượt văn bản vào hộp thư điện tử thành phố để trao
đổi thông tin, gửi lịch tuần, văn bản nhằm đảm bảo thông tin kịp thời, giảm tải
giấy tờ hành chính, thực hành tiết kiệm; đưa 21 tin, bài lên Cổng thông tin -
Giao tiếp điện tử quận; tiếp nhận và giải quyết kịp thời 04 trường hợp đơn thư
phản ánh của công dân, tổ chức qua hộp thư điện tử của quận nhằm góp phần thực
hiện tốt Quy chế dân chủ cơ sở và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước,
duy trì việc tham gia Hệ thống “
Đối thoại Doanh nghiệp - Chính quyền
” và
triển khai nâng cấp đường truyền Metronet kết nối giữa Ủy ban nhân dân quận với
các đơn vị nằm ngoài khuôn viên cho 03 phòng chuyên môn thuộc quận và Ủy ban
nhân dân 15 phường.
Thực hiện tốt công tác giải quyết hồ
sơ đối với các thủ tục hành chính áp dụng hệ thống quản lý chất lượng, tỷ lệ giải
quy k hồ sơ đúng hạn ở cấp quận đạt 83,12% (3.943 hồ sơ/4.744 hồ sơ), cấp phường
đạt 100% (99.965 hồ sơ/99.965 hồ sơ); mức độ hài lòng của người dân đối với Bộ
phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả ở cấp quận đạt 98,77 %, cấp phường đạt
98,33 %.
Trong 03 tháng đầu năm 2015, kinh
tế trên địa bàn tiếp tục tăng trưởng so với cùng kỳ năm trước. Quận đã tập
trung triển khai đồng bộ các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp điều hành ngân sách,
đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ thu theo dự toán đã được duyệt, các khoản thu
phát sinh từ việc thực hiện các chính sách thuế mới (có hiệu lực từ năm 2015)
và khoản thu từ hoạt động của Công ty CP Prince Resident (85,14 tỷ đồng); đáp ứng
nhu cầu chi ngân sách trên tinh thần tiết kiệm, chống lãng phí. Chương trình
bình ổn giá thị trường, gắn với cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng
Việt Nam” được quan tâm, chỉ đạo thực hiện.
Hiệu quả quản lý hành chính nhà nước
trên lĩnh vực quản lý đô thị và tài nguyên môi trường có chuyển biến, ý thức chấp
hành pháp luật của cộng đồng đã từng bước được nâng lên; các cơ quan, lực lượng
chức năng thường xuyên phối hợp kiểm tra, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm
nên tình hình trật tự xây dựng, vệ sinh môi trường trước, trong và sau Tết
Nguyên đán Ất Mùi năm 2015 được đảm bảo. Các dự án được ghi kế hoạch vốn ngay từ
đầu năm 2015 đã tạo điều kiện thuận lợi cho công tác giải ngân đối với các công
trình đang khởi công xây dựng và là cơ sở để triển khai thủ tục giai đoạn tiếp
theo đối với các củng trình chuẩn bị đầu tư, góp phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện
các dự án, vai trò giám sát đầu tư của cộng đồng tiếp tục phát huy góp phần thực
hiện tốt quy chế dân chủ cơ sở) tiết kiệm chống lãng phí, tiêu cực trong lĩnh vực
đầu tư xây dựng cơ bản.
Tập trung chăm lo đời sống vật chất
và tinh thần cho các tầng lớp nhân dân dịp Tết Ất Mùi; đồng thời, vận động nhân
dân và huy động cả hệ thống chính trị cùng chung tay góp sức tạo điều kiện cho
người dân vui Tết trong không khí đầm ấm, nghĩa tình với phương châm “Tết đoàn
kết, vui tươi, an toàn, tiết kiệm” đảm bảo Tết đến với mọi người, mọi nhà.
Chương trình an sinh xã hội luôn được thực hiện kịp thời, đúng đối tượng thụ hưởng
đã góp phần cải thiện thu nhập và đời sống của các hộ thuộc diện người có công
với cách mạng, bảo trợ xã hội, hộ nghèo và các diện khó khăn khác. Công tác
giáo dục đào tạo được quan tâm, đầu tư đúng mức; đảm bảo an toàn trong trường học;
chú trọng quản lý các cơ sở giáo dục mầm non ngoài công lập. Chất lượng, hiệu
quả chăm sóc sức khỏe nhân dân được nâng cao. Hoạt động phòng chống dịch bệnh,
thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm được thực hiện thường xuyên, kịp thời khống
chế các ca bệnh, không để xảy ra dịch bệnh trên diện rộng và ngộ độc thực phẩm
trên địa bàn, nhất là trong dịp các ngày lễ, tết. Phong trào văn hóa, văn nghệ,
thể dục thể thao diễn ra sôi nổi với nhiều hình thức đa dạng và phong phú, đáp ứng
nhu cầu thụ hưởng của người dân. Chất lượng và hiệu quả của phong trào “Toàn
dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn hóa” ngày càng nâng cao, vận động được đông
đảo người dân tham gia. Công tác quản lý các cơ sở kinh doanh dịch vụ văn hóa dễ
phát sinh tệ nạn xã hội, quản lý người xin ăn, người sinh sống nơi công cộng
không có nơi cư trú nhất định và người nghiện, người sau cai nghiện được tập
trung.
Tình hình an ninh chính trị - trật
tự xã hội được giữ vững ổn định, lực lượng Công an, Quân sự đã chủ động phối hợp
duy trì nghiêm chế độ trực ban, trực chiến theo quy định, tăng cường công tác
tuần tra kiểm soát, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ gắn kết chặt chẽ với phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong công tác đấu tranh, phòng chống các
loại tội phạm. Thực hiện có hiệu quả đợt cao điểm tấn công trấn áp các loại, tội
phạm, bảo vệ các ngày lễ lớn và sự kiện chính trị - văn hóa, góp phần bảo đảm
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, kịp thời xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật. Nhờ đó, đã kéo giảm được một số loại án như: giết người, cướp giật
tài sản và không xảy ra án cướp tài sản. Tỷ lệ khám phá án đạt khá cao (75,61%)
tăng 4,18% so với cùng kỳ. Tình hình trật tự giao thông tương đối ổn định,
không xảy ra các vụ ùn tắc, chạy xe gây rối trật tự công cộng. Chất lượng tiếp
công dân, tiếp nhận và xử lý đơn thực hiện khá tốt từng bước được nâng cao,
công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo và dân nguyện đi vào nề nếp, không để xảy
ra khiếu kiện đông người, phức tạp, góp phần ổn định chính trị, trật tự xã hội
tại địa phương. Công tác cải cách hành chính tiếp tục được quan tâm, lãnh đạo thực
hiện tốt, tập trung kiện toàn tổ chức bộ máy, đội ngũ cán bộ, công chức, viên
chức để không ngừng nêu cao tinh thần, thái độ phục vụ nhân dân.
Tuy nhiên, do đa phần các doanh
nghiệp trên địa bàn hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ, thương mại (chiếm 85%),
có quy mô nhỏ nên gặp nhiều khó khăn trong việc tiêu thụ sản phẩm, giải quyết đầu
ra, nhu cầu vay vốn để phục vụ đầu tư; mở rộng hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp không cao. Tình trạng nợ đọng thuế ở mức cao (trên 741,9 tỷ đồng) do một
số đơn vị kinh tế gặp khó khăn về tài chính, phát sinh số thuế truy thu, phạt
nhưng chưa có khả năng thanh toán.
Công tác bồi thường, giải phóng mặt
bằng một số dự án còn chậm so với tiến độ do thành phố chưa ban hành trình tự
thủ tục về công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy định tại Luật Đất
đai năm 2013. Tình trạng lấn chiếm lòng lề đường để kinh doanh còn diễn ra khá
phổ biến tại một số khu vực giáp ranh với các quận khác, chưa được kiểm tra xử
lý triệt để.
Chế độ đãi ngộ hạn chế nên khó
khăn trong việc thu hút, tuyển dụng bác sĩ mới phục vụ công tác tại các cơ sở y
tế công lập. Công tác đảm bảo an toàn thực phẩm tiềm ẩn các yếu tố nguy cơ, nhất
là thực phẩm không rõ nguồn gốc, lạm dụng các hóc môn tăng trưởng và chất bảo
quản. Các hoạt động kinh doanh dịch vụ nhạy cảm còn tiềm ẩn, phát sinh tệ nạn
xã hội trong các nhà hàng, karaoke, quán bar, dịch vụ lưu trú, hớt tóc,
massage...
Số vụ phạm pháp hình sự tăng,
trong đó án lừa đảo chiếm đoạt tài sản tăng cao (tăng 05 vụ), tỷ lệ khám phá án
trộm cắp còn hạn chế (chỉ đạt 56,52%). Tai nạn giao thông tăng cả 03 mặt (số vụ,
số người chết và số người bị thương).
III. CÔNG TÁC TRỌNG
TÂM QUÝ 2 NĂM 2015:
1. Kinh tế:
- Tập trung thực hiện chỉ tiêu pháp lệnh
thu ngân sách nhà nước năm 2015. Tăng cường quản lý, nắm chính xác số thuế nợ đọng,
tổ chức phân tích, phân loại nợ đọng để có biện pháp xử lý đúng quy định và kịp
thời, phấn đấu kéo giảm nợ đọng thuế tối thiểu đạt chỉ tiêu đăng ký; tập trung
thực hiện công tác tuyên truyền, vận động, cung cấp thông tin cho doanh nghiệp
và các nhà đầu tư thông qua các hình thức họp mặt, đối thoại, hội thảo,... về
các chủ trương, chính sách mới có liên quan đến doanh nghiệp và các dự án mời gọi
đầu tư tại quận.
- Tổ chức Hội nghị Sơ kết công tác đổi
mới, phát triển nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể năm 2014 và triển khai kế hoạch
thực hiện năm 2015.
- Tổ chức hội nghị họp mặt doanh nghiệp
đầu năm để triển khai các chủ trương, chính sách mới, kết hợp với khen thưởng,
biểu dương các tập thể, cá nhân tiêu biểu có nhiều đóng góp tích cực cho địa
phương.
- Tiếp tục thực hiện chương trình hỗ
trợ chuyển dịch cơ cấu kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng kinh tế trên địa
bàn quận giai đoạn 2011-2015, xây dựng hệ thống bán lẻ, cơ sở kinh doanh theo
hướng văn minh thương nghiệp. Tập trung phát triển các ngành dịch vụ có thế mạnh,
trong đó khuyến khích phát triển các dịch vụ có giá trị gia tăng cao như: dịch
vụ tư vấn đầu tư, khoa học-công nghệ (công nghệ thông tin - truyền thông, quảng
cáo, tiếp thị, tư vấn, công nghệ phần mềm,...), dịch vụ du lịch (khách sạn đạt
tiêu chuẩn sao, lưu trú quốc tế), y tế và giáo dục đào tạo chất lượng cao nhằm
tạo khu vực dịch vụ tăng trưởng cao hơn.
- Đẩy mạnh việc sắp xếp, chuyển đổi
các điểm kinh doanh tự phát trên địa bàn theo hướng văn minh thương nghiệp
(giai đoạn 2012 - 2015), trong đó tập trung sắp xếp, chuyển đổi các điểm kinh
doanh tự phát để phục vụ dự án nâng cấp, sửa chữa trên tuyến đường Cao Thắng,
phường 17 và khu vực phía trước chợ Trần Hữu Trang, phường 10.
- Phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý
Lifsap - Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn triển khai thực hiện dự án nâng
cấp tại chợ Nguyễn Đình Chiểu.
- Thực hiện có hiệu quả chương trình
bình ổn giá cả thị trường gắn với kế hoạch thực hiện chương trình hành động của
thành phố về cuộc vận động “
Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam
” đảm
bảo lượng hàng hóa ổn định, có chất lượng phục vụ nhu cầu người dân.
- Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm
soát thị trường, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về giá, gian lận thương mại,
kinh doanh hàng cấm, đầu cơ buôn lậu hàng giả, hàng kém chất lượng... kiên quyết
xử lý, tịch thu các trường hợp kinh doanh gia súc, gia cầm, sản phẩm từ gia cầm,
thịt các loại không rõ nguồn gốc, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Triển
khai kế hoạch kiểm tra doanh nghiệp sau đăng ký thành lập năm 2015
- Thực hiện Kế hoạch quản lý Nhà nước
về Khoa học và Công nghệ năm 2015.
2. Xây dựng cơ
bản - Quản lý đô thị - Tài nguyên và Môi trường:
2.1. Xây dựng cơ bản:
- Hoàn thành và đưa vào sử dụng các
công trình: Trạm Y tế phường 4; bia tưởng niệm trận đánh Cầu Kiệu; nâng cấp hệ
thống thoát nước đường Lê Quý Đôn và Cao Thắng. Tổ chức đấu thầu và khởi công
xây dựng các công trình: trường Mầm non liên phường 13 -14, Phân hiệu 1 trường
Mầm non Sơn Ca 1 và trường THCS Trần Huy Liệu. Hoàn tất hồ sơ thiết kế cơ sở
trình cấp thẩm quyền thẩm định, phê duyệt dự án xây dựng các phòng chức năng
thuộc Công an quận. Trình phê duyệt kế hoạch đấu thầu dự án xây dựng mới trụ sở
Phòng Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy quận. Xây dựng và triển khai kế hoạch sửa
chữa trường lớp dịp hè năm 2015.
- Tiếp tục thực hiện các dự án mở rộng,
nâng cấp hẻm theo các phương thức “Nhân dân tự nguyện hiến đất” và “Nhà nước và
nhân dân cùng làm”, trong đó tập trung cho các công trình, dự án mở rộng hẻm
giúp nâng cao năng lực giao thông.
- Đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường,
giải phóng mặt bằng các dự án sau: cải tạo hệ thống thoát nước rạch Cầu Cụt,
kênh Bao Ngạn; trụ sở Phòng Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy quận; trụ sở Chi cục
Thuế; trường THCS Trần Huy Liệu; trường Tiểu học Cao Bá Quát; trụ sở Ủy ban
nhân dân phường 13; nâng cấp, mở rộng đường Cầm Bá Thước.
2.2. Quản lý đô thị, tài nguyên
và môi trường:
- Phấn đấu hoàn thành điều chỉnh, bổ
sung lộ giới đường từ 12m trở lên. Triển khai điều chỉnh, bổ sung, lắp đặt mới
các bảng báo quy hoạch lộ giới đường, hẻm từ 12m trở xuống.
- Thực hiện công tác lập kế hoạch sử
dụng đất năm 2015 và đăng ký nhu cầu sử dụng đất giai đoạn 2016 - 2020.
- Triển khai thực hiện công tác kiểm
kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất năm 2014 trên địa bàn quận theo
Chỉ thị
21/CT-TTg
ngày 01/8/2014 của Thủ tướng Chính phủ.
- Tiếp tục thực hiện Chương trình giảm
ô nhiễm môi trường giai đoạn 2011-2015:
+ Tập trung tuyên truyền, vận động
người dân trong việc khai thác, sử dụng nguồn tài nguyên nước dưới đất, thực hiện
nghiêm chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố đối với nhung khu vực đã có mạng
lưới cấp nước sạch tuyệt đối cấm không cho khai thác nước ngầm và kiên quyết xử
lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
+ Tiếp tục tiến hành cập nhật cơ sở dữ
liệu quản lý hồ sơ môi trường đối với các đơn vị sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
vào chương trình lưu trữ hồ sơ môi trường.
- Xây dựng và thực hiện các kế hoạch:
tổ chức Hội thi Nét vẽ Môi trường xanh lần IX; phối hợp với các Sở, ngành thành
phố tổ chức Ngày hội tái chế chất thải lần thứ VIII năm 2015; thực hiện chương
trình liên tịch về bảo vệ môi trường năm 2015 với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam quận và các đoàn thể quận.
- Đẩy nhanh tiến độ chuyển nhượng quyền
sử dụng đất một số thửa đất còn lại sau giải tỏa của dự án Nhiêu Lộc - Thị
Nghè, Rạch Miễu, đường Nguyễn Văn Trỗi và đất công bị chiếm dụng.
- Xây dựng và triển khai thực hiện
quy trình cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008.
- Tăng cường công tác quản lý trật tự
xây dựng - đô thị, vệ sinh môi trường; kịp thời phát hiện, xử lý và đôn đốc các
đối tượng vi phạm thực hiện nghiêm các quyết định xử lý vi phạm hành chính.
- Triển khai kế hoạch kiểm tra quản
lý, sử dụng, công tác bảo trì phần sở hữu chung, an toàn điện, an toàn phòng
cháy chữa cháy, hoạt động của Ban Quản trị nhà chung cư và nghĩa vụ của chủ đầu
tư trong quá trình bàn giao, vận hành nhà chung cư trên địa bàn năm 2015 theo Kế
hoạch số 818/KH-UBND ngày 10/02/2015 của Ủy ban nhân dân thành phố.
3. Văn hóa xã hội:
- Tập trung thực hiện các công trình,
chương trình trọng điểm trên tất cả các lĩnh vực gắn với tổ chức Lễ hội mừng
chiến thắng kỷ niệm 40 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước
(30/4/1975 - 30/4/2015); đồng thời, tổ chức các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ lớn:
Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương; ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh 19/5.
- Tổ chức Liên hoan văn nghệ khu phố
lần thứ VII - năm 2015; Hội diễn văn nghệ chào mừng đại hội đảng bộ các cấp năm
2015.
- Đăng cai các giải thể dục thể thao
cấp thành phố, quốc gia. Duy trì triển khai chương trình Phổ cập bơi phòng chống
tai nạn cho học sinh tiểu học; chương trình võ tự vệ cho nữ sinh trường học;
đưa hoạt động thể thao đến với trẻ em trường chuyên biệt Niềm tin; Thể thao đến
thanh thiếu niên đồng bào Chăm; thể thao đến với người khuyết tật. Xây dựng và
triển khai kế hoạch hoạt động hè 2015.
- Hoàn thành chương trình Tiểu học,
xét tốt nghiệp THCS, thi tuyển lớp 10 và kiểm tra học kỳ 11 năm học 2014-2015;
thi nghề phổ thông khóa tháng 6/2015; thực hiện công tác tuyển sinh đầu cấp năm
học 2015-2016. Tiếp tục rà soát, nâng cấp cơ sở vật chất 04 trường mầm non đạt
chuẩn quốc gia (Mầm non Sơn Ca 4, Mầm non Sơn Ca 5, Mẫu giáo Hương Sen, Mẫu
giáo Sơn Ca 5) phục vụ thẩm định, công nhận lại trường đạt chuẩn quốc gia và tập
trung xây dựng 02 trường Tiểu học Đông Ba, Mầm non Sơn Ca 1 đạt chuẩn quốc gia
năm 2015.
- Tập trung thực hiện các chương
trình y tế quốc gia. Tiếp tục củng cố và nâng cao hiệu quả Đề án phòng khám bác
sĩ gia đình trên địa bàn. Triển khai thí điểm khám chữa bệnh diện BHYT tại một
số Trạm Y tế phường. Quan tâm chuẩn bị về cơ sở vật chất, nhân lực nhằm đảm bảo
cho việc thực hiện chương trình điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng
thuốc Methadone.
- Tăng cường công tác vệ sinh học đường,
phòng chống dịch bệnh; tăng cường tuyên truyền, kiểm tra, giám sát, kịp thời điều
tra dịch tễ, xử lý môi trường không để lây lan ra cộng đồng.
- Xây dựng phường an toàn dại tại các
phường 1, 2, 17.
- Thực hiện “
Tháng hành động vì chất
lượng vệ sinh an toàn thực phẩm
” và tăng cường thanh, kiểm tra việc chấp
hành pháp luật của các cơ sở kinh doanh, chế biến thực phẩm.
- Thực hiện Kế hoạch tổ chức chăm lo
các diện người có công với cách mạng và hộ nghèo, cận nghèo từ nguồn Quỹ Vì người
nghèo, Quỹ xã hội năm 2015; vận động các nguồn lực xã hội tích cực tham gia
phong trào “Đền ơn đáp nghĩa”; đảm bảo chế độ chính sách, trợ cấp xã hội cho
các đối tượng đủ điều kiện theo quy định.
- Tiếp tục thực hiện và tổng kết
Chương trình giảm nghèo, tăng hộ khá giai đoạn 2014-2015. Đẩy mạnh công tác tư
vấn chuyển đổi nghề để nâng thu nhập cho người lao động, trong đó chú trọng
phát huy vai trò tư vấn giải quyết việc làm ở 15 phường.
- Tiếp tục thực hiện Chương trình bảo
vệ trẻ em quận Phú Nhuận giai đoạn 2011-2015; Chương trình hành động quốc gia
Vì trẻ em quận Phú Nhuận giai đoạn 2013-2020; Kế hoạch về tăng cường lãnh đạo
công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em và xây dựng, phát huy vai trò của Đội
thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh quận Phú Nhuận giai đoạn 2013-2020. Thực hiện
công tác gia đình năm 2015; tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, nâng
cao năng lực thực hiện công tác bình đẳng giới và vì sự tiến bộ của phụ nữ.
- Tăng cường kiểm tra, nâng cao hiệu
quả công tác quản lý Nhà nước đối với các cơ sở kinh doanh, dịch vụ trên lĩnh vực
văn hóa dễ phát sinh tệ nạn xã hội.
- Tập trung thực hiện công tác quản
lý người sau cai nghiện; Đề án “Quản lý, cắt cơn, giải độc và tư vấn tâm lý cho
người nghiện ma túy không có nơi cư trú ổn định tại các cơ sở xã hội trong thời
gian lập hồ sơ để Tòa án nhân dân xem xét, quyết định áp dụng biện pháp đưa vào
cơ sở cai nghiện bắt buộc trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh” và tiếp tục thực
hiện công tác cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, tại cộng đồng. Tăng cường
quản lý người xin ăn không có nơi cư trú nhất định, người sinh sống nơi công cộng
không có nơi cư trú nhất định.
4. Nội chính:
- Xây dựng và triển khai các Kế hoạch:
+ Đảm bảo an ninh trật tự các ngày lễ
lớn của đất nước (40 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước,
ngày Quốc tế lao động, kỷ niệm 115 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh), Đại
hội Đảng các cấp và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII.
+ Thực hiện tháng phòng, chống ma túy
và ngày Quốc tế phòng, chống ma túy (26/6).
+ Tổ chức Hội thao quốc phòng quận đảm
bảo chất lượng và an toàn.
+ Tổ chức huấn luyện trung đội cối 82
mm tham gia diễn tập chiến thuật bắn đạn thật với Trung đoàn Gia Định và Bộ Tư
lệnh thành phố đảm bảo an toàn, chất lượng.
- Đẩy mạnh công tác phòng ngừa và đấu
tranh, trấn áp các loại tội phạm, tệ nạn xã hội (nhất là tội phạm có tổ chức, tội
phạm xâm phạm sở hữu tài sản; tệ nạn ma túy, mại dâm); thực hiện đồng bộ các giải
pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên địa bàn quận.
- Sơ kết 07 năm thực hiện Chỉ thị số
21-CT/TW ngày 26/3/2008 của Bộ Chính trị (khóa X) về “Tăng cường công tác
phòng, chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới; sơ kết 06 tháng đầu năm
2015 về công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, lãng phí.
- Tiếp tục thực hiện Chương trình cải
cách hành chính trên địa bàn quận giai đoạn 2011-2020 và Kế hoạch cải cách hành
chính giai đoạn 2011-2015.
- Tiếp tục thực hiện hạng mục Triển
khai ứng dụng công nghệ thông tin (mã nguồn mở) tại quận Phú Nhuận, xây dựng
các phần mềm ứng dụng: Quản lý lịch công tác, Quản lý xử phạt vi phạm hành
chính, Cấp Giấy phép xây dựng, Hệ thống nhắn tin tình trạng hồ sơ cho dân, Quản
lý quy trình ISO điện tử./.
Nơi nhận:
- TT/UBND TP (CT);
- VP/UBND TP (CVP; P.TH-KH);
- Các Sở KHĐT, TC thành phố;
- TT/QU (BT, PBT-TT);
- Các Ban Đảng Quận ủy (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- Các thành viên UBND quận (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- UBMTTQVN và các đoàn thể quận (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- Các cơ quan, đơn vị thuộc quận (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- UBND 15 phường (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- VP/QU (CVP) (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- VP/UBND quận (CVP và các PVP) (Nhận văn bản qua hộp thư điện tử);
- Lưu: VT, TH.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Ánh Nguyệt
[1]
Trong đó:
+ Giá trị sản xuất công nghiệp đạt
1.114,2 tỷ đồng,
t
ăng 5,3%;
+ Giá trị sản xuất xây dựng đạt 1.131,7
tỷ đồng, tăng 51,1%;
+ Giá trị sản xuất thương mại - dịch
vụ đạt 5.407,9 tỷ đồng, tăng 21,2%.
[2]
Trong đó, bao gồm: 82 hồ sơ cấp
mới Giấy Chứng nhận đăng ký kinh doanh (GCN ĐKKD) với tổng số tiền vốn 3,3 tỷ đồng:
27 hồ sơ thay đổi nội dung GCNĐKKD, 87 hồ sơ ngưng kinh doanh, 05 hồ sơ cấp lại
giấy đăng ký kinh doanh và không giải quyết 27 hồ sơ do chưa đảm bảo các điều
kiện theo quy định của pháp luật.
[3]
Đã kiểm tra, nhắc nhở 519 trường
hợp, trong đó, xử phạt vi phạm hành chính 90 trường hợp với tổng số tiền trên
17 triệu đồng, vận động sắp xếp, chuyển đổi mặt hàng kinh doanh hoặc ngưng kinh
doanh lấn chiếm lòng lề đường đối với 15 trường hợp.
[4]
Trong đó, thu thuế công thương
nghiệp ngoài quốc doanh là 430,7 tỷ đồng (đạt 36,8% dự toán, tăng 19,1 %)
[5]
Trong đó, chi sự nghiệp giáo dục
là 33,7 tỷ đồng (tăng 10,7%), chi cho sự nghiệp y tế là 6,2 tỷ đồng
(giảm
2,2%)
, chi ngân sách phường là 19 tỷ đồng
(tăng 63%)
.
[6]
Trong đó vốn đầu tư phân cấp
là 5,067 tỷ đồng, ngân sách quận chi đầu tư là 1,337 tỷ đồng, các đơn vị kinh tế
và nhân dân đầu tư là 300,384 tỷ đồng.
[7]
Trong đó, giải ngân kế hoạch vốn
năm 2014 là 67,935 tỷ đồng
(đạt 96,37% kế hoạch giao vốn năm 20/9)
, gồm
vốn ngân sách tập trung thành phố là 55,343 tỷ đồng, vốn phân cấp là 9,547 tỷ đồng,
ngân sách quận là 2,945 tỷ đồng) và giải ngân kế hoạch vốn quý 1/2015 ước đạt
13,238 tỷ đồng
(đạt 22,01% kế hoạch giao vốn)
, gồm vốn ngân sách tập
trung thành phố là 1.211 tỷ đồng, vốn phân cấp là 11,527 tỷ đồng, ngân sách quận
là 0,5 tỷ đồng.
[8]
Đến nay, đã áp giá và hiệp
thương với 139/142 hộ (có 130 hộ đồng thuận); ban hành quyết định phê duyệt đối
với 131 hồ sơ; giải quyết chi bồi thường, hỗ trợ cho 119 hộ với số tiền trên 26
tỷ đồng và nhận bàn giao mặt bằng 81 căn nhà.
[9]
Trong đó, 03/04 hộ dân đã bàn
giao mặt bằng.
[10]
Trong đó, 05 hộ đồng thuận đã
nhận tiền bồi thường, hỗ trợ và bàn giao mặt bằng cho dự án.
[11]
Đến nay, giải quyết cho 03 hộ
trên địa bàn phường 17 và 04 hộ trên địa bàn phường 2 nhận tạm ứng tiền bồi thường,
hỗ trợ thiệt hại và bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công, 01 hộ trên địa bàn
phường 2 đang hoàn tất hồ sơ để nhận tiền tạm ứng và đã bàn giao mặt bằng cho
đơn vị thi công.
[12]
Đã giải quyết được 729 hồ sơ
(trong đó 333 hồ sơ cấp mới và 396 hồ sơ cấp đổi, cấp lại); đang thụ lý 373 hồ
sơ.
[13]
Trong đó đã chuyển nhượng quyền
sử dụng 07 rẻo đất.
[14]
Đã phát hiện 1.577 trường hợp
vi phạm về vệ sinh môi trường và trật tự lòng lề đường, nhắc nhở 1.248 trường hợp
và xử lý vi phạm hành chính 329 trường hợp với tổng số tiền 93,885 triệu đồng.
[15]
Đã cấp 118 giấy xác nhận đề
án bảo vệ môi trường đơn giản và 10 bản cam kết bảo vệ môi trường.
[16]
Mầm non Sơn Ca 4, Mầm non Sơn
Ca 5, Mẫu giáo Hương Sen, Mẫu giáo Sơn Ca 5.
[17]
Gồm 11/15 phường được ghi nhận
Phường Văn minh đô thị, 55/60 khu phố đạt Khu phố Văn hóa, 165/175 Doanh nghiệp
đạt chuẩn Văn hóa, 05/05 chung cư đạt Chung cư Văn hóa, 33/37 cơ sở đạt Điểm
sáng Văn hóa, 04/04 nhà hàng tổ chức tiệc cưới Văn hóa, ghi nhận 03/03 tuyến đường
cấp quận và 15/16 tuyến đường, tuyến hẻm cấp phường đạt danh hiệu Văn minh - Mỹ
quan đô thị.
[18]
Trong đó, ban hành 51 quyết định
xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt hơn 650 triệu đồng, truy tố
hình sự 01 trường hợp vì để xảy ra hoạt động mua, bán dâm tại cơ sở.
[19]
Trong đó, 3.717 lượt trẻ dưới
6 tuổi (giảm 9%), 126.325 lượt theo diện bảo hiểm y tế
(tăng 55,46%)
[20]
Đã tiến hành kiểm tra trên 30
lượt, xử lý 05 trường hợp vi phạm, tịch thu và tiêu hủy 05 con gia cầm làm sắn,
15 kg thịt pha lóc và 15 con gia cầm sống các loại.
[21]
Kiểm tra 97 cơ sở, nhắc nhở
22 đơn vị và tịch thu tiêu hủy sản phẩm của 05 đơn vị
[22]
Trong đó, có 970 túi máu
350ml-450ml (đạt 41,17% chỉ tiêu năm), tỷ lệ máu sạch đạt 97%.
[23]
Thu hút 720 học viên tham
gia, đạt 13% chỉ tiêu kế hoạch năm 2015
(giảm 3% so với cùng kỳ)
[24]
Giải quyết chi trợ cấp cho
1.677 đối tượng với số tiền hơn 4,05 tỷ đồng; gia hạn thẻ BHYT cho 1.532 đối tượng;
lập danh sách đề nghị Sở Lao động - Thương binh và xã hội mua 135 thẻ BHYT (105
đối tượng là thanh niên xung phong và 30 đối tượng là thân nhân người có công với
cách mạng) và ban hành 09 quyết định cho thân nhân liệt sỹ hưởng chế độ thờ cúng
liệt sỹ theo quy định
[25]
Ban hành 103 quyết định trợ cấp
xã hội hàng tháng, 60 quyết định mai táng phí, cấp phát 160 thẻ và gia hạn
4.499 thẻ bảo hiểm
[26]
Trong đó, 16 người đã đưa vào
cơ sở xã hội, 09 người chuyển về quản lý tại địa phương.
[27]
Làm chết 06 người, bị thương
22 người, hư hỏng 28 xe ô tô, mô tô các loại
(so với cùng kỳ tăng 13 vụ,
tăng 06 người chết và tăng 11 người bị thương).
[28]
Trong đó phạt cảnh cáo 02 trường
hợp, phạt tiền 4.465 trường hợp, thu phạt trên 890 triệu đồng
(tăng 229 trường
hợp)
và áp dụng các biện pháp hành chính tước giấy phép lái xe có thời hạn
377 trường hợp.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Ngọc Hà, Ba Đình, Hà Nội, tương lai mặt phố trung tâm, ngõ rộng thông, 3 phòng ngủ, 5 tầng
Giá thỏa thuận
,
DT 55.1 m²
,
Quận Ba Đình, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 74/BC-UBND về tình hình kinh tế - xã hội quý 1 và chương trình công tác trọng tâm quý 2 năm 2015 do Ủy ban nhân dân quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh ban hành