MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC TỔ CHỨC CHƯƠNG TRÌNH GẶP GỠ GIỮA LÃNH ĐẠO THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VỚI CÁC DOANH NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN ĐẦU NĂM 2015
I. KHÁI QUÁT TÌNH HÌNH CHUNG NĂM 2014
II. KẾT QUẢ TỔ CHỨC CÁC CHƯƠNG TRÌNH GẶP GỠ GIỮA LÃNH ĐẠO THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VỚI CÁC DOANH NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN
1. Hội nghị sơ kết hoạt động và tình hình thực hiện cổ phần hóa của các doanh nghiệp Nhà nước
2. Chương trình gặp gỡ giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh nghiệp tư nhân và tập thể tiêu biểu trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh năm 2015
3. Chương trình gặp gỡ đầu năm 2015 giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh nghiệp nước ngoài
III. NHẬN XÉT ĐÁNH GIÁ
IV. MỘT SỐ KIẾN NGHỊ ĐỐI VỚI CHÍNH PHỦ
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
62
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 13 tháng 3 năm 2015
BÁO CÁO
CÔNG TÁC TỔ CHỨC CHƯƠNG TRÌNH GẶP GỠ GIỮA LÃNH ĐẠO THÀNH PHỐ HỒ CHÍ
MINH VỚI CÁC DOANH NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN ĐẦU NĂM 2015
Trong những năm qua (từ 2008 đến
2014), trước tình hình bị ảnh hưởng của cuộc suy thoái kinh tế, khủng hoảng tài
chính nhiều nước trên thế giới tác động đến Việt Nam và Thành phố Hồ Chí Minh;
hàng năm, Lãnh đạo Thành phố đều tổ chức các cuộc họp, trực tiếp làm việc với
các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trên địa bàn. Đặc biệt năm 2015
là năm cuối thực hiện kế hoạch 5 năm 2011 - 2015, quán triệt các Kết luận của Bộ
Chính trị, Nghị quyết số 77/2014/QH13 ngày 10 tháng 11 năm 2014 của Quốc hội về
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2015, Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 03
tháng 01 năm 2015 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo,
điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách
nhà nước năm 2015, Ủy ban nhân dân Thành phố đã tổ chức 03 cuộc gặp, làm việc với
doanh nghiệp các thành phần kinh tế ngày từ đầu năm, cụ thể như sau:
I. KHÁI QUÁT TÌNH
HÌNH CHUNG NĂM 2014
Năm 2014, trước tình hình kinh tế thế
giới tiếp tục diễn biến phức tạp, kinh tế trong nước vẫn còn nhiều khó khăn, tiềm
ẩn nhiều rủi ro; Lãnh đạo Thành phố đã quán triệt sâu sắc các Kết luận của
Trung ương, Nghị quyết của Chính phủ; Nghị quyết của Thành ủy; Nghị quyết của Hội
đồng nhân dân Thành phố về nhiệm vụ kinh tế - xã hội, thu chi ngân sách năm
2014, chủ động nắm bắt tình hình, kịp thời chỉ đạo giải quyết các vướng mắc,
khó khăn trên các lĩnh vực, trong đó tập trung thực hiện có hiệu quả các giải
pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho hoạt động sản xuất kinh doanh, thu hút đầu
tư phát triển Thành phố. Các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trên địa
bàn ngày càng có nhiều điều kiện thuận lợi trong tiếp cận vốn vay, mở rộng sản
xuất, phát triển thị trường... hoạt động có hiệu quả, góp phần rất quan trọng
vào thành quả chung của Thành phố năm 2014.
Kinh tế Thành phố tiếp tục khẳng định
sự phục hồi, có mức tăng trưởng hợp lý, tổng sản phẩm nội địa (GDP) năm 2014
tăng 9,6% (cùng kỳ tăng 9,3%), thu nhập bình quân đầu người đạt 5.131 USD, chỉ
số giá tiêu dùng (CPI) được kiểm soát ở mức 1,65%, thu ngân sách Nhà nước vượt
11,44% so dự toán, tăng 11,39% so cùng kỳ, hoạt động xúc tiến đầu tư đạt hiệu
quả, thu hút hơn 420 dự án đầu tư nước ngoài (FDI) với tổng vốn đầu tư cấp mới
và điều chỉnh đạt gần 3,2 tỷ đô-la Mỹ, tăng 91,6% so cùng kỳ, cấp phép thành lập
mới hơn 24.400 doanh nghiệp với tổng vốn đăng ký mới và bổ sung hơn 288.000 tỷ
đồng, tăng 15,6% so cùng kỳ; cơ cấu kinh tế Thành phố chuyển dịch đúng hướng,
mô hình tăng trưởng từng bước đi vào chiều sâu, nâng cao năng suất các yếu tố tổng
hợp và năng lực cạnh tranh, cơ cấu và tỷ lệ các ngành dịch vụ, công nghiệp và
nông nghiệp phát triển ổn định. Hoạt động văn hóa - xã hội có chuyển biến tích
cực, các chính sách an sinh xã hội thực hiện có hiệu quả, an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội được giữ vững, ổn định; đời sống vật chất và tinh thần nhân
dân được nâng lên rõ rệt.
II. KẾT QUẢ TỔ CHỨC
CÁC CHƯƠNG TRÌNH GẶP GỠ GIỮA LÃNH ĐẠO THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VỚI CÁC DOANH NGHIỆP
TRÊN ĐỊA BÀN
Năm 2015 là năm có ý nghĩa quan trọng,
có nhiều sự kiện kỷ niệm lớn của đất nước và Thành phố, là năm cuối thực hiện kế
hoạch 5 năm 2011 - 2015; để tiếp tục phát huy sự đóng góp to lớn của các doanh
nghiệp thuộc các thành phần kinh tế vào việc phát triển kinh tế Thành phố; kịp
thời động viên, tìm hiểu để có chủ trương, giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
cho doanh nghiệp hoạt động phát triển ngay từ đầu năm 2015; Lãnh đạo Thành phố
Hồ Chí Minh đã có các cuộc gặp gỡ, trao đổi đầu năm với các doanh nghiệp trên địa
bàn.
1. Hội nghị sơ kết
hoạt động và tình hình thực hiện cổ phần hóa của các doanh nghiệp Nhà nước
Hội nghị được tổ chức ngày 05 tháng 3
năm 2015 với sự tham dự của 16 Tổng công ty/Công ty mẹ, 20 công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên 100% vốn nhà nước thuộc Thành phố, Đảng ủy khối doanh
nghiệp Công nghiệp Trung ương và Đảng ủy khối doanh nghiệp Thương mại Trung
ương. Về phía Lãnh đạo Thành phố, có sự tham dự của đồng chí Lê Hoàng Quân - Ủy
viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân Thành phố; đồng chí Nguyễn Thị Hồng - Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố; đồng chí Lê Mạnh Hà - Phó Chủ tịch Ủy ban
nhân dân Thành phố cùng lãnh đạo các sở, ban, ngành Thành phố.
Hội nghị đã được nghe báo cáo tình
hình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, qua đó, tổng doanh thu của các
doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước thuộc Thành phố đạt 73.028 tỷ đồng, đạt 99,76%
so với kế hoạch, giảm 15,63% so với năm trước; lợi nhuận đạt 8.385 tỷ đồng, đạt
101,35% so với kế hoạch, tăng 3,47% so với năm trước; tổng số phát sinh phải nộp
ngân sách đạt 9.936 tỷ đồng, đạt 136,03% so với kế hoạch, giảm 6,04% so với năm
trước. Phần lớn doanh nghiệp Nhà nước hoạt động có lãi, ngoài 15 doanh nghiệp
hoạt động kém hiệu quả đang thực hiện sắp xếp, chỉ có 3 doanh nghiệp phát sinh
lỗ
1
.
Thành phố cơ bản hoàn thành công tác chuyển
đổi, cổ phần hóa 11/15 doanh nghiệp theo kế hoạch. Việc tổ chức đấu giá cổ phần
lần đầu ra công chúng của 10 doanh nghiệp Nhà nước mang lại lợi ích thiết thực
đối với Nhà nước
2
, người lao động
3
, nhà đầu tư
4
. Tuy nhiên tiến độ sắp
xếp các doanh nghiệp hoạt động kém hiệu quả, có tồn tại về tài chính nhìn chung
còn chậm.
Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, Lãnh
đạo Thành phố yêu cầu các doanh nghiệp Nhà nước thuộc Thành phố với vai trò chủ
đạo, trong năm 2015 là năm cuối thực hiện kế hoạch 5 năm 2011-2015, cần nỗ lực
nhiều hơn so với các năm trước, đề ra những giải pháp khả thi để thực hiện sáng
tạo, hiệu quả, đạt kết quả cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ kinh tế,
chính trị theo kế hoạch 2015. Cụ thể là Hội đồng thành viên các Tổng công ty,
Công ty mẹ, Công ty Trách nhiệm hữu hạn một thành viên 100% vốn nhà nước thuộc
Thành phố căn cứ Kế hoạch tài chính năm 2015 đã được Ủy ban nhân dân Thành phố
phê duyệt để có giải pháp tổ chức triển khai thực hiện, phấn đấu hoàn thành tốt
kế hoạch được giao; tập trung hoàn thành các nội dung theo Đề án tái cơ cấu của
doanh nghiệp giai đoạn 2013 - 2015 đã được Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt,
đặc biệt là thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp theo đúng tiến độ đã cam kết; tổ
chức thực hiện việc thoái vốn đầu tư ra ngoài doanh nghiệp, theo kế hoạch, tiến
độ và phương án thoái vốn của các Tổng công ty, công ty mẹ 100% vốn nhà nước
thuộc Thành phố đã được Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt; khẩn trương xây dựng
Điều lệ Công ty theo Quyết định 412/QĐ-UBND ngày 30 tháng 01 năm 2015 của Ủy
ban nhân dân Thành phố; rà soát lại các hợp đồng liên doanh, làm việc với Bên
nước ngoài để sửa đổi Điều lệ của Công ty Liên doanh theo hướng phải chia lợi
nhuận hàng năm và trường hợp chưa chia lợi nhuận phải có sự nhất trí 100 % của
các bên góp vốn liên doanh; chịu trách nhiệm xử lý các khoản ứ đọng vốn theo
quy định, tìm giải pháp hiệu quả để giảm lượng hàng tồn kho, xử lý khoản nợ khó
đòi theo quy chế quản lý nợ của doanh nghiệp đã ban hành và quy định tại Nghị định
số
206/2013/NĐ-CP
ngày 09 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ về quản lý nợ của
doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ; rà soát việc ban hành đầy đủ
các Quy chế quản lý doanh nghiệp theo đúng các quy định pháp luật và chỉ đạo kiểm
tra việc thực hiện các quy chế; tập trung quyết toán chuyển thể giai đoạn doanh
nghiệp Nhà nước đối với các doanh nghiệp đã chính thức chuyển sang công ty cổ
phần hóa theo đúng thời gian quy định. Các doanh nghiệp cổ phần hóa, các Ban Chỉ
đạo cổ phần hóa và các sở ngành liên quan có trách nhiệm bám sát lộ trình, kế
hoạch cổ phần hóa đã được Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành tại Công văn số
298/UBND-CNN ngày 21 tháng 01 năm 2015 để tổ chức đẩy nhanh tiến độ thực hiện,
đảm bảo hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ cổ phần hóa năm 2015.
2. Chương trình gặp
gỡ giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh nghiệp tư nhân và tập thể tiêu biểu
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh năm 2015
Chương trình được tổ chức ngày 03
tháng 3 năm 2015 với sự tham dự của 15 Hiệp hội doanh nghiệp, Hội ngành hàng,
137 doanh nghiệp tiêu biểu
5
. Về phía Lãnh đạo
Thành phố, có sự tham dự của đồng chí Lê Thanh Hải - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí
thư Thành ủy; đồng chí Võ Văn Thưởng - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy; đồng chí Nguyễn Thị Quyết Tâm - Phó Bí thư
Thành ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố; đồng chí Lê Hoàng Quân - Ủy
viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân Thành phố; đồng chí Tất Thành Cang - Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cùng lãnh đạo các sở, ban,
ngành Thành phố.
Chương trình đã khẳng định sự phát
triển kinh tế của Thành phố trong năm 2014 có sự đóng góp lớn của gần 130.000
doanh nghiệp trong nước đang hoạt động trên địa bàn Thành phố; đã đóng góp 10,8
tỷ đô-la Mỹ, chiếm 49,1% tổng giá trị xuất khẩu của Thành phố; giải quyết việc
làm cho gần 2 triệu lao động (bình quân hằng năm tăng gần 10%), chiếm 77,5% chỗ
làm cho lực lượng lao động tại Thành phố, góp phần quan trọng vào việc giải quyết
việc làm, nâng cao mức sống cho người lao động; kết quả sản xuất kinh doanh đạt
tốc độ tăng trưởng đầu tư dài hạn bình quân khoảng 22,8%/năm, doanh thu thuần sản
xuất kinh doanh tăng bình quân 7,8%/năm, tương đương khoảng 2.695.849 tỷ đồng,
đóng góp 83,2% về doanh thu của các thành phần kinh tế trên địa bàn Thành phố;
nộp ngân sách Nhà nước năm 2014 gần 56.756 tỷ đồng. Các doanh nghiệp không chỉ
đầu tư vốn mà còn quan tâm đầu tư công nghệ, kỹ thuật, phương thức kinh doanh,
cung cấp nhiều sản phẩm, dịch vụ có chất lượng cao đáp ứng nhu cầu tiêu dùng
toàn xã hội, góp phần cải thiện và nâng cao mức tiêu dùng cho nhân dân.
Thành phố đã báo cáo kết quả triển
khai thực hiện các giải pháp hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, tiêu biểu
như:
- Chương trình kết nối ngân hàng -
doanh nghiệp
6
: năm 2014, Chương trình đã cho vay
hỗ trợ 1.143 doanh nghiệp với tổng số tiền 40.057 tỷ đồng (vượt trội so kế hoạch
đề ra là 20.000 tỷ đồng). Những doanh nghiệp tham gia thuộc bất kỳ ngành nghề
nào đều được hưởng lãi suất ưu đãi tương đương lãi suất cho vay ngắn hạn đối với
5 lĩnh vực ưu tiên theo quy định, góp phần tác động nâng cao năng lực tài
chính, năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp.
- Chương trình kích cầu thông qua đầu
tư: đã hỗ trợ cho 209 dự án với tổng mức đầu tư 17.617 tỷ đồng, số vốn được hỗ
trợ lãi vay là 8.470 tỷ đồng (trong đó có 79 dự án sản xuất công nghiệp với vốn
đầu tư 5.373 tỷ đồng, số vốn được hỗ trợ lãi vay là 2.789 tỷ đồng)
- Quỹ bảo lãnh tín dụng cho các doanh
nghiệp nhỏ và vừa: lũy kế đến nay, đã ký tổng cộng 121 hợp đồng bảo lãnh với
giá trị bảo lãnh 871,27 tỷ đồng, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp cận và
sử dụng được hạn mức tín dụng là 1.457 tỷ đồng.
- Đẩy mạnh cải cách hành chính tập
trung vào 5 nội dung là: hoàn thiện thể chế, kiện toàn và sắp xếp tổ chức bộ
máy; xây dựng và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ công chức, cải cách tài
chính công và hiện đại hóa nền hành chính. Hệ thống Đối thoại doanh nghiệp -
chính quyền tiếp tục đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp, từng bước tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc liên quan đến thủ tục hành chính, giúp doanh nghiệp tiếp cận
nhanh nền hành chính điện tử, đơn giản hóa thủ tục hành chính; mặt khác, qua phản
ánh của doanh nghiệp, Thành phố ngày càng hoàn thiện công tác quản lý nhà nước
trên địa bàn. Năm 2014, bên cạnh hoạt động đối thoại trực tuyến, Thành phố tổ
chức 16 buổi đối thoại trực tiếp về các lĩnh vực (thuế, hải quan, lao động, bảo
hiểm xã hội, đầu tư,...) thu hút gần 3.500 doanh nghiệp tham gia với 1.256 câu
hỏi được trả lời.
- Đẩy mạnh triển khai các chương
trình hỗ trợ, phổ biến, ứng dụng công nghệ và kỹ thuật tiên tiến đến các doanh
nghiệp nhỏ và vừa như: Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất
lượng và hội nhập; Chương trình tư vấn khoa học công nghệ nghiên cứu, triển
khai,...
- Chương trình bình ổn thị trường:
Thành phố đang triển khai 04 chương trình bình ổn thị trường tương ứng với các
mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu, các mặt hàng phục vụ mùa khai giảng,
mặt hàng sữa, dược phẩm; góp phần tạo ra mặt bằng giá ổn định, cung ứng hàng
hóa đầy đủ, kịp thời và đảm bảo chất lượng. Đến nay, Thành phố có 8.959 điểm
bán hàng bình ổn với doanh thu trên 9.500 tỷ đồng. Tác động của Chương trình
không chỉ giới hạn trong phạm vi Thành phố mà còn lan tỏa tới các địa phương
lân cận và cả nước.
- Chương trình hợp tác với các tỉnh
thành, nhất là các tỉnh thành miền Đông và Tây Nam Bộ đã tạo điều kiện cho các
doanh nghiệp Thành phố mở rộng mạng lưới tiêu thụ. Năm 2014, Thành phố phối hợp
tổ chức 02 hội nghị kết nối cung - cầu giữa doanh nghiệp tỉnh An Giang - Thành
phố Hồ Chí Minh và giữa Thành phố Hồ Chí Minh với các tỉnh, thành trên cả nước;
có hơn 430 hợp đồng cung ứng, tiêu thụ sản phẩm được ký kết; doanh thu thương mại
hai chiều đạt gần 20.000 tỷ đồng.
- Các hoạt động xúc tiến thương mại
ngày càng đa dạng, phong phú về cả hình thức và nội dung. Năm 2014, có 220
chương trình hội chợ triển lãm được tổ chức, gồm 79 triển lãm chuyên ngành: máy
móc - thiết bị - công nghệ, đồ gỗ - thủ công mỹ nghệ, kiến trúc, bất động sản,...
và 141 hội chợ tổng hợp triển lãm hàng tiêu dùng.
- Tích cực triển khai Cuộc vận động
“Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”: hiện tỷ lệ hàng Việt trong số hàng
hóa được bày bán tại các chợ truyền thống đạt khoảng 80%, cửa hàng tiện ích đạt
khoảng 90%. Thành phố cũng chủ trương khuyến khích các doanh nghiệp ưu tiên sử
dụng nguyên liệu, sản phẩm, hàng hóa trong nước đã sản xuất được.
Tại Chương trình, các doanh nghiệp đã
đề xuất, kiến nghị Thành phố quan tâm đến các vấn đề phát triển công nghiệp hỗ
trợ, các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, phát triển nguồn nhân lực,
các vấn đề về thủ tục hành chính, lãi suất, giá thuê đất,... Lãnh đạo Thành phố
đã ghi nhận, tiếp thu các ý kiến phản ánh, góp ý, kiến nghị của doanh nghiệp;
đánh giá cao sự nỗ lực của các doanh nghiệp vượt qua khó khăn, thách thức đạt kết
quả tích cực trong sản xuất kinh doanh, đóng góp quan trọng vào sự tăng trưởng
của Thành phố; xác định khó khăn của doanh nghiệp cũng là khó khăn của Thành phố,
qua đó nêu lên 03 nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm cần nỗ lực thực hiện, đó là:
- Về thủ tục hành chính: bên cạnh việc
đề xuất, kiến nghị Trung ương đối với các vấn đề vượt thẩm quyền, Thành phố có
chủ trương cải cách mạnh mẽ về thủ tục hành chính, trong đó tập trung xây dựng
đội ngũ cán bộ, công chức, đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin vào giải
quyết thủ tục hành chính, đi sâu, đột phá, giải quyết các lĩnh vực còn nhiều vướng
mắc, khó khăn.
- Đẩy mạnh thực hiện hiệu quả hơn nữa
các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp về vốn như Chương trình kích cầu thông qua đầu
tư (nghiên cứu sửa đổi Quyết định
33/2011/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 5 năm 2011 của Ủy
ban nhân dân Thành phố trong tháng 3 năm 2015), Chương trình kết nối ngân hàng
- doanh nghiệp, Quỹ bảo lãnh tín dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa,... góp
phần đẩy mạnh tái cấu trúc kinh tế, nâng dần tỷ lệ sản phẩm nội địa hóa.
- Về đào tạo, phát triển nguồn nhân lực:
trước mắt cần rà soát các cơ sở đào tạo để hỗ trợ đào tạo, phát triển nguồn
nhân lực theo nhu cầu doanh nghiệp, tập trung vào các nội dung quản trị, tiếp cận
thông tin, tiếp cận thị trường...
3. Chương trình gặp
gỡ đầu năm 2015 giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh nghiệp nước ngoài
Chương trình được tổ chức ngày 04
tháng 3 năm 2015 với sự tham dự của 14 Hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài và 180
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Về phía Lãnh đạo Thành phố, có sự tham dự
của đồng chí Lê Thanh Hải - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy; đồng chí Võ
Văn Thưởng - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực
Thành ủy; đồng chí Lê Hoàng Quân - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó
Bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố; đồng chí Nguyễn Thị Thu Hà
- Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy; đồng chí Lê Mạnh
Hà - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố; đồng chí Trương Thị Ánh - Phó Chủ
tịch Hội đồng nhân dân Thành phố cùng lãnh đạo các sở, ban, ngành Thành phố.
Chương trình đã được thông tin về
Thành phố Hồ Chí Minh hiện dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
Tính đến ngày 31 tháng 12 năm 2014, trên địa bàn Thành phố có 5.310 dự án đầu
tư nước ngoài còn hiệu lực, với tổng vốn đầu tư kể cả cấp mới và tăng vốn là
36,28 tỷ đô-la Mỹ. Riêng năm 2014, vốn FDI vào Thành phố có sự tăng trưởng mạnh
mẽ, có 457 dự án có vốn đầu tư nước ngoài được cấp mới Giấy chứng nhận đầu tư với
tổng vốn đăng ký là 2,88 tỷ đô-la Mỹ, tăng 2,7 lần so với năm 2013; 138 dự án đầu
tư điều chỉnh tăng vốn với số vốn đăng ký tăng thêm là 383,41 triệu đô-la Mỹ;
tính chung Thành phố đã tiếp nhận gần 3,26 tỷ đô-la Mỹ vốn đầu tư nước ngoài,
tăng 1,5 lần so với năm 2013. Hiện có khoảng 550.000 người làm việc trong các
doanh nghiệp FDI, chiếm khoảng 22,5% chỗ làm cho lực lượng lao động tại Thành
phố, góp phần không nhỏ vào việc giải quyết việc làm, nâng cao mức sống của
nhân dân; ước tính nộp ngân sách gần 1,74 tỷ đô-la Mỹ, tăng 22,9% so cùng kỳ,
cao hơn mức đóng góp của khối doanh nghiệp nhà nước (khoảng 1,27 tỷ đô-la Mỹ)
và khối doanh nghiệp tư nhân (khoảng 1,43 tỷ đô-la Mỹ); khu vực có vốn FDI xuất
khẩu 11,2 tỷ đô-la Mỹ, chiếm 38,4% tổng giá trị xuất khẩu của Thành phố. Các
nhà đầu tư không chỉ đưa vốn vào Thành phố mà còn đầu tư công nghệ, kỹ thuật,
phương thức, bí quyết kinh doanh và tâm huyết gắn bó với Thành phố; đây chính
là yếu tố quan trọng góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, chuyển đổi mô hình
tăng trưởng từ chiều rộng sang chiều sâu của Thành phố.
Tại Chương trình, các doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài đã trao đổi, kiến nghị Thành phố quan tâm, hỗ trợ tháo gỡ
các khó khăn, vướng mắc thường gặp trong quá trình đầu tư kinh doanh tại Thành
phố, tiêu biểu như: các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến đầu tư kinh
doanh còn phức tạp, rườm rà, đôi khi không thống nhất, chồng chéo lẫn nhau dẫn
đến nhiều cách hiểu khác nhau, hoặc việc ban hành các văn bản hướng dẫn chưa kịp
thời trong khi nhiều Luật đã được ban hành, có hiệu lực,…; các khó khăn khi thực
hiện thủ tục về thuế, hải quan,... Lãnh đạo Thành phố đã ghi nhận, tiếp thu những
ý kiến trao đổi, đề xuất của các doanh nghiệp, chỉ đạo ngay các cấp, các ngành
có liên quan thực hiện các nội dung sau:
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin để cải cách thủ tục hành chính, nhằm rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ
cho các nhà đầu tư nước ngoài; giảm ít nhất 30% thời gian xử lý đối với các hồ
sơ đăng ký cấp Giấy chứng nhận đầu tư và các thủ tục có liên quan; triển khai
đăng ký đầu tư trực tuyến với thời gian giải quyết được rút ngắn xuống khoảng một
nửa so thời gian nộp hồ sơ theo hình thức thông thường; nghiên cứu triển khai
liên thông cấp Giấy chứng nhận đầu tư với cấp mã số thuế và dịch vụ chuyển phát
kết quả hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đầu tư qua hệ thống bưu điện.
- Tăng cường tiếp xúc, đối thoại để lắng
nghe, giải quyết kịp thời các khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư, cải thiện môi
trường kinh doanh; nghiên cứu, triển khai đường dây nóng nhằm giải quyết các vướng
mắc của các doanh nghiệp FDI trên địa bàn Thành phố, tăng cường thanh kiểm tra
việc thực thi công vụ của công chức nhà nước, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng
nhũng nhiễu, gây khó dễ cho doanh nghiệp.
- Tập trung việc phát triển nguồn
nhân lực đủ trình độ, tay nghề cao phù hợp với lĩnh vực, ngành nghề định hướng
thu hút đầu tư nhằm đảm bảo đáp ứng yêu cầu về lực lượng lao động tại chỗ của
các nhà đầu tư, nhất là các nhà đầu tư trong lĩnh vực công nghệ cao.
- Tập trung việc quy hoạch và đầu tư
phát triển hệ thống giao thông nội bộ tỉnh/thành phố cũng như hệ thống giao
thông kết nối với các tỉnh/thành phố lân cận, nhất là các khu vực giao thông đầu
mối như sân bay, cổng biển; đẩy nhanh việc hoàn chỉnh các tuyến đường vành đai
để đảm bảo sự kết nối, thông suốt giữa các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu
công nghệ cao,... trên địa bàn Thanh phố với các đầu mối giao thông như bến cảng,
sân bay. Xây dựng thêm các kết cấu hạ tầng cầu cống, đường xá kết nối giữa khu
vực trung tâm Thành phố với các Khu đô thị mới như Khu đô thị mới Thủ Thiêm,
Khu đô thị Tây Bắc, Khu đô thị Nam Thành phố,...
Bên cạnh đó, Thành phố đề nghị các
doanh nghiệp tiếp tục nỗ lực hơn nữa để khắc phục các khó khăn, nâng cao năng lực,
chất lượng và hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, tạo sự phát triển cho doanh
nghiệp; tiếp tục đồng hành cùng Thành phố trong quá trình xây dựng và phát triển
kinh tế Thành phố.
III. NHẬN XÉT ĐÁNH
GIÁ
Việc tổ chức gặp gỡ đầu năm giữa Lãnh
đạo Thành phố với các doanh nghiệp trên địa bàn là hoạt động thường niên của Thành
phố Hồ Chí Minh. Thông qua các buổi gặp gỡ, Thành phố đã tạo điều kiện thuận lợi
nhất cho các doanh nghiệp, hiệp hội trên địa bàn tiếp xúc, trao đổi trực tiếp với
Lãnh đạo Thành phố, báo cáo tình hình hoạt động của đơn vị trong năm và nêu những
khó khăn, vướng mắc cần tháo gỡ; qua đó cũng tạo cầu nối cho các doanh nghiệp gặp
gỡ, tiếp xúc, trao đổi học tập kinh nghiệm sản xuất kinh doanh và tìm kiếm đối
tác kinh doanh tiềm năng; đồng thời tạo điều kiện cho chính quyền Thành phố thực
hiện thông tin, tuyên truyền các chủ trương, cơ chế chính sách quan trọng của
Trung ương và Thành phố; động viên, khuyến khích doanh nghiệp trong nước và nước
ngoài phát triển sản xuất kinh doanh; lắng nghe ý kiến của các đơn vị để kịp thời
có biện pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp cũng như xây dựng, triển khai chỉ
đạo điều hành phát triển kinh tế - xã hội phù hợp tình hình thực tiễn.
Thành phố đã tổ chức thành công các
cuộc gặp gỡ với doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trên địa bàn đầu năm
2015, gồm Hội nghị sơ kết hoạt động và tình hình thực hiện cổ phần hóa của các
doanh nghiệp Nhà nước; Chương trình gặp gỡ giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh
nghiệp tiêu biểu trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh năm 2015; Chương trình gặp
gỡ đầu năm 2015 giữa Lãnh đạo Thành phố và các doanh nghiệp nước ngoài. Qua các
cuộc gặp gỡ, có thể thấy các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trên địa
bàn trong năm qua đã có nhiều điều kiện thuận lợi trong sản xuất kinh doanh, hoạt
động có hiệu quả, góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế Thành phố. Thành
phố luôn quan tâm triển khai tốt các giải pháp hỗ trợ giải quyết khó khăn vướng
mắc cho các doanh nghiệp trên địa bàn. Năm 2015 là năm cuối thực hiện kế hoạch
5 năm 2011 - 2015, Thành phố quyết tâm lãnh đạo, chỉ đạo điều hành thực hiện tốt
các nhiệm vụ kinh tế - xã hội đề ra. Trong điều kiện tình hình kinh tế vẫn còn
nhiều khó khăn, Việt Nam chuẩn bị ký kết Hiệp định thương mại xuyên Thái Bình
Dương (TPP), hội nhập Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC), FTA... mở ra nhiều cơ hội
cũng như thách thức mới cho các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế cả nước
nói chung, Thành phố nói riêng; Thành phố tập trung tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
các giải pháp tháo gỡ khó khăn vướng mắc cho các doanh nghiệp, tạo điều kiện
thuận lợi nhất trong thẩm quyền của Thành phố để các doanh nghiệp tiếp cận, tận
dụng cơ hội, vượt qua thử thách để hoạt động phát triển sản xuất kinh doanh,
bên cạnh việc tiếp tục triển khai thực hiện Nghị quyết số
19/NQ-CP
ngày 18
tháng 3 năm 2014 của Chính phủ về tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh,
nâng cao năng lực cạnh tranh năm 2015, nhằm huy động tốt nhất các nguồn lực thực
hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế Thành phố.
IV. MỘT SỐ KIẾN
NGHỊ ĐỐI VỚI CHÍNH PHỦ
Thông qua các cuộc gặp gỡ, trao đổi với
các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trên địa bàn, Thành phố Hồ Chí
Minh kiến nghị Chính phủ chỉ đạo xem xét, giải quyết một số vấn đề đặt ra đối với
các doanh nghiệp trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh, cụ thể như:
- Các ngành, các cấp tiếp tục đẩy mạnh
cải cách hành chính, giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp.
- Triển khai kịp thời các chủ trương,
chính sách thực hiện Hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa Việt Nam và các nước,
giúp doanh nghiệp nắm được nội dung, đặc biệt là những vấn đề cốt lõi, vấn đề
pháp lý khi thực hiện hiệp định.
- Đơn giản hóa thủ tục cấp Giấy chứng
nhận đầu tư cho các cơ sở bán lẻ, nhất là đối với các doanh nghiệp uy tín đã từng
mở nhiều cơ sở bán lẻ trước đó.
- Xem xét lại điều kiện cấp bằng và số
năm kinh nghiệm đối với lao động nước ngoài thuộc diện chuyên gia trong thủ tục
xin cấp Giấy phép lao động.
- Giảm thuế cho lĩnh vực sản xuất xe
buýt, xe tải, xe chở khách; giảm thuế cho xe dưới 125cc.
- Cụ thể hóa tỷ lệ góp vốn vào liên
doanh trong lĩnh vực logistics.
- Xem xét lại một số quy định về thời
gian làm việc tối đa của làm thêm giờ hoặc trong thời gian lễ, tết.
- Ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể
hơn về trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm, trợ cấp thất nghiệp.
- Xem xét lại vấn đề cấp thị thực khi
Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam
có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 ảnh hưởng đến việc đi lại,
lưu trú, xuất nhập cảnh của các chuyên gia nước ngoài./.
Nơi nhận:
- Chính phủ “để báo
  cáo”;
- Văn phòng Chính phủ (a - b);
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Bộ Tài chính;
- Bộ Công Thương; Bộ Nội vụ;
- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
- Thường trực Thành ủy;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội TP;
- Thường trực HĐND. TP;
- Thành viên UBND TP;
- Ủy ban MTTQ và Đoàn thể TP;
- Các sở, ban, ngành TP; UBND các quận - huyện;
- Các Tổng Cty, Công ty thuộc TP;
- VPUB: CPVP; các phòng NCTH, THKH (3b);
- Lưu: VT, (THKH/TA)
CHỦ
  TỊCH
Lê Hoàng Quân
1
Công ty TNHH Một thành viên Phim Nguyễn Đình Chiểu; Công ty TNHH
Một thành viên Satra - Tây Nam; Công ty TNHH Một thành viên Thảo Cầm Viên.
2
Giá trị v
ố
n Nhà nước tại các doanh nghiệp đều
tăng lên sau khi đánh giá lại (trên 195 t
ỷ
đồng); ngoài ra
thu về khoản giá trị tăng thêm (173 tỷ đồng) qua kết quả bán đấu giá, chuyển
nhượng cho nhà đầu tư chiến lược, cổ đông đại chúng.
3
Hơn 1300 người lao động được hưởng chính sách ưu đãi tham gia mua
cổ phần, hưởng lợi 4,45 tỷ đồng so giá trị cổ phần bình quân.
4
Thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước mở ra môi trường đầu
tư mới, tạo điều kiện huy động các nguồn vốn xã hội, phương thức quản trị mới,
thu hút đầu tư phát triển doanh nghiệp.
5
Gồm
1
23 doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực khuyến
khích đầu tư, có đóng góp tốt cho ngân sách (nộp thuế cho Nhà nước 5.616 tỷ đồng),
có vốn đầu tư lớn (tổng vốn đầu tư 28.323 tỷ đồng), giá trị xuất khẩu cao (tổng
doanh thu 69.928 tỷ đ
ồ
ng), giải quyết được nhiều việc làm
cho người lao động (tổng số lao động 109.364 người),... và 14 ngân hàng hoạt động
hiệu quả.
6
Chương trình nhằm mục đích hỗ trợ doanh nghiệp về vốn cho hoạt động
sản xuất kinh doanh.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà 8 tầng phố Nguỵ Như Kon Tum, 135m2, mặt tiền 6m, giá 84 tỷ
84 tỷ
,
DT 135 m²
,
Quận Thanh Xuân, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 62/BC-UBND về công tác tổ chức chương trình gặp gỡ giữa Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh với các doanh nghiệp trên địa bàn đầu năm 2015