MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2014
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2014
1. Về tổ chức thực hiện có hiệu quả Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai đoạn 2011-2020
2. Về thực hiện Nghị quyết số 45/NQ-CP ngày 11 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
3. Về tình hình thực hiện chế độ, chính sách đối với thanh niên và công tác thanh niên
4. Về tổ chức các lớp tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ quản lý nhà nước về thanh niên cho đội ngũ công chức phụ trách công tác quản lý nhà nước về thanh niên trên địa bàn Thành phố
5. Kết quả công tác kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên năm 2014
6. Công tác phối hợp giữa Sở Nội vụ với Thành Đoàn và các Sở - ngành có liên quan trong việc thực hiện chức năng quản lý nhà nước về thanh niên
7. Mặt thuận lợi, hạn chế và nguyên nhân của hạn chế
II. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2015
III. NHỮNG KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT VỚI CHÍNH PHỦ, THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VÀ BỘ NỘI VỤ
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  60/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 12 tháng 3 năm 2015
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2014
Thực hiện Công văn số
4964/BNV-CTTN
ngày 24 tháng 11 năm 2014 của Bộ Nội vụ về báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước về thanh niên năm 2014, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh báo
cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên năm 2014 như sau:
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2014
1. Về tổ chức thực
hiện có hiệu quả Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai đoạn
2011-2020
Thực hiện Chiến lược phát triển thanh
niên Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020 của Chính phủ, Chương trình phát triển
thanh niên Thành phố giai đoạn 2011 - 2020 ban hành kèm theo Quyết định số
6082/QĐ-UBND ngày 27 tháng 11 năm 2012 và Kế hoạch số
1939/KH-UBND
ngày 24
tháng 4 năm 2013 về thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai
đoạn 2011 - 2015 của Ủy ban nhân dân Thành phố. Trong năm 2014, Thành phố đã
ban hành Kế hoạch số
184/KH-UBND
ngày 13 tháng 01 năm 2014 về thực hiện công
tác quản lý nhà nước về thanh niên năm 2014. Trong đó, tập trung chỉ đạo các Sở
- ban - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện rà soát, đẩy mạnh phối hợp thực
hiện các nhiệm vụ, mục tiêu, chỉ tiêu chung trong Chương trình phát triển thanh
niên của Thành phố giai đoạn 2011 - 2020 tiến tới sơ kết giai đoạn I (2011 -
2015) Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam theo Kế hoạch số
3519/KH-BNV
của
Bộ Nội vụ và của Thành phố.
Trên cơ sở Kế hoạch
184/KH-UBND
ngày
13 tháng 01 năm 2014 của Ủy ban nhân dân Thành phố về thực hiện công tác quản
lý nhà nước về thanh niên năm 2014, Sở Nội vụ đã có Công văn số 190/SNV-CTTN
ngày 25 tháng 02 năm 2014 về hướng dẫn thực hiện quản lý nhà nước về công tác
thanh niên năm 2014 đối với các Sở - ban - ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện,
phường - xã, thị trấn nhằm định hướng việc thực hiện công tác quản lý nhà nước
về thanh niên theo chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, đơn vị góp phần thực
hiện có hiệu quả các nhiệm vụ trọng tâm trong Kế hoạch phát triển thanh niên
Thành phố giai đoạn 2011 - 2015. Tính đến hết năm 2014, có 10/56 Sở - ban -
ngành Thành phố, 24/24 Ủy ban nhân dân quận - huyện đã ban hành và triển khai
thực hiện Kế hoạch công tác quản lý nhà nước về thanh niên, Chương trình phát
triển thanh niên hằng năm tại cơ quan, đơn vị, góp phần hoàn thành các nhiệm vụ
của Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố trong năm
2014:
a) Về tăng cường giáo dục chính trị,
tư tưởng, truyền thống lý tưởng đạo đức và lối sống, pháp luật cho thanh niên
Thành phố đã có sự nghiên cứu, đổi mới
nội dung, phương thức, nâng cao hiệu quả trong việc giáo dục chính trị, tư tưởng,
truyền thống, lý tưởng, đạo đức và lối sống, pháp luật cho thanh niên qua việc
sáng tạo, đổi mới hình thức, nội dung các Chương trình: Hội thi tìm hiểu chủ
nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh “Ánh sáng thời đại”; hội thi trực tuyến
“Tuổi trẻ học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”
1
. Tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương
đạo đức và phong cách Hồ Chí Minh gắn với việc thực hiện Cuộc vận động “Xây dựng
phong cách cán bộ Đoàn” và Cuộc vận động “Xây dựng các giá trị mẫu hình thanh
niên Thành phố”. Các Sở - ban - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện tiếp tục
phối hợp các cơ sở đoàn trong việc tuyên dương học tập và làm theo lời Bác tại
cơ quan, đơn vị với 3.346 tập thể (tăng 2,86 lần so với năm 2013) và 20.621 cá
nhân (tăng 3,49 lần so với năm 2013).
Thành phố đã chỉ đạo Thành Đoàn Thành
phố tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng học tập, nghiên cứu các Nghị quyết của
Đảng, của Đoàn; tổ chức hội nghị quán triệt các Nghị quyết Hội nghị lần thứ 8
và lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI; tiếp tục củng cố, nâng cao
chất lượng đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên, tổ chức hội thi tuyên truyền
viên giỏi “Tôi - nhà lý luận trẻ”. Các cơ sở Đoàn định kỳ tổ chức báo cáo thời
sự, hội thi, triển lãm gắn với các hoạt động hướng về biển đảo (tăng 1,28 lần
so với năm 2013). Trước việc Trung Quốc hạ đặt giàn khoan trái phép trên vùng
biển Việt Nam, Ban Thường vụ Thành Đoàn tổ chức các hội nghị quán triệt và báo
cáo tình hình thời sự cho cán bộ Đoàn chủ chốt về chủ trương ứng xử của nước ta
và tham gia nắm tình hình, xử lý tại các điểm nóng.
Ủy ban nhân dân các quận - huyện phối
hợp chặt chẽ với các cơ sở đoàn chủ động nắm bắt dư luận, tổ chức báo cáo
chuyên đề, diễn đàn trên mạng, các sự kiện kêu gọi thanh niên hướng về biển đảo.
Báo Tuổi Trẻ thực hiện chương trình “Chung sức bảo vệ chủ quyền biển Đông”, Nhà
văn hóa Thanh niên tổ chức thực hiện phim tuyên truyền “Những trái tim Việt
Nam”, chương trình Mùa xuân biển đảo lần 3, Hội Liên hiệp Thanh niên Thành phố
tổ chức Ngày hội “Thanh niên với biển đảo Việt Nam”, Hội Sinh viên Thành phố tổ
chức chương trình nghệ thuật “Thiêng liêng Tổ quốc Việt Nam”... Công tác nắm bắt
dư luận trong thanh niên được thực hiện thường xuyên thông qua các lực lượng
nòng cốt, các trang mạng xã hội: các tổ chức Đoàn - Hội đã tổ chức 1.890 diễn
đàn “Nghe thanh niên nói - Nói thanh niên nghe” thu hút 340.850 lượt thanh niên
(năm 2013: có 1.067 lần với 108.239 lượt), chủ động tuyên truyền các hoạt động
thông qua báo chí, mạng xã hội, tăng cường các ấn phẩm tuyên truyền, quảng bá
hình ảnh về tổ chức và hoạt động của thanh niên Thành phố. Năm 2014, các cơ sở
Đoàn tổ chức 1.923 hội nghị quán triệt Nghị quyết, báo cáo tình hình thời sự
thu hút 684.343 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia (năm 2013 tổ chức 1.508 hội
nghị với 331.142 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia).
b) Về đào tạo và sử dụng nguồn nhân lực
trẻ có chất lượng cao
Nhằm tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ
kế thừa để bổ sung cán bộ lãnh đạo, quản lý, cán bộ khoa học cho các cơ quan đảng,
chính quyền, mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trong hệ thống
chính trị Thành phố, Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố xây dựng và triển khai
thực hiện 3 chương trình tạo nguồn quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, bố trí, sử dụng
cán bộ trẻ: Chương trình tạo nguồn quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý trẻ tuổi;
Chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ; Chương trình tạo nguồn quy hoạch cán bộ
lãnh đạo, quản lý xuất thân từ công nhân. Mục tiêu chung của 3 chương trình là:
thu hút, tuyển chọn nguồn sinh viên tốt nghiệp các trường đại học có trình độ học
lực khá, giỏi, tham gia tích cực các hoạt động phong trào Đoàn - Hội; cán bộ,
công chức, viên chức, công nhân trẻ tuổi có triển vọng phát triển để quy hoạch,
đào tạo, bồi dưỡng tạo nguồn cán bộ lãnh đạo, quản lý, cán bộ khoa học và công
nghệ các ngành kinh tế mũi nhọn của Thành phố, qua đó bổ sung, nâng cao chất lượng
nguồn nhân lực của hệ thống chính trị Thành phố trong thời kỳ đẩy mạnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế, góp phần đưa Thành phố phát triển
nhanh, bền vững. Trong năm 2014, các chương trình đã đạt được các kết quả như
sau:
- Chương trình tạo nguồn quy hoạch cán
bộ lãnh đạo, quản lý trẻ tuổi là Chương trình trọng tâm trong việc phát huy nguồn
nhân lực trẻ, tiềm năng sẵn có của Thành phố vào công tác quản lý nhà nước.
Trong năm đã thẩm định và tuyển chọn vào Chương trình trên 45 trường hợp. Số lượng
cán bộ, công chức được phân công, bố trí công tác tại các Sở - ngành, quận -
huyện, các cơ quan, đơn vị trực thuộc Thành phố là trên 35 trường hợp. Cán bộ
trẻ được đưa về cơ sở đã phát huy tinh thần nhiệt huyết, tích cực học hỏi, rèn
luyện, đóng góp tích cực vào việc hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ chung của
cơ quan, đơn vị.
- Chương trình đào tạo Thạc sĩ, Tiến
sĩ: Thành phố đã xét chọn và tuyển vào chương trình trên 18 trường hợp. Số lượng
học viên đang tham gia đào tạo trong và ngoài nước khoảng 75 học viên (trong
đó, đào tạo Thạc sĩ khoảng 13 trường hợp, Tiến sĩ trên 7 trường hợp, số lượng
cán bộ, học viên tham gia nghiên cứu và thực tập ở nước ngoài để hoàn thành
chương trình đào tạo là trên 65 lượt). Các cán bộ, công chức, viên chức được cử
đi đào tạo đã tích cực học tập, tham gia các hoạt động nghiên cứu. Trong năm,
đã thực hiện thủ tục bố trí công tác cho 42 cán bộ, công chức kết thúc khóa học
trở về làm việc (trong đó có 22 cán bộ, công chức trở về địa phương, đơn vị tiếp
tục công tác; 10 sinh viên được giới thiệu bố trí trước đào tạo và 10 sinh viên
được bố trí sau đào tạo). Đa số các trường hợp đều có năng lực tốt trong lĩnh vực
đã đào tạo, một số trường hợp được đề bạt giữ các vị trí lãnh đạo, quản lý các
cấp và được cử tham dự các lớp đào tạo chuyên sâu về chuyên môn, nghiệp vụ, lý
luận chính trị, tạo điều kiện phát huy năng lực, cống hiến trong thời gian tới.
- Chương trình tạo nguồn quy hoạch
cán bộ lãnh đạo, quản lý xuất thân từ công nhân: tính đến hết năm 2014 có khoảng
10 trường hợp được xét tuyển mới vào Chương trình. Số lượng cán bộ, công chức
đang công tác tại các đơn vị thuộc Thành phố trên 50 trường hợp. Thành phố đã
luôn quan tâm, tạo điều kiện cho số cán bộ, công nhân viên, người lao động thuộc
Chương trình được tiếp cận thường xuyên và rèn luyện nâng cao tay nghề, công
tác chuyên môn, năng lực lãnh đạo, quản lý.
c) Về đẩy mạnh xây dựng môi trường xã
hội lành mạnh, tạo điều kiện cho thanh niên nâng cao đời sống văn hóa tinh thần
để phát triển toàn diện
Trong năm 2014, Thành phố đã thực hiện
đúng tiến độ đề ra đối với các Dự án đầu tư công trình các Nhà Thiếu nhi, Trung
tâm hoạt động Thanh Thiếu nhi, đầu tư cải tạo, nâng cấp Trường Đoàn Lý Tự Trọng,...
Ngoài ra, đã triển khai thực hiện các
công trình văn hóa, thể dục, thể thao, tăng cường các thiết chế văn hóa phục vụ
nhu cầu hoạt động, vui chơi giải trí lành mạnh cho thanh thiếu nhi Thành phố
giai đoạn đến năm 2020. Tiến hành quy hoạch mạng lưới nhà văn hóa thanh niên,
nhà thiếu nhi, đầu tư các thiết chế văn hóa, thể thao, phát triển các loại hình
giải trí lành mạnh cho thanh niên, cụ thể Thành phố thực hiện các công trình, dự
án đầu tư xây dựng như: Dự án đầu tư xây dựng mới Nhà văn hóa thanh niên Thành
phố; Dự án xây dựng mới Nhà văn hóa sinh viên tại Đại học Quốc gia thành phố Hồ
Chí Minh (Quy mô dự án là 34.000 m
2
sàn xây dựng, chiều cao 7 tầng,
dự án đã được phê duyệt mức đầu tư 400 tỷ đồng. Ủy ban nhân dân Thành phố đã
phê duyệt kết quả thi tuyển kiến trúc theo quy định và ghi vốn chuẩn bị đầu tư
cho công trình); Công tác chuẩn bị thực hiện dự án như: đo đạc cao độ, khoan địa
chất... đã thực hiện xong, hiện đã khởi công xây dựng công trình; Dự án xây dựng
mới Nhà Thiếu nhi Thành phố (Cơ sở 2) tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm; Dự án xây dựng
Trung tâm sinh hoạt dã ngoại, huấn luyện kỹ năng cho thanh thiếu nhi (giai đoạn
2) tại huyện Cần Giờ; Dự án xây dựng Cao ốc văn hóa Hãng phim trẻ; Dự án đầu tư
xây dựng mới dãy phòng học năng khiếu tại Nhà Thiếu nhi Thành phố; Dự án xây dựng
mới Văn phòng hỗ trợ thanh niên công nhân tại khu chế xuất Linh Trung 1 (quận
Thủ Đức); khu lưu trú công nhân Tân Thuận (Quận 7); khu lưu trú công nhân tại
xã Tân Kiên (huyện Bình Chánh)...
Các phương tiện thông tin, truyền
thông, báo, đài của Thành phố thường xuyên đổi mới nội dung, phương thức hoạt động
góp phần thực hiện tốt các nội dung được giao, phổ biến sâu rộng những chủ
trương, chính sách của Đảng và các cấp chính quyền Thành phố, tuyên truyền,
giáo dục lý tưởng, pháp luật công dân và đạo đức lối sống cho thanh niên (Đài
truyền hình với 03 Ban: Ban chuyên đề, Ban Khoa giáo, Ban Thiếu nhi; Đài Tiếng
nói nhân dân với 03 làn sóng: Kênh AM 610KHZ, Kênh thông tin - Thương mại - giải
trí, Kênh FM Giao thông đô thị).
Bên cạnh đó, các cơ quan, đơn vị có
nhiệm vụ trọng tâm được giao trong Chương trình phát triển thanh niên Thành phố
như Ngành Giáo dục, Lực lượng An ninh Thành phố đã thực hiện tốt chức năng của
ngành trong việc giải quyết các vấn đề còn tồn tại, giảm thiểu các tiêu cực
trong lĩnh vực phụ trách, tăng cường thực hiện các chỉ tiêu của ngành đề ra
trong năm cũng như góp phần hoàn thành các nhiệm vụ, chỉ tiêu trong Kế hoạch thực
hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai đoạn 2011 - 2015.
d) Về tiếp tục đẩy mạnh hợp tác quốc
tế về thanh niên và công tác thanh niên
Trong những năm qua việc ứng dụng
công nghệ thông tin trong đổi mới phương pháp dạy học là tiêu điểm của Ngành
Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh. Thông qua Trung tâm thông tin và
chương trình giáo dục, Thành phố có điều kiện tiếp cận với các chương trình dạy
học của nước ngoài như chương trình ITGS (Intel Teach Getting Started), ITE
(Intel Teach Essential), CMPC (Classmate PC) của Intel; PiL (Parners in
Learning) của Microsoft. Thông qua các chương trình này học sinh Thành phố đã
làm quen với các phương pháp dạy học tích cực. Những phương pháp này giúp học
sinh tự khám phá kiến thức, chia sẻ thông tin tìm được, hợp tác với nhau trong
quá trình học tập, nghiên cứu, biết phản hồi tích cực và tự rút ra kiến thức
bài học, phổ biến kiến thức cho cộng đồng. Qua đó, đã giúp các em học một cách
tự tin, năng động và tập dần cung cách làm việc theo nhóm.
Chương trình học sinh nghiên cứu khoa
học đang được các trường Đại học, Trung tâm, Viện nghiên cứu Thành phố phối hợp
với Intel tập huấn cho giáo viên và học sinh những bước đi căn cơ, vững chắc, tạo
điều kiện để học sinh phát huy tính sáng tạo, tìm tòi các ý tưởng mới. Sân chơi
ISEF (International Science Engignering Fair) hàng năm tổ chức tại Mỹ là cơ hội
để các em thi thố tài năng với học sinh phổ thông thế giới. Đây là nội dung thế
mạnh của Thành phố và sẽ được đẩy mạnh, phát triển thành phong trào rộng khắp
trong tất cả các đơn vị giáo dục.
Bên cạnh đó, Công tác hợp tác quốc tế
và phối hợp với tổ chức thanh niên của các nước bạn trong các hoạt động nhằm
giao lưu, học hỏi và phát triển sự hiểu biết, tình đoàn kết, hữu nghị giữa
thanh niên các nước đã được chú trọng hơn:
- Thành phố đã tổ chức Chương trình
giao lưu lần II nhân dịp Tết cổ truyền của sinh viên Lào và Campuchia đang học
tập tại Thành phố với nhiều hoạt động phong phú như: Đá bóng nam hữu nghị thanh
niên - sinh viên; Thảo luận chuyên đề về vai trò của tuổi trẻ ba nước trong Cộng
đồng ASEAN, về các kỹ năng cần thiết ở bậc đại học và sau khi tốt nghiệp; Hội
trại hữu nghị thanh niên - sinh viên và chương trình giao lưu mừng Tết dành cho
sinh viên hai nước.
- Đón tiếp an toàn, chu đáo, thành
công các đoàn đại biểu đến thăm và làm việc tại Thành phố: Đoàn Thanh niên cộng
sản Trung Quốc, Đoàn Thanh niên cộng sản Cuba, Đồng minh Thanh niên xã hội chủ
nghĩa Kim Nhật Thành, Hội đồng Thanh niên quốc gia Sin-ga-po và đoàn đại biểu Hội
đồng Giao lưu chính trị Úc; Tham gia Chương trình giao lưu Nhật Bản - Đông Á
(JENESYS 2.0) tại Nhật Bản; Chương trình Tàu Thanh niên Đông Nam Á và Nhật Bản
lần thứ 41 - năm 2014; Trại hè Thiếu nhi quốc tế Songdowon lần thứ 29 tại Triều
Tiên; Hội nghị Doanh nhân trẻ ASEAN 2014 tại Thái Lan…
- Tổ chức thành công các đoàn đại biểu
thanh thiếu nhi Thành phố tham gia các chương trình giao lưu quốc tế: Đi thăm
và giao lưu với Thành Đoàn Thành phố Thượng Hải - Trung Quốc; Tham gia Liên
hoan Thanh niên quốc tế Vla-đi-vốt-xtốc - Liên bang Nga; Tham gia Trại hè Hòa
bình 2014 tại Thành phố Na-pô-li - Cộng hòa Ý; tham gia Hội trại lãnh đạo tương
lai tại Thành phố Busan - Hàn Quốc; Tham gia chương trình Đại sứ hữu nghị 2014
tại Vương quốc Thái Lan...
- Tổ chức Trại hè Thanh thiếu niên kiều
bào và Tuổi trẻ Thành phố năm 2014; Trại hè tiếng Anh - SKY lần VII - năm 2014
tại Tỉnh Lâm Đồng và Singapore, Malaysia; tổ chức 02 đợt tập huấn công tác quốc
tế thanh niên cho gần 400 cán bộ Đoàn từ 121 cơ sở Đoàn trực thuộc. Bên cạnh việc
duy trì bồi dưỡng kiến thức về lễ tân đối ngoại, nội dung của chương trình tập
huấn còn tập trung vào vấn đề hội nhập khu vực và chuẩn bị cho sự hình thành Cộng
đồng ASEAN và hiện thực hóa Tầm nhìn ASEAN sau năm 2015.
đ) Về huy động nguồn lực đầu tư cho
phát triển thanh niên
Thành phố luôn phát huy mạnh mẽ việc
huy động các nguồn lực xã hội để chăm lo cho học sinh. Hàng năm, Hội Khuyến học
Thành phố, các doanh nghiệp, đoàn thể, tổ chức xã hội, các đơn vị, cá nhân đã
đóng góp rất lớn để xây dựng các quỹ học bổng, hỗ trợ điều kiện để học sinh đến
trường, giảm số học sinh bỏ học.
Công tác đào tạo nghề tiếp tục thực
hiện theo hướng xã hội hóa, tăng cường số lượng và hiệu quả ở các cấp đào tạo.
Tính đến nay có 420 cơ sở dạy nghề, trong đó có 11 trường cao đẳng nghề, 28 trường
trung cấp nghề, 67 trung tâm dạy nghề, 18 trường Đại học, Cao đẳng, Trung cấp
chuyên nghiệp và 270 doanh nghiệp và các tổ chức xã hội khác tham gia dạy nghề.
Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo nghề của Thành phố đạt 64% kế hoạch đề ra. Thành
phố đã hỗ trợ đầu tư thiết bị cho 04 trường nghề trọng điểm với tổng kinh phí
là 9 tỉ đồng, tổ chức đào tạo bồi dưỡng giáo viên dạy nghề ở nước ngoài với
kinh phí 8,72 tỷ đồng. Về dự án đào tạo nghề cho lao động ở nông thôn, Thành phố
đã hỗ trợ đầu tư thiết bị cho 07 cơ sở dạy nghề với tổng kinh phí 3,8 tỷ đồng;
hỗ trợ 8.274 lao động nông thôn với tổng kinh phí 12,601 tỷ đồng; đồng thời tổ
chức khảo sát bổ sung nhu cầu học nghề của lao động nông thôn tại 5 huyện làm
cơ sở dữ liệu cho kế hoạch dạy nghề lao động nông thôn hằng năm.
Bên cạnh các công trình, dự án do
ngân sách Thành phố đầu tư, Ủy ban nhân dân các quận - huyện bằng nguồn vốn của
địa phương và nguồn vận động xã hội hóa, đã tăng cường quan tâm chỉ đạo đầu tư
sửa chữa, nâng cấp, xây dựng các sân chơi văn hóa dành cho thanh thiếu nhi trên
địa bàn, đến nay đã có 24/24 quận - huyện có Nhà thiếu nhi.
e) Phát huy vai trò của các tổ chức
chính trị - xã hội trong việc chăm lo giáo dục, đào tạo và phát triển thanh
niên
Trong năm 2014, Thành phố đã tạo điều
kiện cho Thành Đoàn và các cơ sở đoàn đã phát huy vai trò nòng cốt chính trị
trong thanh niên, tại các cơ quan, đơn vị có cơ sở đoàn trực thuộc đã giới thiệu
18.702 đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp (năm 2013: giới thiệu 14.276
đoàn viên ưu tú); trong đó có 4.206 đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng (năm
2013: có 3.477 đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng). Các cơ sở Đoàn tổ chức các
diễn đàn “Thanh niên với Đảng”, chủ động xây dựng chương trình công tác theo
sát nhiệm vụ chính trị của địa phương, phát huy vai trò của đoàn viên trong việc
tham gia làm thư ký tổ dân phố, tham gia ban điều hành khu phố, góp phần thực
hiện quy chế dân chủ ở cơ sở. Công tác tham mưu cho cấp ủy chính quyền, chủ động
liên tịch với các ngành trong tổ chức hoạt động tạo nhiều thuận lợi cho việc
chăm lo, đáp ứng nhu cầu về việc làm, nâng cao đời sống tinh thần cho thanh thiếu
nhi tại địa phương, đơn vị. Tiếp tục quan tâm chỉ đạo việc triển khai thực hiện
cuộc vận động “Người Cộng sản trẻ” qua đó tạo môi trường cho Đoàn viên ưu tú
trau dồi bản lĩnh chính trị, rèn luyện phấn đấu trở thành người đảng viên Đảng
Cộng sản Việt Nam, hướng dẫn thực hiện Quyết định số 217-QĐ/TW về Quy chế giám
sát và phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể chính trị
- xã hội; Quyết định số 218-QĐ/TW về Quy định về việc Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, các đoàn thể chính trị - xã hội và nhân dân tham gia góp ý xây dựng Đảng,
xây dựng chính quyền.
Thành Đoàn ban hành Chỉ thị đẩy mạnh
việc thực hiện Cuộc vận động Xây dựng phong cách cán bộ Đoàn gắn với việc “Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh về nêu cao tinh thần trách nhiệm,
chống chủ nghĩa cá nhân, nói đi đôi với làm”; chỉ đạo các cơ sở Đoàn tiếp tục
triển khai kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Đoàn - Hội - Đội; tham mưu cấp ủy
Đảng trong công tác sử dụng, bố trí và luân chuyển cán bộ Đoàn theo Quy chế cán
bộ Đoàn.
g) Về tình hình thực hiện các chỉ
tiêu của Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai
đoạn 2011 - 2015:
-100% thanh niên đang công tác tại
các trường Đại học, Cao Đẳng, Trung cấp chuyên nghiệp, Trường dạy nghề, các trường
Trung học phổ thông, Trung tâm giáo dục thường xuyên và lực lượng Công an Thành
phố được quán triệt Luật Thanh niên, Nghị quyết 25-NQ/TW, Nghị quyết
45/NQ-CP
;
Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2011-2020; Chương trình
hành động 42-CTr/TU; Chương trình phát triển Thanh niên Thành phố giai đoạn
2011-2020 và Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố
giai đoạn 2011-2015. Trong đó, có 251 cán bộ đoàn phường - xã, thị trấn có
trình độ trung cấp lý luận chính trị, chiếm tỷ lệ 28,17%; 38 cán bộ đoàn quận -
huyện và tương đương có trình độ cao cấp chính trị, chiếm tỷ lệ 6,8%.
Trên 70% thanh niên đô thị và thanh
niên nông thôn trên địa bàn Thành phố được phổ biến các quy định của Pháp luật
về Dân sự, Luật Hôn nhân gia đình, Luật Bình đẳng giới, Luật Thanh niên và các
chế độ, chính sách khác liên quan đến học tập, đời sống và việc làm của thanh
niên.
Tính đến cuối năm 2014, Thành phố có
100% học sinh, sinh viên trong các trường Trung học, Đại học, Cao đẳng, Trung cấp
chuyên nghiệp, Trung tâm giáo dục thường xuyên trên địa bàn Thành phố được học
tập các chuyên đề bồi dưỡng lý luận chính trị cơ bản, được tuyên truyền, phổ biến
các Nghị quyết của Thành ủy liên quan đến thanh niên.
- Về giải quyết việc làm, tư vấn nghề
nghiệp và việc làm cho thanh niên: Thành phố đã xét duyệt 417 dự án vay vốn sản
xuất kinh doanh với số tiền 37,325 tỷ đồng từ quỹ hỗ trợ đào tạo và giải quyết
việc làm cho người bị thu hồi đất để thực hiện các dự án đầu tư trên địa bàn
Thành phố, góp phần giải quyết việc làm cho 4.247 lao động thanh niên; xét duyệt
1.463 dự án vay của 4.437 hộ, góp phần giải quyết cho 6.249 lao động với số tiền
78,679 tỷ đồng từ Quỹ Quốc gia về việc làm. Đưa khoảng 2.414 người lao động đi
làm việc tại các nước trên thế giới.
Bên cạnh đó, Thành phố cũng đã tổ chức
nhiều chương trình nhằm tư vấn, hướng nghiệp, giới thiệu việc làm miễn phí cho
người lao động; hỗ trợ kỹ năng, kiến thức phỏng vấn tìm việc
2
.
- Về trang bị kỹ năng sống, kiến thức
bình đẳng giới, sức khỏe sinh sản, xây dựng gia đình hạnh phúc, phòng chống bạo
lực gia đình và bồi dưỡng kỹ năng làm cha, mẹ cho thanh niên đến tuổi kết hôn:
hằng năm, các cơ quan, đơn vị và các trường học trên địa bàn Thành phố thường
xuyên tổ chức lồng ghép trong các buổi sinh hoạt đoàn, sinh hoạt ngoại khóa,
sinh hoạt dưới cờ để tuyên truyền, giáo dục cho các em học sinh các chuyên đề về
giáo dục giới tính, giáo dục trẻ vị thành niên các vấn đề liên quan đến sức khỏe
sinh sản, kiến thức bình đẳng giới, kỹ năng xây dựng gia đình hạnh phúc, phòng
chống bạo lực gia đình. Riêng đối với thanh niên tại các quận - huyện, phường -
xã, thị trấn các cơ sở Đoàn phối hợp với Trung tâm y tế dự phòng, Phòng Y tế của
Ủy ban nhân dân các quận - huyện tổ chức các buổi nói chuyện tuyên truyền về kỹ
năng tình dục an toàn, kỹ năng làm cha mẹ cho thanh niên đến tuổi kết hôn tại
các khu nhà trọ công nhân, sinh viên, chung cư và các khu vực dân cư tập trung
đông các đối tượng thanh niên, sinh viên lưu trú.
- Tỷ lệ thanh niên tốt nghiệp trung học
phổ thông trên địa bàn Thành phố trong 3 năm (2011-2014) đạt 97,04%. Trong năm
qua, các cơ sở giáo dục trên địa bàn Thành phố đã thực hiện tốt công tác tuyên
truyền, định hướng nghề nghiệp cho học sinh, sinh viên, phối hợp với trung tâm
tư vấn hướng nghiệp dạy nghề, các trường Đại học, Cao đẳng tổ chức tư vấn hướng
nghiệp cho học sinh, sinh viên đầu cấp và 100% học sinh lớp 12 tại các trường
Trung học phổ thông, Trung tâm giáo dục thường xuyên được tư vấn, định hướng
nghề nghiệp chọn trường, chọn nghề trước khi làm hồ sơ thi vào các trường Đại học,
Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp, dạy nghề
3
.
- Thành phố đã tổ chức 153 lớp về đào
tạo, bồi dưỡng, nâng cao kiến thức, kỹ năng trong công tác quản lý nhà nước ở
các ngành, các cấp cho hơn 20.747 cán bộ, công chức trong độ tuổi thanh niên tham
dự đạt tỷ lệ là 60% (trong đó, cán bộ Đoàn chiếm 70% trên tổng số cán bộ, công
chức trẻ tham dự các lớp đào tạo, tập huấn). Ngoài ra, các lớp cán bộ nguồn của
Thành ủy, lớp quản lý nhà nước ngạch chuyên viên của Sở Nội vụ đạt tỷ lệ công
chức trẻ tham gia là 90%.
- Công tác tuyên truyền pháp luật cho
học sinh: Ngành Giáo dục thành phố phối hợp với Sở Tư pháp xây dựng kế hoạch
tuyên truyền, giáo dục pháp luật trong nhà trường, đặc biệt là với học sinh,
sinh viên; hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về giáo dục, tổ chức cho
hơn 4.500 lượt học sinh Thành phố tham gia các hội thi về tuyên truyền Hiến
pháp, pháp luật, các hội thi về tìm hiểu Luật giao thông, Luật phòng chống ma
túy, Luật phòng chống thuốc lá... Tổ chức trên 476 buổi nói chuyện, tuyên truyền
pháp luật thu hút 2.189 lượt học sinh tham gia. Ngành Giáo dục cũng đã chỉ đạo
100% các đơn vị tổ chức tuyên truyền, giáo dục học sinh thông qua việc tích hợp
nội dung vào các môn học trong nhà trường.
- Về số học sinh Trung học phổ thông
đạt trình độ ngoại ngữ theo yêu cầu của Đề án “Phổ cập và nâng cao năng lực sử
dụng tiếng Anh cho học sinh phổ thông và chuyên nghiệp Thành phố giai đoạn 2011
- 2020”: Thành phố đang từng bước nâng cao chất lượng dạy học tin học, ngoại ngữ
trong nhà trường, thành lập và phát triển các câu lạc bộ tin học, ngoại ngữ
trong các trường Trung học phổ thông. Dự kiến đến năm 2015, hoàn thiện các điều
kiện về cơ sở vật chất, trình độ đội ngũ giáo viên để đảm bảo thực hiện đề án
“Phổ cập và nâng cao năng lực sử dụng tiếng Anh”.
- 100% học sinh, sinh viên trên địa
bàn Thành phố được học tập chương trình giáo dục quốc phòng trong nhà trường.
- 100% các trường Trung học phổ
thông, trường Đại học, Cao đẳng, Trung cấp chuyên nghiệp đưa vào nội dung giảng
dạy 01 môn thể thao trong các tiết học thể chất hằng năm và thường xuyên phối hợp
các cơ sở Đoàn tiến hành tổ chức các phong trào, hội thi thể dục thể thao tại
đơn vị và địa phương.
2. Về thực hiện
Nghị quyết số
45/NQ-CP
ngày 11 tháng 9 năm 2009 của Chính phủ ban hành Chương
trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp
hành Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Thành ủy đã ban hành Chương trình
hành động số 42-CTr/TU ngày 20 tháng 10 năm 2008 và Ủy ban nhân dân Thành phố
đã cụ thể hóa trong Kế hoạch số 45/KH-UBND ngày 07 tháng 01 năm 2010 nhằm thực
hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW và Nghị quyết số
45/NQ-CP
.
Trong năm 2014, Ban Thường vụ Thành ủy
ban hành Công văn số 891-CV/TU ngày 27 tháng 01 năm 2014 về lãnh đạo thực hiện
tốt “Năm thanh niên tình nguyện” 2014 và Công văn số 948-CV/TU ngày 05 tháng 05
năm 2014 về triển khai thực hiện Kết luận số 80-KL/TW ngày 25 tháng 7 năm 2013
của Bộ Chính trị về đẩy mạnh thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW đến các cấp ủy đảng,
chính quyền, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - xã hội, cán bộ chủ chốt
các đơn vị. Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Công văn số
2184/UBND-VX
ngày 20 tháng 5 năm 2014 nhằm thực hiện có hiệu quả Chương trình
phát triển thanh niên Thành phố giai đoạn 2011 - 2020. Qua đó, tập trung chỉ đạo
các Sở - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện hoàn thiện và nâng cao hiệu quả
bộ máy nhân sự làm công tác thanh niên, tăng cường phối hợp với nhau, đặc biệt
phối hợp chặt chẽ Thành Đoàn và các cơ sở Đoàn trong việc đẩy mạnh thực hiện
các chỉ tiêu được giao trong việc thực hiện chính sách dạy nghề, giải quyết việc
làm cho thanh niên địa phương, đạt được kết quả như sau:
- Về kết quả giải quyết việc làm: Các
thành phần kinh tế trên địa bàn Thành phố đã thu hút và đã giải quyết việc làm
cho 243.664 lượt lao động, đạt 91,94% chỉ tiêu kế hoạch; số chỗ việc làm mới tạo
ra là 99.160 chỗ, đạt 82,63% chỉ tiêu kế hoạch.
- Về tỷ lệ thất nghiệp: Hoàn thành chỉ
tiêu kế hoạch đề ra của năm 2014, kéo giảm tỷ lệ thất nghiệp xuống còn 4,7%.
Tính đến tháng 12/2014, Thành phố đã giải quyết việc làm cho 284.000 lượt lao động
đạt 107,16% chỉ tiêu kế hoạch; số chỗ việc làm mới tạo ra là 122.000, đạt
101,6% chỉ tiêu kế hoạch; các doanh nghiệp có giấy phép hoạt động đưa khoảng
4.300 người đi làm việc ở các thị trường.
Thực hiện công tác giải quyết việc
làm thông qua các ngày hội việc làm, sàn giao dịch việc làm trên địa bàn thành
phố. Từ đầu năm đến nay, đã tổ chức 14 phiên giao dịch cố định và 21 phiên lưu
động tại các quận huyện; tổng số nhu cầu tuyển dụng là 51.409 vị trí công việc,
số lao động được giới thiệu việc làm là 22.174 người, trong đó đã nhận được việc
làm là 12.252 người. Các hoạt động của sàn giao dịch việc làm cũng góp phần giải
quyết việc làm cho người lao động tham gia cũng như số lao động đang thất nghiệp
hưởng trợ cấp. Ngoài ra, các trường đại học, cao đẳng, trung cấp nghề,... cũng
đã tổ chức nhiều ngày hội việc làm có sự tham gia tích cực của hệ thống giới thiệu
việc làm để tư vấn, giới thiệu việc làm cho sinh viên của trường tạo điều kiện
để sinh viên tiếp cận nhanh chóng vào thị trường lao động.
- Về lĩnh vực dạy nghề: số lượng tuyển
mới dạy nghề đạt 320.603 lượt người (Trong đó: Cao đẳng nghề: 9.993 lượt người;
trung cấp nghề: 3.782 lượt người; sơ cấp nghề và dạy nghề thường xuyên: 306.828
lượt người).
Thành phố đã chỉ đạo Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội phối hợp với các Sở - ngành liên quan thực hiện tổng hợp
và báo cáo dự toán kinh phí cấp bù tiền miễn, giảm học phí theo Nghị định số
49/2010/NĐ-CP
và Nghị định số
74/2013/NĐ-CP
trình Ủy ban nhân dân Thành phố về
cách giải quyết các hồ sơ tồn đọng năm học 2011 - 2012 và năm học 2012 - 2013.
Triển khai và giám sát các cơ sở dạy nghề, triển khai Kế hoạch “Tuần lễ hưởng ứng
học tập suốt đời” với chủ đề: “Học để làm cho mình với cộng đồng hạnh phúc”.
Bên cạnh đó, trên các lĩnh vực được
phân công theo chức năng, nhiệm vụ, từng cơ quan, đơn vị cũng đã tăng cường xây
dựng các thiết chế văn hóa, giáo dục truyền thống, pháp luật; xây dựng nhân
cách, định hướng tư tưởng, lối sống; giải quyết nhu cầu việc làm; nâng cao năng
lực, thể chất, định hướng kỹ năng sống, kỹ năng nghề nghiệp cho thanh niên
trong thời đại mới đáp ứng nhu cầu phát triển toàn diện, bền vững kinh tế - văn
hóa - xã hội, giữ vững quốc phòng - an ninh, gìn giữ và phát huy tối đa nguồn
nhân lực, tài năng của tuổi trẻ trong công cuộc xây dựng Thành phố, xây dựng đất
nước, cụ thể như:
a) Thực hiện rà soát, bổ sung, hoàn
thiện cơ chế, chính sách tạo cơ hội và điều kiện thuận lợi cho thanh niên được
học tập, không ngừng đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng
nghề nghiệp vươn lên ngang tầm với thanh niên các nước tiên tiến
Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện rà soát, điều chỉnh nghề trọng điểm
theo Quyết định số 854/QĐ-LĐTBXH ngày 06 tháng 6 năm 2013 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội. Tiếp tục giám sát tổ chức huấn luyện các thí sinh chuẩn
bị dự thi tay nghề ASEAN lần thứ X tại Việt Nam. Phối hợp tổ chức khai giảng 02
lớp Bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm dạy nghề cho 100 giáo viên dạy nghề và tổ chức
03 lớp tập huấn về “Nâng cao nghiệp vụ, bồi dưỡng kỹ năng tư vấn chọn nghề, vận
động lao động nông thôn tham gia học nghề năm 2014 cho 140 cán bộ là lãnh đạo,
chuyên trách, cán bộ hội, đoàn thể các xã, thị trấn trên địa bàn huyện Nhà Bè,
Cần Giờ và Hóc Môn” theo kế hoạch thực hiện Dự án “Nâng cao năng lực, truyền
thông và giám sát, đánh giá chương trình Mục tiêu quốc gia về dạy nghề năm
2014”.
Bên cạnh đó Thành phố cũng đã tập
trung đẩy mạnh các hoạt động hướng nghiệp, dạy nghề và giới thiệu việc làm cho
thanh niên, tổ chức Hội thi “Học sinh giỏi nghề” thu hút 85 đội tuyển với 425
thí sinh của 30 trường đại học, cao đẳng, trung cấp nghề tham gia; tổ chức Ngày
hội “Hướng nghiệp, dạy nghề” với chủ đề “Vững tay nghề - sáng tương lai” thu
hút hơn 10.000 lượt sinh viên, học sinh tham gia. Các cơ sở Đoàn tổ chức 309 hội
thi nâng cao tay nghề cho 26.131 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia.
b) Nâng cao chất lượng lao động, giải
quyết việc làm, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho thanh niên
Thành phố đã tổ chức các hoạt động trợ
vốn, hướng nghiệp, giới thiệu việc làm cho thanh niên, khai thác tốt nguồn vốn
từ Ngân hàng Chính sách xã hội, Quỹ hỗ trợ Nông dân; Quỹ hỗ trợ Thanh niên khởi
nghiệp
4
giúp 9.997 thanh niên vay tổng kinh phí
hơn 92,847 tỷ đồng (năm 2013: có 7.158 thanh niên được vay hơn 64,849 tỷ đồng).
Sở Tài chính phối hợp chặt chẽ với
các Sở - ngành Thành phố trong việc bố trí kinh phí năm 2014 đúng tiến độ, đảm
bảo thực hiện các mục tiêu Chương trình, Đề án về phát triển thanh niên trong
việc nâng cao chất lượng lao động, giải quyết việc làm, tăng thu nhập và cải
thiện đời sống cho thanh niên: Sở Kế hoạch đầu tư được bố trí Chương trình đào
tạo đội ngũ doanh nhân cho 2.900 thanh niên (58 lớp) số tiền là 2,997 tỷ đồng;
Thành Đoàn được bố trí kinh phí thực hiện Đề án 103 là 3 tỷ đồng; Sở Nội vụ đề
xuất đào tạo nghiệp vụ quản lý nhà nước về thanh niên đã bố trí trong dự toán
là 390 triệu đồng.
c) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước về công tác thanh niên
Nhằm đẩy mạnh và nâng cao vai trò,
trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị trên địa bàn Thành phố trong việc phối hợp thực
hiện các chỉ tiêu, mục tiêu, nội dung Chương trình phát triển thanh niên Thành
phố góp phần thực hiện tốt Chiến lược phát triển thanh niên của Chính phủ. Ủy
ban nhân dân Thành phố đã ban hành Chỉ thị số
29/2014/CT-UBND
ngày 19 tháng 12
năm 2014 về việc tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về công tác
thanh niên trên địa bàn Thành phố.
Thành phố đã xác định nhiệm vụ cấp
bách là việc xây dựng Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh vững mạnh, thực sự
là trường học xã hội chủ nghĩa của thanh niên, đội dự bị tin cậy của Đảng. Vì vậy,
trong năm qua Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo các ngành, các cấp thường
xuyên tiến hành phối hợp, tạo điều kiện cho Thành Đoàn và các cơ sở Đoàn thực
hiện tốt vai trò của mình trong việc giáo dục, định hướng, rèn luyện cho thanh
niên. Thành phố cũng đã chỉ đạo Sở Nội vụ, Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư,
Sở Ngoại vụ tiến hành nghiên cứu, tạo điều kiện thuận lợi về cơ chế, kinh phí,
cơ sở vật chất cho thanh niên Thành phố có cơ hội được học tập, giao lưu, trình
bày ý kiến, quan điểm của mình về các vấn đề trọng điểm, thời sự tại địa
phương, trong nước và thế giới như: Nghiên cứu Đề án thành lập trung tâm hợp
tác quốc tế Thanh niên trực thuộc Thành Đoàn; Xây dựng quy chế phối hợp công
tác của Ủy ban nhân dân Thành phố và Thành Đoàn.
Đặc biệt Lãnh đạo Thành phố rất quan
tâm tâm tư, nguyện vọng, định hướng phát triển trong thời đại mới của các tầng
lớp thanh niên, Thành ủy Thành phố chỉ đạo Thành Đoàn thực hiện các Chương
trình giao lưu đối thoại giữa Lãnh đạo Thành phố với thanh niên tiên tiến,
thanh niên tiêu biểu, thanh niên chậm tiến, thanh niên công nhân, thanh niên có
hoàn cảnh khó khăn biết vươn lên lập nghiệp... Qua đó, tạo động lực, thúc đẩy
tinh thần, ý chí của thanh niên Thành phố sống có lý tưởng, cống hiến xây dựng
đất nước.
Ủy ban nhân dân các quận - huyện cũng
đã phối hợp chặt chẽ với các cơ sở Đoàn tiến hành các buổi tiếp xúc, gặp gỡ đối
thoại giữa Thường trực Ủy ban nhân dân và thanh niên địa phương (10/24 quận 4
huyện đã tổ chức ít nhất 1 buổi tọa đàm, đối thoại) để nắm bắt những đề xuất,
kiến nghị, diễn biến tâm lý, tư tưởng của thanh niên đối với tình hình an ninh,
chính trị, văn hóa, xã hội, kinh tế địa phương từ đó là cơ sở đề xuất, kiến nghị
đối với công tác quản lý nhà nước về thanh niên cho Lãnh đạo Thành phố.
3. Về tình hình
thực hiện chế độ, chính sách đối với thanh niên và công tác thanh niên
Việc thực hiện chế độ, chính sách cho
Cựu thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến đã được Ủy ban
nhân dân Thành phố chỉ đạo các Sở - ban - ngành và Ủy ban nhân dân quận - huyện
tiến hành tổng rà soát và đẩy mạnh việc giải quyết đầy đủ, kịp thời theo tinh
thần Chỉ thị số
23/CT-TTg
ngày 27 tháng 10 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ
nhưng vẫn đảm bảo đúng đối tượng theo quy định tại Quyết định số
40/2011/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 7 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ và Thông tư liên tịch số
08/2012/TTLT-BLĐTBXH-BNV-BTC
ngày 16 tháng 4 năm 2012 của liên Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Nội vụ, Tài chính: Tính đến hết năm 2014, Thành phố đã
tiếp nhận 169 hồ sơ. Trong đó, 02 hồ sơ đã được xét duyệt và giải quyết theo chế
độ trợ cấp hàng tháng; 107 hồ sơ đã được giải quyết theo chế độ trợ cấp một lần
với tổng số tiền là 271,5 triệu đồng; 25 hồ sơ chưa đủ điều kiện xét duyệt theo
quy định; 34 hồ sơ đang trong quá trình thụ lý, xác minh.
Thành phố đã ban hành Quyết định số
43/2014/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 12 năm 2014 quy định về chức danh và chế độ,
chính sách đối với Tổng phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh trong
các trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trợ lý thanh niên tại các Phòng Giáo dục
và Đào tạo các quận, huyện thay thế Quyết định số 299/QĐ-UB-NC ngày 26 tháng 01
năm 1994 của Ủy ban nhân dân Thành phố.
4. Về tổ chức các
lớp tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ quản lý nhà nước về thanh niên cho đội ngũ công
chức phụ trách công tác quản lý nhà nước về thanh niên trên địa bàn Thành phố
Trong năm 2014, Sở Nội vụ Thành phố cử
02 công chức chuyên trách của Sở tham dự lớp tập huấn bồi dưỡng công tác quản
lý nhà nước về thanh niên do Bộ Nội vụ tổ chức tại tỉnh Bạc Liêu, đồng thời tổ
chức tập huấn quản lý nhà nước về công tác thanh niên 2 đợt (Đợt 1: 579 người;
Đợt 2: 300 người) cho cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước về thanh
niên tại các Sở - ban - ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện, phường - xã, thị
trấn; phối hợp với Thành Đoàn tổ chức lớp bồi dưỡng ngoại ngữ trình độ B, C cho
590 cán bộ, công chức trên địa bàn Thành phố trong đó, trình độ B là 340 cán bộ,
công chức; tổ chức 04 lớp kỹ năng thực hành công vụ cho 250 cán bộ, công chức.
Ngoài ra, Ủy ban nhân dân các Quận 1,
3, 7, 8, Gò Vấp, Bình Thạnh, Tân Bình đã chủ động tổ chức các lớp tập huấn văn
bản Quy phạm pháp luật về thanh niên và nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác
thanh niên cho cán bộ, công chức làm công tác quản lý nhà nước về thanh niên tại
địa phương (công chức chuyên trách tại Phòng Nội vụ quận - huyện là 14; cán bộ
phụ trách và công chức chuyên trách tại Ủy ban nhân dân các phường là 198)
5. Kết quả công
tác kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên
năm 2014
Tình hình thực hiện chính sách, pháp
luật đối với thanh niên và công tác thanh niên của Thành phố trong năm đã có những
chuyển biến tích cực và đạt được nhiều kết quả khả quan. Định kỳ 6 tháng, hàng
năm có tiến hành khảo sát, kiểm tra và trao đổi rút kinh nghiệm trong quá trình
thực hiện quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
Có 24/24 quận - huyện đã ban hành Kế
hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố năm 2014; 24/24 quận
- huyện phân công công chức thuộc Phòng Nội vụ và công chức thuộc các phòng
chuyên môn khác làm đầu mối phối hợp trong phạm vi quản lý ngành, lĩnh vực được
giao thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên; 322/322 Ủy ban nhân dân
phường - xã, thị trấn đã có phân công công chức giữ chức danh Văn phòng - Thống
kê thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên.
Hầu hết các Sở - ban - ngành đã thực
hiện việc phân công công chức làm đầu mối tham mưu cho Thủ trưởng cơ quan, đơn
vị trong việc ban hành và thực hiện cơ chế, chính sách đối với thanh niên trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn.
Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo
Sở Nội vụ tham mưu Kế hoạch kiểm tra công tác quản lý nhà nước về thanh niên
trong Quý I năm 2015 đối với các Sở - ban - ngành, Ủy ban nhân dân các quận -
huyện để kịp thời giải quyết khó khăn, vướng mắc của các cơ quan chuyên môn và
các cấp chính quyền địa phương, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về
công tác thanh niên trên địa bàn Thành phố, đồng thời làm cơ sở đề xuất với Ủy
ban nhân dân Thành phố, Bộ Nội vụ và Chính phủ xem xét, ban hành cơ chế, chính
sách đối với thanh niên.
6. Công tác phối
hợp giữa Sở Nội vụ với Thành Đoàn và các Sở - ngành có liên quan trong việc thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về thanh niên
Qua các hoạt động liên tịch đã góp phần
quan trọng cho công tác giáo dục toàn diện, tạo sự chuyển biến trong nhận thức,
hành động, thể hiện vai trò xung kích, tình nguyện của thanh niên Thành phố góp
phần cùng Thành phố hoàn thành nhiệm vụ kinh tế - xã hội hàng năm.
Những kết quả đạt được năm 2014 trong
công tác thực hiện các Kế hoạch liên tịch phối hợp hoạt động giữa Thành Đoàn và
các Sở - ngành (Giai đoạn 04/2013 đến hết năm 2015):
- Sở Văn hóa và Thể thao với 09 nội
dung liên tịch trong đó, chú trọng xây dựng các thiết chế văn hóa và chính sách
đảm bảo cho thanh niên vui chơi, giải trí, hoạt động văn hóa - nghệ thuật như:
cuộc vận động “Dân ta phải biết sử ta”; “Hành trình đến với bảo tàng” (07 bảo
tàng thực hiện tốt việc miễn, giảm giá vé tham quan, phục vụ tốt công tác hướng
dẫn thuyết minh cho đoàn viên, thanh niên, sinh viên, học sinh); Hội thi “Hợp
xướng Sử ca”, Hội thi trực tuyến “Tìm hiểu về di tích lịch sử - văn hóa trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh”, Hội thi “Tự hào sử Việt” lần I, năm 2014; thực hiện
chương trình nghệ thuật “Giai điệu trẻ; tổ chức các chương trình văn nghệ kỷ niệm
các ngày lễ lớn dành cho sinh viên tại các ký túc xá sinh viên, cho thanh niên
công nhân tại các Khu chế xuất - Khu công nghiệp; tổ chức bình chọn, tuyên
dương “Gia đình trẻ văn hóa”; tuyên dương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác
năm 2014, Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác toàn quốc năm 2014, trao giải
thưởng Ngòi bút Trẻ năm 2014; thành lập Câu lạc bộ hướng dẫn viên du lịch trẻ
tình nguyện vào đầu năm 2014.
- Sở Giáo dục và Đào tạo với 05 nội
dung liên tịch góp phần nâng cao trình độ, học vấn, chuyên môn, nghề nghiệp cho
thanh niên: triển khai phong trào “Học sinh 3 tích cực” (ban hành quy chế và phối
hợp tuyên dương 56 học sinh đạt danh hiệu “Học sinh 3 tích cực” cấp Thành phố);
đổi mới phương pháp giảng dạy, thực hiện tốt phong trào “dạy tốt, học tốt”,
tuyên dương điển hình “sinh viên 5 tốt năm 2014”, liên hoan “nhà giáo trẻ tiêu
biểu 2014”; Giải thưởng sinh viên nghiên cứu khoa học Euréka 2014 thu được nhiều
kết quả đáng khích lệ nhằm trau dồi kiến thức học thuật, phát huy trí tuệ, sáng
tạo của tuổi trẻ Thành phố; 100% các trường Trung học phổ thông đều tổ chức
chương trình “Thắp sáng ước mơ Tuổi trẻ Việt Nam”; hàng năm, các trường, các cơ
sở đoàn đều thực hiện tốt việc tổ chức học tập, sinh hoạt chuyên đề về tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, tổ chức cho học sinh đăng ký thực hiện công trình,
phần việc làm theo lời Bác, tuyên truyền phổ biến Luật Giáo dục, Luật Thanh
niên qua đó, đã góp phần phát hiện và nhân rộng nhiều tấm gương điển hình
“Thanh niên làm theo lời Bác”, “Tập thể làm theo lời Bác”; trong năm, tiếp tục
thực hiện tốt các hoạt động “Tư vấn tuyển sinh - Hướng nghiệp”, “Hành trình đến
với trường nghề, làng nghề”, “Hành trình đến với nhà máy, xí nghiệp, doanh nghiệp”,
triển khai các dự án trong đề án hỗ trợ thanh niên học nghề và tạo việc làm (Đề
án 103), khánh thành Công trình Trung tâm Hướng nghiệp, Dạy nghề và Giới thiệu
việc làm Thanh niên; và 05 chương trình tình nguyện đã và đang ngày càng thu
hút đông đảo các lực lượng thanh niên, học sinh, sinh viên, nhà giáo trẻ, công
chức trẻ tham gia với nhiều hoạt động ý nghĩa đóng góp cho xã hội, tạo không
gian gặp gỡ, giao lưu cho đoàn viên, thanh niên yêu thích hoạt động tình nguyện.
- Sở Y tế với 06 nội dung liên tịch
góp phần nâng cao công tác giáo dục sức khỏe sinh sản, phòng chống HIV/AIDS
trong thanh niên: Trong các đợt khám, chữa bệnh, đều có vận động và tuyên truyền
“Người Việt dùng thuốc Việt” đến nay đã trao tặng 28 tủ thuốc Việt cho thanh
niên công nhân tại các Khu chế xuất - Khu công nghiệp và khu lưu trú, nhà trọ
văn hóa trên địa bàn Thành phố; tổ chức các chương trình “Trái tim hồng - Vì sức
khỏe cộng đồng” khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho 53.913 lượt người dân
Thành phố và nước bạn Lào, khám tầm soát, khám chuyên sâu, khảo sát, phân loại
bệnh cho thanh niên công nhân, chương trình “Thắp sáng ước mơ Tuổi trẻ ngành
Y”, diễn đàn “Thầy thuốc trẻ với Y đức và Y nghiệp”, 36 chương trình truyền
thông vệ sinh an toàn thực phẩm, tư vấn sức khỏe sinh sản cho hơn 18.000 lượt
thanh niên, người dân và thanh niên công nhân tại các Khu chế xuất - Khu công
nghiệp Thành phố.
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
với 12 nội dung liên tịch góp phần vào việc giảm thiểu tình trạng thất nghiệp,
thiếu việc làm trong thanh niên: năm 2014 tiếp tục tổ chức tốt các chương trình
tư vấn, hỗ trợ học nghề, tổ chức cho thanh niên lao động đăng ký bảo hiểm thất
nghiệp, đồng thời giới thiệu việc làm kịp thời cho 100% thanh niên lao động đã
đăng ký thất nghiệp, nhanh chóng có việc làm góp phần đảm bảo an sinh xã hội; tổ
chức dạy nghề miễn phí và giới thiệu việc làm cho thanh niên có hoàn cảnh khó
khăn, bộ đội xuất ngũ, thanh niên khuyết tật, thanh niên tại các vùng đô thị
hóa; tổ chức Hội nghị tập huấn về “Nghiệp vụ Giới thiệu việc làm và Hỗ trợ kiến
thức khởi nghiệp cho Thanh niên” năm 2014 với 273 cán bộ Hội Liên hiệp thanh
niên Việt Nam Thành phố của 22 quận - huyện và cấp giấy chứng nhận hoàn thành
khóa tập huấn cho 214 người; tổ chức “Sàn giao dịch việc làm - hỗ trợ thanh
niên học nghề - năm 2014” là cơ hội cho người lao động tiếp cận doanh nghiệp được
trực tiếp phỏng vấn và tuyển dụng; 19/24 quận - huyện và 307/322 phường - xã,
thị trấn tổ chức các diễn đàn, chương trình “lắng nghe tiếng nói trẻ em” thu
hút hơn 56.269 em tham gia; tổ chức 02 lớp tập huấn dành cho đội ngũ làm công
tác trẻ em và tình nguyện viên phụ trách thiếu nhi địa bàn dân cư với 900 cán bộ
tham gia.
- Sở Nội vụ với 07 nội dung liên tịch
góp phần xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ, khuyến khích cán bộ, công chức trẻ
của Thành phố, đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức trẻ có trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước: tổ
chức 02 lớp học Anh văn cấp độ B, C cho 450 cán bộ, công chức và 04 lớp kỹ năng
thực hành công vụ cho 250 cán bộ, công chức; đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố
bố trí kinh phí khen thưởng cho Hội thi “Tuổi trẻ Thành phố với cải cách hành
chính”; phối hợp Học viện Cán bộ Thành phố tổ chức 05 lớp Trung cấp lý luận
chính trị cho 450 cán bộ Đoàn; phối hợp bình chọn, tuyên dương 18 cán bộ, công
chức đạt danh hiệu “cán bộ, công chức trẻ, giỏi, thân thiện năm 2014”, 186
gương điển hình “nhà giáo trẻ tiêu biểu năm 2014”, 35 cá nhân đạt danh hiệu
“doanh nhân trẻ tiêu biểu Thành phố”, 87 sinh viên đạt danh hiệu “sinh viên 5 tốt
cấp Thành phố”; phối hợp với Thành Đoàn và các Sở - ngành liên quan tham mưu Ủy
ban nhân dân Thành phố ban hành Quyết định số
43/2014/QĐ-UBND
ngày 04 tháng 12
năm 2014 quy định về chức danh và chế độ, chính sách đối với Tổng phụ trách Đội
Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh trong các trường Tiểu học, Trung học cơ sở và
Trợ lý thanh niên tại các Phòng Giáo dục và Đào tạo các quận, huyện.
7. Mặt thuận lợi,
hạn chế và nguyên nhân của hạn chế
Được sự quan tâm của Bộ Nội vụ, Thành
ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo và tăng cường chỉ đạo nghiêm túc công
tác quản lý nhà nước về công tác thanh niên theo các Chương trình, Kế hoạch đã
đề ra; góp phần xây dựng hệ thống tổ chức quản lý nhà nước về công tác thanh
niên từ Thành phố đến quận - huyện, phường - xã, thị trấn đảm bảo bố trí đủ
biên chế làm công tác thanh niên theo quy định của Bộ Nội vụ.
Các cấp ủy Đảng, lãnh đạo các Sở -
ban - ngành, Ủy ban nhân dân các quận huyện đã có sự quan tâm chỉ đạo tạo điều
kiện thuận lợi để công tác quản lý nhà nước về thanh niên ngày càng đi vào chiều
sâu góp phần từng bước hoàn thành Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam
giai đoạn 2011 - 2020 của Chính phủ và Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển
thanh niên Thành phố giai đoạn 2011 - 2015 của Thành phố đạt được nhiều kết quả
tích cực.
Bên cạnh những thuận lợi nêu trên,
công tác quản lý nhà nước về thanh niên trên địa bàn Thành phố còn gặp một số tồn
tại, hạn chế sau:
- Các Sở - ban - ngành Thành phố chưa
quan tâm xây dựng Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên của
Thành phố, chỉ lồng ghép vào trong kế hoạch thực hiện nhiệm vụ chuyên môn tại
cơ quan, đơn vị nên hiệu quả chưa cao; công tác phối hợp giữa các ngành liên
quan chưa chặt chẽ, việc lồng ghép các chỉ tiêu phát triển thanh niên trong Chương
trình, mục tiêu của Thành phố còn hạn chế; trong công tác phối hợp giữa Thành
Đoàn và các Sở - ban - ngành liên quan chưa được quan tâm đúng mức, chưa mang
tính chủ động cao.
- Cơ sở dữ liệu về thanh niên chưa
có, vì vậy khó khăn trong việc quản lý và đề xuất, kiến nghị với cấp có thẩm
quyền để xây dựng chính sách cho phù hợp.
- Công chức phụ trách công tác thanh
niên tại Sở - ban - ngành và Ủy ban nhân dân các quận - huyện phải kiêm nhiệm
nhiều công tác khác nhau, sự phân công chưa ổn định, chất lượng tham mưu còn thấp.
Do đó, việc xây dựng cơ chế, chính sách cho thanh niên còn mờ nhạt, chưa đi vào
chiều sâu và đạt chất lượng chưa cao.
II. PHƯƠNG HƯỚNG,
NHIỆM VỤ QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ THANH NIÊN NĂM 2015
1. Tổ chức thực hiện có hiệu quả
Chương trình phát triển thanh niên Thành phố giai đoạn 2011 - 2020 và tổ chức Hội
nghị sơ kết đánh giá kết quả triển khai giai đoạn I (2011 - 2015) Chiến lược
phát triển thanh niên Việt Nam theo Kế hoạch số 3519/KH-BNV ngày 29 tháng 8 năm
2014 của Bộ Nội vụ và Kế hoạch số
1939/KH-UBND
ngày 24 tháng 4 năm 2013 của Ủy
ban nhân dân Thành phố về thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Thành phố
giai đoạn 2011 - 2015.
2. Tiếp tục thực hiện Chương trình
hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ Bảy Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và Sơ kết đánh giá kết
quả 5 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số
45/NQ-CP
ngày 11 tháng 9 năm 2009
của Chính phủ theo Kế hoạch số 3518/KH-BNV ngày 29 tháng 8 năm 2014 của Bộ Nội
vụ.
3. Triển khai và chỉ đạo các Sở - ban
- ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện thực hiện tốt:
- Chế độ, chính sách đối với thanh niên
xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến.
- Quyết định số
43/2014/QĐ-UBND
ngày
04 tháng 12 năm 2014 của Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Quy định về chức
danh và chế độ, chính sách đối với Tổng phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ
Chí Minh trong các trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trợ lý thanh niên tại
Phòng Giáo dục và Đào tạo các quận - huyện.
- Chỉ thị số
29/2014/CT-UBND
ngày 19
tháng 12 năm 2014 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc tăng cường hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước về công tác thanh niên trên địa bàn Thành phố.
4. Phối hợp với Ban Tổ chức Thành ủy:
Tiếp tục thực hiện Đề án thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất
sắc, nhà khoa học trẻ vào công tác và làm việc trong các cơ quan hành chính,
đơn vị sự nghiệp, tổ chức chính trị - xã hội của Thành phố.
5. Tổ chức thực hiện kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ quản lý nhà nước về công tác thanh niên cho cán bộ,
công chức của các Sở - ban - ngành, quận - huyện, phường - xã, thị trấn trực tiếp
làm công tác thanh niên.
6. Xây dựng phần mềm cơ sở dữ liệu về
công tác thanh niên.
7. Kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện
nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên và tiến độ thực hiện nhiệm vụ cụ thể được
giao trong Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển thanh niên của Thành phố
giai đoạn 2011 - 2015 tại các Sở - ban - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện,
phường - xã, thị trấn.
III. NHỮNG KIẾN
NGHỊ, ĐỀ XUẤT VỚI CHÍNH PHỦ, THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VÀ BỘ NỘI VỤ
- Kiến nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ
quan liên quan xây dựng, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật quy định
rõ vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cho cán bộ, công chức thực
hiện công tác quản lý nhà nước về thanh niên tại các sở - ban - ngành thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã, các cơ chế chính sách cho thanh niên,
có hướng dẫn cụ thể hoạt động quản lý nhà nước về thanh niên của từng cơ quan,
đơn vị.
- Cần quy định chính sách hỗ trợ đối
với công chức làm công tác thanh niên, đặc biệt là công chức làm công tác thanh
niên tại các sở - ban - ngành và Ủy ban nhân dân phường, xã - thị trấn.
- Sửa đổi, bổ sung Luật Thanh niên
năm 2005 và ban hành các văn bản triển khai, hướng dẫn, cụ thể hóa Luật Thanh
niên.
- Tiếp tục xây dựng, hoàn thiện chính
sách đối với thanh niên trên một số lĩnh vực, đối tượng như: dạy nghề, giải quyết
việc làm, chính sách đối với thanh niên tình nguyện, thanh niên dân tộc thiểu số,
thanh niên khuyết tật, tàn tật, thanh niên sau cai nghiện, sau cải tạo.
- Xây dựng các mô hình điểm về thực
hiện công tác quản lý nhà nước về thanh niên tại một số tỉnh, thành phố. Qua
đó, nhân rộng, tạo điều kiện để các tỉnh, thành trong cả nước cùng giao lưu, học
tập, rút kinh nghiệm trong công tác.
- Quan tâm tổ chức cho cán bộ, công
chức làm công tác thanh niên được đi tham quan học tập, trao đổi kinh nghiệm về
thanh niên và quản lý nhà nước về công tác thanh niên trong và ngoài nước.
- Xây dựng phần mềm, chương trình ứng
dụng công nghệ thông tin trong việc quản lý nhà nước về thanh niên theo các tiêu
chí thống nhất, làm cơ sở cho việc phân loại, đánh giá, hoạch định các chính
sách phát triển thanh niên.
- Có quy định cho Sở Nội vụ các tỉnh,
thành phố trong việc hình thành cơ chế quản lý nhà nước thống nhất các đơn vị sự
nghiệp làm công tác thanh niên và liên quan đến thanh niên.
Trên đây là báo cáo kết quả thực hiện
nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh năm
2014./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ (Vụ Công tác
  thanh niên);
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Văn phòng Thành ủy;
- Ban Tổ chức Thành ủy;
- Ban Tuyên giáo Thành ủy;
- Thành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh;
- Sở Nội vụ (2b);
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- Lực lượng TNXP TP;
- Ủy ban nhân dân các quận-huyện;
- VPUB: CPVP;
- Phòng VX, THKH;
- Lưu: VT, (VX/Ng.T)
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Tất Thành Cang
1
Hội thi trực tuyến “Tuổi trẻ học tập và l
à
m
theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” do Báo Tuổi trẻ tổ chức đã thu hút
31.015
thí sinh tham gia.
2
Tổ chức Sàn giao dịch việc làm và hướng nghiệp với hơn 250 doanh
nghiệp tham gia, hơn 20.000 chỉ tiêu tuyển dụng. Báo Tuổi Trẻ tổ chức Ngày hội
“Tư vấn tuyển sinh - Hướng nghiệp” thu hút hơn 20.000 lượt thí sinh và phụ
huynh tham gia. Trong năm 2014, Thành phố và đơn vị đã tổ chức tư vấn, hướng
nghiệp cho 259.203 lượt thanh niên (năm 2013: có 232.897 lượt); giới thiệu việc
làm cho 117.424 lượt thanh niên (năm 2013: có 119.631 lượt), trong đó 53.138
thanh niên có việc làm ổn định (năm 2013: có 74.467 thanh niên).
3
Sở giáo dục và đào tạo phối hợp với Trường Đại học Nguyễn Tất
Thành tổ chức cuộc thi “Chắp cánh ước mơ” đây là năm thứ 2 Sở Giáo dục và Đào tạo
phối hợp tổ chức cuộc thi giúp học sinh xây dựng ước mơ nghề nghiệp cho bản
thân từ đó giúp các em thực hiện ước mơ. Phối hợp với Trung tâm hỗ trợ sinh
viên, Thành đoàn tổ chức cuộc thi “Thực hiện ước mơ” thu hút hơn 10.000 lượt học
sinh Thành phố và các tỉnh Đông Nam Bộ tham gia.
4
Trong năm, nguồn phát vay từ Quỹ thanh niên khởi nghiệp đạt 8,1 tỷ
đồng/10 tỷ đồng đăng ký
(năm 2013: đạt 11,3 tỷ đồng/15 tỷ đồng đăng ký).
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán CCMN Triều Khúc, 7 tầng thang máy, 55m², mặt tiền 6m, 15 phòng khép kín, giá 11 tỷ
11 tỷ
,
DT 55 m²
,
Huyện Thanh Trì, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 60/BC-UBND năm 2015 về kết quả thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về thanh niên năm 2014 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành