MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ KẾT QUẢ ĐOÀN CÔNG TÁC CỦA BỘ KẾ HOẠCH VÀ ĐẦU TƯ THAM DỰ DIỄN ĐÀN KINH TẾ PHƯƠNG ĐÔNG TẠI VLADIVOSTOK (LIÊN BANG NGA) TỪ NGÀY 10 ĐẾN 13 THÁNG 9 NĂM 2023
1. Mục đích, nội dung làm việc và thành phần Đoàn công tác
2. Kết quả làm việc của Đoàn công tác
3. Nhận xét
4. Kiến nghị
PHỤ LỤC TỔNG QUAN VỀ DIỄN ĐÀN KINH TẾ PHƯƠNG ĐÔNG LẦN THỨ 8 (EEF 2023)
BỘ
  KẾ HOẠCH VÀ ĐẦU TƯ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  8321/BC-BKHĐT
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 10 năm 2023
BÁO CÁO
VỀ KẾT QUẢ ĐOÀN CÔNG TÁC CỦA BỘ KẾ HOẠCH VÀ ĐẦU TƯ THAM DỰ
DIỄN ĐÀN KINH TẾ PHƯƠNG ĐÔNG TẠI VLADIVOSTOK (LIÊN BANG NGA) TỪ NGÀY 10 ĐẾN 13
THÁNG 9 NĂM 2023
Kính
gửi:
Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà
Thực hiện nhiệm vụ Phó Thủ tướng
Chính phủ Trần Hồng Hà giao tại văn bản số 3133/VPCP-QHQT ngày 01 tháng 9 năm
2023 của Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã tổ chức Đoàn công tác
tham dự Diễn đàn Kinh tế Phương Đông tại Vladivostok (Liên bang Nga) từ ngày 10
đến 13 tháng 9 năm 2023. Bộ Kế hoạch và Đầu tư xin báo cáo Phó Thủ tướng kết quả
chuyến công tác như sau:
1. Mục đích, nội
dung làm việc và thành phần Đoàn công tác
Diễn đàn Kinh tế Phương Đồng là một
sự kiện kinh tế quan trọng của Liên bang Nga được tổ chức thường niên tại thành
phố Vladivostok từ năm 2015 với mục tiêu thu hút đầu tư và phát triển kinh tế
vùng Viễn Đông Nga. Đây là sự kiện có quy mô lớn, thu hút hàng nghìn đại biểu
lãnh đạo các nước và doanh nghiệp trên khắp thế giới tham dự.
Năm nay, Diễn đàn Kinh tế Phương
Đông lần thứ 8 (EEF 2023) được tổ chức từ ngày 10 đến 13 tháng 9 năm 2023 với
chủ đề “Con đường dẫn tới mối quan hệ đối tác, hòa bình và thịnh vượng”. Diễn
đàn đã thu hút hơn 7.000 đại biểu từ 68 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có
khoảng 1.700 đại biểu doanh nghiệp. Hơn 100 sự kiện đã được tổ chức với hơn 750
diễn giả. Một số lượng kỷ lục các thỏa thuận đầu tư, biên bản ghi nhớ và thỏa
thuận về ý định hợp tác đã được ký kết tại Diễn đàn. Tổng cộng, 296 thỏa thuận
đã được ký kết với tổng trị giá 3 nghìn 272 tỷ rúp, bao gồm các thỏa thuận về
các dự án cơ sở hạ tầng và giao thông, khai thác các mỏ khoáng sản lớn, cũng
như trong lĩnh vực xây dựng, công nghiệp và nông nghiệp.
(Chi tiết về Diễn
đàn tại Phụ lục đính kèm).
Việc Việt Nam cử lãnh đạo tham dự
Diễn đàn đã được cam kết tại Biên bản kỳ họp Ủy ban liên chính phủ Việt - Nga lần
thứ 24 tổ chức vào tháng 4 năm 2023 tại Hà Nội. Mục đích chính của Đoàn Việt
Nam tham dự Diễn đàn là: (1) Tham gia các hội thảo/thảo luận có nội dung liên
quan đến hợp tác đầu tư giữa Nga với khu vực ASEAN, phiên họp toàn thể; (2)
Trao đổi, chia sẻ thông tin và tình hình phát triển kinh tế - xã hội, đồng thời
tìm hiểu môi trường, chính sách và cơ hội hợp tác đầu tư với vùng Viễn Đông
Nga; (3) Trao đổi, tiếp xúc với cơ quan chính quyền địa phương để tạo quan hệ
và tìm kiếm khả năng hợp tác đầu tư.
Để chuẩn bị cho chuyến công tác, Bộ
Kế hoạch và Đầu tư đã trao đổi, phối hợp Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại
Vladivostok và Thương vụ Việt Nam tại Vladivostok để xây dựng chương trình làm
việc, đảm bảo thiết thực, hiệu quả.
Đoàn công tác do Thứ trưởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tư Đỗ Thành Trung làm Trưởng đoàn với sự tham gia của đại diện
lãnh đạo một số đơn vị liên quan trong Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các cán bộ Lãnh sự
quán Việt Nam tại Vladivostok và Thương vụ Việt Nam tại Vladivostok cùng tham
gia các hoạt động của Đoàn.
2. Kết quả làm
việc của Đoàn công tác
2.1. Tham dự các cuộc thảo luận,
hội thảo, phiên họp toàn thể
a. Phiên toàn thể:
Phiên toàn thể họp vào chiều ngày 12
tháng 9 với sự hiện diện và phát biểu của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir
Putin và sự tham dự của lãnh đạo các nước. Phát biểu tại phiên toàn thể, Tổng
thống Putin cho biết vùng Viễn Đông chiếm khoảng 40% lãnh thổ Nga, gần một nửa
tài nguyên rừng và vàng, hơn 70% sản lượng cá, tài nguyên kim cương và hơn 30%
các kim loại titan, đồng... Các doanh nghiệp, cảng biển, tuyến đường sắt chiến
lược đặc biệt quan trọng đều đặt tại đây. Vai trò của vùng Viễn Đông đối với quốc
gia, vị thế của Nga trên thế giới trong tương lai là rất lớn, do đó, khẳng định
việc phát triển khu vực này là ưu tiên của Chính phủ Nga trong thế kỷ 21, là
trách nhiệm của toàn bộ chính quyền và cả các doanh nghiệp lớn của Nga (cả tư
nhân và nhà nước).
b. Phiên thảo luận với chủ đề:
Vùng Viễn Đông mở trong nền kinh tế thế giới: Các thành tựu và kế hoạch tương
lai
Phiên thảo luận có bài phát biểu
chào mừng của ông Andrey Bystritskiy, Chủ tịch điều hành Quỹ Phát triển và hỗ
trợ Valdai Discussion Club1
[1]
, người điều hành là ông Timofei
Bordachev, Giám đốc chương trình của Valdai Discussion Club với sự tham dự của
các diễn giả/khách mời đến các cơ quan chính phủ của Nga, Mông Cổ, chính quyền
vùng Viễn Đông, viện nghiên cứu của Trung Quốc... Nội dung thảo luận tập trung
vào việc đánh giá những thành tựu đã đạt được của vùng Viễn Đông, vai trò và sự
tham gia của Nga vào môi trường kinh tế châu Á, cùng với những cơ hội mới và tiềm
năng hợp tác phát triển của các vùng ở Nga và khu vực châu Á.
Kỷ nguyên mới chứng kiến sự gia
tăng chưa từng có về quy mô và cường độ các quan hệ kinh tế và thương mại của
Nga với các nước châu Á. Quá trình này được xúc tác bởi những biến động về kinh
tế - chính trị ở châu Âu. Tuy nhiên, nguyên nhân chính và đảm bảo thành công
cho quan hệ Nga - Châu Á là kết quả tích lũy của chính sách “xoay trục về phía
Đông” của Nga, một chiến lược quốc gia lâu dài nhằm củng cố chính sách theo hướng
châu Á-Thái Bình Dương, phát triển đối thoại chính trị với các nước trong khu vực
và thúc đẩy đầu tư và thương mại lẫn nhau. Nga đã theo đuổi kế hoạch này kể từ
đầu thập kỷ vừa qua và Vùng Viễn Đông là trung tâm của chính sách này. Trong những
năm qua Nga đã thực hiện một loạt chương trình nhằm phát triển vùng Viễn Đông,
Siberia và Bắc Cực, nhằm thu hút các nhà đầu tư Nga và quốc tế, để tạo ra một hệ
thống vận tải và hậu cần hiện đại và kết nối khu vực với phần bên Châu Âu cũng
như các đối tác gần gũi trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Đây là nền tảng
để thiết lập mối quan hệ toàn diện hoàn toàn mới so với trước đây giữa Nga với
nền kinh tế toàn cầu, dựa trên nền tảng sự tin cậy và hợp tác cùng có lợi.
b. Đối thoại kinh doanh Nga -
ASEAN:
Cuộc đối thoại do ông Ivan
Polyakov, Chủ tịch Hội đồng kinh doanh Nga - ASEAN điều hành với sự tham dự của
các diễn giả/khách mời đến từ các viện nghiên cứu, cơ quan chính phủ của Nga,
Philippines, Lào, Myanmar. Nội dung thảo luận tập trung vào việc nhận diện những
thách thức hiện nay trong việc phát triển thương mại và hợp tác kinh tế giữa
Nga và các nước thành viên ASEAN; cơ chế tốt nhất để hiện thực hóa tiềm năng hợp
tác thương mại, kinh tế và đầu tư giữa hai bên; tương lai mối quan hệ Nga -
ASEAN đến năm 2030; Những lĩnh vực và dự án tại vùng Viễn Đông được đối tác
ASEAN quan tâm nhất.
Năm 2023 là năm kỷ niệm 5 năm ngày
Nga thiết lập quan hệ đối tác chiến lược với ASEAN. Trong bối cảnh phục hồi sau
COVID-19 và sự chuyển đổi của hệ thống kinh tế toàn cầu, Nga đặc biệt quan tâm
đến việc tạo ra các động lực bổ sung để tăng cường và đa dạng hóa thương mại, hợp
tác kinh tế với các nước trong ASEAN. Các ưu tiên bao gồm đảm bảo an ninh lương
thực và năng lượng, nền kinh tế tuần hoàn và các vấn đề môi trường, số hóa kinh
tế, phát triển các thành phố thông minh và tăng cường hợp tác trong khoa học và
giáo dục. Các vùng Viễn Đông của Nga có lợi thế cạnh tranh nhờ vào vị trí địa
lý và tiềm năng lớn về phát triển nhiều ngành công nghiệp, thông qua sự hợp tác
chặt chẽ hiện có với các nước Đông Nam Á để thúc đẩy hợp tác phát triển trong
các lĩnh vực tiềm năng như kinh tế, khoa học và giáo dục.
c. Đối thoại về Giải pháp số cho
ngành logisitics quốc tế và nội địa:
Cuộc đối thoại do bà Polina
Davidova, Giám đốc Hiệp hội Vận tải và Logistics điều hành với sự tham dự của
các diễn giả/khách mời đến từ các cơ quan chính phủ và doanh nghiệp của Nga (Bộ
Giao thông, các doanh nghiệp trong lĩnh vực đường sắt, cảng biển, vận tải...) Nội
dung thảo luận tập trung vào các nội dung: Hiệu quả của việc áp dụng các dịch vụ
kỹ thuật số trong việc vận chuyển hàng hóa trong và ngoài Nga; triển vọng phát
triển việc quản lý tài liệu điện từ trong ngành vận tải; một số kết quả ban đầu
của hệ thống xếp hàng điện tử; hiệu quả của việc sử dụng niêm phong định vị điện
tử (electronic navigation seals).
Thời gian qua, các công ty vận tải
và logistics phải đối mặt với những thách thức mới khi các luồng logistics đang
được phân bổ lại, các hành lang giao thông mới được hình thành và các hành lang
giao thông hiện có được hiện đại hóa. Hơn nữa, hiện nay thế giới đang phụ thuộc
nhiều hơn vào các giải pháp kỹ thuật số có khả năng tối ưu hóa tất cả các liên
kết của chuỗi vận tải và là một công cụ không thể thiếu của ngành logistics, đặc
biệt là đối với các công ty sử dụng đồng thời nhiều phương thức vận tải như đường
biển, đường sắt, đường bộ. Nhìn chung, các giải pháp kỹ thuật số mang lại kết
quả tốt nhất xét về tỷ lệ đầu tư và hiệu quả đạt được. Các giải pháp này bao gồm
hài hòa việc quản lý tài liệu điện tử đa phương thức với các nước đối tác, niêm
phong định vị điện tử và xếp hàng điện tử tại các cửa khẩu biên giới. Những dịch
vụ này cho phép các công ty tăng hiệu quả hoạt động còn Chính phủ giúp nâng cao
hiệu quả quản lý chuỗi cung ứng.
2.2. Về gặp gỡ, tiếp xúc bên
lề Diễn đàn
Đoàn công tác đã có buổi tiếp xúc với
Lãnh đạo nước Cộng hòa Sakha (Yakutia) để thảo luận về quan hệ kinh tế thương mại,
sự tham gia của Cộng hòa Sakha (Yakutia) tại Vietnam Expo, đề xuất một số giải
pháp thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế song phương trong thời gian tới.
Cộng hòa Sakha là nước thuộc Liên
bang Nga, diện tích lớn (3 triệu ki-lô-mét vuông, gần bằng Ấn Độ), dân số ít
(hơn 950 nghìn người), khí hậu lạnh, khắc nghiệt, có nhiều tiềm năng về khoáng
sản, năng lượng, nông nghiệp..., là nguồn dự trữ tài nguyên lớn (dầu, chất khí,
than, kim cương, vàng, bạc, thiếc, vonfram...). Trong thời gian qua Cộng hòa
Sakha đã thiết lập một số quan hệ thương mại với Việt Nam, đặc biệt là cung cấp
khoáng sản (than đá) cho Việt Nam. Tập đoàn vận tải FESCO đã khai trương tuyến
vận tải biển thường xuyên kết nối các cảng của Việt Nam với Vladivostok vào
tháng 5/2022. Tuyến vận tải biển này được kỳ vọng sẽ góp phần làm tăng kim ngạch
giữa Việt Nam và Viễn Đông trong thời gian tới.
Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Đỗ
Thành Trung đã chia sẻ về kết quả phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam thời
gian qua cũng như giới thiệu về môi trường đầu tư và định hướng hợp tác đầu tư
của Việt Nam trong thời gian tới. Để phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội
theo kế hoạch 10 năm 2021 - 2030, nhu cầu về phát triển kết cấu hạ tầng, nguyên
vật liệu, khoáng sản phục vụ phát triển sản xuất là rất lớn và là lĩnh vực có
tiềm năng hợp tác. Ngoài ra, về du lịch, Cộng hòa Sakha có nhiều điểm du lịch nổi
tiếng được UNESCO công nhận là di sản Văn hóa Thế giới, cùng với vẻ đẹp thiên
nhiên đặc thù của Bắc Cực hoàn toàn khác biệt so với Việt Nam, thích hợp với du
lịch khám phá cho người Việt Nam. Ngược lại, Việt Nam với nhiều điểm du lịch biển
nổi tiếng, khí hậu ấm áp, ẩm thực đa dạng... hy vọng sẽ thu hút được nhiều du
khách từ Cộng hòa Sakha. Tuy nhiên hiện nay, hợp tác kinh tế, thương mại, đầu
tư và du lịch giữa Cộng hòa Sakha với Việt Nam vẫn chưa tương xứng với tiềm
năng hai bên.
Trong thời gian tới, Việt Nam mong
muốn có thể tăng cường hợp tác với Cộng hòa Sakha trong một số lĩnh vực mà hai
bên có thế mạnh, có tính bổ trợ, bổ sung cho nhau như: công nghiệp, khai
khoáng, du lịch, khoa học, giáo dục, xuất nhập khẩu hàng nông sản từ Việt Nam
và thị trường Nga qua Vùng Viễn Đông. Phía Việt Nam đã đề nghị chính quyền Cộng
hòa Sakha nghiên cứu, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tổng Lãnh sự quán Việt
Nam tại Vladivostok sớm tổ chức các đoàn hiệp hội, doanh nghiệp, nhà đầu tư
sang khảo sát, tìm hiểu cơ hội đầu tư tại Việt Nam nhằm thúc đẩy hơn nữa hoạt động
hợp tác giữa hai bên và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Việt Nam
tìm hiểu cơ hội đầu tư kinh doanh tại Cộng hòa Sakha, đồng thời cam kết hỗ trợ,
tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư Cộng hòa Sakha
sang Việt Nam triển khai hoạt động đầu tư kinh doanh có hiệu quả, bền vững và
lâu dài.
3. Nhận xét
Đoàn công tác của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư tham dự Diễn đàn Kinh tế Phương Đông lần thứ 8 đã hoàn thành các mục tiêu,
nhiệm vụ và yêu cầu đặt ra. Đoàn đã thu nhận nhiều thông tin hữu ích về tình
hình và triển vọng của khu vực Viễn Đông, tiềm năng cơ hội và giải pháp tăng cường,
thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại giữa khu vực này với Việt Nam cũng như khu
vực ASEAN.
4. Kiến nghị
Từ các nội dung trên, để triển khai
kết quả chuyến công tác, Bộ Kế hoạch và Đầu tư xin kiến nghị Thủ tướng Chính phủ
như sau:
1. Giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư:
- Tiếp tục nghiên cứu, tìm hiểu và
phổ biến thông tin về môi trường đầu tư tại vùng Viễn Đông Nga đến các doanh
nghiệp Việt Nam có quan tâm.
- Hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp, tổ
chức, cá nhân Việt Nam quy trình, thủ tục đầu tư ra nước ngoài trong trường hợp
triển khai hoạt động đầu tư tại vùng Viễn Đông Nga, trong đó có hướng dẫn, lưu
ý nhà đầu tư các vấn đề khó khăn, vướng mắc khi đầu tư tại Nga trong bối cảnh cấm
vận của Hoa Kỳ và phương Tây.
2. Giao Bộ Công Thương:
- Nghiên cứu, tìm hiểu các cơ hội
thúc đẩy hợp tác thương mại với Nga nói chung và vùng Viễn Đông nói riêng và
các nhà nước thuộc Nga, trong đó có nhà nước Sakha.
- Nghiên cứu việc hợp tác kết nối
giao thông thuận lợi đến Nga nói chung và vùng Viễn Đông nói riêng để góp phần
tăng cường thúc đẩy xuất khẩu của Việt Nam sang Nga.
- Nghiên cứu, giới thiệu các tiềm
năng đầu tư trong lĩnh vực năng lượng (nhất là than đá), công nghiệp khai
khoáng (nhất là kim loại quý), du lịch, khoa học, giáo dục, thương mại tại vùng
Viễn Đông nói chung và nhà nước Sakha nói riêng tới các doanh nghiệp Việt Nam
quan tâm, trong đó có Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam và Tập
đoàn Điện lực Việt Nam.
3. Giao Bộ Ngoại giao:
- Phối hợp với Tổng Lãnh sự quán tại
Vladivostok thường xuyên cung cấp thông tin về môi trường, chính sách và cơ hội
hợp tác đầu tư, thương mại của vùng Viễn Đông đến các cơ quan chức năng trong
nước để phổ biến tới các doanh nghiệp trong nước.
- Giao Tổng Lãnh sự quán tại
Vladivostok hỗ trợ, xúc tiến các hoạt động đầu tư, kinh doanh của doanh nghiệp
Việt Nam tại vùng Viễn đông.
Trên đây là báo cáo về kết quả Đoàn
công tác của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tham dự Diễn đàn Kinh tế Phương Đông lần thứ
8, kính báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho ý kiến chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Ngoại giao; Công Thương;
- Các đơn vị: KTĐN, PC;
- Lưu: VT, ĐTNN.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ Thành Trung
PHỤ LỤC
TỔNG QUAN VỀ DIỄN ĐÀN KINH TẾ PHƯƠNG ĐÔNG LẦN THỨ 8
(EEF 2023)
(Đính kèm Báo cáo số 8321/BC-BKHĐT ngày 06 tháng 10 năm 2023 của Bộ Kế hoạch
và Đầu tư)
Diễn đàn Kinh tế Phương Đông là một
chương trình được thành lập theo sắc lệnh của Tổng thống Nga Putin vào ngày
19/5/2015 nhằm thúc đẩy việc phát triển kinh tế của vùng Viễn Đông Nga và mở rộng
quan hệ hợp tác quốc tế trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Diễn đàn được tổ
chức thường niên tại thành phố Vladivostok (Liên bang Nga) và là một trong hai
diễn đàn lớn nhất về kinh tế của Liên bang Nga được tổ chức hàng năm, thu hút
hàng nghìn đại biểu tham dự là giới lãnh đạo và doanh nghiệp của các nước, là nền
tảng quốc tế quan trọng để tạo dựng và tăng cường mối quan hệ giữa cộng đồng đầu
tư Nga và toàn cầu, là sự đánh giá toàn diện của chuyên gia về tiềm năng kinh tế
của vùng Viễn Đông Nga và là cơ hội để giới thiệu môi trường, chính sách đầu tư
của các khu kinh tế đặc biệt của vùng đến các nhà đầu tư nước ngoài.
Diễn đàn Kinh tế Phương Đông lần thứ
8 (EEF 2023) được tổ chức từ ngày 10 đến 13 tháng 9 năm 2023 tại Đại học Liên
bang vùng Viễn Đông Nga với chủ đề “Con đường dẫn tới mối quan hệ đối tác, hòa
bình và thịnh vượng”. Chương trình nghị sự xoay quanh 6 chủ đề: (1) Hợp tác quốc
tế trong một thế giới đã thay đổi, (2) Hậu cần (Logistics) cho sự thay đổi, (3)
Vùng Viễn Đông trong thập kỷ qua: những gì đã thành công và những gì cần phải
làm?, (4) Phát triển công nghệ như một sự đảm bảo cho chủ quyền, (5) Vùng Viễn
Đông của tương lai, và (6) Giáo dục và nuôi dưỡng là nền tảng của sự tự chủ. Diễn
đàn đã thu hút hơn 7.000 đại biểu và báo chí từ 68 quốc gia và vùng lãnh thổ với
khoảng 1.700 đại biểu đến từ 700 doanh nghiệp. Hơn 100 sự kiện đã được tổ chức
như một phần của chương trình chính, trong đó có hơn 70 sự kiện tại các địa điểm
chuyên đề. Hơn 750 diễn giả và người điều hành đã tham gia vào các sự kiện được
tổ chức dưới hình thức phiên họp, đối thoại kinh doanh và bàn tròn.
Theo truyền thống, hầu hết các cuộc
thảo luận đều tập trung vào các vấn đề thương mại, kinh doanh và đầu tư có lợi
cho Nga và thế giới. Nhưng với tình hình địa chính trị hiện tại, Nga phần lớn
đang chuyển hướng sang khu vực Âu Á, châu Á và Thái Bình Dương.
Phó Thủ tướng Nga Yury Trutnev, Đặc
phái viên toàn quyền tại vùng Viễn Đông cho biết: "Về chương trình, chúng
tôi đã điều chỉnh định hướng cho phù hợp với tình hình quốc tế hiện nay, giải
quyết cả những thách thức hiện tại và vai trò của Viễn Đông đối với đất nước".
Với mô hình kinh tế và chính trị mới
đang phát triển trên khắp thế giới, và nền kinh tế Nga đang phải đối mặt với
các lệnh trừng phạt nghiêm ngặt của phương Tây và châu Âu, ông Yury Trutnev khẳng
định trong một tuyên bố trước diễn đàn rằng Nga cũng đang phát triển các công cụ
mới và định dạng mới để kết nối.
“Diễn đàn này thường đưa ra các giải
pháp chiến lược cho sự phát triển toàn diện của vùng Viễn Đông. Sự tham gia
chung của đại diện chính phủ và doanh nghiệp, cộng đồng chuyên gia và các nhà
kinh tế hàng đầu giúp chúng ta có thể tìm ra những cách tiếp cận mới nhằm giải
quyết những thách thức hiện tại" theo Anton Kobykov, Cố vấn của Tổng thống
Nga kiêm Thư ký Điều hành Ban tổ chức EEF 2023.
Các chương trình thảo luận chính
Phần đầu tiên – ‘Hợp tác quốc tế
trong một thế giới đã thay đổi' –thảo luận về vị trí của vùng Viễn Đông Nga
trong nền kinh tế Đại Âu Á, triển vọng của khối SCO và BRICS, các vấn đề trọng
tài thương mại quốc tế, việc thiết lập ngoại giao mang tính khoa học ở châu Á
và triển vọng kinh doanh của Trung Quốc ở Nga.
Phần 'Logistics cho thay đổi' bao gồm
các cuộc thảo luận về những giải pháp hậu cần mới ở Viễn Đông, cũng như sự phát
triển bền vững của Tuyến đường biển phía Bắc như một huyết mạch vận tải toàn cầu
mới. Các phiên họp tập trung về các chủ đề như hợp tác xuyên biên giới, hậu cần
hàng hải và đường sắt, các giải pháp số cho hậu cần nội địa và quốc tế cũng như
sự phát triển của một hãng hàng không Viễn Đông.
Các đại biểu tham gia các phiên thảo
luận của chuyên đề "Viễn Đông trong thập kỷ qua: những gì đã thành công và
những việc cần làm?" tổng hợp những kết quả hiện tại và nói về triển vọng
phát triển của Đặc khu Liên bang Viễn Đông.
Phần 'Phát triển công nghệ như một
sự đảm bảo chủ quyền' giải quyết các vấn đề an ninh nhà nước trong lĩnh vực
công nghệ thông tin và việc mở rộng sử dụng máy bay không người lái trong các
lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế. Các chuyên gia đề cập đến việc phát triển
các mô hình tương tác mới giữa các doanh nghiệp lớn, nhà đầu tư và công ty công
nghệ.
Phần "Vùng Viễn Đông của tương
lai" thảo luận về việc triển khai các dự án tạo diện mạo mới cho vùng Viễn
Đông, trong đó có hơn 20 quy hoạch tổng thể. Các chủ đề khác bao gồm cung cấp
cho người dân nhà ở chất lượng cao và giá cả phải chăng, tạo điều kiện phát triển
nhà cho thuê, hệ thống chăm sóc sức khỏe và bảo tồn lối sống truyền thống của
các dân tộc thiểu số bản địa phía Bắc.
Chương trình diễn đàn cũng có nhiều
cuộc đối thoại kinh doanh với các đối tác nước ngoài đến từ Ấn Độ, Trung Quốc,
Lào, Mông Cổ và ASEAN.
Năm nay, ban tổ chức đặc biệt chú
trọng đến việc phát triển hợp tác song phương và đa phương ở nhiều cấp độ. Theo
các báo cáo chính thức, Nga có truyền thống sẵn sàng hợp tác với tất cả các quốc
gia quan tâm ở châu Á-Thái Bình Dương và sẵn sàng đưa ra các hình thức hợp tác,
có tính đến lợi ích quốc gia của tất cả các đối tác./.
[1]
Valdai Discussion Club là một tổ chức
nghiên cứu (think tank) được thành lập năm 2004 bởi một số tổ chức nghiên cứu
phi lợi nhuận và một số trường đại học của Nga. Các hội nghị và sự kiện do tổ
chức này chủ trì có sự tham dự của nhiều chính trị gia, chuyên gia, nhân vật
công chúng trong và ngoài nước Nga.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán tòa CHDV Cầu Giấy  120m² 8 tầng, 35 phòng khép kín, Doanh thu khủng – Giá chỉ 27 tỷ
26.9 tỷ
,
DT 120 m²
,
Quận Cầu Giấy, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 8321/BC-BKHĐT về kết quả Đoàn công tác Bộ Kế hoạch và Đầu tư tham dự Diễn đàn Kinh tế Phương Đông tại Vladivostok (Liên bang Nga) từ ngày 10 đến 13 tháng 9 năm 2023