MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TỔNG KẾT PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2014 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2015
I. VỀ TỔ CHỨC LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN PHONG TRÀO THI ĐUA CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2014:
II. KẾT QUẢ CÁC PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2014:
1. Kết quả phong trào thi đua “Thực hiện Chỉ thị số 725/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát động phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2014 và Kế hoạch 05 năm (2011 - 2015)”.
2. Kết quả thực hiện 06 Chương trình đột phá của Thành phố:
3. Kết quả thực hiện Chỉ thị số 03-CT/TW “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”:
4. Kết quả phong trào thi đua “Phòng, chống tham nhũng, lãng phí”.
5. Kết quả phong trào thi đua “Thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh chính trị, trật tự - an toàn xã hội”.
6. Kết quả công tác triển khai phong trào thi đua “Cả Thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới”:
7. Kết quả thực hiện phong trào thi đua chào mừng kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22/12/1944 - 22/12/2014) và 25 năm ngày Hội quốc phòng toàn dân (22/12/1989 - 22/12/2014).
8. Các hoạt động của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Thành phố:
9. Những phong trào thi đua tiêu biểu khác của các cấp, các ngành, đơn vị trực thuộc Thành phố:
10. Hoạt động của cụm, khối thi đua:
11. Kết quả công tác khen thưởng:
III. ĐÁNH GIÁ, NHẬN XÉT VÀ NHỮNG BÀI HỌC KINH NGHIỆM THỰC TIỄN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2014:
IV. NỘI DUNG, PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CỦA PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2015:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3
8
/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày
13
tháng
02
năm 2015
BÁO CÁO
TỔNG KẾT PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2014 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ
PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2015
Năm 2014 là năm Thành phố Hồ Chí Minh
cùng cả nước tập trung thực hiện hoàn thành thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ,
chỉ tiêu kinh tế - xã hội theo Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI và
Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần thứ IX trong điều kiện nền kinh tế thế
giới diễn biến phức tạp, kinh tế trong nước còn gặp nhiều khó khăn và thách thức...đã
ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế và trực tiếp là sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp, đời sống của nhân dân và kết quả thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ và chỉ
tiêu chủ yếu phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố.
Xuất phát từ tình hình thực tế nêu
trên, ngay từ đầu năm, Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Chỉ thị số
05/CT-UBND
ngày 13 tháng 3 năm 2014 về tổ chức thực hiện phong trào thi đua yêu
nước
năm
2014, đồng thời tiếp tục triển khai thực hiện Kế
hoạch số
5785/KH-UBND
, ngày 21 tháng 11 năm 2011 của Ủy ban nhân dân Thành phố
về tổ chức thực hiện phong trào thi đua “Cả Thành phố chung sức xây dựng nông
thôn mới” gắn với việc “Học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức và
phong cách Hồ Chí Minh” nhằm tạo động lực thực hiện tốt nhiệm vụ, chỉ tiêu kinh
tế - xã hội năm 2014 và tạo tiền đề cho việc thực hiện hoàn thành kế hoạch 5
năm (2011-2015).
Kết thúc năm 2014, Thành phố đã phấn
đấu hoàn thành đạt
22/29
chỉ tiêu kinh tế - xã hội, một số chỉ tiêu
không đạt nhưng vẫn cao hơn mức bình quân của cả nước. Cụ thể như sau:
I. VỀ TỔ CHỨC LÃNH
ĐẠO, CHỈ ĐẠO XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN PHONG TRÀO THI ĐUA CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2014:
Quán triệt sâu sắc Kết luận 83-KL/TW
ngày 30 tháng 8 năm 2010 của Ban Bí thư,
Chỉ
thị số
34-CT/TW ngày 07 tháng 4 năm 2014 của Bộ Chính trị về tiếp tục đổi mới công tác
thi đua, khen thưởng, Nghị quyết
11/NQ-CP
của Chính phủ, Nghị quyết của Ban Chấp
hành
Đảng
bộ Thành phố; hưởng ứng các phong trào thi đua
do Thủ tướng Chính phủ phát động, Thành ủy, Ủy ban nhân dân, Hội đồng Thi đua -
Khen thưởng Thành phố đã chỉ đạo cả hệ thống chính trị, các thành phần kinh tế,
các tầng lớp nhân dân ra sức thi đua, nỗ lực phấn đấu thực hiện đạt mức cao nhất
các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, thúc đẩy phát triển
sản xuất kinh
doanh
, bảo đảm an
sinh
và
phúc lợi xã hội, đặc biệt là chăm lo cho người nghèo, các đối tượng chính sách,
người có thu nhập thấp.
Thực hiện Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 07
tháng 4 năm 2014 của Bộ Chính trị, Ban Thường vụ Thành ủy đã ban hành Chỉ thị số
25-CT/TU ngày 12 tháng 8 năm 2014 về đổi mới công tác thi đua, khen thưởng,
Thành phố tập trung chỉ đạo các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt
trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị, đặc biệt là các cơ quan thông tin
truyền thông đẩy mạnh công tác
tuyên
truyền phong trào thi
đua yêu nước, công tác phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân rộng điển hình
tiên tiến; đồng th
ời
, đẩy mạnh tuyên truyền về đường lối,
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và tư tưởng Hồ Chí Minh
về thi đua, khen thưởng; giới thiệu những thành tựu đổi mới của đất nước và
Thành phố.
Thực hiện Chỉ thị số
725/CT-TTg
ngày
17 tháng 5 n
ă
m 2011 của Thủ tướng Chính phủ về phát động
phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5
năm (2011-2015) theo Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng,
Thành phố ban hành Chỉ thị
05/CT-UBND
ngày 13 tháng 3 năm 2014 về tổ chức thực
hiện phong trào thi đua yêu nước năm 2014 và tổ chức các hoạt động lập thành
tích chào mừng các ngày Lễ lớn trong năm 2014,
trên
cơ sở
đó xây dựng những mô hình, điển hình trong phong trào thi đua để làm đầu tàu, tạo
động lực thúc đẩy việc hoàn thành nhiệm vụ các chỉ tiêu kinh tế, xã hội của các
cấp, các ngành và của thành phố.
II. KẾT QUẢ CÁC
PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC CỦA THÀNH PHỐ NĂM 2014:
1. Kết quả phong
trào thi đua “Thực hiện Chỉ thị số
725/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về phát động
phong trào thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm
2014 và Kế hoạch 05 năm (2011 - 2015)”.
-
Về nhiệm vụ phát triển kinh tế: Tổng
sản phẩm nội địa (GDP) đạt 852.523 tỷ đồng, tăng 9,6% (cùng kỳ tăng 9,3%). Cơ cấu
kinh tế tiếp tục chuyển dịch đúng hướng, dịch vụ chiếm tỷ trọng 59,6% trong
GDP,
c
ông nghiệp và xây dựng chiếm tỷ trọng 39,4%, nông
nghiệp chiếm tỷ trọng 1%. GDP bình quân
đầu
người đạt
5.131 đô-la Mỹ, tăng 12,89% (năm 2013
là
4.545 đô-la Mỹ).
Thành phố đã phấn đấu thực hiện đạt và vượt các chỉ tiêu chủ yếu, trong đó đáng
kể nhất là các chỉ tiêu: tổng thu ngân sách Nhà nước (không tính ghi thu ghi
chi) đạt 252.186 tỷ đồng, đạt 111,44% dự toán, tăng 11,39% so cùng kỳ; Trong đó
thu nội địa 131.331 tỷ đồng, đạt 105,74% dự toán, tăng 10,68% so cùng kỳ; thu từ
dầu thô 32.417 tỷ đồng, đạt 118,74% dự toán, tăng 4,18% so cùng kỳ; thu từ hoạt
động xuất nhập khẩu 88.438 tỷ đồng, đạt 118,23% dự
toán
,
tăng 15,42% so cùng kỳ. Thu ngân sách năm 2014 đã đạt và vượt kế hoạch đề ra,
trong đó 07 quận - huyện có số thu từ 500 tỷ đồng (Quận 2, 4, 6, 8, 11, huyện
Bình Chánh và Hóc Môn), 06 quận có số thu từ 1.000 tỷ đồng (Quận 5, 9, 12, Tân
Phú, Gò Vấp, Thủ Đức), 03 quận có số thu từ 1.500 tỷ đồng (Quận 10, Phú Nhuận,
Bình Tân), 05 quận có số thu từ 2.000 tỷ đồng trở lên (Quận 1, 3, 7, Bình Thạnh
và Tân Bình).
- Ngành Giáo dục - Đào tạo: Thành phố
được Bộ Giáo dục - Đào tạo công nhận đạt phổ cập mầm non 5 tuổi. Công tác phổ cập
giáo dục được quan tâm thực hiện, thành quả phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ
tuổi được giữ vững; phổ cập giáo dục trung học cơ sở và trung học phổ thông được
duy trì và nâng chất. Công tác xã hội hóa giáo dục luôn được quan tâm và có sự
chuyển biến rõ nét; qui mô các trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm học tập
cộng đồng tiếp tục được duy trì, mở rộng, tạo cơ hội cho
người
dân tham gia học tập nâng cao trình độ. Kết quả kỳ thi tốt nghiệp trung
học phổ thông năm học 2013 - 2014 đạt tỷ lệ 99,56%.
- Các hoạt động lễ hội trong năm đã
phục vụ tốt các sự kiện chính trị của thành phố, đất nước, qua đó góp phần nâng
cao
mức hưởng thụ
tinh
thần cho người
dân, tạo được sự đồng thuận cao trong nhân dân, nổi bật là các hoạt động đón mừng
nhân dịp lễ, tết đã tác động tốt đến việc thu hút một lượng khách du lịch vào
Th
à
nh phố rất lớn. Nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật
được tổ chức phong phú sôi nổi, kết hợp việc tuyên truyền cổ động chính trị tại
các địa điểm trung tâm thành phố để chào mừng các ngày lễ
lớn
của thành phố và đất nước. Ngoài ra, Thành phố đã tổ chức nhiều hoạt động
thiết thực, đi thăm và tặng quà cho đồng bào các tỉnh bị thiên tai và các địa
phương còn khó khăn.
- Phong trào tập thể dục, thể thao
trong nhân dân tiếp tục phát triển và diễn ra sôi nổi với nhiều hình thức đa dạng,
phong phú. Công tác giáo dục thể chất trong trường học trên địa bàn được chú
trọng
; Các giải thi đấu phong trào trên địa bàn đã tạo
đ
ược sự quan tâm của xã hội và tiếp tục dẫn đầu cả nước. Thể thao thành
tích cao được duy trì ổn định và có chiều hướng phát triển. Công tác đào tạo, bồi
dưỡng vận động viên các tuyến
đạt
kế hoạch đề ra, công tác
quy hoạch lực lượng huấn luyện viên, trọng tài, vận động viên được tổ chức thực
hiện với nhiều biện pháp mang tính liên kết, kế thừa và chủ động.
- Hoạt động du lịch: tốc độ tăng trưởng
khá, tổng doanh thu đạt 89.405 tỷ đồng, tăng 7,4% so cùng kỳ; lượng khách quốc
tế đạt 4,4 triệu lượt, tăng 7% so cùng kỳ; khách du lịch nội địa đạt 17,6 triệu
lượt người, tăng 13% so cùng kỳ. Thành phố đã tập trung xây dựng sản phẩm mới gắn
liền với nâng cao chất lượng dịch vụ, xây dựng môi
trường
thân
thiện, an toàn; phối hợp chặt chẽ với các tỉnh, thành phố bạn xây dựng các chuyến
du lịch nhằm đa dạng sản phẩm du lịch, nâng chất các sự kiện mang tính chuyên
nghiệp tầm vóc quốc tế.
- Công tác chăm sóc và bảo vệ sức kh
ỏe
nhân dân: trong năm đã được tập trung đầu tư; cơ sở vật chất,
trang
thiết bị y tế được nâng cấp; chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh được
cải thiện đáng kể. Các chính sách khám chữa bệnh cho người nghèo,
trẻ
em dưới 6 tuổi, các đối tượng chính sách xã hội, người có công được
quan tâm và triển khai thực hiện;
công
tác dân số kế hoạch
hóa gia đình đạt được các mục tiêu đề ra góp
phần
giảm tỷ
suất sinh 0,05‰. Đến cuối năm 2014, đạt 14,5 bác sĩ/
1
vạn
dân, 33,7 điều dưỡng/1 vạn dân; xã có trạm y tế đạt 100%; trạm y tế phường - xã
có bác sĩ đạt 100%; tỷ lệ tử vong
trẻ
em dưới 5 tuổi ≤
10‰; tỷ lệ suy dinh dưỡng của
trẻ
em dưới 5 tuổi < 5%;
tỷ lệ sinh dự ước ở mức 13,02‰ (đạt kế hoạch đề ra là 14,02‰).
2. Kết quả thực
hiện 06 Chương trình đột phá của Thành phố
:
2.1. Chương trình
nâng
cao chất lượng nguồn nhân lực:
Thành phố đã triển khai các chương
trình đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị, quản lý nhà nước, đào tạo chuyên
môn, nghiệp vụ, ngoại ngữ, tin học cho các sở - ngành, quận - huyện theo kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức, nâng cao chất lượng nguồn nhân
lực cho hệ thống chính trị Thành phố năm 2014. Trong năm, Thành phố đã tổ chức
đào tạo, bồi dưỡng về lý luận chính trị; kiến thức quản lý nhà nước; tập huấn,
phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật về công tác cán bộ, công chức, viên chức;
kỹ năng giao tiếp; xây dựng; nghiệp vụ đấu thầu, nghiệp vụ công tác Dân tộc,
công tác Tổ chức nhà nước, tiếng Anh;... cho trên 21.530 lượt cán bộ, công chức,
viên chức, trong đó, về lý luận chính trị: 3.445 lượt; quản lý nhà nước: 2.152
lượt; chuyên môn, nghiệp vụ: 10.321 lượt và ngoại ngữ; tin học: 1.718 lượt.
2.2. Chương trình cải cách hành
chính:
Các sở - ngành Thành phố, 24/24 quận
- huyện, 322/322 phường - xã, thị trấn đã áp dụng cơ chế “một cửa” trong giải
quyết các thủ tục hành chính của cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp trên địa bàn
Thành phố theo thẩm quyền quy định, đồng thời cũng đã triển khai quy trình liên
thông hoàn chỉnh giữa Ủy ban nhân dân quận - huyện và Ủy ban nhân dân phường -
xã, thị trấn trên lĩnh vực đất đai, xây dựng, đăng ký kinh doanh và đăng ký mã
số thuế. Việc thực hiện Đề án vị trí việc làm của các cơ quan, đơn vị cơ bản đảm
bảo đạt yêu cầu tiến độ. Hầu hết các cơ quan, đơn vị thuộc Thành phố đã triển
khai, hoàn tất các bước và đang tổng hợp xây dựng Đề án chung của Thành phố.
2.3. Chương trình hỗ trợ chuyển
dịch cơ cấu kinh tế, chuyển
đổi
mô hình tăng
trưởng kinh tế Thành phố:
Việc thực hiện chương trình này đã
góp phần quan trọng, tích cực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, chuyển dịch cơ cấu
kinh tế Thành phố theo đúng định hướng Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Thành phố lần
thứ IX đề ra. Nội bộ các ngành kinh tế cũng đã có sự chuyển dịch theo hướng
tích
cực
, t
ă
ng tỷ trọng các sản phẩm
hàng hóa, dịch vụ có giá trị gia tăng cao, hàm lượng khoa học - kỹ thuật cao. Từng
bước chuyển đổi mô hình
tăng
trưởng kinh tế từ phát triển
theo chiều rộng dựa vào tăng vốn đầu tư, giảm dần các ngành thâm dụng lao động,
tăng các ngành thâm dụng vốn và khoa học - kỹ thuật công nghệ cao, khai thác
tài nguyên và nguồn lao động chất lượng thấp sang phát triển theo chiều sâu; áp
dụng những thành tựu mới về khoa học, công
nghệ
, ít gây ô
nhiễm môi trường; sử dụng nhân lực chất lượng cao và kỹ năng quản lý hiện đại;
phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp sinh thái.
Đến
nay, Thành phố đã ban hành và triển khai thực hiện 67/72 chương trình,
đề án nhằm hỗ trợ chuyển cơ cấu kinh tế Thành phố.
2.4. Chương trình giảm ùn
tắc
giao thông:
Thành phố đã chỉ đạo triển khai quyết
liệt các giải pháp, nhiệm vụ bảo đảm trật tự an toàn giao thông để kéo giảm ùn
tắc và tai nạn giao thông trên cả 3 mặt trong năm 2014 (giảm từ 5% - 10% so năm
2013). Tập trung thực hiện Chương trình giảm ùn tắc và tai nạn giao thông năm
2014 gắn với với chủ đề “Siết chặt quản lý hoạt động vận tải và kiểm soát tải
trọng phương tiện”, nâng cao năng lực hiệu quả quản lý nhà nước và trách nhiệm
cá nhân của người làm công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông. Đã tổ chức
khảo sát tại 03 cửa
ngõ
của Thành phố có tỷ lệ tai nạn
giao thông cao để triển khai các giải pháp kiềm chế nhằm kéo giảm tai nạn giao
thông. Kết quả đến cuối năm 2014. Từ đầu năm đến nay đã hoàn thành và đưa vào sử
dụng 19 công trình giao
thông
trọng điểm, góp phần giảm tải
Thành phố.
2.5. Chương trình giảm ngập nước:
Thành phố tập trung nguồn lực, đẩy
nhanh tiến độ để hoàn thành cơ bản 10 dự án chuyển tiếp; kịp thời đưa công
trình vào khai thác sử dụng, đảm bảo khả năng thoát nước, chống ngập úng cho
lưu vực. Đồng thời đã triển khai thực hiện công tác duy tu,
sửa
chữa, nạo vét hệ thống thoát nước có trọng tâm, trọng điểm, ưu tiên các
vị trí thường xuyên bị ngập nước. Đã xử lý cơ bản 01 điểm ngập; tiếp tục tập
trung nguồn lực triển khai thực hiện 05 điểm còn lại đã đăng ký xóa giảm ngập
năm 2014. Thực hiện hiệu quả các biện pháp xử lý cấp bách, hạn chế thấp nhất
tình
trạng ngập
trong
khi chờ các công trình, dự
án lớn phát huy tác dụng, ngăn chặn phát sinh điểm ngập mới; đảm bảo vận hành ổn
định các trạm bơm, nhà máy xử lý nước thải; ứng cứu kịp thời khi gặp tổ hợp bất
lợi mưa vượt tần suất cùng lúc thủy triều dâng cao.
2.6. Chương trình giảm ô nhiễm
môi trường:
Tỷ lệ thu gom, vận chuyển và xử lý chất
thải rắn đô thị, chất thải y tế, chất thải nguy hại, phân loại và tái chế đạt tỷ
lệ 100%. Riêng tỷ lệ xử lý nước thải y tế đạt 99,7%. Tình hình xử lý nước thải
tại các khu công nghiệp - khu chế xuất đạt tỷ lệ 100%. Đến nay có 35/37 cơ sở
đã cơ bản thực hiện xong xử lý ô nhiễm triệt để, đạt tỷ lệ 95%, chưa hoàn thành
chỉ tiêu kế hoạch đề ra do còn 2 cơ sở thuộc Bộ ngành Trung ương quản lý đã khắc
phục, xử lý ô nhiễm nhưng chưa triệt để cần tiếp tục thực hiện. Nhìn chung, các
chỉ tiêu về môi trường đạt kế hoạch đề ra, trừ chỉ tiêu về tỷ lệ xử lý nước thải
y tế và chỉ tiêu về tỷ lệ cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng được xử lý.
3. Kết quả thực
hiện Chỉ thị số 03-CT/TW “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”:
Việc
“
Học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” theo Chỉ thị số 03/CT-TW của Bộ Chính
trị, Thành phố đã chủ động xây dựng nội dung nghiên cứu, học tập và làm theo
sát hợp, thiết thực với chuyên đề “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh về phong cách quần chúng, dân chủ, nêu gương; nêu cao trách nhiệm gương mẫu
của cán bộ, Đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt các cấp”
trong
sinh hoạt chi bộ, sinh hoạt Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị -
xã hội và tuyên truyền rộng rãi trong Đảng và nhân dân, bằng nhiều hình thức đa
dạng như: kể chuyện, hội thi, tọa đàm, cổ động trực quan bằng băng rôn, pano,
khẩu hiệu; tuyên truyền miệng thông qua hệ thống báo cáo viên, bí thư các chi bộ
đã đưa các nội dung tuyên truyền vào các buổi họp chi bộ định kỳ, qua các buổi
họp giao ban khu phố, tổ dân phố, tuyên truyền trên các bản tin của quận và phường,
giới thiệu các hoạt động, tấm gương tiêu biểu
trong
việc học
tập và làm theo gương Bác, gương người tốt việc tốt, tố cáo tiêu cực, tham
nhũng.
4. Kết quả phong
trào thi đua “Phòng, chống tham nhũng, lãng phí”.
Các sở, ngành, quận - huyện, doanh
nghiệp quan tâm triển khai, phổ biến các quy định về phòng, chống tham nhũng,
lãng phí
trong
cán bộ, công chức bằng nhiều
hình
thức; xây dựng, ban hành chương trình công tác phòng, chống tham nhũng
năm 2014; thường xuyên kiểm toa việc thực hiện các giải pháp phòng ngừa tham
nhũng, quy chế hoạt động, quy trình công tác, quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị;
chú trọng kiện toàn tổ chức cán bộ ở những khâu, bộ phận dễ phát sinh tham
nhũng; thực hiện cải cách hành chính.
Đã thực hiện 261 cuộc thanh t
r
a kinh tế - xã hội có nội dung liên quan các lĩnh vực quy hoạch, quản
lý sử dụng đất đai, nhà, xây dựng cơ bản, quản lý thu chi ngân sách và quản lý
tài sản công, việc thực hiện tài chính của doanh nghiệp, công tác thu, chi ngân
sách, chính sách kích cầu. Kết quả phát hiện 115 đơn vị có sai phạm kinh tế là
396,753 tỷ đồng, đã thu hồi nộp ngân sách nhà nước 226,111 tỷ đồng. Thực hiện
thanh tra, kiểm t
r
a chuyên ngành với 41.490 cuộc (10.810
cuộc thành lập đoàn và 39.680 cuộc thanh tra độc lập).
5. Kết quả phong
trào thi đua “Thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh chính trị, trật tự - an
toàn xã hội”.
Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc và xây dựng nền quốc phòng toàn dân được duy trì và phát huy hiệu quả; Lực
lượng công an và quân sự địa phương, nhất là Lực lượng bảo vệ Tổ dân phố ở các
phường, xã, thị trấn được củng cố, xây dựng ngày càng vững mạnh
đáp ứng
yêu cầu giữ gìn an ninh trật tự trong tình hình mới. Công an Thành phố
và các lực lượng chức năng đã chủ động tấn công, triển khai nhiều đợt cao điểm
phòng, chống, trấn áp tội phạm, qua đó đã triệt phá được nhiều băng
nhóm
tội phạm; không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ,
trình độ kỹ thuật, chiến thuật để bảo vệ vững chắc địa bàn trong mọi tình huống,
đáp ứng kịp
yêu
cầu trong tình hình mới. Trong năm 2014,
các lực lượng chuyên ngành khác cũng đã lập nhiều chiến công trong điều tra,
khám phá và ngăn chặn các đường dây tội phạm xuyên quốc gia như buôn bán vũ
khí, buôn lậu vận chuyển ma túy, kể cả các tổ chức chính trị phản động hoạt động
chống
phá cách mạng Việt Nam từ nước ngoài xâm nhập vào
trong nước.
6. Kết quả công
tác triển khai phong trào thi đua “Cả Thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới”:
Năm 2014, kết quả mô hình “Xây dựng
nông thôn mới” đạt được những thành tựu đáng khích lệ, thể hiện được sự quyết
tâm cao “Ý Đảng - lòng Dân” được thể hiện rõ nét; các Ban chỉ đạo Xây dựng Nông
thôn mới từ Thành phố đến các xã đều nỗ lực quyết tâm, tìm mọi giải pháp trong
lãnh đạo, điều hành để thực hiện đúng tiến độ của Ban chỉ đạo Trung ương; các sở,
ngành liên quan, các cấp ủy Đảng, Chính quyền, các tổ chức đoàn thể tập trung,
chủ động thực hiện tốt công tác tuyên truyền vận động nhân dân hưởng ứng mô
hình, tạo điều kiện thuận lợi để các công trình được triển
khai
đúng tiến độ; nhiều hộ gia đình gương mẫu chấp hành việc di dời giải t
ỏa
,
hiến
đất hàng chục ngàn mét vuông đất để mở đường,
xây dựng công trình công cộng, vận động nhau đóng góp công sức tham gia xây dựng
các công trình và hạ tầng kỹ thuật ở khu dân cư, tạo được không khí vui tươi,
hào hứng, phấn khởi trước cục diện mới của mô hình “Xây dựng nông thôn mới”. Đề
án xây dựng thí điểm mô hình nông thôn mới tại 6 xã thí điểm đã tạo sự đồng thuận,
ủng hộ; cơ sở hạ tầng phát triển đáp ứng nhu cầu sản xuất và dân sinh, góp phần
thu hút đầu tư trong cộng đồng; sản xuất phát triển góp phần đưa thu nhập hộ
tăng cao (thu nhập bình quân: 31,5 triệu đồng/người/năm, gấp 1,83 lần trước khi
xây dựng đề án).
7. Kết quả thực
hiện phong trào thi đua chào mừng kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Quân đội nhân
dân Việt Nam (22/12/1944 - 22/12/2014) và 25 năm ngày Hội quốc phòng toàn dân
(22/12/1989 - 22/12/2014).
Bộ Tư lệnh Thành phố đã tổ chức đợt
thi đua cao điểm “Sáng mãi phẩm chất bộ đội cụ Hồ” trong Lực lượng vũ trang
Thành phố. Tăng cường giáo dục truyền thống 70 năm xây dựng, chiến đấu, trưởng
thành của quân đội và phẩm chất cao quý “Bộ đội Cụ Hồ” dành cho cán bộ, chiến sỹ
trong Lực lượng vũ trang Thành phố nhằm
nâng
cao nhận thức
sâu
sắc về truyền
thống
vẻ vang của
quân đội, có ý chí quyết tâm và trách nhiệm cao,
luôn
sẵn
sàng nhận và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được
giao
.
Thực hiện nhiều biện pháp đẩy mạnh Cuộc vận động “Phát huy truyền
thống
, cống hiến tài năng, xứng danh Bộ đội Cụ Hồ” và phong trào thi đua “Lực
lượng vũ trang Thành phố chung sức xây dựng nông thôn mới”; tổ chức tốt Hội thi
Ngày pháp luật, Hội thi “Tự hào Sử Việt“ cho cán bộ, chiến sĩ trong Lực lượng
vũ trang Thành phố với những nội dung mới, mang tính trực quan, sinh động: thi
thuyết trình, vấn đáp,
tr
ắc nghiệm kết hợp thi tiểu phẩm
tuyên truyền, thi đàn, hát các bài hát dân ca Nam bộ. Bên cạnh đó, Bộ Tư lệnh
Thành phố ra tờ tin Quyết Thắng đặc biệt; triển lãm ảnh 70 Ngày thành lập Quân
đội nhân dân Việt Nam. Phối hợp tổ chức cầu truyền hình trực tiếp đặc biệt với
chủ đề “Vinh quang Bộ đội Cụ Hồ”; Chương trình giao lưu nghệ thuật “Khúc quân
hành vang mãi”...mang lại nhiều ý nghĩa trong giáo dục truyền thống cho cán bộ,
chiến sĩ trong Lực lượng vũ trang Thành phố.
8. Các hoạt động
của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Thành phố:
8.1.
Tổ chức Lễ tuyên dương “
Những
g
ương
thầm lặng
mà
cao cả” lần thứ nhất năm 2014
:
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Thành
phố đã phối hợp Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố phối hợp tổ chức Lễ
tuyên dương “Những gương
thầm
lặng mà cao cả” lần thứ nhất
năm 2014, đây là những tập thể, cá nhân có những hoạt động, việc làm xuất phát
từ tinh thần tự nguyện, tự giác làm những việc không vụ lợi, đậm chất nhân văn,
nhân đạo, nghĩa tình mang lại hiệu quả thiết thực; phát huy truyền thống nghĩa
tình, chung sức, chung lòng xây dựng cộng đồng dân cư; trong việc giúp đỡ những
người khó khăn, cơ nhỡ, hoạn nạn được mọi người cảm phục; các gương điển hình
là người lao động trực tiếp, người có các hoạt động, không ngại hy sinh đến
tính mạng, tài sản, công sức, trí tuệ... góp phần làm cho cuộc sống tươi đẹp
hơn. Qua phát hiện, giới thiệu của các đoàn thể chính
trị
-
xã hội, các Sở, ngành, quận - huyện và hệ thống chính trị ở địa phương đã có 22
tập thể, 94 cá nhân được các cấp, các ngành, cơ quan, đơn vị giới thiệu tuyên
dương lần thứ nhất năm 2014. Đây là những bông hoa ngát hương trong rừng hoa
“Người tốt, việc tốt”, “
Thầm
lặng mà cao cả”; những đóng
góp mang lại hiệu quả thiết thực của các gương điển hình tuy
thầm
lặng trong
đời
sống xã hội nhưng đã có sức thuyết
phục, có tác dụng nêu gương, nhân rộng để mọi người học tập và làm theo. Đó là
những đóng góp âm
thầm
tự nguyện trong thực hiện cuộc vận
động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”, cuộc vận động
“Vì người nghèo”, phong trào “3 tiết kiệm, 3 tương trợ”, phong trào “Cả Thành
phố chung sức xây dựng nông thôn mới”, bảo vệ môi trường, bảo vệ an ninh Tổ quốc,
chăm sóc sức khỏe cộng đồng, khuyến học khuyến tài...
8.2.
Tổ chức
Hội
trại
với chủ đề “
Tự
hào 60 năm Chiến
Thắng Điện
Biên Phủ”
và với khẩu
hiệu
: “Đoàn kết - Giao lưu và
học
tập”
:
Hội trại là một trong những hoạt động
thiết thực để lập thành tích chào
mừng
kỷ niệm 60 năm Chiến
thắng Điện Biên Phủ và các ngày lễ lớn trong năm 2014. Thông qua hội trại nhằm
ôn lại truyền thống lịch sử vĩ đại của dân tộc, về Đảng Cộng sản quang vinh, về
Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, về Quân đội nhân dân bách chiến, bách thắng mà người
đứng
đầu
là Đại tướng Võ Nguyên Giáp, một vị tướng lỗi lạc
của dân tộc Việt Nam ta đã được
đúng
trong 04 vị danh tướng
hàng đầu của thế giới. Đồng thời việc tổ chức Hội trại cũng tạo ra một sân chơi
bổ ích, tập hợp sự đoàn kết, gắn bó, tạo ra mối giao lưu, học hỏi những kiến thức
cũng như kinh nghiệm trong công tác của các đơn vị bạn, phát triển những kỹ
năng trong sinh hoạt, giao tiếp, ứng xử và tính đồng đội đối với cán bộ, công
chức, viên chức và người lao động của
từng
cơ quan, đơn vị
thuộc các cụm khối thi đua. Qua đó, động viên mỗi cán bộ, công chức, viên chức
và người lao động phát huy hơn nữa tinh thần yêu nước, ý thức trách nhiệm, năng
động sáng tạo, xung kích, tình nguyện, không ngừng phấn đấu, đóng góp tích cực
vào phong trào thi đua yêu nước của Thành phố, quyết tâm xây dựng sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam chúng ta ngày càng giàu đẹp và vững chắc. Hội
trại tổ chức với quy mô bao gồm 20 trại tương ứng với 20 cụm, khối thi đua thuộc
Thành phố. Đây cũng là dịp để giao lưu học hỏi
trao
đổi
kinh nghiệm giữa các cụm, khối thi đua với nhau.
9. Những phong
trào thi đua tiêu biểu khác của các cấp, các ngành, đơn vị trực thuộc Thành phố:
Mỗi ngành, địa phương căn cứ nội dung
phong trào thi đua của Trung ương và Thành phố phát động, nhiệm vụ chính trị và
tình hình thực tế của đơn vị mình để chủ động xây dựng các chủ đề thi đua phù hợp
với nội dung, mục tiêu thi đua cụ thể gắn với việc “Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh”. Trong tổ chức phong trào thi đua, mỗi cơ quan, đơn
vị, địa phương đều chọn nội dung chủ đề cụ thể gắn với từng nhiệm vụ sản xuất,
kinh doanh nhằm tạo động lực thúc đẩy việc thực hiện hoàn thành các chỉ tiêu kế
hoạch và nhiệm vụ công tác đề ra, cụ thể là:
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành
phố tiếp tục nâng cao chất lượng và hiệu quả phong trào thi đua thực hiện Cuộc
vận động
“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời
sống
văn hóa ở khu dân
cư”
tuyên truyền, phổ biến
các chủ trương của Nhà nước liên quan đến công tác phòng chống các loại tội phạm,
tệ nạn xã hội, vận động nhân dân tham gia các hoạt động bảo vệ an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội; phong trào thi đua thực hiện Cuộc vận động “
Vì người
nghèo
” và các hoạt động an sinh xã hội, chủ động chăm lo cho người nghèo,
xây dựng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, sửa chữa và chống dột nhà diện chính
sách, tặng học bổng và
phương
tiện đi lại, hỗ trợ vốn,
phương tiện làm ăn cho các hộ gia đình nghèo; chăm sóc sức khỏe, tặng thẻ BHYT
cho người nghèo; Công tác tuyên truyền biển đảo, phong trào vận động Quỹ
“
Vì
Trường Sa thân yêu - Vì tuyến đầu
Tổ
quốc”,
vận động các giới, các tầng lớp nhân
dân Thành phố hưởng ứng các hoạt động chăm lo về đời sống vật chất và tinh thần
cho cán bộ, chiến sĩ đang canh giữ vùng
trời
, biển đảo của
Tổ quốc, chăm lo cho ngư dân, lực lượng kiểm ngư và cán bộ chiến sĩ cảnh sát biển.
- Đoàn Thanh niên Công sản Hồ Chí
Minh Thành phố tiếp tục đẩy mạnh phong
trào
thi đua
“Lao
động giỏi, lao động
sáng
tạo
” góp phần hoàn thành nhiệm vụ chính trị tại địa phương, đơn vị và sự
phát
triển
của Thành phố; tổ chức cuộc vận động
“Sinh
viên 5 tốt
”
,
“Nhà giáo trẻ tiêu biểu”,
phong trào
“Học sinh 3 tích cực”, “Học sinh 3 rèn luyện”
gắn với đổi mới
nội dung, phương pháp dạy và học; tiếp tục đẩy mạnh phong trào 3 trách nhiệm,
phong
trào
cải cách hành chính
trong
đội
ngũ cán bộ công chức, các phong
trào
thi đua nâng cao năng
suất lao động, chất lượng sản phẩm, dịch vụ, góp phần bình ổn thị trường. Đặc
biệt
tiếp tục phát huy và nâng cao chất lượng giải thưởng danh hiệu
“Công dân trẻ tiêu biểu Thành phố”.
- Hội Liên hiệp phụ nữ Thành phố, bên
cạnh phong
trào
thi đua
“Phụ nữ tích cực học tập, lao động
sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc”
gắn với cuộc vận động
“Học tập và
làm theo
tấm
gương đạo đức Hồ
Chí
Minh”
được
đông
đảo cán bộ,
hội viên và phụ nữ nhiệt tình hưởng ứng, tham gia thực hiện. Ngoài ra, các cấp
Hội đã phong trào thi đua rộng rãi đến các hội viên như: phong trào tiết kiệ
m
điện, khu phố không xả rác, giảm giá
nhà trọ
cho sinh viên...và xây dựng và nhân rộng nhiều mô hình bước đầu mang lại
hiệu quả thiết thực như mô hình
“Cán bộ Hội thân thiện với hội viên, phụ nữ
và quần
chúng
”, “Cải tiến lề lối làm việc”,
“Nói và làm”, “Cùng hành động”,
“Xây dựng tác phong
cán bộ, hội viên phụ nữ năng động, sáng tạo, chuyên nghiệp
”
;
cuộc vận động
“Xây dựng gia đình 5 không, 3 sạch”.
- Hội Cựu Chiến binh Thành phố với
phong
trào
thi đua
“Cựu chiến
binh
gương mẫu”
trong 5 năm (2009 - 2014), tiếp tục
khẳng định bản chất, truyền thống cao đẹp “Bộ đội Cụ Hồ”
trong
lĩnh vực hoạt động mới. Trung thành với mục
tiêu
lý
tưởng của Đảng, kiên định vững vàng
trong
mọi khó khăn, thử
thách, đấu
tranh
không khoan nhượng với các thế lực thù địch,
các phần tử bất mãn, phản động, bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, chế độ XHCN và
bảo vệ nhân dân.
- Liên đoàn Lao động Thành phố phát động
phong trào thi đua với khẩu hiệu
“Phát huy
tinh
thần chủ động, sáng tạo và trách nhiệm, ra sức thi đua lập công xuất sắc”
trong
công nhân, viên chức, lao động Thành
phố
. Gồm các phong trào như: phong
trào
“Mùa xuân
”
thực hiện quy chế dân chủ cơ sở, ký kết được thỏa ước lao động tập
thể, tập trung
vào
những cam kết
thiết
thực, đảm bảo được quyền và lợi ích cho người lao động; Phong trào
“Bàn
tay vàng”,
nhằm khuyến khích công nhân, viên chức, lao động nâng cao trình
độ học vấn, chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng nghề nghiệp, góp phần đáp ứng yêu cầu
chất lượng nguồn nhân lực trong thời kỳ hội nhập và phát triển của Thành phố;
phong trào
“An toàn, vệ
sinh
lao động,
phòng
chống
cháy nổ”
với Hội
thi An toàn - Vệ sinh viên cấp Thành phố năm 2014, thu hút các cán bộ là cán bộ
an toàn vệ sinh viên của các công đoàn cơ sở.
- Hội Nông dân Thành phố với Phong
trào
“Nông dân tham gia xây dựng và phát triển nền n
ô
ng nghiệp đô
thị”
từng bước thực hiện chuyển đổi
cơ cấu cây trồng, vật nuôi phù hợp với định hướng phát triển kinh tế nông nghiệp
của từng địa phư
ơ
ng theo hướng xây dựng nền nông nghiệp đô
thị tại các huyện; Phong trào
“Nông dân thi đua sản xuất, kinh doanh giỏi,
đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững”;
Phong trào
“Nông
dân xây dựng nông thôn mới”,
phát huy vai trò nông dân làm nòng cốt tham
gia xây dựng nông thôn mới; Phong trào
“
Nông
dân tham gia đảm bảo quốc phòng, an ninh”.
Các phong trào thi đua đã tập trung
tháo gỡ nhiều vấn đề bức xúc về sản xuất, đời sống đã được giải quyết, nhiều mô
hình sáng kiến cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất lao động được đẩy mạnh, đời
sống nhân dân và người lao động được nâng lên, an sinh xã hội được đảm bảo, dân
chủ cơ sở được phát huy. Nhiều tập thể và cá nhân có thành tích đã được các cấp
khen thưởng kịp thời, nhiều điển hình tiên tiến được suy tôn, nêu gương. Ngoài
ra còn có nhiều nhân tố mới được phát hiện, xây dựng từ những phong trào thi
đua và được nhân rộng tạo sự lan tỏa, và mang lại hiệu quả thiết thực.
10. Hoạt động của
cụm, khối thi đua:
10.1.
Hoạt động
của C
ụ
m thi đua 5 thành phố
trực
thuộc Trung
ương
:
Năm 2014, với vai trò thành viên Cụm
thi đua 5 thành phố trực thuộc Trung ương, Thành phố Hồ Chí Minh đã tích cực tham
gia đầy đủ các hoạt động của Cụm thi đua. Tại Hội nghị tổng kết giao ước thi
đua năm 2013 tổ chức vào tháng 3 năm 2014 tại Thành phố Hải phòng (đơn vị Cụm
trưởng năm 2013), Thành phố Hồ Chí Minh được tôn vinh là đơn vị dẫn đầu Cụm thi
đua 5 thành phố trực thuộc Trung ương và được đón nhận Cờ thi đua của Chính phủ.
Tham gia Hội nghị sơ kết thực hiện
giao
ước
thi đua 6 tháng đầu năm 2014 và trao đổi nghiệp vụ
công tác thi đua, khen thưởng tại Thành phố Hà Nội (Cụm phó). Đồng thời đóng
góp ý kiến xây dựng Quy chế tổ chức hoạt động và thang điểm thi đua năm 2014 của
Cụm thi đua 5 thành phố trực thuộc Trung ương do Thành phố Cần Thơ làm Cụm trưởng,
góp phần cùng các thành phố bạn đưa hoạt động cụm thi đua 5 thành phố trực thuộc
Trung ương có hiệu quả thiết thực hơn.
10.2.
Hoạt động của
Cụm,
Khối thi đua của
Thành phố Hồ Chí
Minh
:
Thành phố hiện có 20 cụm, khối thi
đua (04 cụm và 16 khối) với 153 đơn vị trực thuộc; việc phân chia cụm, khối thi
đua phù hợp với
đặc
điểm, tính chất hoạt động và nhiệm vụ
chính trị của từng cơ quan, đơn vị trong cùng một cụm, khối thi đua; đồng thời
đã phân công thành viên Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Thành phố phụ trách từng
cụm, khối thi đua của Thành phố, nhờ đó, hoạt động các cụm, khối thi đua đã từng
bước đi vào nề nếp, hoạt động ngày càng có tác dụng tích cực hiệu quả hơn, việc
ký kết giao ước thi đua, đăng ký danh hiệu thi đua ở từng cụm - khối thi đua được
thực hiện một cách nghiêm túc; sinh hoạt cụm, khối thi đua với nhiều chuyên đề
có nội dung thiết thực được trao đổi, thảo luận để học tập kinh nghiệm lẫn nhau
giữa các đơn vị trong cụm, khối thi đua. Hoạt động cụm, khối thi đua không ngừng
được đổi mới, nâng cao chất lượng hiệu quả cả về nội dung và hình thức sinh hoạt,
nhiều cụm, khối xem đây là sân chơi bổ ích và có ý nghĩa
thiết
thực.
Nét nổi bật của hoạt động cụm, khối
thi đua năm 2014 thể hiện ở vai trò
trách
nhiệm, sự năng động,
sáng tạo và sự chủ động của các đơn vị Cụm trưởng, Khối trưởng; sự phối hợp chặt
chẽ và tích cực hưởng ứng của các đơn vị thành viên trong từng cụm, khối thi
đua trong việc tham gia các hoạt động, sinh hoạt cụm, khối thi đua, trong quá
trình chuẩn bị các hoạt động và sinh hoạt chuyên đề có sự trao đổi, tham khảo
và thống nhất nội dung, hình thức tổ chức sinh hoạt, do đó đã tạo sự đồng thuận
trong việc đưa ra các giải pháp, kinh nghiệm có tính hợp lý, sát với tính chất,
đặc điểm và nhiệm vụ chính trị của từng đơn vị trong cụm, khối thi đua. Bên cạnh
đó mở rộng hình thức sinh hoạt giao lưu văn hóa văn nghệ, thể dục - thể thao,
tham quan các
địa
danh lịch sử, truyền thống cách mạng, tổ
chức Hội thi tìm hiểu Luật giao thông, các tiểu phẩm về an toàn giao thông...
thu hút được đông đảo cán bộ, công chức và người lao động tham gia, như Cụm thi
đua 2, 3, 4, Khối thi đua 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 14, 16.
11. Kết quả công
tác khen thưởng:
Việc thẩm định hồ sơ khen thưởng cấp
nhà nước đều đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn quy định của Luật Thi đua, Khen
thưởng và các văn bản hướng dẫn thực hiện, đảm bảo khen thưởng đúng người, đúng
việc, đúng thành tích, kịp thời tôn vinh gương điển hình, gương người tốt việc
tốt và những tập thể, cá nhân có nhiều thành tích đóng góp tích cực cho phong
trào thi đua yêu nước, tạo niềm tin và trách nhiệm trong mỗi tập thể, cá nhân xứng
đáng với những danh hiệu đã đạt được.
- Về khen thưởng cấp Nhà nước: Trong
năm 2014, Thành phố đã tổ chức 07 cuộc họp Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Thành
phố để xem xét thông qua gần 1.000 trường hợp được đề nghị phong tặng danh hiệu
vinh dự Nhà nước và Huân chương các hạng; Hội đồng Thi đua và Khen thưởng thành
phố đã tham mưu Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố xem xét trình Thủ tướng
Chính phủ và Chủ tịch Nước 80 tờ trình khen cao. Đến nay đã được Thủ tướng
Chính phủ và Chủ tịch Nước ban hành 62 quyết định khen thưởng, trong đó phong tặng
danh hiệu Bà mẹ Việt Nam cho 1.429 mẹ, danh hiệu Anh hùng Lao động trong thời kỳ
đổi mới cho 03 cá nhân, tặng thưởng Huân chương Độc lập các hạng cho 05 tập thể,
Huân chương Lao động các hạng cho 126 tập thể và 223 cá nhân, Bằng khen của Thủ
tướng Chính phủ cho 234 tập thể và 708 cá nhân.
- Về khen thưởng cấp Thành phố: Ủy
ban nhân dân Thành phố đã ban hành 1.083 quyết định khen thưởng, gồm: tặng Bằng
khen cho 3.603 tập thể và 13.499 cá nhân, công nhận 3.567 Tập thể Lao động xuất
sắc, 5.344 Chiến sĩ thi đua Thành phố, tặng 1.589 Huy hiệu thành phố, 548 Cờ
thi đua, 57 Cờ truyền thống.
- Về khen thưởng kháng chiến, Đã kiểm
tra, xét duyệt trình 1.229 trường hợp, trong đó có 1.102 danh hiệu bà mẹ Việt
Nam Anh hùng, 127 Huân, Huy chương các loại, đề nghị cấp đổi 80 Huân,
Huy
chương các loại và Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho các trường
hợp bị mất, rách và thất lạc; đề nghị nâng mức khen cho 01 trường hợp; xác nhận
để thực hiện chế độ ưu đãi cho 151 trường hợp; trả lời phúc đáp bằng văn bản
cho 02 đơn thư thắc mắc về quy trình đề nghị khen thưởng
.
Số
lượng còn tồn đọng nguyên nhân chủ yếu là chưa tìm được Cán bộ trực tiếp lãnh đạo
hoặc cùng tham gia công tác trong thời kỳ kháng chiến để xác nhận thành tích.
- Việc trích lập quỹ khen thưởng được
thực hiện đúng theo Luật Thi đua, Khen thưởng. Việc chi trả tiền thư
ở
ng theo
các
quyết định của Trung ương, của Ủy ban
nhân dân thành phố được thực hiện chuyển khoản cho các cơ quan, đơn vị đúng quy
định. Ngoài việc sử dụng quỹ
thi
đua, khen thưởng để chi
thưởng thường xuyên, Thành phố còn rất chú trọng đến việc chi thưởng đột xuất
(khen nóng) cho các trường hợp có thành tích đặc biệt xuất sắc như: cứu người,
trấn áp tội phạm, tệ nạn xã hội, phát hiện, ngăn chặn vận chuyển, mua bán ma
túy, hàng cấm.... trên địa bàn thành phố, đã kịp thời động viên, khích lệ tinh
thần của tập thể, cá nhân đạt thành tích. Tổng số tiền chi khen thưởng từ đầu
năm 2014 đến nay là 68.300.920.060 đồng (sáu mươi tám
tỷ
,
ba trăm triệu lẻ sáu mươi ngàn đồng chẵn).
III. ĐÁNH GIÁ, NHẬN
XÉT VÀ NHỮNG BÀI HỌC KINH NGHIỆM THỰC TIỄN PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM
2014:
1. Về ưu điểm:
Phong trào thi đua yêu nước từ thành
phố đến cơ sở không ngừng được đổi mới về nội dung, phương thức tổ chức và đạt hiệu
quả thiết thực, công tác thi đua, khen thưởng đã trở thành động lực thúc đẩy và
góp phần thực hiện nhiệm vụ chính trị của Thành phố. Lãnh đạo các cấp ủy Đảng,
cơ quan và đoàn thể luôn quan tâm chỉ đạo, tổ chức thực hiện phong trào thi
đua, xác định đúng đắn vị trí, vai trò, ý nghĩa quan trọng của phong trào thi
đua và công tác khen thưởng, đồng
thời
xem đây là một
trong những giải pháp quan trọng để tổ chức chỉ đạo thực hiện hoàn thành nhiệm
vụ chính trị của các cấp, các ngành đề ra.
Hoạt động cụm, khối thi đua có nhiều
chuyển biến tích cực, đã tạo được không khí thi đua giữa các đơn vị trong cụm,
khối thi đua, đặc biệt là thông qua hoạt động cụm, khối để triển khai thực hiện
các nội dung giao ước thi đua do Thành phố phát động, đồng thời là nơi để
trao
đổi, thảo luận, truyền đạt các kinh nghiệm quý báu trong công tác
thi đua, khen thưởng, để nhân rộng và phát huy các điển hình, các sáng kiến cải
tiến kỹ thuật có giá trị áp dụng trong thực tiễn cuộc sống; Việc đăng ký các
danh hiệu thi đua theo quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng đã được các cơ
quan, đơn vị thực hiện nghiêm túc.
Công tác khen thưởng, vừa thể hiện được
sự tôn vinh, ghi nhận công lao đóng góp của các tập thể, cá nhân vừa thể hiện
tinh thần tiết kiệm và đúng quy định của Luật Thi đua, Khen thưởng; đặc biệt là
việc khen thưởng đột xuất (khen nóng) cho các tập thể, cá nhân lập được thành
tích
xuất sắc trong lao động sản xuất, trong đấu tranh phòng, chống tội
phạm, trong sáng kiến cải tiến kỹ thuật...đã kịp thời động viên, khuyến khích
tinh thần
hăng
hái thi đua lập công của các tập thể, cá
nhân trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội, nhằm ổn định an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội và góp phần xây dựng và phát triển thành phố.
2. Hạn chế, yếu kém:
Cấp ủy, cơ quan, đoàn thể ở một số
ngành, đơn vị chưa thật quan tâm đúng mức trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và phát
động phong trào yêu nước; công tác phát hiện bồi dưỡng, tổng kết và nhân rộng
điển hình tiên tiến, cụ thể là công tác tuyên truyền về phong trào thi đua,
nhân rộng mô hình, điển hình tiên tiến còn hạn chế; một số noi phong trào thi
đua phát
triển
chưa đồng đều, còn mang tính hình thức, hiệu
quả chưa cao, khen thưởng chưa kịp thời, nên chưa động viên, khuyến khích cán bộ,
công chức, người lao động và nhân dân tích cực tham gia hưởng ứng phong trào
thi đua.
Một số Cụm trưởng, Khối trưởng của cụm,
khối thi đua chưa chủ động và thiếu
sáng
tạo trong việc tổ
chức sinh hoạt định kỳ, sinh hoạt chuyên đề, có
nơi
có tổ
chức sinh hoạt nhưng nội dung lại quá nghèo nàn, chuyên đề sinh hoạt thiếu thiết
thực nên không thuyết phục được các thành viên trong khối tham gia sinh hoạt,
hoặc sinh hoạt ở một vài cụm, khối thi đua, lãnh đạo không tham dự mà chỉ cử
cán bộ đi thay không đúng đối tượng nên chưa phát huy được hiệu quả hoạt động cụm,
khối thi đua.
Một số cơ quan, đơ
n
vị chưa thật sự quan tâm, tạo điều kiện ổn định về biên chế nhân sự làm
công tác thi đua, khen thưởng, còn phân công kiêm nhiệm quá nhiều việc nên ảnh
hưởng đến việc nâng cao
trình
độ, chuyên môn nghiệp vụ và
khả năng tham mưu cho cấp ủy, lãnh đạo và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng trong
việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác thi đua, khen thưởng như mong muốn.
3. Những
bài
học
kinh
nghiệm:
- Nơi nào Cấp ủy Đảng, chính quyền có
sự quan tâm, xem trọng công tác thi đua, khen thưởng, coi công tác thi đua là động
lực, là một biện pháp tích cực và hữu hiệu
trong
việc chỉ
đạo, lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của mình thì nơi đó phong trào thi
đua phát triển mạnh, sản xuất, kinh doanh, công tác đạt hiệu quả thiết thực.
- Thi đua phải được tổ chức thường
xuyên, liên tục; tổ chức, chỉ đạo công tác thi đua, khen thưởng phải gắn với
nhiệm vụ chính trị được giao để xây dựng kế hoạch, nội dung, mục tiêu thi đua cụ
thể, phải đề ra các biện pháp tích cực, hiệu quả theo từng chủ đề thi đua phù hợp;
thi đua lấy công việc hằng ngày làm nền tảng; thi đua với
tinh
thần đoàn kết và có sự phối hợp có hệ thống chặt chẽ giữa Đảng, chính
quyền, các đoàn thể và sự ý thức nỗ lực cống hiến của mỗi cán bộ,
công
chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân trong xã hội,
tham gia phong trào thi đua.
- Thi đua phải có sự đánh giá đúng mức
kết quả đạt được, phải tìm ra được những hạn chế tồn tại để khắc phục, đồng thời
phải gắn với việc thường xuyên đôn đốc, kiểm tra; phải có tổ chức sơ kết, tổng
kết, biểu dương, khen thưởng kịp thời những nhân tố mới tích cực, tiêu biểu
trong phong trào thi đua thì công tác thi đua, khen thưởng mới có tác dụng lôi
cuốn và có sức lan tỏa, và có tác dụng động viên, giáo dục, nêu gương.
- Phong trào thi đua cần được phát động,
phổ biến rộng rãi đến mọi tầng lớp nhân dân và cả hệ thống chính trị nhằm giáo
dục, nâng cao nhận thức, ý thức về
ý
nghĩa và tầm quan trọng
của công tác thi đua, thu hút sự tham gia phong trào thi đua của đông đảo cán bộ,
công chức và các tầng lớp nhân dân chung sức, chung lòng, vượt qua khó khăn, thử
thách, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
- Khen thưởng phải kịp thời, đúng
thành tích, đúng đối tượng, đảm bảo tính công khai, dân chủ và đúng quy định của
Luật Thi đua, Khen thưởng. Việc tôn vinh thành tích phải được coi trọng, hình
thức tổ chức trao tặng phải trang trọng, sinh động và thiết thực.
IV. NỘI DUNG,
PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM CỦA PHONG TRÀO THI ĐUA YÊU NƯỚC NĂM 2015:
1. Tăng cường công tác tuyên truyền,
vận động nhân dân, tạo sự thống nhất cao trong hệ thống chính trị, sự đồng thuận
của các tầng lớp nhân dân thành phố nhằm phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức,
ra sức thi đua phấn đấu thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu phát triển
kinh tế xã hội năm 2015 và kế hoạch 5 năm (2011 - 2015) theo tinh thần Nghị quyết
Hội đồng nhân dân thành phố, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ IX và
Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI đề ra.
2. Các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị tiếp tục quán
triệt
sâu rộng trong đảng viên, cán bộ công chức, viên chức, người lao động
và các tầng lớp nhân dân thành phố nội dung của Kết luận số 83-KL/TW ngày 30
tháng 8 năm 2010 của Ban Bí thư Trung ương về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TW của Bộ Chính trị về “Tiếp tục đổi mới,
đẩy
mạnh
phong trào thi đua yêu nước, phát hiện, bồi dưỡng, tổng kết và nhân điển hình
tiên tiến”.
3. Tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
03-CT/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức về mục
đích, ý nghĩa và tác dụng của phong trào thi đua yêu nước trong giai đoạn hiện
nay; tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền và tổ chức các hoạt động kỷ niệm
các ngày lễ lớn trong năm 2015 và tuyên dương điển hình tiên tiến giai đoạn
2010 - 2014.
4. Triển khai thực hiện có hiệu quả nội
dung Chỉ thị số
27/2014/CT-UBND
ngày 26 tháng 10 năm 2014 của Ủy ban nhân dân
Thành phố về việc tổ chức phong trào thi đua yêu nước chào mừng các ngày Lễ lớn
và Đại hội Đảng các cấp trong hai năm 2014 - 2015 và Chỉ thị số
04/CT-UBND
ngày
26 tháng 01 năm 2015 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc phát động phong trào
thi đua đặc biệt từ nay đến năm 2016.
5. Tổ chức tốt Hội nghị điển hình
tiên tiến các cấp và Đại hội Thi đua yêu nước Thành phố lần thứ VI tiến tới Đại
hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ IX và tổ chức các hoạt động chào mừng kỷ
niệm 40 năm ngày giải phóng miền nam thống nhất đất nước và các ngày lễ lớn
trong năm 2
0
15.
6. Các cụm, khối thi đua tổ chức tốt
việc đăng ký thi đua, ký kết giao ước thi đua và nâng cao chất lượng hoạt động,
sinh hoạt chuyên đề giới thiệu, các mô hình, sáng kiến, điển hình tiên tiến để
giao lưu, trao đổi, thảo luận và học tập kinh nghiệm lẫn nhau, đồng thời làm cơ
sở cho việc đánh giá sức vươn lên của từng đơn vị, tạo cho phong trào thi đua
giữa các đơn vị trong cụm, khối thi đua ngày càng mang lại ý nghĩa và hiệu quả
thiết thực.
7. C
ông tác xét khen thưởng
phải
kịp thời, chặt chẽ, đúng đối tượng, đúng thành tích, công khai,
công bằng, dân chủ, đúng quy trình thủ tục, đảm bảo tôn vinh, khen thưởng được
chính xác, có tác dụng nêu gương, giáo dục và có sức lan tỏa trong từng cơ
quan, đơn vị và cộng đồng xã hội; chú trọng công tác phát hiện, khen thưởng cho
các tập thể, cá nhân lập được thành tích đột xuất đặc biệt xuất sắc trong thực
hiện nhiệm vụ ở những nơi khó khăn, nguy hiểm, ở vùng sâu, vùng xa và người lao
động trực tiếp; tránh tình trạng khen thưởng tràn lan, cào bằng và không đúng
thành tích, đối tượng theo quy định.
8. Nâng cao chất lượng công tác quản
lý nhà nước về thi đua, khen thưởng và công tác tham mưu đề xuất của tổ chức bộ
máy và đội ngũ cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng, đáp ứng yêu cầu lãnh đạo,
quản lý, điều hành và tổ chức thực hiện phong trào thi đua, công tác khen thưởng
trong giai đoạn mới.
9. Đẩy mạnh công tác kiểm tra, thanh
tra, giám sát việc thực hiện công tác thi đua, khen thưởng; trên cơ sở đ
ó
nắm sát hơn tình hình phong trào và việc tổ chức thực hiện các
chính sách, pháp luật về thi đua, khen thưởng, phát hiện những vấn đề còn khó
khăn, vướng mắc để có biện pháp
trong
chỉ đạo, đổi mới
công tác thi đua, khen thưởng.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận,
huyện, Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ban, ngành căn cứ tình hình thực tiễn của
đơn vị mình để xây dựng chương trình, kế hoạch, phát động phong trào thi đua phấn
đấu hoàn thành các chỉ tiêu, mục tiêu đã đăng ký giao ước thi đua với thành phố,
góp phần thực hiện hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2015
và thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm (2011-2015) của Thành phố./.
Nơi nhận:
- Hội đồng Thi đua -
  Khen thưởng TW;
- Ban Thi đua - Khen thưởng TW;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- TT UBND TP: CT và các PCT;
- UBMTTQ và các đoàn thể TP;
- Các sở, ban, ngành thành phố;
- UBND các quận - huyện;
- Tổng Công ty, Công ty thuộc thành phố;
- VPUB: CPVP, Phòng VX, TH-KH;
- Lưu: VT, (VX/P).
CHỦ TỊCH
Lê Hoàng Quân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất siêu đẹp Ngọc Thanh, Phúc Yên, Vĩnh Phúc, 80m full thổ cư đường ô tô đánh võng, giá 1,35 tỷ
1.35 tỷ
,
DT 80 m²
,
Thành phố Phúc Yên, Vĩnh Phúc
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 38/BC-UBND về tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2014 và phương hướng nhiệm vụ phong trào thi đua yêu nước năm 2015 do thành phố Hồ Chí Minh ban hành