MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2014 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG NĂM 2015 CỦA ỦY BAN DÂN TỘC
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2014
1. Đối với Ủy ban Dân tộc
2. Đối với 30 tỉnh thực hiện Mô hình thí điểm về bình đẳng giới
3. Đánh giá chung
4. Khó khăn, vướng mắc:
II. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
III. DỰ KIẾN KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2015
ỦY BAN DÂN TỘC
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
15/BC-UBDT
Hà
  Nội, ngày
11
tháng
02
năm 201
5
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2014 VÀ PHƯƠNG
HƯỚNG KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG NĂM 2015 CỦA ỦY BAN DÂN TỘC
Thực hiện Quyết định số
1241/QĐ-TTg
ngày 22/7/2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình quốc gia về bình
đẳng giới giai đoạn 2011 - 2015, Ủy ban Dân tộc báo cáo kết quả thực hiện
Chương trình quốc gia về bình đẳng giới năm 2014 và Kế hoạch hoạt động năm 2015
như sau:
I. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2014
1. Đối với Ủy ban
Dân tộc
1.1. Công tác chỉ đạo, hướng dẫn
Thực hiện văn bản số
164/LĐTBXH-BĐG
ngày 21/01/2014 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc triển khai thực
hiện công tác bình đẳng giới năm 2014, Ủy ban Dân tộc đã chủ động xây dựng kế
hoạch và hướng dẫn địa phương tổ chức triển khai thực hiện Mô hình thí điểm về
dịch vụ tư vấn, hỗ trợ về bình đẳng giới. Cụ thể:
- Ban hành văn bản số 112/UBDT-DTTS
ngày 20/2/2014 về việc hướng dẫn địa phương triển khai thực hiện Mô hình thí điểm
về bình đẳng giới năm 2014;
- Ban hành Quyết định số 50/QĐ-UBDT
ngày 04/3/2014 phê duyệt Kế hoạch triển khai thực hiện Chương trình quốc gia về
bình đẳng giới năm 2014 của Ủy ban Dân tộc.
1.2. Kết quả triển khai thực hiện
Tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch
Chương trình quốc gia về bình đẳng giới năm 2014 đã được Lãnh đạo Ủy ban phê
duyệt, kết quả như sau:
- Tổ chức 01 lớp tập huấn vùng Tây
Nam Bộ gồm 05 tỉnh: Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang, Bạc Liêu, B
ế
n Tre về công tác tuyên truyền, kỹ năng tư vấn các chủ trương, chính
sách pháp luật về giới và bình đẳng giới tại cơ sở và hướng dẫn triển khai các
hoạt động của Mô hình thí điểm năm 2014;
- Tổ chức 01 đoàn tham quan, học tập
kinh nghiệm và tọa đàm, trao đổi kinh nghiệm về thực hiện Mô hình thí điểm về
bình đẳng giới tại khu vực miền Trung, Tây Nguyên gồm 08 tỉnh: Kon Tum, Gia
Lai, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Đ
ắ
k Nông, Bình Phước, Bình Định,
Quảng Nam;
- Tổ chức Đoàn công tác đi kiểm tra
tình hình triển khai thực hiện Mô hình thí điểm về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ bình
đẳng giới tại 02 tỉnh: Lâm Đồng (xã Đạ Chais, huyện Lạc Dương) và Quảng Nam (xã
Mà Cooih, huyện Đông Giang);
- In ấn S
ổ
tay
công tác Bình đẳng giới để phát cho thành viên Ban Chỉ đạo, Tổ tư vấn 30 tỉnh
có xã thực hiện Mô hình thí điểm bình đẳng giới và phát các đại biểu tham dự
các hoạt động bình đẳng giới năm 2015 của Ủy ban Dân tộc.
1.3. Kinh phí thực hiện
Nguồn kinh phí thực hiện Chương trình
quốc gia về bình đẳng giới năm 2014 của Ủy ban Dân tộc là 280 triệu đồng, đã giải
ngân 280 triệu đồng, đạt 100% so với kế hoạch đề ra.
2. Đối với 30 tỉnh
thực hiện Mô hình thí điểm về bình đẳng giới
2.1. Công tác chỉ đạo, triển
khai thực hiện
Ngay sau khi có văn bản số 112/
U
BDT-DTTS ngày 20/2/2014 về việc hướng dẫn địa phương triển khai thực hiện
Mô hình thí điểm về bình đẳng giới năm 2014; Ban Dân tộc 30 tỉnh đã chủ động
xây dựng kế hoạch hoạt động của Mô hình thí điểm về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ về
bình đẳng giới năm 2014, gồm một số hoạt động chính như sau:
- Tổ chức tư vấn, cung cấp thông tin,
kiến thức cho người dân trên địa bàn xã, thôn/bản về các lĩnh vực bình đẳng giới,
phòng chống bạo lực gia đình, tảo hôn, hôn nhân cận huyết thống, các vấn đề
bình đẳng giới trong lĩnh vực y tế, văn hóa, giáo dục...
- Tổ chức các buổi nói chuyện chuyên
đề về bình đẳng giới cho đồng bào DTTS trên địa bàn xã, thôn/bản;
- Tổ chức tuyên truyền qua hệ thống
truyền thanh xã, thôn/bản;
- Xây dựng các loại tài
l
iệu tuyên truyền, phổ biến pháp luật về bình đ
ẳ
ng
giới như: tờ rơi, tờ gấp để phát cho nhân dân trên địa bàn xã, thôn/bản...
2.2. Kết quả thực hiện
Đã có 29/30 tỉnh triển khai thực hiện
Mô hình thí điểm, còn lại 01 tỉnh (Hà Tĩnh) chưa triển khai thực hiện Mô hình
do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh không cấp kinh phí. K
ế
t quả đến nay 29 tỉnh trên về cơ bản đã hoàn thành khối lượng công việc
theo kế hoạch đề ra, cụ thể:
- Ban Chỉ đạo Mô hình các tỉnh đã tổ
chức được từ 1 - 2 buổi nói chuyện chuyên đề bình đẳng giới về lĩnh vực y tế,
giáo dục, văn hóa... cho hàng trăm lượt đồng bào DTTS trên địa bàn xã, thôn/bản
thực hiện Mô hình. Ngoài ra Ban Chỉ đạo Mô hình một số tỉnh ở khu vực miền núi
phía Bắc, Tây Nguyên và Tây Nam Bộ còn tổ chức một số buổi chiếu phim về lĩnh vực
gia đình, chăm sóc y tế, bạo hành gia đình để minh h
ọa
cho
dân hiểu thêm; Tổ chức thi tìm hi
ể
u các quy định của pháp
luật về bình đẳng giới thông qua hình thức hái hoa dân chủ.
- Tổ tư vấn cố định tại thôn/bản đã tổ
chức tư vấn, cung cấp thông tin, hỗ trợ kiến thức về bình đẳng giới cho người
dân tại địa phươ
n
g trên cơ sở Luật Bình đẳng giới, Luật
Phòng chống bạo lực gia đình và các vấn đề liên quan đến bình đẳng giới; chủ động
ngăn chặn kịp thời các vụ bạo lực trên cơ sở giới; tư vấn, hòa giải và can thiệp
kịp thời một số vụ việc liên quan đến bất bình đẳng giới; tổ chức hòa giải, góp
ý, phê bình tại cộng đồng dân cư đối với các gia đình, đối tượng gây nên bất
bình đẳng giới. Năm 2014, bình quân T
ổ
tư vấn cố định đã
tư vấn, cung cấp thông tin cho khoảng trên 50 lượt người/thôn, bản thực hiện Mô
hình;
- Tổ chức tuyên truyền qua hệ thống
truyền thanh của xã, thôn/bản các nội dung tuyên truyền về bình đẳng giới trên
các lĩnh vực gia đình, y tế, giáo dục, văn hóa thông tin, định kỳ từ 1 - 3 buổi/tuần,
tùy thuộc vào kế hoạch của từng Ban Chỉ đạo;
- Ban chỉ đạo Mô hình các tỉnh đã tổ
chức in ấn tờ rơi, tờ gấp bằng tiếng Việt và tiếng dân tộc để phát cho nhân dân
trên địa bàn xã, thôn/bản với nội dung tuyên truyền về Luật Bình đẳng giới, Luật
Hôn nhân gia đình, Luật Phòng chống bạo lực gia đình, các vấn đề về y tế, giáo
dục, tảo hôn, hôn nhân cận huyết...
2.3. Kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện Mô hình thí điểm về
dịch vụ tư vấn, hỗ trợ bình đẳng giới năm 2014 là 20 triệu đồng/xã. Ban chỉ đạo
Mô hình các tỉnh đã tổ chức thực hiện theo đúng tiến độ, giải ngân đạt 100% kế
hoạch đề ra.
3. Đánh giá chung
Năm 2014 là năm thứ hai triển khai thực
hiện Mô hình thí điểm về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ bình đẳng giới tại 30 xã vùng
DTTS và miền núi bước đầu đã đạt được kết quả nhất định. Thông qua Mô hình, đồng
bào dân tộc thiểu số được tuyên truyền sâu rộng hơn về Luật Bình đẳng giới, Luật
Hôn nhân gia đình, Luật Phòng chống bạo lực gia đình... phần nào đã cải thiện
và nâng cao nhận thức về bình đẳng giới trong các hoạt động xã hội, trong lao động
sản xuất, bình đẳng và tạo cơ hội như nhau cho cả nam và nữ trên tất cả các
lĩnh vực, nhất là trong lĩnh vực đời sống gia đình; số vụ bạo lực gia đình, tảo
hôn... giảm đáng kể so với trước khi thực hiện Mô hình. Việc triển khai thực hiện
Mô hình thí điểm về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ về bình đẳng giới đã góp phần thực
hiện có hiệu quả việc tuyên truyền phổ biến, vận động nhân dân thực hiện chính
sách pháp luật về bình đẳng giới, từ đó nâng cao nhận thức trong nhân dân, đặc
biệt đối với đội ngũ cán bộ cấp xã, trưởng thôn/bản và người có uy tín trong đồng
bào DTTS trên địa bàn xã thực hiện Mô hình.
4. Khó khăn, vướng
mắc:
4.1. Trong triển khai thực hiện
- Sự phối kết hợp giữa các Ban,
ngành, đoàn thể chưa có sự đồng bộ, chưa kịp thời và chưa đạt so với yêu cầu đề
ra. Cán bộ làm công tác của Ban Chỉ đạo là cán bộ kiêm nhiệm nên việc tham mưu,
giúp việc còn hạn ch
ế
.
- Địa bàn các xã thực hiện Mô hình rất
rộng, chủ yếu là miền núi, vùng sâu, vùng xa nên đi lại gặp nhiều khó khăn.
- Trình độ cán bộ xã, thôn/bản còn hạn
chế, cơ sở vật chất phục vụ công tác tuyên truyền tại xã còn thiếu, chưa đồng bộ,
vì vậy đã ảnh hưởng nhiều đến công tác tuyên truyền. Bên cạnh đó, sự hiểu biết
về pháp luật bình đẳng giới của đồng bào DTTS chưa nhiều, những tập quán lạc hậu
vẫn còn tồn tại, vì vậy gây khó khăn trong việc tổ chức thực hiện.
4.2. Về kinh phí
- Năm 2014 kinh phí hoạt động của Mô
hình là 20 triệu đồng, được phân bố từ nguồn kinh phí chung trong Chương trình quốc
gia về bình đ
ẳ
ng giới tại Sở Lao động, Thương binh xã hội
các tỉnh. Ban Dân tộc các tỉnh đã chủ động làm việc với Sở LĐTBXH sớm chuyển số
kinh phí trên để triển khai thực hiện. Tuy nhiên, một số Sở LĐTBXH đã không
chuyển kinh phí sớm cho Ban Dân tộc tỉnh theo đề nghị, cá biệt tỉnh Hà Tĩnh Sở
LĐTBXH không chuyển kinh phí cho Ban Dân tộc đ
ể
thực hiện.
Do vậy, đã làm ảnh hưởng không nhỏ đến tiến độ triển khai thực hiện và kết quả
chung của Mô hình thí điểm.
- Nguồn kinh phí năm 2014 giảm hơn
50% so với năm 2013 đã làm ảnh hưởng đến kế hoạch chung của Ban Chỉ đạo các tỉnh,
các hoạt động của Mô hình dự kiến trong năm 2014 phải cắt giảm đi rất nhiều,
gây khó khăn trong công tác tổ chức thực hiện của Ban Chỉ đạo Mô hình.
II. ĐỀ XUẤT, KIẾN
NGHỊ
Đ
ể
Mô hình thí điểm
về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ về bình đẳng giới hoạt động có hiệu quả, Ủy ban Dân tộc
đề xuất một số nội dung sau:
- Đề nghị Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội sớm ban hành văn bản hướng dẫn triển khai thực hiện công tác bình đẳng
giới năm 2015; có ý kiến chỉ đạo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội 30 tỉnh có
xã thực hiện Mô hình thí điểm, yêu cầu chuyển nguồn kinh phí đã được phân bổ từ
đầu năm về Ban Dân tộc các tỉnh - là cơ quan đầu mối hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện
Mô hình, để sớm triển khai thực hiện;
- Kinh phí thực hiện Mô hình năm 2014
thấp nên hiệu quả đạt được chưa cao, đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
xem xét nâng mức kinh phí thực hiện Mô hình năm 2015 và giai đoạn 2016 - 2020
lên 50 triệu đồng/Mô hình cho phù hợp với tình hình thực tế.
III. DỰ KIẾN KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH QUỐC GIA VỀ BÌNH ĐẲNG GIỚI NĂM 2015
1. Tiếp tục triển khai các hoạt động
của Mô hình thí điểm về dịch vụ tư vấn, hỗ trợ về bình đẳng giới tại 30 xã được
phê duyệt.
2. Nghiên cứu, xây dựng chính sách đặc
thù hỗ trợ thực hiện bình đẳng gi
ớ
i, hỗ trợ trẻ em, nhất
là trẻ em nghèo vùng dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn.
3. Tổ chức các hoạt động thăm quan học
tập kinh nghiệm, hội nghị, hội thảo, t
ọa
đàm rút kinh nghiệm
triển khai và nhân rộng mô hình.
4. Kiểm tra tình hình triển khai thực
hiện Mô hình thí điểm tại một số tỉnh được lựa chọn.
5. Tổ chức Hội nghị tổng kết 4 năm
(2012 - 2015) triển khai thực hiện Chương trình quốc gia về bình đẳng giới giai
đoạn 2011 - 2015.
6. Xây dựng báo cáo thực hiện Chương
trình quốc gia về b
ì
nh đẳng giới năm 2015 và dự kiến Kế hoạch
thực hiện năm 2016 trình Lãnh đạo Ủy ban, gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
Trên đây là Báo cáo kết quả thực hiện
Chương trình quốc gia về bình đẳng giới năm 2014 và phương hướng kế hoạch hoạt
động năm 2015 của Ủy ban Dân tộc, kính gửi Quý Bộ tổng hợp./.
Nơi nhận:
- Bộ LĐTB và XH (Vụ Bình
  đẳng giới);
- Bộ trưởng, CNUB (để b/c);
- TT, PCN Hoàng Xuân Lương (để b/c);
- Website UBDT;
- Lưu: VT, Vụ DTTS (03b).
TL
. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
VỤ TRƯỞNG VỤ DÂN TỘC THIỂU SỐ
Nguyễn Thị Tư
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Siêu hot – đất vườn Suối Tre, Long Khánh, view thung lũng sầu riêng & suối nhỏ thơ mộng – giá rẻ
800 triệu
,
DT 1000 m²
,
Thành phố Long Khánh, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 15/BC-UBDT năm 2015 về kết quả thực hiện Chương trình quốc gia về bình đẳng giới năm 2014 và phương hướng kế hoạch hoạt động năm 2015 của Ủy ban Dân tộc