MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO SƠ KẾT VIỆC THỰC HIỆN MÔ HÌNH CHI BỘ CƠ QUAN XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN
I. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI VÀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
III. MỘT SỐ NHIỆM VỤ TRONG THỜI GIAN TỚI
BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
BAN TỔ CHỨC
-------
ĐẢNG CỘNG SẢN
  VIỆT NAM
---------------
Số: 216-BC/BTCTW
Hà Nội, ngày 10
  tháng 10 năm 2014
BÁO CÁO
SƠ KẾT VIỆC THỰC HIỆN MÔ HÌNH CHI BỘ CƠ QUAN XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN
Thực hiện Kết luận số 64-KL/TW, ngày
28 tháng 5 năm 2013 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, một số vấn đề tiếp tục
đổi mới, hoàn thiện hệ thống chính trị từ Trung ương đến cơ sở và nhiệm vụ Ban
Bí thư giao sơ kết mô hình chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn; Ban Tổ chức
Trung ương đã gửi công văn đề nghị các tỉnh ủy, thành ủy sơ kết việc thực hiện
Hướng dẫn số 10-HD/BTCTW, ngày 10 tháng 10 năm 2007 về việc thành lập chi bộ cơ
quan xã, phường, thị trấn; đồng thời tổ chức các đoàn khảo sát tại 19 tỉnh ủy,
thành ủy (29 đơn vị cấp huyện; 58 đơn vị cấp xã và 42 chi
ủy
thôn, tổ dân phố).
Trên cơ sở báo cáo của 63 tỉnh ủy,
thành ủy; kết quả các đợt nghiên cứu, khảo sát, điều tra dư luận xã hội và tổng
hợp ý kiến của ban tổ chức các tỉnh ủy, thành ủy tại Hội nghị toàn quốc; sau
khi báo cáo Ban Bí thư, Ban Tổ chức Trung ương đánh giá sơ kết việc thực hiện
mô hình chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn như sau:
I. TÌNH HÌNH TRIỂN
KHAI VÀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN
1. Tình hình triển khai
Sau khi có Nghị quyết Trung ương 5,
khóa IX về đổi mới và nâng cao chất lượng hệ thống chính trị cơ sở xã, phường,
thị trấn; Nghị định số
114/2003/NĐ-CP
, ngày 10 tháng 10 năm 2003 của Chính phủ
về cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn; căn cứ Quy định thi hành Điều lệ Đảng
nhiều tỉnh, thành ủy đã chỉ đạo, thành lập chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn
(theo báo cáo của 42 tỉnh ủy, thành ủy đã thành lập khoảng 1.000 chi bộ cơ quan
xã, phường, thị trấn với trên 13.000 đảng viên)
1
.
Tuy nhiên, do chưa có hướng dẫn của Trung ương nên số lượng, tên gọi và cơ cấu
đảng viên trong chi hộ cơ quan xã, phường, thị trấn ở các địa phương còn rất
khác nhau, không thống nhất: Có nơi lập 1 chi bộ, có nơi lập 2 hoặc 3 chi bộ;
có nơi gọi là chi bộ văn phòng
Ủy ban
nhân dân, chi bộ dân chính đảng, chi bộ khối đoàn thể; đảng viên của chi bộ là
cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn, có nơi có cả đảng viên là những người
hoạt động không chuyên trách, lao động
hợp đồng
.
Để đáp ứng yêu cầu thực tiễn, sau khi
báo cáo xin ý kiến và được Ban Bí thư khóa X đồng ý, Ban Tổ chức Trung ương ban
hành Hướng dẫn số 10- HD/BTCTW, ngày 10 tháng 10 năm 2007 về việc thành lập chi
bộ cơ quan xã, phường, thị trấn.
Sau khi có Hướng dẫn, các tỉnh ủy,
thành ủy đã tổ chức quán triệt, xây dựng kế hoạch thực hiện. Một số tỉnh ủy như
Nghệ An, Hưng Yên, Hải Dương, Thanh Hóa... chỉ đạo thí điểm thành lập chi bộ cơ
quan ở một số xã, phường, thị trấn, sau đó tổ chức sơ kết, rút kinh nghiệm trước
khi triển khai ra diện rộng
2
; đồng thời, ban hành
quy định chức năng, nhiệm vụ của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn.
Ban thường vụ cấp ủy cấp huyện đã tiến
hành rà soát, đánh giá tình hình tổ chức, hoạt động của chi bộ cơ quan xã, phường,
thị trấn hiện có, xác định lại cơ cấu đảng viên của chi bộ, tập trung kiện toàn
theo Hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương; xây dựng đề án, chỉ đạo thành lập
chi bộ cơ quan đối với những xã, phường, thị trấn có đông đảng viên, đảng bộ đạt
trong sạch, vững mạnh. Trong quá trình triển khai thực hiện, cấp ủy cấp huyện
phân công các đồng chí ủy viên ban thường vụ, cấp ủy viên thường xuyên kiểm
tra, đôn đốc, kịp thời xử lý những vướng mắc ở cơ sở.
2. Kết quả thực hiện
2.1. Về tổ chức:
Thực hiện Hướng dẫn số 10-HD/BTCTW của
Ban Tổ chức Trung ương, đến cuối năm 2008 đã có 62 tỉnh ủy, thành
ủy
thành lập được 7.104 chi bộ cơ quan xã, phường,
thị trấn với 116.038 đảng viên. Có 20 tỉnh, thành ủy
3
thành lập chi bộ cơ quan ở 100% xã, phường, thị
trấn. Các tỉnh: Hòa Bình, Phú Yên, Bình Dương, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn,
Bình Phước thành lập chi bộ cơ quan ở hầu hết các xã, phường, thị trấn, chỉ còn
một số ít xã chưa thành lập do số lượng đảng viên ít.
Tính đến 31 tháng 5 năm 2014, cả nước
có 7.549 trên tổng số 11.144 xã, phường, thị trấn thành lập chi bộ cơ quan với
173.433 đảng viên, chiếm 6,6% đảng viên khu vực xã, phường, thị trấn (5.761 xã,
1.308 phường, 480 thị trấn) chiếm 67,74%; còn 3.595 xã, phường, thị trấn chưa
thành lập chiếm 32,26%, chủ yếu là các xã vùng sâu, vùng cao, vùng đặc biệt khó
khăn, những nơi có ít đảng viên. Có 48 tỉnh ủy, thành ủy thành lập 01 chi bộ cơ
quan; 8 tỉnh ủy, thành ủy thành lập 02 chi bộ; 4 tỉnh ủy, thành ủy thành lập 03
chi bộ cơ quan ở một xã, phường, thị trấn. Ngay trong địa bàn một tỉnh, ở các
xã, thị trấn có nơi thành lập 2 chi bộ, có nơi lập 3 chi bộ cơ quan
4
. Tổng số chi bộ cơ quan được thành lập là 8.953
chi bộ (vì có những xã, phường; thị trấn thành lập từ 2-3 chi bộ cơ quan; trong
đó: 6.761 chi bộ ở xã, 1.585 chi bộ ở phường, 607 chi bộ ở thị trấn)
5
.
Về cơ cấu đảng viên của chi bộ cơ
quan xã, phường, thị trấn tại các tỉnh miền Bắc, miền Trung cơ bản đúng Hướng dẫn
của Trung ương. Tuy nhiên, ở một số nơi cơ cấu đảng viên của chi bộ cơ quan
có
cả những đảng viên là người hoạt động không
chuyên trách, lao động hợp đồng; có nơi chi bộ cơ quan chỉ gồm những đảng viên
là cán bộ, công chức chuyên môn thuộc
Ủy ban
nhân dân, còn đảng viên là cán bộ, công chức làm công tác đảng, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể chính trị - xã hội sinh hoạt với chi bộ khu dân cư. Đa số các
nơi cơ cấu đồng chí ủy viên ban thường vụ đảng ủy hoặc đồng chí phó bí thư đảng
ủy làm bí thư chi bộ cơ quan, nhưng cũng có một số nơi
cơ cấu
đồng chí đảng ủy viên, hoặc phó chủ tịch hội đồng nhân
dân, phó chủ tịch
Ủy ban
nhân dân, hoặc
trưởng các đoàn thể làm bí thư chi bộ.
Sau thời gian hoạt động, khi đánh giá
hiệu quả của mô hình chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn các tỉnh ủy, thành ủy
còn có nhiều ý kiến khác nhau, chưa thống nhất. Theo báo cáo sơ kết của các tỉnh
ủy, thành ủy: Tỉnh ủy Thái Bình chỉ đạo không thành lập chi bộ cơ quan xã, phường,
thị trấn vì để đảng viên tập trung xây dựng cơ sở; tỉnh ủy
Hà Tĩnh
và Thanh Hóa qua đánh giá sơ kết cho rằng
mô hình chi bộ cơ quan không thiết thực, hiệu quả nên đã giải thể 100% chi bộ
cơ quan xã, phường, thị trấn vào năm 2012; tỉnh ủy Hải Dương, Phú Thọ và thành ủy
Hải Phòng giải thể các chi bộ cơ quan ở xã và thị trấn, chỉ duy trì chi bộ cơ
quan ở phường. Có 7 tỉnh ủy, thành ủy đề nghị giải thể chi bộ cơ quan
6
; 4 tỉnh ủy đề nghị chỉ duy trì chi bộ cơ quan ở
phường, giải thể chi bộ cơ quan ở xã, thị trấn
7
;
4 tỉnh ủy đề nghị duy trì chi bộ cơ quan ở phường, thị trấn và giải thể chi bộ
cơ quan ở xã
8
; 20 tỉnh ủy, thành ủy đề nghị duy
trì ở những nơi đủ điều kiện; 28 tỉnh ủy, thành ủy đề nghị tiếp tục duy trì chi
bộ cơ quan như hiện nay nhưng có hướng dẫn cụ thể hơn về chức năng, nhiệm vụ của
chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn trong đó, có 17 tỉnh ủy, thành ủy đề nghị
thành lập từ 2 - 3 chi bộ cơ quan ở 1 xã, phường, thị trấn
9
.
2.2. Tình hình hoạt động
Nhìn chung, đa số chi bộ cơ quan xã,
phường, thị trấn đã xây dựng quy chế hoạt động, duy trì nền nếp chế độ sinh hoạt
định kỳ hằng tháng. Nội dung sinh hoạt chủ yếu là đánh giá kết quả thực hiện
nhiệm vụ của chi bộ; việc triển khai tổ chức thực hiện các chủ trương, chính
sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết của đảng ủy. Thông qua sinh
hoạt chi bộ đã phát huy tinh thần trách nhiệm của đảng viên trong thực hiện nhiệm
vụ chuyên môn, thể hiện rõ hơn vai trò hạt nhân chính trị, tính chiến đấu, tiền
phong gương mẫu của đội ngũ cán bộ, đảng viên. Ngoài sinh hoạt định kỳ, nhiều
chi bộ đã tổ chức sinh hoạt chuyên đề, tập trung vào việc học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh; xây dựng nông thôn mới; thực hiện nếp sống văn minh
đô thị...
Công tác quản lý, phân công công tác
cho đảng viên; bồi dưỡng, phát triển đảng viên mới tà nguồn cán bộ, công chức
cơ sở xã, phường, thị trấn được các chi bộ quan tâm thực hiện. Nhiều chi bộ đã
xây dựng kế hoạch phát triển đảng viên hằng năm và đề ra chỉ tiêu, biện pháp phấn
đấu thực hiện. Từ năm 2008 đến nay, nhiều công chức cơ sở đã được bồi dưỡng kết
nạp vào Đảng (Hà Nội kết nạp được 1.416 đảng viên; Quảng Ngãi kết nạp được 682
đảng viên; Cà Mau kết nạp được 536 đảng viên ...).
Việc đánh giá xếp loại chất lượng tổ
chức đảng và đảng viên hằng năm nhìn chung được chi bộ cơ quan thực hiện nghiêm
túc. Theo báo cáo của các tỉnh ủy, thành ủy kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng
đối với các chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn như sau: Năm 2012 có 7.745 chi
bộ trong sạch, vững mạnh (chiếm 81,3%); 1.484 chi bộ hoàn thành tốt nhiệm vụ
(chiếm 15,5%); 272 chi bộ hoàn thành nhiệm vụ (chiếm 2,8%) và 41 chi bộ yếu kém
(chiếm 0,4%). Năm 2013 có 7.365 chi bộ trong sạch, vững mạnh (chiếm 82,4%);
1.352 chi bộ hoàn thành tốt nhiệm vụ (chiếm 15,1%); 181 chi bộ hoàn thành nhiệm
vụ (chiếm 2,0%); 43 chi bộ yếu kém (chiếm 0,5%).
Cùng với việc thành lập chi bộ cơ
quan, phần lớn các đảng ủy xã, phường, thị trấn đã phân công cấp ủy viên phụ
trách địa bàn và dự sinh hoạt với các chi bộ khu dân cư để theo dõi, nắm bắt
tình hình, nhất là những vướng mắc ở khu dân cư để báo cáo đảng ủy xem xét, giải
quyết kịp thời.
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Ưu điểm và nguyên nhân
1.1. Ưu điểm:
- Việc thành lập chi bộ cơ quan xã,
phường, thị trấn cơ bản đáp ứng yêu cầu thực tiễn ở cơ sở, tạo thuận lợi
trong
lãnh đạo, triển khai, tổ chức thực hiện
các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước cho cán bộ, đảng
viên đang công tác. Mối quan hệ công tác giữa cán bộ, công chức làm công tác đảng
với cán bộ làm công tác chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể chính trị -
xã hội cấp xã gần gũi, gắn bó và thông cảm với nhau hơn, tạo điều kiện thuận lợi
để mỗi đảng viên thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.
- Công tác giáo dục chính trị tư tưởng,
việc nắm bắt các chủ trương, nghị quyết của Đảng được kịp thời, triển khai, tổ
chức thực hiện nhiệm vụ của chi bộ cơ quan có nhiều thuận lợi; việc kiểm điểm
công tác hằng tháng và đánh giá phân loại cuối năm; công tác kiểm tra, giám sát
và khen thưởng, kỷ luật của chi bộ đối với đảng viên được thuận lợi và sát thực
tế hơn. Là môi trường tốt để các đảng viên trao đổi kinh nghiệm, nâng cao trình
độ, chủ động tham mưu, góp phần tạo sự đồng thuận, tăng cường sự đoàn kết nhất
trí trong cơ quan xã, phường, thị trấn.
- Thực hiện mô hình chi bộ cơ quan
xã, phường, thị trấn đã khắc phục được khó khăn trong sinh hoạt đảng của đảng
viên là cán bộ, công chức ở cơ sở không cư trú trên địa bàn, nhất là ở phường,
tạo điều kiện thuận lợi cho công tác điều động, luân chuyển cán bộ là công chức
cấp huyện về cấp xã công tác, hoặc từ địa phương này sang địa phương khác.
- Công tác quản lý đảng viên và phát
triển đảng viên mới đối với cán bộ, công chức đang công tác ở xã, phường, thị
trấn có nhiều thuận lợi; công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn cán
bộ lãnh đạo, quản lý cho xã, phường, thị trấn được thực hiện tốt hơn.
1.2. Nguyên nhân của ưu điểm:
- Nhiều tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp
trên trực tiếp cơ sở đã đánh giá đúng tình hình, đặc điểm của từng địa phương,
chỉ đạo thành lập chi bộ cơ quan ở những nơi đủ điều kiện; ban hành quy định chức
năng, nhiệm vụ của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn; hướng dẫn, phân công cấp
ủy viên theo dõi, chỉ đạo, đồng thời làm tốt công tác xây dựng, củng cố các chi
bộ khu dân cư.
- Đa số đảng viên là cấp ủy viên, cán
bộ, công chức cấp xã đề cao tinh thần trách nhiệm, bám sát cơ sở, thực hiện
nghiêm túc Quy định số 76 của Bộ Chính trị về đảng viên đang công tác giữ mối
liên hệ với đảng ủy, chi ủy cơ sở và gương mẫu thực hiện nghĩa vụ công dân nơi
cư trú.
2. Tồn tại, hạn chế và nguyên nhân
2.1. Tồn tại, hạn chế:
- Đa số các chi bộ cơ quan xã, phường,
thị trấn chưa xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, nhất là nhiệm vụ chính trị nên
còn lúng túng trong chuẩn bị nội dung sinh hoạt; sinh hoạt chi bộ nặng về đánh
giá công tác chuyên môn, có nơi còn trùng lắp, chồng chéo với nội dung họp đảng
ủy. Do vậy, sinh hoạt chi bộ còn hình thức, chưa hiệu quả đã làm giảm vị trí,
vai trò của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn.
- Việc thành lập chi bộ cơ quan xã,
phường, thị trấn đã chuyển số đảng viên là cán bộ, công chức cấp xã về sinh hoạt
ở chi bộ cơ quan nên làm giảm số lượng, chất lượng đảng viên của các chi bộ khu
dân cư. Có nơi thành lập 2 hoặc 3 chi bộ trong cơ quan xã, phường, thị trấn
(chi bộ khối đảng - đoàn thể và chi bộ khối chính quyền; chi bộ khối đảng, chi
bộ khối chính quyền và chi bộ khối vận); có nơi đưa cả đảng viên là lao động hợp
đồng và những người hoạt động không chuyên trách
về
sinh hoạt ở chi bộ cơ quan và có những nơi thành lập chi bộ cơ quan ở cả các xã
vùng sâu, vùng xa, nơi có ít đảng viên do đó số lượng, chất lượng đảng viên chi
bộ khu dân cư ngày càng giảm sút.
- Các chi bộ khu dân cư không còn đảng
viên là cán bộ, công chức cấp xã; chi bộ không phát triển được đảng viên trẻ,
có trình độ; đảng viên trong độ tuổi lao động thường đi làm ăn xa nơi cư trú
nên đảng viên của chi bộ hiện nay chủ yếu là cao tuổi, nhất là ở xã. Do đó, khả
năng tham gia đề ra và thực hiện các nhiệm vụ chính trị của chi bộ hạn chế, làm
giảm năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các chi bộ khu dân cư.
- Một số đảng viên là cấp ủy viên được
phân công theo dõi, chỉ đạo các chi bộ khu dân cư chưa đề cao tinh thần trách
nhiệm, chưa phản ánh đầy đủ, kịp thời những khó khăn, vướng mắc, tâm tư, nguyện
vọng của nhân dân với đảng ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể
chính trị - xã hội cấp xã để xem xét, giải quyết. Một số đảng viên là cán bộ,
công chức cấp xã còn quan liêu, xa dân, nắm tình hình cơ sở chưa chắc nên giải
quyết công việc thiếu kịp thời.
- Việc tự phê bình và phê bình trong
sinh hoạt chi bộ cơ quan còn hạn chế, đảng viên trẻ thường nể nang, né tránh,
ngại phê bình đảng viên là cán bộ lãnh đạo chủ chốt cấp xã và đảng viên lớn tuổi;
việc đánh giá chất lượng đảng viên hằng năm chưa phản ánh đúng thực chất, còn
hiện tượng "dĩ hòa, vi quý". Công tác quản lý đảng viên ở một
số
nơi còn lỏng lẻo, chưa nắm chắc tình hình của
đảng viên ở nơi cư trú.
2.2. Nguyên nhân của những tồn tại,
hạn chế:
Một số tỉnh ủy, thành ủy và cấp ủy cấp
trên trực tiếp của cơ sở chưa thực sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo việc tổ chức
và hoạt động của chi bộ cơ quan theo Hướng dẫn của Trung ương. Chưa thường
xuyên kiểm tra, giám sát, đánh giá tình hình hoạt động của chi bộ để kịp thời
có biện pháp khắc phục hạn chế, khuyết điểm, nâng cao chất lượng hoạt động của
chi bộ cơ quan.
- Việc bố trí bí thư chi bộ cơ quan ở
một số nơi chưa được quan tâm đúng mức. Việc xây dựng quy chế, xác định trách
nhiệm và phân công cấp ủy viên là đảng viên chi bộ cơ quan trong mối quan hệ với
chi bộ khu dân cư ở một số nơi chưa phù hợp thực tế.
- Một số nội dung trong Hướng dẫn số
10-HD/BTCTW chưa rõ; chưa quy định, cụ thể chức năng, nhiệm vụ của chi bộ nên
việc xây dựng quy chế hoạt động của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn ở nhiều
nơi khó khăn, lúng túng, làm ảnh hưởng tới chất lượng hoạt động của chi bộ.
III. MỘT SỐ NHIỆM VỤ TRONG THỜI
GIAN TỚI
Từ thực tiễn hiệu quả hoạt động của chi bộ cơ quan
xã, phường, thị trấn, sau khi báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Ban Bí thư, Ban Tổ
chức Trung ương sửa đổi, bổ sung Hướng dẫn số 10-HD/TCTW, ngày 10 tháng 10 năm
2007 của Ban Tổ chức Trung ương; đồng thời tiếp tục nghiên cứu, đánh giá về tổ
chức và hoạt động của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn để tổng kết mô hình
chi bộ này vào năm 2017. Trong thời gian tới, Ban Tổ chức Trung ương đề nghị
các tỉnh ủy, thành ủy triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm như sau:
1.
Tiếp tục duy trì, củng cố chi bộ cơ quan
xã, phường, thị trấn ở những nơi đảng bộ đạt trong sạch, vững mạnh; các chi bộ
khu dân cư trực thuộc đảng ủy cơ sở có từ 09 đảng viên chính thức trở lên (trừ
số đảng viên được miễn công tác, sinh hoạt đảng và số đảng viên là cán bộ, công
chức cấp xã đang sinh hoạt tại chi bộ).
2.
Không thành lập mới các chi bộ cơ quan
xã, phường, thị trấn ở những nơi chưa thành lập hoặc đã giải thể. Mỗi xã, phường,
thị trấn chỉ thành lập một chi bộ cơ quan. Cơ cấu đảng viên của chi bộ gồm các
đồng chí đảng viên là cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn; bí thư chi bộ nên
là đồng chí phó bí thư thường trực đảng ủy hoặc ủy viên thường vụ đảng ủy xã,
phường, thị trấn.
3.
Các tỉnh ủy, thành ủy chỉ đạo kiện toàn,
sắp xếp chi bộ cơ quan theo
Hướng dẫn
mới
của Ban Tổ chức Trung ương; giải thể các chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn
không đảm bảo các điều kiện nêu trên; ban hành quy định về chức năng, nhiệm vụ,
các mối quan hệ của chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn; quy định
cụ thể
việc phân công cấp ủy viên, đảng viên là
cán bộ, công chức
cấp
xã có nhiệm vụ dự
sinh hoạt với chi bộ khu dân cư trước khi sinh hoạt chi bộ cơ quan, nhằm phổ biến
tình hình của địa phương tới đảng viên và phản ánh những kiến nghị, đề xuất của
chi bộ khu dân cư với cấp ủy, chính quyền để giải quyết kịp thời
KT. TRƯỞNG BAN
PHÓ TRƯỞNG BAN
Nguyễn Ngọc Lâm
1
TP Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Phú Thọ, Quảng
Ninh….
2
Nghệ An chọn 11 xã, 3 thị trấn ở 5 huyện ; tỉnh
Hưng Yên mỗi huyện chọn 1-2 xã, thành ủy chọn 2 phường; tỉnh Hải Dương chọn 1
số
xã ở 3 huyện; tỉnh Thanh Hóa 174 xã, 14 phường,
14 thị trấn...
3
Hà Nội, Hà Nam, Hà Giang, Bắc Ninh, Ninh Bình,
Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Hòa Bình, Tây Ninh, Long An, Đồng Tháp, Tiền Giang, Bến
Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, An Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Kiên Giang, Ninh Thuận.
4
Có 48 tỉnh thành lập 1 chi bộ cơ quan gồm: 25 tỉnh
miền Bắc, 12 tỉnh miền Trung và 11 tỉnh miền Nam (Lâm Đồng, Ninh Thuận, Bình
Thuận, Đồng Nai, Bình Phước, Tây Ninh, Sóc Trăng, Cần Thơ, Bạc Liêu, Bến Tre,
Tiền Giang); 8 tỉnh thành lập 2 chi bộ cơ quan (Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Phước,
Bình Định, Bà Rịa- Vũng Tàu, Vĩnh Long, Hậu Giang, Kiên Giang, Cà Mau); 4 tỉnh
thành lập 3 chi bộ cơ quan (An Giang, Trà Vinh, Đồng Tháp, Long An); 2 tỉnh
có
nơi thành lập 2-3 chi bộ cơ quan (Kiên Giang,
Cà Mau)
5
Các tỉnh phía Bắc có 6.336 xã, phường, thị trấn
thành lập 3.410 chi bộ cơ quan, chiếm 53,21%; các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên
có 1.914 xã, phường, thị trấn thành lập 1.436 chi bộ cơ quan, chiếm 74,86%; các
tỉnh phía Nam có 2.829 xã, phường, thị trấn thành lập 4.107 chi bộ cơ quan, chiếm
145,17 %.
6
Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Thanh Hóa, Bắc
Ninh,
Hà Tĩnh
, Bình Thuận.
7
Hải Dương, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Nghệ An.
8
Lào Cai, Lạng Sơn, Điện Biên, Quảng Ngãi.
9
17 tỉnh gồm: TP Hồ Chí Minh, Bà Rịa Vũng Tàu,
Bình Dương, Đồng Tháp, Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Tây Ninh, Trà Vinh, An
Giang, TP Cần Thơ, Long An, Hậu Giang, Sóc Trăng, Kiên Giang, Bạc Liêu, Cà Mau.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1000 m2 view hồ Trị An tại xã La Ngà, huyện Định Quán, giá chỉ 1 tỷ VNĐ
1 tỷ
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 216-BC/BTCTW năm 2014 sơ kết việc thực hiện mô hình chi bộ cơ quan xã, phường, thị trấn do Ban Tổ chức Trung ương ban hành