MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BỘ
  GIAO THÔNG VẬN TẢI
TỔNG CỤC ĐƯỜNG BỘ
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  4057/TCĐBVN-ATGT
Hà Nội, ngày 14
  tháng 08 năm 2014
BÁO CÁO
TÌNH HÌNH TIÊU CỰC -
CÔNG TÁC PHÒNG NGỪA VÀ CHỐNG TIÊU CỰC TRONG HOẠT ĐỘNG KSTTX
Kính gửi:
Bộ trưởng
Bộ GTVT kiêm Phó chủ tịch
Ủy ban
ATGT Quốc
gia.
Sau hơn một
năm
(tháng 4/2013 đến hết
tháng
7/2014) triển
khai công tác KSTTX, bên cạnh kết quả đạt được, còn một số tồn tại, vướng mắc, đặc
biệt là xuất hiện tình trạng tiêu cực ngày càng phức tạp và phổ biến trên nhiều
địa phương. Để nắm bắt được tình hình, kịp thời
chỉ
đạo
thực hiện phòng ngừa và chống tiêu cực trong hoạt động KSTTX,
Tổng
cục ĐBVN
tổng
hợp, phân tích đánh giá tình hình tiêu cực - đề
xuất
biện pháp phòng ngừa và chống tiêu cực trong hoạt động KSTTX như sau:
I. TÌNH HÌNH TIÊU CỰC TRONG HOẠT ĐỘNG VẬN TẢI VÀ
QUẢN LÝ, KIỂM SOÁT TẢI TRỌNG XE
Tổng hợp tình hình tiêu cực trong hoạt động vận tải
và hoạt động
quản lý
, kiểm soát tải trọng
xe; từ nguồn tin phản ánh của người dân, lái xe, chủ xe, doanh nghiệp vận tải và
Phóng viên báo chí đến đường dây nóng KSTTX; từ công tác giám sát qua phần mềm
KSTTX của Tổng cục ĐBVN; từ công tác kiểm tra, theo dõi. Nổi bật một số loại
tiêu cực sau:
1. Tiêu cực trong hoạt động vận tải
- Còn rất nhiều tổ chức và cá nhân là chủ bán hàng và
chủ mua hàng vẫn cố tình ép chủ xe chở hàng quá tải hoặc không có trách nhiệm
trong việc xuất, bốc xếp, giao, nhập, nhận hàng quá tải trọng
của
xe ô tô, đặc biệt là các nhà máy, doanh nghiệp
sản xuất
vật liệu, khai thác mỏ, khai
thác lâm, nông thổ sản, xây dựng công trình, dự án ….: Một số nhà máy sản xuất
xi măng, mỏ khai thác đá ở Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nam, Hải Dương, Hải Phòng,
Thừa Thiên - Huế, Quảng Ninh, Phú Thọ, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hà Tĩnh …; Một số
nhà máy
sản xuất
thức ăn gia súc ở Hải
Phòng, Hà Nội, Hà Nam các kho cảng xuất, nhập hàng như Hải Phòng, Quảng Ninh,
Ninh Bình, TP HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Nam …;
- Còn một số chủ xe, doanh nghiệp vận tải vẫn cố tình
chở hàng quá tải, tìm mọi cách thức, thủ đoạn để móc nối với “cò xe”, “môi giới”,
với một bộ phận lực lượng làm công tác tuần tra kiểm soát ATGT và tại các trạm
KTTTX, với một số nhân viên bảo vệ, làm nhiệm vụ của dự án xây dựng, khai thác
đường để cho xe chở quá tải lưu thông trên nhiều đoạn, tuyến đường bộ, kể cả
đường đang thi công chưa được khai thác sử dụng, đường bộ địa phương có cấp kỹ
thuật thấp, cầu yếu;
- Nhiều lái xe là người làm thuê vì công ăn việc làm,
vì sức ép của chủ xe vẫn chấp nhận điều khiển xe chở hàng quá tải, thậm chí
chống đối lực lượng chức năng, cố tình phá hoại thiết bị cân kiểm tra tải trọng
xe, bất chấp nguy hiểm, mất ATGT, sự trừng phạt của pháp luật.
2. Tiêu cực của lực lượng chức năng làm nhiệm vụ
KSTTX và tuần tra kiểm soát ATGT
- Tình trạng xe chở hàng quá tải dễ dàng vượt qua các
trạm KTTTX, qua các chốt kiểm tra của CSGT, qua mặt các tổ KTTTX bằng cân xách
tay vẫn diễn ra và ngày càng phức tạp: Từng đoàn xe chở quá tải từ 50% đến 200%
vẫn đi trót lọt từ Quảng Ninh, Hải Phòng qua nhiều địa phương, nhiều trạm KTTTX
lên Lào Cai, Lạng Sơn, Sơn La, Điện Biên; đi từ các tỉnh phía Bắc vào các tỉnh
phía Nam và ngược lại. Ng
ượ
c lại, rất
nhiều xe chở đúng tải trọng thì bị dừng để cân kiểm tra, trong khi đó vào giờ
giao ca, giờ ăn cơm
của
CSGT, buổi tối,
trời mưa thì từng đoàn xe quá tải vượt qua trạm KTTTX không bị dừng cân kiểm
tra. Tình trạng ban ngày hàng trăm xe quá tải dừng ở hai phía trạm KTTTX, nhưng
chỉ sau một đêm thì hàng trăm xe này biến mất mà không xe nào bị cân kiểm tra.
Lực lượng CSGT ra tín hiệu dừng xe nhưng không có hiệu lực, các xe vẫn chạy mà
lực lượng CSGT không có biện pháp xử lý.
- Theo phản ánh về đường dây nóng của Tổng cục ĐBVN
tại một số địa bàn sau có tiêu cực của lực lượng chức năng làm nhiệm vụ KSTTX và
tuần tra kiểm soát ATGT, cụ thể:
+ Tổ KTTTX bằng cân xách tay của tỉnh Bắc Giang trên
QL.37, đoạn gần cầu Cẩm Lý: để các xe quá tải qua đây phải làm “luật” từ 300.000
đồng đến 1 triệu đồng;
- Lái xe làm “luật” qua “cò”
với
lực lượng chức năng tại các Trạm KTTTX địa bàn:
Bắc Giang, Sơn La, Điện Biên, Yên Bái, Tuyên Quang, Hà Nam, Quảng Ninh, Ninh
Bình, Quảng Bình, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa,
Ninh Thuận, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông ... Mức làm “luật” từ 500.000 đồng đến 3
triệu đồng thậm chí là 5 triệu đồng/xe tùy mức độ khó khăn và đoạn đường vượt
qua khu vực có trạm KTTTX.
3. Tiêu cực trong quản lý nhà nước và quản lý địa
bàn hành chính
- Nhiều địa phương vì mục đích phát triển kinh tế
của
địa phương, đã không quan tâm xử lý xe quá tải
của địa phương, thể hiện là số lượng xe trong địa phương được
kiểm tra
rất khiêm tốn, điển hình như: Yên Bái
(1,8% và chỉ có 1,0% xe vi phạm), Quảng Bình (2,9% và chỉ có 2,8% vi phạm), TT
- Huế (3,0% và chỉ có 3,5% vi phạm), Đà Nẵng (4,2% và chỉ có 2,6% vi phạm),
Ninh Thuận (4% và chỉ có 6,1% vi phạm), Đắk Nông (4,3% và chỉ có 4,5% vi phạm),
Ninh Bình (6% và có 18,8% vi phạm), Thanh Hóa (4,5% và có 9,7% vi phạm), Hà
Tĩnh (6,9% và có 10% vi phạm), Khánh Hòa (5,7% và có 6,2% vi phạm).
- Tình trạng Lãnh đạo chính quyền nhiều địa phương,
Lãnh đạo Công an Tỉnh, TP chưa quan tâm, chưa quyết liệt chỉ đạo xử tình trạng xe
quá tải tìm mọi cách vượt qua địa bàn tỉnh, đỗ đậu hai đầu trạm KTTTX. Tỉnh TT-Huế
có tình trạng này đã kéo dài, đêm ngày 04/8 và sáng ngày 05/8 khi đồng chí GĐ
Công an tỉnh trực tiếp ra hiện tr
ườ
ng Trạm
KTTTX TT-Huế để
kiểm tra
và
chỉ đạo
xử lý tình trạng xe quá tải đỗ đậu hai
phía và v
ượ
t Trạm KTTTX, thì tình trạng xe
quá tải qua địa phận TT-Huế đã giảm, tình trạng xe quá tải đỗ đậu hai phía và
vượt Trạm KTTTX hiện tại đã chấm dứt. Đây là việc mà các đồng chí lãnh đạo Công
an các tỉnh, TP cần thường xuyên thực hiện.
II. PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC PHÒNG NGỪA VÀ CHỐNG TIÊU
CỰC TRONG HOẠT ĐỘNG KSTTX
1. Đối
với
tiêu cực trong hoạt động vận tải
- Các địa phương cần tập trung tuyên truyền, vận động,
ký cam kết đối với các
tổ chức
và cá nhân
là chủ bán hàng và chủ mua hàng, các nhà máy, doanh nghiệp sản xuất vật liệu,
khai thác mỏ, khai thác lâm, nông thổ sản, xây dựng công trình, dự án …, chủ
xe, doanh nghiệp vận tải và lái xe thực hiện vận tải đúng quy định.
- Các lực lượng chức năng thực hiện việc thanh tra,
kiểm tra
, xử lý hành chính, xử phạt hành chính
những
tổ chức
, cá nhân là những đối tượng
nêu trên mà vẫn cố tình vi phạm. UBND cấp tỉnh
chỉ
đạo
CSGT và Thanh tra giao thông, áp dụng nguyên tắc xử phạt quy định
trong
Luật Xử phạt vi phạm hành chính đối với
tất cả những
tổ chức
, cá nhân cùng thực
hiện một hành vi vi phạm; Áp dụng biện pháp xử lý hành chính như không thuê xe
vi phạm từ 02 lần trở lên, xử lý kỷ luật các
tổ
chức
, cá nhân vi phạm trong các khâu xuất, bốc xếp, cân, giao, nhập,
nhận hàng quá tải trọng của xe ô tô;
- Công khai danh tính các
tổ chức
, cá nhân vi phạm trên các phương tiện thông tin đại chúng;
- Cấm các tổ chức, cá nhân liên quan đến xây dựng có
vi phạm quá tải không cho đấu thầu, tham gia thực hiện các dự án, các gói thầu
xây dựng.
- Sửa đổi
,
bổ sung
một số điều khoản trong Nghị định 171/2013/NĐ-CP
ngày 13/11/2013 của Chính phủ về quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực giao thông đường bộ và đường sắt theo hướng tăng chế tài xử phạt chủ xe,
lái xe vi phạm quá tải trọng.
2. Đối
với
tiêu cực của lực lượng chức năng làm nhiệm vụ KSTTX và tuần tra kiểm soát ATGT
- Lựa chọn những cán bộ, chiến sỹ, TTGT, Công chức
thanh tra, nhân viên thanh tra có
phẩm
chất
đạo đức tốt, có lập tr
ườ
ng tư tưởng, vững vàng, có trình độ
chuyên môn tốt để thực hiện nhiệm vụ KSTTX. Ví dụ như Công an
TP Hồ Chí Minh lựa chọn những đồng chí là nguồn quy hoạch, đang phấn đấu phát triển
để thực hiện nhiệm vụ KSTTX tại các Trạm KTTTX;
- Tăng cường tuyên truyền, giáo dục tư tưởng, quán triệt
đối với lực lượng làm nhiệm vụ tại trạm KTTTX và làm nhiệm vụ tuần tra kiểm
soát ATGT, kiểm soát tải trọng xe; Những
tổ chức
,
cá nhân vi phạm, cần xử lý kỹ luật ở mức cao nhất,
trường hợp
vi phạm ở mức đủ
điều
kiện
cấu thành tội phạm thì khởi tố, truy cứu trách nhiệm hình sự;
- Bổ sung hệ thống camera giám sát hoạt động của các
trạm KTTTX;
- Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra
, giám sát;
- Bộ Công an lập chuyên án đấu tranh phòng và chống
tiêu cực trong chính lực lượng CSGT và TTGT; triệt phá các
tổ chức
, cá nhân ngoài xã hội tham gia móc nối,
dẫn đường cho xe quá tải lưu thông;
- Để giảm, tránh tiêu cực trong môi trường dễ bị đồng
tiền cám dỗ và đảm bảo chế độ, đảm bảo sức khỏe cho lực lượng làm nhiệm vụ KSTTX,
cần phải tăng chế độ bồi dưỡng, độc hại, phụ cấp; khen thưởng, động viên kịp
thời những
đơn vị
, cá nhân làm tốt công
tác KSTTX.
3. Đối với tiêu cực trong
quản lý
nhà nước và quản lý địa bàn hành chính
- Lãnh đạo Đảng và chính quyền các địa phương cần xác
định công tác KSTTX là nhiệm vụ chính trị, thực hiện
chỉ đạo
của Ban bí thư TW Đảng và
Chính
phủ
, nhằm bảo vệ KCHT công trình đường bộ, ATGT cho chính địa phương
mình, đồng thời thực hiện các giải pháp để giảm áp lực cho đường bộ,
kết
nối, tạo cân bằng và phát huy các phương
thức vận tải khác trong địa phương và trong cả nước.
- Chính phủ,
Ủy ban
ATGT
Quốc
gia cần giao trách nhiệm cho
người đứng đầu các địa phương từ
cấp
tỉnh
đến
cấp
huyện và cấp xã, trong phạm vi
quản lý hành chính của mình, không được để các chủ xe, doanh nghiệp vận tải
bằng ô tô chở hàng quá tải, không được để các nhà máy, cơ sở sản xuất hàng hóa,
các mỏ, khai thác quặng, vật liệu, các khu khai thác lâm, nông, thổ sản, xây
dựng công trình, dự án … xuất, bốc xếp, giao, nhập, nhận hàng quá tải trọng của
xe ô tô.
- Người đứng đầu Đảng bộ, Chính quyền cấp tỉnh, Giám
đốc Công an cấp tỉnh, Giám đốc Sở GTVT phải có trách nhiệm chỉ đạo các lực lượng
chức năng, tăng cường và tìm mọi biện pháp kiểm soát, không được để tình trạng
xe quá tải lưu thông trên địa bàn.
4. Công tác tuyên truyền của các cơ quan báo chí,
truyền thông.
- Nêu cao và tăng cường vai trò giám sát cộng đồng;
- Xác định báo chí là vũ khí sắc bén để phòng ngừa,
chống tiêu cực; kịp thời phản ánh, biểu dương những cá nhân, tập thể vượt khó khăn,
có hành động kiên quyết, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, có giải pháp hay
phòng chống tiêu cực; đồng thời phản ánh những biểu hiện tiêu cực gây bức xúc;
- Tăng cường tuyên truyền, định hướng dư luận xã hội,
để mọi người hiểu, ủng hộ, chấp hành tốt quy định của pháp luật về công tác
kiểm soát tải trọng xe.
5. Biện pháp kỹ thuật và cơ chế chính sách
- Giám sát lộ trình lưu thông của xe quá tải thông qua
thiết bị giám sát hành trình kết hợp với phần mềm KSTTX để xác định trách nhiệm
của lực lượng làm nhiệm vụ dừng xe tại trạm KTTTX và các tổ tuần tra kiểm soát
giao thông;
- Trang bị tăng cường cân xách tay cho lực lượng Công
chức Thanh tra của các Cục QLĐB, lực lượng Thanh tra giao thông phụ trách các
quận, huyện, lực lượng Công an cấp huyện để cả xã hội cùng KSTTX;
- Kịp thời sửa đổi, bổ sung một số văn bản QPPL và văn
bản hướng dẫn, điều chỉnh cơ chế quản lý nhà nước để tạo trong tư tưởng, suy
nghĩ của chủ xe, doanh nghiệp vận tải, lái xe, chủ mua, bán hàng không muốn,
không dám và không thể chở hàng quá tải.
Tổng cục ĐBVN trân trọng báo cáo./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ GTVT;
- Thứ trưởng Lê Đình Thọ (b/c);
- Văn phòng Ủy ban ATGT QG (b/c);
- Thanh tra Bộ;
- Các Phó TCT;
- Đài Truyền hình Việt Nam, VTV1, VTV2;
- Đài Tiếng nói Việt Nam, VOV1, VOV Giao thông;
- Báo Giao thông vận tải;
- Tạp chí ĐBVN;
- Lưu: VT, ATGT.
TỔNG CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Huyện
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất full thổ cư Gia Tân 2, Thống Nhất – Gần khu dân cư, sổ sẵn – Giá chỉ 579 triệu
579 triệu
,
DT 110 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 4057/TCĐBVN-ATGT năm 2014 về tình hình tiêu cực - công tác phòng ngừa và chống tiêu cực trong hoạt động kiểm soát tải trọng xe do Tổng cục Đường bộ Việt Nam ban hành