MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA “DÂN VẬN KHÉO”
Phần I ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA DÂN VẬN KHÉO THỜI GIAN QUA
1. Kết quả thực hiện công tác dân vận:
2. Kết quả thực hiện phong trào thi đua “Dân vận khéo”:
3. Đánh giá chung:
Phần II PHƯƠNG HƯỚNG, GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA “DÂN VẬN KHÉO”
1. Về công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức:
2. Về tham mưu ban hành các quy định, chính sách có liên quan phù hợp với Hiến pháp và các quy định của pháp luật:
3. Về cơ chế phối hợp giữa các cấp chính quyền với tổ chức Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong thực hiện công tác dân vận:
4. Về cải cách hành chính; thủ tục hành chính; đạo đức công vụ; văn hóa công sở:
5. Về thực hiện các quy định của pháp luật về quy chế dân chủ ở cơ sở:
6. Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác dân vận:
7. Về nâng cao hiệu quả công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo:
8. Công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát:
9. Về tiêu chí đánh giá hiệu quả của các mô hình, điển hình “Dân vận khéo”:
Phần III CÁC KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
1. Kiến nghị với Chính phủ:
2. Với các Bộ - ngành Trung ương:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 128/BC-UBND
Thành
  phố
Hồ Chí Minh, ngày 04 tháng 8 năm 2014
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA “DÂN VẬN KHÉO”
Thực hiện Công văn số 1752/BNV-TH ngày 27 tháng 5
năm 2014 của Bộ Nội vụ về việc
báo cáo
tình hình thực hiện
công tác dân vận và phong trào thi đua “Dân vận khéo”;
Ủy ban
nhân dân Thành phố
báo cáo
như sau:
Phần I
ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH THỰC
HIỆN CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA DÂN VẬN KHÉO THỜI GIAN QUA
1. Kết quả thực hiện công tác
dân vận:
a) Tình hình thực hiện các chủ trương, nghị quyết,
chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác dân vận; tình hình thực hiện
quy định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở:
- Thành phố luôn xác định công tác dân vận đóng vai
trò quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững chính trị,
an ninh, quốc phòng và trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố. Công tác
dân vận là nhiệm vụ và trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, trong đó công tác
dân vận chính quyền giữ vị trí quan trọng vì chính quyền nhất là chính quyền cơ
sở là nơi thường xuyên tiếp xúc, gắn bó với nhân dân, là nơi các chủ trương
chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước được triển khai trong thực tế. Vì vậy,
chính quyền làm tốt công tác dân vận sẽ vận động nhân dân thực hiện tốt các chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và tham gia vào công tác quản
lý, giám sát các hoạt động của cơ quan nhà nước, góp phần hoàn thành tốt các
nhiệm vụ của chính quyền các cấp.
Do đó, tình hình thực hiện các chủ trương, nghị quyết,
chỉ thị của Đảng, pháp luật của Nhà nước về công tác dân vận luôn được chính
quyền các cấp tại Thành phố quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai tổ chức thực
hiện kịp thời đến cán bộ, công chức, viên chức. Hàng năm, Ủy ban nhân dân Thành
phố có Công văn chỉ đạo các sở - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện về thực
hiện công tác dân vận chính quyền, trong đó tiếp tục tuyên truyền Chỉ thị
18/2000/CT-TTg
ngày 21 tháng 9 năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường
công tác dân vận trong các cơ quan, đơn vị, địa phương; bài báo “Dân vận” của
Bác Hồ và các văn bản của Đảng, Thành ủy về dân vận và phát động phong trào thi
đua “Dân vận khéo” trong các cơ quan, đơn vị, địa phương. Ủy ban nhân dân các
quận - huyện, các sở - ngành đều có kế hoạch thực hiện công tác dân vận chính
quyền. Việc thực hiện công tác dân vận chính quyền tại các cơ quan, đơn vị, địa
phương đều gắn liền với việc vận động thực hiện hoàn thành tốt nhiệm vụ chính
trị ở từng cơ quan, đơn vị, địa phương.
Thực hiện Quyết định số 489-QĐ/TU ngày 16 tháng 7
năm 2011 của Ban Thường vụ Thành ủy về ban hành Quy chế công tác dân vận của hệ
thống chính trị Thành phố Hồ Chí Minh, các sở - ngành đã phân công một lãnh đạo
cơ quan, đơn vị và Trưởng hoặc Phó Trưởng phòng chuyên môn phụ trách công tác
dân vận. Đối với Ủy ban nhân dân các quận - huyện, Chủ tịch và Trưởng hoặc Phó
Trưởng phòng chuyên môn phụ trách công tác dân vận. Chủ tịch Ủy ban nhân dân
phường, xã, thị trấn là người phụ trách công tác dân vận tại cơ quan.
- Tình hình thực hiện quy định của pháp luật về thực
hiện dân chủ ở cơ sở luôn được lãnh đạo Đảng, chính quyền các cấp quan tâm lãnh
đạo, chỉ đạo thực hiện. Các cơ quan, đơn vị đều có thành lập Ban Chỉ đạo thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở để chỉ đạo, hướng dẫn hoạt động hàng năm. Hàng
năm, Ban Chỉ đạo các cấp đều có kế hoạch kiểm tra việc thực hiện Quy chế dân chủ
ở cơ sở theo từng loại hình cơ quan; phường, xã, thị trấn; doanh nghiệp theo
quy định của các văn bản pháp luật để phát huy những mặt mạnh và khắc phục những
hạn chế trong quá trình tổ chức thực hiện. Đồng thời, các quận - huyện đều có tổ
chức tổng kết việc thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở để giới thiệu những nhân tố
điển hình, cách làm hay đến các cơ quan, đơn vị và rút ra những bài học kinh
nghiệm.
Chính quyền các cấp và các cơ quan, đơn vị đã tuyên
truyền các văn bản pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở như Chỉ thị số
30-CT/TW ngày 18 tháng 02 năm 1998 của Bộ Chính trị về xây dựng và thực hiện
Quy chế dân chủ cơ sở; Chỉ thị số 10-CT/TW ngày 28 tháng 3 năm 2002 của Ban chấp
hành Trung ương về tiếp tục đẩy mạnh xây dựng và thực hiện Quy chế dân chủ cơ sở;
Kết luận số 65-KL/TW của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 30-CT/TW
ngày 18 tháng 02 năm 1998 của Bộ Chính trị; Nghị định số
71/1998/NĐ-CP
ngày 08
tháng 9 năm 1998 của Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện dân chủ trong hoạt động
cơ quan; Pháp lệnh số
34/2007/PL-UBTVQH11
ngày 20 tháng 4 năm 2007 của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội thực hiện dân chủ ở xã, phường, thị trấn; Nghị định số
87/2007/NĐ-CP
ngày 28 tháng 5 năm 2007 của Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện
dân chủ ở công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn; Nghị định số
60/2013/NĐ-CP
ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết Khoản 3
Điều 63 của Bộ Luật lao động về thực hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm
việc… và các văn bản chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố để cán bộ,
công chức, viên chức nắm và vận dụng thực hiện trong công việc, đảm bảo theo
quy định ở từng cấp, từng loại hình trong phạm vi quản lý. Các quận - huyện,
phường, xã, thị trấn có nhiều hình thức và phương pháp triển khai, tuyên truyền
đến nhân dân, trong đó Hội nghị nhân dân hàng năm là phương thức thực hiện dân
chủ trực tiếp, rộng rãi. Việc nhân dân tham gia bầu cử Quốc hội, Hội đồng nhân
dân đã phát huy quyền làm chủ của mình trong việc lựa chọn các đại biểu xứng
đáng đại diện cho cơ quan quyền lực ở Trung ương, địa phương. Vai trò của nhân
dân tham gia quản lý nhà nước, quản lý xã hội được phát huy thông qua việc tổ
chức cho nhân dân tham gia góp ý cán bộ chủ chốt ở phường, xã, thị trấn.
Để thực hiện các quy định dân chủ ở cơ sở, chính
quyền các cấp, các cơ quan, đơn vị đã công khai về chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước; về các nhiệm vụ của địa phương, cơ quan, đơn vị; về
tình hình xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội; công khai quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất đai, các chương trình, dự án trên địa bàn; về mức thu các loại quỹ
trong dân, các loại và mức thuế phải nộp; về các chế độ, chính sách đối với cán
bộ, công chức, viên chức bằng nhiều hình thức tạo điều kiện cho người dân biết,
giám sát quá trình tổ chức thực hiện. Từ việc công khai và phát huy quyền làm
chủ của người dân, Thành phố đã vận động nhân dân hiến đất làm đường, mở rộng hẻm
góp phần chỉnh trang đô thị, xây dựng nông thôn mới, lắp đặt đèn chiếu sáng
công lập, vận động các chủ nhà trọ, cơ sở giữ trẻ không tăng giá, giữ vững an ninh
trật tự…
Cùng với việc mở rộng quyền dân chủ của nhân dân,
các cấp chính quyền đã thông qua Ban Thanh tra nhân dân và Ban Giám sát đầu tư
cộng đồng tạo điều kiện để nhân dân tham gia giám sát hoạt động của Hội đồng
nhân dân, Ủy ban nhân dân, của đại biểu Hội đồng nhân dân, của cán bộ, công chức.
b) Việc xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể để
thực hiện công tác dân vận:
Để thực hiện công tác dân vận, Ủy ban
nhân dân Thành phố khi ban hành các cơ chế, chính sách, các quyết định hành
chính luôn xác định theo hướng phục vụ nhân dân, hợp lòng dân; thực hiện nghiêm
túc, đầy đủ các chế độ, chính sách đã ban hành, nhất là các chính sách bảo đảm
an sinh xã hội, chính sách đối với người có công, người nghèo, người khuyết tật
và các chính sách phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và đời sống của nhân dân.
Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Kế hoạch số
5827/KH-UBND ngày 06 tháng 11 năm 2009 về thực hiện “Năm dân vận của chính quyền”.
Thực hiện Chương trình hành động số 35-CTrHĐ/TU
ngày 27 tháng 11 năm 2013 của Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố (khóa
IX) thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp
hành Trung ương khóa XI về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác dân vận trong tình hình mới; Ủy ban nhân dân
Thành phố đã ban hành Kế hoạch số
1874/KH-UBND
ngày 05 tháng 5 năm 2014
thực hiện Chương trình hành động của Thành ủy thực hiện Nghị quyết
Trung ương 7 (khóa XI) về tăng cường và đổi mới sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác dân vận trong tình hình mới.
c) Tình hình thực hiện cải cách thủ tục hành chính;
nâng cao năng lực quản lý nhà nước, sửa đổi lề lối làm việc theo hướng dân chủ
hóa, công khai hóa và chống quan liêu, cửa quyền, tham nhũng, lãng phí; tình
hình giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và những vấn đề bức xúc của nhân dân:
- Tình hình thực hiện cải cách thủ tục hành chính:
Hàng năm, Ủy ban nhân dân Thành phố đều ban hành và
công bố công khai các quy định về thủ tục hành chính. Hiện nay, tổng số thủ tục
hành chính thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân Thành phố là 2.192 thủ
tục tăng 20 thủ tục so với năm 2013, trong đó: tổng số thủ tục hành chính thuộc
thẩm quyền giải quyết của sở - ngành: 1.579 thủ tục; quận - huyện: 471 thủ tục;
xã, phường, thị trấn: 124 thủ tục. Thường xuyên rà soát quy định, thủ tục hành
chính để loại bỏ, đơn giản hóa các thủ tục hành chính không còn phù hợp tạo điều
kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp. Trong đó, năm 2013, các sở - ngành,
Ủy ban nhân dân quận - huyện đã tiến hành rà soát 112 thủ tục, kết quả kiến nghị
giữ nguyên 22 thủ tục, không thực hiện rà soát 13 thủ tục và kiến nghị đơn giản
hóa 77 thủ tục trong đó sửa đổi, bổ sung 41 thủ tục, bãi bỏ/hủy bỏ 18 thủ tục
và các bộ phận cấu thành của 18 thủ tục, chi phí tiết kiệm là hơn 110 tỷ đồng,
vượt chỉ tiêu được giao 14,45%. Tính đến nay, phương án đơn giản hóa đã thực
thi đạt 14,2% trên tổng số 77 thủ tục hành chính (bao gồm 07 thủ tục hành chính
trong lĩnh vực tài chính thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố, 02 thủ
tục hành chính trong lĩnh vực tư pháp thuộc thẩm quyền của cấp Trung ương) tiết
kiệm 329.598.000 đồng; đạt 75% trên tổng số 12 thủ tục hành chính thuộc thẩm
quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố.
Tại Thành phố, việc cải cách thủ tục hành chính còn
được thực hiện trên cơ sở thông tin tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của cá
nhân, tổ chức về quy định hành chính.
Đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính trong
giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp, Sở Kế hoạch và Đầu tư đã triển khai dịch
vụ đăng ký kinh doanh tại nhà, trong đó xây dựng phần mềm hỗ trợ doanh nghiệp
chuẩn bị hồ sơ hoàn chỉnh, triển khai nhận và trả kết quả đăng ký doanh nghiệp,
bố cáo thông tin doanh nghiệp qua bưu điện nhằm cung cấp cho doanh nghiệp các dịch
vụ tiện lợi nhất khi đến đăng ký doanh nghiệp tại Sở.
Các quận
- huyện phối hợp với Bưu điện Thành phố trả kết quả giải quyết hồ sơ tại nhà.
C
ác
sở - ngành
, 24/24 quận - huyện, 322/322 phường
- xã, thị trấn
tiếp tục
áp dụng
cơ chế “một cửa” trong giải quyết các thủ tục hành chính của cá nhân, tổ chức
và doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố theo thẩm quyền quy định.
Đã có 24 quận - huyện và 07 sở ngành tham gia cung cấp tình trạng hồ sơ
hành chính cho người dân qua hệ thống “một cửa điện tử”, số lĩnh vực công khai
của các quận - huyện: 07 lĩnh vực, tác động tích cực đến cải cách hành chính của
Thành phố. Đồng thời, việc triển khai hệ thống “Một cửa điện tử” trên điện thoại
di động trên cơ sở ứng dụng mạng 3G bước đầu cũng đã phát huy hiệu quả, tạo thuận
lợi để người dân có thể tra cứu tình trạng hồ sơ hành chính mọi lúc mọi nơi
Cơ chế một cửa liên thông đã được thực
hiện tại các
sở - ngành
Thành phố, gồm:
Sở Tài nguyên và Môi trường (phối hợp liên ngành để giải quyết hồ sơ giao đất,
cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; công nhận và cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất cho tổ chức đang sử dụng đất trên địa bàn Thành phố, ban hành Quy
chế thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Sở); giữa Sở Giao thông vận
tải với Khu Quản lý Giao thông đô thị và Cảng vụ Đường thủy nội địa trong thủ tục
cấp phép đào đường và cấp phép hoạt động bến thủy nội địa. Sở Thông tin và Truyền
thông và Cục Hải quan Thành phố phối hợp để cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm
không kinh doanh; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp liên ngành cấp giấy
phép thực hiện quảng cáo theo cơ chế một cửa liên thông.
Ủy ban nhân dân các quận - huyện đã
triển khai quy trình liên thông hoàn chỉnh giữa Ủy ban nhân dân quận - huyện và
Ủy ban nhân dân phường, xã - thị trấn trên lĩnh vực đất đai, xây dựng, đăng ký
kinh doanh và đăng ký mã số thuế.
Thực hiện công khai minh bạch,
hướng dẫn rõ ràng và thường xuyên cập nhật thông tin trên các lĩnh
vực quản lý xây dựng, nhà đất, cấp giấy phép đầu tư, thành lập
doanh nghiệp, kê khai và nộp thuế, phí và lệ phí…theo chỉ đạo của
Ủy ban nhân dân Thành phố về việc công khai thủ tục hành chính trên
trang thông tin điện tử tại Công văn số 594/UBND-KSTTHC ngày 04 tháng 02
năm 2013.
- Nâng cao năng lực quản lý nhà nước,
sửa đổi lề lối làm việc theo hướng dân chủ hóa, công khai hóa và chống quan
liêu, cửa quyền, tham nhũng, lãng phí:
Nhiều cơ quan, đơn vị đã chỉ đạo và tổ
chức rà soát, bổ sung hoặc ban hành mới quy chế làm việc của cơ quan, quy chế
văn hóa công sở, quy chế ứng xử của cán bộ, công chức theo hướng: “Nghe dân
nói, nói dân hiểu, làm dân tin” cùng với tác phong: “Trọng dân, gần dân, hiểu
dân, học dân và trách nhiệm với dân”. Theo đó, chính quyền các cấp tăng cường
đi cơ sở, nắm bắt tình hình, tiếp xúc, đối thoại với nhân dân nhất là từ khi
thí điểm không tổ chức Hội đồng nhân dân quận - huyện, phường đã góp phần giải
quyết kịp thời các bức xúc của nhân dân, từng bước củng cố niềm tin của nhân
dân.
Việc đào tạo, bồi dưỡng, tuyển dụng và sử dụng cán
bộ, công chức, viên chức đã được nhiều cơ quan, đơn vị chú trọng, đã quan tâm
nhiều hơn đến công tác giáo dục tư tưởng, phẩm chất đạo đức và tạo môi trường để
cán bộ, công chức, viên chức học tập nâng cao trình độ chuyên môn, lý luận
chính trị và rèn luyện phẩm chất đạo đức, bản lĩnh chính trị, kết hợp với tăng
cường kỷ luật, kỷ cương hành chính để đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới góp
phần xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức “vừa hồng, vừa chuyên”. Trong đó, chú
trọng đào tạo, bồi dưỡng các lớp giao tiếp, văn hóa ứng xử để nâng cao hình ảnh
công chức, viên chức thân thiện trong cái nhìn của người dân.
- Tình hình giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo và
những vấn đề bức xúc của nhân dân:
Công tác tiếp công dân rất được các ngành, các cấp
chú trọng tăng cường, lịch tiếp dân của lãnh đạo và bộ phận tiếp dân được thực
hiện theo quy chế tiếp công dân đã ban hành. Công tác tiếp dân được thực hiện
thông qua các “kênh” như: văn phòng tiếp công dân, bộ phận tiếp công dân ở các
sở - ngành; tiếp xúc cử tri; đường dây nóng; giao lưu trực tuyến; chất vấn trực
tuyến, hộp thư góp ý… đã đón nhận các thông tin, bức xúc của người dân khá đầy
đủ và đa dạng về nội dung. Đây cũng là một tín hiệu tích cực cho thấy người dân
ngày càng quan tâm đến việc giám sát sự vận hành của bộ máy hành chính nhà nước
các cấp, phát huy tinh thần làm chủ, tích cực tham gia xây dựng chính quyền và
mạnh dạn bảo vệ quyền lợi ích chính đáng của công dân. Từ đó, đã góp phần hạn
chế rất nhiều những sự vụ, sự việc khiếu kiện đông người; sự vận hành bộ máy
hành chính công ngày càng tốt hơn.
Các ngành, các cấp chính quyền từ Thành phố đến cơ
sở đã có sự chuyển biến tích cực và có nhiều đổi mới trong việc giải quyết các
khiếu nại, tố cáo đảm bảo nguyên tắc công khai, dân chủ, minh bạch, công bằng
và tăng cường đối thoại trực tiếp trong quá trình giải quyết vụ việc giữa các
bên có liên quan. Kết quả trong những năm qua trên địa bàn Thành phố có trên
90% vụ việc khiếu nại, tố cáo được giải quyết theo đúng quy định của pháp luật.
Mỗi năm đã tiếp trên 6.000 lượt công dân, lãnh đạo các cấp đều luôn đảm bảo lịch
tiếp công dân và giải quyết kịp thời các đơn khiếu nại, tố cáo của công dân.
Trong đó, Thành phố rất chú trọng đến công tác hòa giải cơ sở để vận động, thuyết
phục các bên tranh chấp có liên quan cùng hướng đến điểm chung thông qua việc
phân tích những điều chưa đúng của các bên theo quy định của pháp luật, đảm bảo
quyền lợi hợp pháp, chính đáng của các bên. Từ đó, nâng cao tỷ lệ hòa giải
thành ở cơ sở góp phần giảm tải các vụ việc phải giải quyết trong các cơ quan
hành chính cấp trên và Tòa án nhân dân các cấp, tránh khiếu kiện đông người, vượt
cấp và nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật trong cộng đồng dân cư,
giữ gìn mối quan hệ tốt đẹp trong gia đình, tình làng, nghĩa xóm.
d) Công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý những hành
vi sách nhiễu, xâm phạm lợi ích chính đáng và quyền làm chủ của nhân dân của
cán bộ, công chức thuộc quyền quản lý:
Ủy ban nhân dân Thành phố đã thành lập nhiều đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành thực hiện việc thanh tra, kiểm tra trên tất cả
các lĩnh vực quản lý nhà nước, đặc biệt là trên lĩnh vực xây dựng, trật tự đô
thị, tài chính công, các nguồn quỹ thu trong dân…Từ đó đã kịp thời chấn chỉnh
những hành vi vi phạm các quy định của pháp luật, biểu hiện tiêu cực của các cơ
quan, tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức và chỉ đạo xử lý thích đáng, qua đó
đã giúp công tác quản lý nhà nước ngày càng đi vào nề nếp, hạn chế thấp nhất
các biểu hiện quan liêu, nhũng nhiễu, tham ô xâm phạm lợi ích chính đáng và quyền
làm chủ của nhân dân của cán bộ, công chức thuộc quyền quản lý. Thông qua kiểm
tra, thanh tra, đã khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp của người dân, góp phần
làm trong sạch đội ngũ cán bộ, công chức, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động
của cơ quan nhà nước; xử lý kịp thời; giáo dục, uốn nắn cán bộ, công chức, củng
cố niềm tin của nhân dân.
đ) Công tác phối hợp với các cơ quan của Đảng, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong thực hiện công tác dân vận:
Thực hiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân giám sát. Trong thời gian qua, công tác
phối hợp giữa Ủy ban nhân dân với các cơ quan của Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể nhân dân các cấp trong thực hiện công tác dân vận được đẩy mạnh thực
hiện và từng bước đổi mới, trong đó các quận - huyện; phường, xã, thị trấn đều
có xây dựng quy chế phối hợp giữa cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận và các
đoàn thể.
Qua thực hiện chương trình phối hợp, các đơn vị đã kịp thời
nắm bắt tình hình nhân dân, quan tâm chăm lo đời sống vật chất, tinh
thần cho nhân dân, đoàn viên, hội viên về nghề nghiệp, việc làm, học tập…; phát
động nhiều phong trào thi đua sâu rộng gắn với nhiệm vụ chính trị, nhu cầu, lợi
ích của nhân dân; giữ vai trò nòng cốt trong xây dựng khối đại đoàn kết toàn
dân tộc, xây dựng và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở; có nhiều hình thức hoạt
động nhằm mở rộng dân chủ, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, tham gia giám
sát và phản biện xã hội, tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền, đảm bảo
quốc phòng, an ninh; tham gia hòa giải, giải quyết các vấn đề trong xã hội, mâu
thuẫn nội bộ nhân dân, ổn định chính trị ở cơ sở…, góp phần thực hiện có hiệu
quả các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về nhiệm vụ xây
dựng và phát triển Thành phố.
Công tác phối hợp với các cơ quan
Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân xoay quanh các nội dung: tuyên
truyền, vận động đảng viên, đoàn viên, hội viên và nhân dân; xây dựng và thực
hiện chính sách pháp luật; tiếp xúc, đối thoại với nhân dân, giải quyết ý kiến,
kiến nghị, phản ánh của nhân dân; hoạt động giám sát và thực hiện Quy chế dân
chủ ở cơ sở; hoạt động đối ngoại nhân dân.
2. Kết quả thực
hiện phong trào thi đua “Dân vận khéo”:
a) Công tác tuyên truyền, chỉ đạo
triển khai thực hiện:
Hàng năm, Thường trực Thành ủy, Ủy
ban nhân dân Thành phố đều có Công văn chỉ đạo về đẩy mạnh phong trào thi đua
“Dân vận khéo”; khen thưởng, biểu dương điển hình “Dân vận khéo”. Đồng thời,
Nghị quyết của Thành ủy về công tác xây dựng Đảng, chính quyền, công tác vận động
nhân dân đều đưa nội dung Phong trào thi đua “Dân vận khéo” để lãnh đạo hệ thống
chính trị thực hiện.
Các cơ quan truyền thông báo chí
cũng đã xây dựng các chuyên trang, chuyên mục để giới thiệu, tuyên truyền, nhân
rộng các gương điển hình “Dân vận khéo” như Đài Truyền hình Thành phố thực hiện
chuyên mục “Dân vận khéo” mỗi tháng 01 lần với thời lượng 15 phút; Đài Tiếng
nói nhân dân Thành phố phát sóng mỗi tháng 01 lần với thời lượng khoảng 30
phút.
Để việc bình chọn, tuyên dương điển
hình “Dân vận khéo” ngày càng nâng cao chất lượng trên cơ sở đẩy mạnh phong
trào thi đua “Dân vận khéo” gắn với việc “Học tập và làm theo tư tưởng, tấm
gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, Ban Dân vận Thành ủy đã ban hành Hướng dẫn
số 04-HD/BDVTU ngày 03 tháng 10 năm 2013 về tiêu chí bình chọn điển hình “Dân vận
khéo” dành cho tập thể và cá nhân (thay thế Hướng dẫn số 04-HD/BDVTU ngày 10
tháng 6 năm 2009 về tiêu chí cơ bản đánh giá điển hình “Dân vận khéo”). Về tập
thể điển hình “Dân vận khéo”, Hướng dẫn đã xác định các tiêu chí dành cho tổ chức
Đảng; cơ quan Nhà nước; Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội,
các hội quần chúng; lực lượng vũ trang. Đối với cá nhân điển hình “Dân vận
khéo”, ngoài các tiêu chí chung, Hướng dẫn cũng xác định thêm các tiêu chí cho
cán bộ lãnh đạo; đảng viên; cán bộ, công chức, viên chức chính quyền; cán bộ,
chiến sĩ công an; cán bộ, chiến sĩ trong Quân đội và Dân quân thường trực và
cán bộ, chiến sĩ Bộ đội biên phòng.
Trên cơ sở Hướng dẫn của Ban Dân vận
Thành ủy và chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền các cấp đã
tổ
chức triển khai thực hiện phong trào thi đua “Dân vận khéo” hàng năm có hiệu quả,
chú trọng tổ chức hội nghị tuyên dương các gương điển hình “Dân vận khéo” ở địa
phương, cơ quan, đơn vị; tổ chức tọa đàm, thảo luận về bài báo “Dân vận” của
Bác Hồ; tổ chức phát động cuộc thi viết về bài báo “Dân vận” của Bác Hồ trong
cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên với chủ đề “Dân vận khéo thì việc gì
cũng thành công”; phát động các ban, ngành, đoàn thể, phường, xã, khu phố, ấp,
tổ dân phố, tổ nhân dân đăng ký các công trình, mô hình “Dân vận khéo” với các
nội dung gắn với thực hiện việc đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, tấm
gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh… sát với tình hình thực tế tại địa
phương, cơ quan, đơn vị, điển hình như: “Vận động vượt chuẩn nghèo theo tiêu
chí của Thành phố”; “Xây dựng và sửa chữa nhà tình nghĩa, nhà tình thương”;
vận động tham gia xây dựng nông thôn mới, hưởng ứng phong trào “Cả nước
chung sức xây dựng nông thôn mới” gắn với cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây
dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”;
“Vận động nhân dân
hiến đất, đóng góp kinh phí nâng cấp đô thị, bê tông hóa đường hẻm khu dân cư”;
thực hiện tiết kiệm điện, chi phí; chăm lo đời sống vật chất tinh thần cho người
lao động, thực hiện công tác xã hội; “Quản lý, giáo dục con em trong gia đình
không phạm tội và tệ nạn xã hội”; “Thực hiện nếp sống văn minh đô thị”; “Xây dựng
các tuyến đường kiểu mẫu”; “Tự quản về lĩnh vực an ninh, trật tự; “Vận động
nhân dân giữ gìn vệ sinh môi trường”; “Cải cách hành chính, giảm phiền hà cho
dân, quy trình tiếp công dân”…
b) Tình hình thực hiện phong trào thi
đua “Dân vận khéo” gắn với “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”
tại cơ quan, đơn vị, địa phương:
Phong trào thi đua “Dân vận khéo” gắn
với “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” được các cơ quan, đơn vị,
địa phương thực hiện theo Hướng dẫn tiêu chí đánh giá của Ban Dân vận Thành ủy
và được đăng ký đầu năm, sau đó có kiểm tra, đánh giá vào dịp kỷ niệm ngày truyền
thống công tác dân vận của Đảng. Kết quả đã thực hiện phong trào thi đua “Dân vận
khéo” trên tất cả các lĩnh vực như kinh tế, văn hóa - xã hội, an ninh - quốc
phòng, xây dựng hệ thống chính trị và xuất hiện nhiều cá nhân, tập thể điển
hình ở từng lĩnh vực. Qua 5 năm thực hiện, Thành phố có khoảng 4.058 tập thể và
13.234 cá nhân được bình chọn, công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”.
Riêng năm 2013, có 1.262 tập thể và 2.098 cá nhân đăng ký xây dựng mô hình, điển
hình “Dân vận khéo”; trong đó, có 758 tập thể và 1.234 cá nhân được bình chọn,
công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”, cụ thể:
- Lĩnh vực kinh tế có 185 tập thể và
178 cá nhân đăng ký xây dựng mô hình, điển hình “Dân vận khéo”, có 81 tập thể
và 134 cá nhân được bình chọn, công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”,
tiêu biểu các phong trào Nhà nước và nhân dân cùng làm với việc hiến đất, góp
kinh phí làm đường, mở rộng hẻm góp phần chỉnh trang đô thị hay chương trình
bình ổn giá thị trường, cung cấp các mặt hàng lương thực, thực phẩm, hàng tiêu
dùng theo giá bình ổn cho công nhân, người lao động nghèo.
- Trên lĩnh vực văn hóa - xã hội, cuộc
vận động toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư gắn với thực
hiện Quy chế dân chủ ở cơ sở đã giải quyết được nhiều vấn đề dân sinh, dân chủ
tại địa phương. Phong trào sinh viên tình nguyện phát triển về qui mô, nội dung
thiết thực và phong trào thi đua làm kinh tế giỏi đã xuất hiện nhiều gương sản
xuất giỏi…Qua đó, có 628 tập thể và 904 cá nhân đăng ký xây dựng mô hình, điển
hình “Dân vận khéo”; trong đó, có 430 tập thể và 396 cá nhân được bình chọn,
công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”.
- Song song đó, với vai trò nòng cốt,
lực lượng vũ trang Thành phố phối hợp chặt chẽ với Mặt trận Tổ quốc, các đoàn
thể chính trị - xã hội đã “khéo”
dựa vào nhân dân, lắng
nghe ý kiến nhân dân, sâu sát địa bàn, tổ chức phát động phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc, góp phần giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội, không để xảy ra tình huống bất ngờ, ở địa bàn
Thành
phố
; các hoạt động giúp dân; giáo dục cảm hóa người lầm lỗi
tại gia đình và cộng đồng dân cư, tự quản về an ninh trật tự, xung kích tình
nguyện vì xã hội, tiếng kẻng an ninh, Câu lạc bộ “Dân phòng - Cựu chiến binh”,
Tổ công nhân tự quản về an ninh trật tự ở khu vực nhà trọ,… góp phần củng cố,
tăng cường mối quan hệ “quân dân”.
Qua đó, đã có 158 tập
thể và 394 cá nhân đăng ký thực hiện; trong đó, có 87 tập thể và 215 cá nhân được
bình chọn, công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”.
- Ở lĩnh vực xây dựng hệ thống chính
trị, các cấp ủy tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo đối với Mặt trận Tổ quốc,
các đoàn thể chính trị - xã hội; Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị -
xã hội tăng cường đổi mới nội dung, phương thức hoạt động hướng về cơ sở; chính
quyền các cấp trong công tác phối hợp nhịp nhàng với Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể chính trị - xã hội thực hiện quản lý Nhà nước, phát huy trí tuệ nhân
dân nên đã xuất hiện nhiều mô hình, điển hình “Dân vận khéo”. Với 392 tập thể
và 656 cá nhân đăng ký thực hiện, đã có 156 tập thể và 472 cá nhân được bình chọn,
công nhận mô hình, điển hình “Dân vận khéo”.
c) Mô hình, điển hình “Dân vận khéo”
tại cơ quan, đơn vị, địa phương:
Là Thành phố năng động, đi đầu trong
các phong trào, Thành phố rất chú ý đến việc xây dựng, phát hiện, bồi dưỡng,
nhân điển hình “Dân vận khéo” với các cách làm linh hoạt từ thực tiễn cơ sở để
nhân rộng cho các cơ quan, đơn vị toàn Thành phố, có thể kể đến một số mô hình:
-
“Khéo” vận động người có phòng trọ
cho công nhân có thu nhập thấp, sinh viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn
thuê phòng không tăng giá năm 2011, 2012. Mô hình này xuất phát từ quận Thủ Đức,
sau đó được triển khai nhân rộng toàn Thành phố.
- “Khéo” vận động nhân dân tích cực
tham gia phong trào hiến đất, mở rộng hẻm, góp phần chỉnh trang đô thị. Mô hình
này xuất phát từ một số phường, xã, sau đó được nhân rộng ra toàn Thành phố.
- Ủy ban nhân dân Thành phố “khéo” thực
hiện có hiệu quả Chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thiết yếu. Chương
trình này từ bình ổn một số mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu, mở rộng
sang mặt hàng khác (dụng cụ học sinh, dược phẩm thiết yếu), phối hợp với đoàn
thể vận động hội viên có điều kiện mặt bằng tham gia, nên hiện nay đã phát triển
nhiều điểm bán hàng, góp phần tạo thuận lợi cho người lao động, qua đó được
nhân dân đánh giá khá tốt.
- “Khéo” vận động nhân dân tích cực
tham gia phong trào tự quản về an ninh trật tự. Mô hình này xuất phát từ một số
phường, xã và được Công an Thành phố phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn
thể chính trị-xã hội Thành phố nhân rộng ra các quận - huyện khác và đạt kết quả
khá tốt.
- “Khéo” vận động đảng viên trực tiếp
làm công tác vận động nhân dân theo Quy định số 1043 của Ban Thường vụ Thành ủy.
Mô hình này lúc đầu được thực hiện ở một quận sau đó được nhân rộng toàn Thành
phố.
- Về giáo dục, nâng cao tinh thần
trách nhiệm, thái độ phục vụ nhân dân của cán bộ, công chức chính quyền. Mô
hình này bước đầu được thực hiện ở một số đơn vị, sau đó được triển khai ra các
đơn vị khác và đạt kết quả bước đầu.
3. Đánh giá chung:
a) Ưu điểm:
- Công tác dân vận nói chung và công tác dân vận
chính quyền nói riêng rất được sự quan tâm lãnh đạo của các cấp ủy Đảng, sự chỉ
đạo thực hiện của các cấp chính quyền, sự phối hợp của Mặt trận Tổ quốc và các
đoàn thể chính trị - xã hội, sự cố gắng, nỗ lực của cán bộ, công chức, sự đồng
tình ủng hộ của nhân dân Thành phố nên trong thời gian qua Thành phố đã đạt được
những kết quả rất quan trọng trong tất cả các mặt của đời sống xã hội, góp phần
duy trì tăng trưởng kinh tế, kiềm chế lạm phát, ổn định giá cả; đảm bảo an sinh
xã hội, chăm lo tốt cho các gia đình chính sách, người nghèo; giảm tỷ lệ hộ
nghèo, tăng hộ khá theo chí của Thành phố; giữ vững an ninh chính trị, trật tự
an toàn xã hội, không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân,
củng cố niềm tin của nhân dân đối với Đảng và Nhà nước.
- Các chương trình, kế hoạch, chủ trương của Thành
phố ban hành có liên quan mật thiết đến quyền lợi của người dân đều tổ chức lấy
ý kiến phản biện xã hội của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, lắng nghe ý kiến
của người dân nên việc thực hiện trong thực tế có hiệu quả. Việc tăng cường tổ
chức đối thoại, tiếp xúc, lắng nghe ý kiến của người dân một mặt giúp cho chính
quyền các cấp nắm bắt được tình hình, tiếp cận được các nguyện vọng chính đáng
của người dân, phát hiện được những bất cập trong tổ chức điều hành; mặt khác
giúp cho chính quyền các cấp giải quyết kịp thời các vướng mắc, bức xúc của người
dân và thông tin trở lại cho người dân những vấn đề còn chưa hiểu đúng.
- Việc rà soát, đơn giản hóa các thủ tục hành chính,
công bố công khai các thủ tục hành chính, ứng dụng quy trình quản lý chất lượng
theo tiêu chuẩn ISO và ứng dụng công nghệ thông tin trong cải cách hành chính tại
các cơ quan hành chính bước đầu đã mang lại những kết quả khá tốt trong quá
trình quản lý và cung ứng dịch vụ hành chính công cho công dân và các tổ chức,
đơn vị với chất lượng tốt hơn, rút ngắn được thời gian, thủ tục quy trình đơn
giản, giảm thiểu chi phí. Ý thức trách nhiệm của cán bộ, công chức, viên chức
trong thực thi công vụ được tăng lên, mối quan hệ trong xử lý công việc được chặt
chẽ hơn, đặc biệt là công dân, tổ chức, đơn vị giám sát được quy trình xử lý,
giải quyết công việc của cán bộ, công chức nhà nước; người đứng đầu cơ quan,
đơn vị hành chính quản lý cán bộ, công chức.
- Thái độ phục vụ nhân dân, đạo đức, năng lực,
trình độ chuyên môn - nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức được
nâng lên và có nhiều chuyển biến tích cực từ nhận thức cũng như trong quá trình
thực thi công vụ.
- Công tác phối hợp với các cơ quan Đảng, Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong công tác dân vận đã được các cấp chính
quyền quan tâm thực hiện; từng tổ chức, cơ quan, đơn vị thể hiện tính chủ động,
sáng tạo, linh hoạt đề ra nhiều chương trình phối hợp trên nhiều lĩnh vực hoạt
động, tạo được sức mạnh tổng hợp trong thực hiện các cuộc vận động, phong trào,
các chủ trương lớn do Thành phố phát động; nâng cao ý thức chấp hành pháp luật,
đề cao lòng tự hào dân tộc, trách nhiệm của đoàn viên, hội viên, nhân dân trong
công cuộc xây dựng, bảo vệ, phát triển đất nước nói chung và Thành phố nói
riêng.
- Phong trào thi đua “Dân vận khéo” gắn
với việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, gắn với phong trào
thi đua yêu nước được các cấp ủy Đảng
, chính quyền
quan
tâm và triển khai thực hiện, bước đầu mang lại hiệu quả tích cực, góp phần thúc
đẩy hoàn thành nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị, địa phương, phong cách
công tác dân vận của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, đoàn viên, hội
viên sát dân, sát địa phương và cơ sở hơn.
Chính quyền phối hợp với
Ban Dân vận, khối dân vận phường, xã, thị trấn đã chủ động tham mưu với
cấp ủy, tổ chức tuyên dương, hướng dẫn, kiểm tra, tháo gỡ các khó khăn trong
quá trình thực hiện Phong trào thi đua “Dân vận khéo”. Thông qua phong trào
ngày càng có nhiều cách làm, mô hình, điển hình “Dân vận khéo” trên các lĩnh vực,
được sự ủng hộ của xã hội.
b) Hạn chế, vướng mắc:
- Tình hình khiếu nại, tố cáo vẫn còn có những diễn
biến phức tạp nhất là các khiếu nại bồi thường tại các dự án. Hình thức tuyên
truyền pháp luật về khiếu nại, tố cáo còn đơn điệu chủ yếu thông qua báo cáo
viên. Năng lực của một số cán bộ, công chức còn hạn chế nên chưa làm tốt công
tác giải thích, hướng dẫn thực hiện kết quả giải quyết khiếu nại, tố cáo, trong
tham mưu còn chưa xem xét làm rõ hết nội dung khiếu nại dẫn đến người dân khiếu
nại tiếp.
- Tuy đã công khai dân chủ các thủ tục hành chính,
quy trình thực hiện nhưng vẫn còn phản ánh của người dân về hiện tượng nhũng
nhiễu, gây phiền hà cho người dân trong quá trình thực hiện giao dịch
hành chính
.
- Cán bộ, công chức làm công tác dân vận chính quyền
ở các sở - ngành, Ủy ban nhân dân các quận - huyện đa số là kiêm nhiệm nên chưa
phát huy hết vai trò của mình, còn lúng túng trong thực hiện do nội dung đào tạo,
bồi dưỡng về công tác dân vận chính quyền chưa cụ thể.
-
Một số nội dung phối hợp giữa
chính quyền với cơ quan Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội
trong công tác dân vận chưa cụ thể hoặc trùng lắp, còn hình thức, thiếu sự phối
hợp đồng bộ trong tổ chức thực hiện nên một số nội dung phối hợp đạt hiệu quả
chưa cao (cụ thể là một số nội dung trong phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa ở khu dân cư”; xây dựng và phát huy các mô hình tự quản trong
phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”; chương trình giải quyết việc làm,
đào tạo nghề cho thanh niên,….). Việc thực hiện ký kết chương trình phối hợp
quá nhiều (nhiều nội dung hoặc một đơn vị ký kết cùng một lúc với nhiều tổ chức,
đơn vị khác) nên hiệu quả chưa cao, còn chồng chéo; quá trình thực hiện vẫn còn
có sự lúng túng về cơ chế, phương pháp, cách làm, tốn kém thời gian sơ kết, tổng
kết và kinh phí thực hiện. Nội dung phối hợp chưa được quán triệt, phổ biến,
thông tin đầy đủ đến các giới, các tầng lớp nhân dân, đoàn viên, hội viên, cán
bộ, công chức, viên chức. Một vài nơi chưa thật sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo,
đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện chương trình phối hợp, còn xảy ra tình trạng
“khoán trắng” cho bộ phận tham mưu, giúp việc.
- Một số
cơ
quan, đơn vị
chưa quan tâm đầy đủ việc lãnh đạo, chỉ đạo
Phong trào thi đua “Dân vận khéo”, việc học tập, triển khai chưa sâu, chưa kỹ,
còn hời hợt, có đơn vị triển khai qua hình thức g
ử
i văn bản, thiếu kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các tổ chức cơ sở Đảng trực
thuộc. Công tác kiểm tra, phát hiện, bồi dưỡng và nhân rộng điển hình “Dân vận
khéo” thực hiện chưa thường xuyên, chưa đồng đều.
c) Nguyên nhân của những hạn chế, vướng
mắc:
- Một số cán bộ, công chức chưa nắm
rõ quy trình,
hướng dẫn
người dân
chưa cụ thể rõ ràng, yếu nghiệp vụ và người dân, doanh nghiệp phải bổ sung hồ
sơ giải quyết công việc nên có tình trạng phản ánh cán bộ, công chức nhũng nhiễu,
gây phiền hà.
- Nội dung, chương trình đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
công chức về công tác dân vận của chính quyền còn chưa cụ thể đối với từng đối
tượng gây ra khó khăn, lúng túng trong tổ chức thực hiện. Trong hệ thống chính
quyền không có cơ quan chuyên trách về công tác dân vận nên việc theo dõi, tổng
hợp cũng như đôn đốc thực hiện và bình xét đơn vị làm tốt công tác dân vận còn
gặp nhiều khó khăn.
- Quy chế phối hợp giữa chính quyền với các cơ quan
Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân trong công tác dân vận từ Thành
phố đến quận - huyện, phường, xã, thị trấn chưa có sự
thống nhất
để
định hướng về nội dung, phương pháp, trách nhiệm của các đơn vị tham gia phối hợp,
nên công tác phối hợp còn chưa cụ thể, trùng lắp về nội dung.
-
M
ột số
cơ
quan, đơn vị
chưa nhận thức đầy đủ ý nghĩa
, tầm
quan trọng việc thực hiện Phong trào thi đua “Dân vận khéo”; chưa quán
triệt kỹ “Dân vận khéo” là thể hiện cách làm, phương pháp, nghệ thuật vận động
nhân dân
;
một số
cán bộ, công chức
phụ
trách
công tác
dân vận chưa tham mưu tốt cho cấp ủy
,
chính quyền
.
Phần II
PHƯƠNG HƯỚNG, GIẢI PHÁP
NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC DÂN VẬN VÀ PHONG TRÀO THI ĐUA “DÂN VẬN KHÉO”
1. Về công tác tuyên truyền,
nâng cao nhận thức:
Tiếp tục tuyên truyền Nghị quyết số 25-NQ/TW
Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa XI về tăng cường và
đổi mới sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác dân vận trong tình
hình mới; Chương trình hành động số 35-CTrHĐ/TU ngày 27 tháng 11 năm
2013 của Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố (khóa IX) thực hiện Nghị
quyết số 25-NQ/TW Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa XI;
Kế hoạch số
1874/KH-UBND
ngày 05 tháng 5 năm 2014 của Ủy ban nhân dân
Thành phố thực hiện Chương trình hành động của Thành ủy thực hiện
Nghị quyết Trung ương 7 (khóa XI); Chỉ thị số
18/2000/CT-TTg
ngày 21 tháng 9
năm 2000 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác dân vận trong các cơ
quan, đơn vị, địa phương để nâng cao nhận thức của người đứng đầu các cơ quan,
đơn vị, địa phương trong lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành; bài báo “Dân vận” của
Bác Hồ. Đồng thời, nâng cao nhận thức cho cán bộ, công chức, viên chức nhất là
những người mới được tuyển dụng về ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác dân vận.
Thông qua tuyên truyền, giúp cán bộ, công chức, viên chức có nhận thức đúng đắn
hơn về công tác dân vận; xác định tốt hơn mối quan hệ làm việc trong cơ quan với
tổ chức và nhân dân; hiểu rõ bản chất nhà nước của dân, do dân, vì dân, mọi việc
làm của cán bộ, công chức, viên chức đều phải lấy dân làm gốc để có thái độ
hành động có trách nhiệm với công việc, nhân dân. Từ đó, các cơ quan chính quyền
làm công tác dân vận không chỉ đơn thuần là tuyên truyền, giáo dục, vận động
nhân dân thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước mà điều quan trọng hơn là xác định trong nhận thức và hành động ở mọi
hoạt động của chính quyền các cấp thấm nhuần tư tưởng “Việc gì có lợi cho dân
phải hết sức cố gắng làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh”.
Tiếp tục đổi mới và đa dạng hình thức tuyên truyền
về công tác dân vận như thông qua các buổi sinh hoạt chính trị; sinh hoạt cơ
quan, đơn vị, chi bộ, đoàn thể; tổ chức tọa đàm; giới thiệu và nhân rộng các điển
hình, mô hình “Dân vận khéo” để tiếp tục phát huy khối đại đoàn kết toàn dân tộc;
phát động các phong trào thi đua yêu nước; xây dựng Đảng, chính quyền, tăng cường
công tác giám sát, phản biện xã hội không ngừng tăng cường và củng cố niềm tin,
nhận được sự đồng tình ủng hộ của nhân dân.
2. Về tham mưu ban hành các
quy định, chính sách có liên quan phù hợp với Hiến pháp và các quy định của
pháp luật:
Tiếp tục rà soát lại các chủ trương, cơ chế, chính
sách để bổ sung điều chỉnh cho phù hợp với mục đích cuối cùng là đảm bảo an
dân, trong đó chú ý đến các chính sách liên quan trực tiếp đến người dân như cải
cách thủ tục hành chính, việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sử
dụng đất ở, cấp phép đầu tư xây dựng cơ bản, việc thực hiện các dự án di dời,
giải tỏa, tái định cư…
3. Về cơ chế phối hợp giữa
các cấp chính quyền với tổ chức Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể nhân dân
trong thực hiện công tác dân vận:
Rà soát, xây dựng và trình cơ quan có thẩm quyền
ban hành Quy chế phối hợp giữa chính quyền với các cơ quan Đảng, Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể nhân dân trong công tác dân vận thống nhất từ Thành phố đến quận
- huyện, phường, xã, thị trấn.
Thường xuyên kiểm tra việc thực hiện các nội dung
phối hợp để kịp thời đánh giá hiệu quả của công tác phối hợp, chấn chỉnh ngay
những nội dung còn chậm.
4. Về cải cách hành chính; thủ
tục hành chính; đạo đức công vụ; văn hóa công sở:
Tiếp tục thực hiện chương trình cải cách hành chính
trên tất cả các mặt theo
Quyết
định số
25/2012/QĐ-UBND
ngày 22 tháng 6 năm 2012 của Ủy ban nhân dân Thành phố
ban hành Chương trình Cải cách hành chính Thành phố giai đoạn 2011 - 2020.
Rà soát các thủ tục hành chính đang áp dụng trên địa bàn
Thành phố để đơn giản hóa, loại bỏ những thủ tục hành chính không còn phù hợp với
thực tế góp phần giảm phiền hà cho nhân dân, doanh nghiệp,
chấn chỉnh bộ máy, ngăn chặn và đẩy lùi quan liêu, tham
nhũng; cải cách triệt để các thủ tục hành chính theo nguyên tắc thống nhất,
công khai, đơn giản...;
Hoàn thiện cơ chế
“
một cửa
”
theo mô hình thống nhất đầu mối là Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả tại
một cơ quan
hành chính
nhà nước cấp
quận- huyện, nhằm tăng cường trách nhiệm, nâng cao chất lượng và hiệu quả phục
vụ nhân dân. Nghiên cứu, mở rộng số cơ quan, thủ tục thực hiện cơ chế một cửa
liên thông tại một số sở - ngành, Ủy ban nhân dân quận - huyện.
Đổi
mới và cải cách công tác quản lý cán bộ, công chức ở tất cả các khâu từ tuyển dụng,
đào tạo, bồi dưỡng, bố trí sử dụng, đánh giá và giải quyết các chính sách, chế
độ theo đúng các nguyên tắc trong thi hành công vụ như: tuân thủ Hiến pháp và
pháp luật; công khai, minh bạch, đúng thẩm quyền và có sự kiểm tra, giám sát...
để giảm thiểu tối đa các tiêu cực phát sinh trong hoạt động của nền công vụ.
Xây dựng
phong cách công vụ lấy mục tiêu phục vụ nhân dân làm đầu. Cán bộ, công chức phải
đến với dân để giải quyết công việc, nắm bắt tình hình.
Chú trọng
công tác khen thưởng và xử lý vi phạm, phát hiện và xử lý nghiêm minh các hành
vi vi phạm pháp luật; nêu cao đạo đức công chức, công vụ, khen thưởng, động
viên kịp thời gương người cán bộ, công chức mẫn cán với công vụ. Tránh tình trạng
bao biện, lấp liếm những sai sót của công chức trước dư luận.
Cán bộ, công chức phải thực hiện tốt Quy chế văn
hóa ở công sở, chú ý trong giao tiếp phải lịch sự, nhã nhặn, tôn trọng nhân
dân, tránh thái độ hách dịch, cửa quyền trong thực thi công vụ.
5. Về thực hiện các quy định của
pháp luật về quy chế dân chủ ở cơ sở:
Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế dân chủ các cấp tiếp
tục tuyên truyền, quán triệt các văn bản của Đảng, Chính phủ và Thành ủy về dân
chủ ở cơ sở để nâng cao nhận thức cho cán bộ, công chức, viên chức. Có kế hoạch
thực hiện Quy chế dân chủ hàng năm, trong đó có kế hoạch kiểm tra tại cơ quan,
đơn vị trực thuộc và tiến hành tổng kết để phát huy những mặt được và chấn chỉnh
kịp thời các mặt chưa được. Đồng thời, công khai rõ ràng, minh bạch các chủ
trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các chương trình phát triển
kinh tế - xã hội ở địa phương, các chế độ chính sách đối cán bộ, công chức,
viên chức và các đối tượng thụ hưởng bằng nhiều hình thức để nhân dân, cán bộ,
công chức, viên chức có thể kiểm tra, giám sát.
6. Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao
năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác dân vận:
Sở Nội vụ phối hợp với Ban Dân vận Thành ủy trình Ủy
ban nhân dân Thành phố tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho
đội ngũ cán bộ làm công tác dân vận.
7. Về nâng cao hiệu quả công
tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo:
Tiếp tục thực hiện tốt Quyết định số
16/2012/QĐ-UBND
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành
quy trình về tiếp công dân và xử lý đơn khiếu nại, tố cáo, đơn phản ánh, kiến
nghị liên quan đến khiếu nại, tố cáo trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Lựa chọn và nâng cao chất lượng cán bộ, công chức
thực hiện công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo có năng lực, am hiểu
pháp luật để nâng cao hiệu quả hoạt động.
Thực hiện tốt công tác hòa giải ở cơ sở; tập trung
chỉ đạo, giải quyết kịp thời những mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân và các vụ việc
thuộc thẩm quyền, không né tránh, đùn đẩy trách nhiệm; quá trình giải quyết phải
đảm bảo trình tự, thủ tục theo đúng quy định của pháp luật, tổ chức tốt việc đối
thoại với công dân khi giải quyết khiếu nại. Tiến hành rà soát các vụ việc tồn
đọng; trên cơ sở kết quả kiểm tra, đôn đốc giải quyết các vụ việc khiếu nại, tố
cáo tồn đọng, phức tạp, kéo dài phải lập kế hoạch cụ thể, có biện pháp tích cực
để giải quyết từng vụ việc…
8. Công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát:
Tiếp tục thực hiện chương trình thanh tra, kiểm
tra, giám sát theo kế hoạch hàng năm, theo chuyên đề, đột xuất, trong đó chú ý
thanh tra, kiểm tra, giám sát các vấn đề mà người dân có nhiều quan tâm, bức
xúc. Đẩy mạnh việc thanh tra công vụ theo Chỉ thị số
10/2013/CT-UBND
ngày 20
tháng 6 năm 2013 của Ủy ban nhân dân Thành phố về tăng cường quản lý cán bộ,
công chức, viên chức và người quản lý doanh nghiệp.
9. Về tiêu chí đánh giá hiệu quả
của các mô hình, điển hình “Dân vận khéo”:
Trong quá trình tổ chức thực hiện, tiếp tục rà
soát, bổ sung các tiêu chí của các mô hình, điển hình “Dân vận khéo” góp phần
nâng cao
chất lượng
và hiệu quả phong trào thi đua “Dân vận
khéo”.
Phần III
CÁC KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
1. Kiến nghị với Chính phủ:
-
Xem xét kiến nghị Ủy ban Thường vụ
Quốc hội cho phép Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện cơ chế ủy quyền đối thoại lần
hai cho Chánh Thanh tra Thành phố, Giám đốc các sở - ngành Thành phố, nhằm đẩy
nhanh tiến độ giải quyết các khiếu nại của công dân.
- Sớm sửa đổi, bổ sung thay thế Nghị định số
71/1998/NĐ-CP
ngày 08 tháng 9 năm 1998 của Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện
dân chủ trong hoạt động cơ quan cho phù hợp tình hình thực tế.
- Xem xét hình thành cơ quan chuyên trách về công
tác dân vận trong hệ thống chính quyền để nâng cao hiệu quả hoạt động.
2. Với các Bộ - ngành Trung
ương:
- Đối với Thanh tra Chính phủ:
X
ây
dựng quy chế phối hợp giữa các Bộ - ngành Trung ương, Thanh tra Chính phủ và Ủy
ban nhân dân Thành phố trong công tác Tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo của công dân các tỉnh tập trung tại Thành phố Hồ Chí Minh;
Trên đây là báo cáo của Ủy ban nhân dân Thành phố về
báo cáo
tình hình thực hiện công tác dân vận và phong trào
thi đua “Dân vận khéo”./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ (để báo cáo);
- Thường trực Thành ủy;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ban Dân vận Thành ủy;
- Ủy ban MTTQ
Việt Nam
và các Đoàn thể
Thành phố
;
- Sở Nội vụ (3b);
- Các Sở - ngành
Thành phố
;
- Ủy ban nhân dân các quận, huyện;
- VPUB: CPVP;
- Các Phòng Chuyên viên;
- Lưu: VT, (VX/VN) H.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê căn hộ Akari City, Bình Tân, 2 phòng ngủ, full nội thất, giá mềm
10 triệu/tháng
,
DT 75 m²
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 128/BC-UBND năm 2014 về tình hình thực hiện công tác dân vận và phong trào thi đua “Dân vận khéo” do thành phố Hồ Chí Minh ban hành