MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO SƠ KẾT 5 NĂM THỰC HIỆN CHỈ THỊ 21-CT/TW NGÀY 26 THÁNG 3 NĂM 2008 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ TIẾP TỤC TĂNG CƯỜNG LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG VÀ KIỂM SOÁT MA TÚY TRONG TÌNH HÌNH MỚI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
I. TÌNH HÌNH TỘI PHẠM VÀ TỆ NẠN MA TÚY
II. CÔNG TÁC QUÁN TRIỆT VÀ LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 21-CT/TW CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
1. Công tác quán triệt và triển khai thực hiện:
2. Vai trò, trách nhiệm của cấp ủy và cán bộ, đảng viên trong việc thực hiện Chỉ thị:
III. KẾT QUẢ THỰC HIỆN NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Đánh giá toàn diện tình hình, kết quả phòng, chống ma túy:
2. Hoàn thiện văn bản pháp quy về phòng, chống ma túy:
3. Đổi mới công tác tuyên truyền, giáo dục phòng, chống ma túy:
4. Củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy, lực lượng phòng, chống ma túy:
5. Công tác cai nghiện phục hồi và quản lý sau cai nghiện; việc thực hiện chế độ, chính sách hỗ trợ người cai nghiện, sau cai nghiện ma túy và lực lượng cán bộ, công chức, người lao động công tác tại các trường, trung tâm cai nghiện:
6. Tổ chức phòng, chống ma túy tại cơ sở phường, xã, thị trấn:
7. Hoạt động nghiên cứu khoa học và sơ kết, tổng kết kinh nghiệm thực tiễn:
8. Quan hệ hợp tác quốc tế trong phòng, chống ma túy:
IV. NHẬN XÉT ĐÁNH GIÁ
V. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
VI. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRONG THỜI GIAN TỚI
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 73/BC-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 21 tháng 5 năm 2014
BÁO CÁO
SƠ
KẾT 5 NĂM THỰC HIỆN CHỈ THỊ 21-CT/TW NGÀY 26 THÁNG 3 NĂM 2008 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
VỀ TIẾP TỤC TĂNG CƯỜNG LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG VÀ KIỂM SOÁT MA
TÚY TRONG TÌNH HÌNH MỚI TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư tại Công văn số
164-CV/TW ngày 13 tháng 5 năm 2013 và Công văn số 734-CV/TU ngày 10 tháng 7 năm
2013 của Ban Thường vụ Thành ủy về việc sơ kết 5 năm thực hiện Chỉ thị số
21-CT/TW ngày 26 tháng 3 năm 2008 của Bộ Chính trị về tiếp tục tăng cường lãnh
đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới, Ủy
ban nhân dân Thành phố báo cáo sơ kết tình hình, kết quả triển khai thực hiện
và phương hướng giải pháp trong thời gian tới như sau:
I. TÌNH HÌNH TỘI PHẠM VÀ TỆ NẠN
MA TÚY
Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị đặc biệt, một trung
tâm lớn về kinh tế, văn hóa, giáo dục, khoa học công nghệ, đầu mối giao lưu và
hội nhập quốc tế, là đầu tàu, động lực, có sức hút lan tỏa lớn của vùng kinh tế
trọng điểm phía Nam, có vị trí chính trị quan trọng của cả nước. Với vị trí và
vai trò của mình, mỗi năm, thành phố tiếp nhận một lượng lớn dân nhập cư từ các
địa phương khác đến sinh sống, học tập và làm việc, dân số thực tế của thành phố
hiện nay là hơn 10 triệu người với gần 8 triệu dân thường trú và hơn 2,2 triệu
dân nhập cư tạm trú dài hạn. Do sự phát triển về mọi mặt trong tiến trình đổi mới,
cùng với quan hệ xã hội và địa bàn hoạt động của từng cá nhân người dân ngày
càng được mở rộng, thành phố trở thành địa bàn hoạt động trọng điểm của các loại
tội phạm mang tính nội địa lẫn quốc tế, trong đó có tội phạm ma túy.
Trong những năm qua, tình hình tội phạm và tệ nạn
ma túy luôn phát sinh nhiều thách thức mới và tiềm ẩn nguy cơ diễn biến phức tạp.
Trong 05 năm, Thành phố đã phát hiện 8.034 vụ mua bán, vận chuyển, tàng trữ, sử
dụng trái phép các chất ma túy; xử lý
16.140
đối tượng
(tăng 19,70% so với cùng thời gian trước đó), trong đó số lượng ma túy tổng hợp
thu giữ hơn 142kg (tăng hơn 22 lần), heroin thu giữ 123kg (tăng hơn 2,5 lần).
Các băng nhóm, đường dây tội phạm ma túy có liên quan đến tội phạm hình sự và
tàng trữ vũ khí hình thành nhanh, tổ chức mạng lưới linh hoạt nhưng chặt chẽ,
cùng lúc buôn bán nhiều loại ma túy chứ không đơn thuần mua bán chuyên về
heroin hoặc ma túy tổng hợp như trước đây; hoạt động mua bán, tàng trữ, vận
chuyển ma túy, nhất là ma túy tổng hợp vào Thành phố Hồ Chí Minh để tiêu thụ hoặc
lợi dụng địa bàn Thành phố thông qua Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất để
trung chuyển đi các địa phương khác hoặc ra nước ngoài ngày càng tăng nhanh.
Phương thức thủ đoạn của tội phạm ma túy ngày càng đa dạng, tinh vi, chuyên
nghiệp: chúng thường xuyên thay đổi chỗ ở, nơi cất giấu ma túy; không giao nhận
tiền hàng cùng một lúc; thanh toán tiền mua bán ma túy thông qua tài khoản tại
các ngân hàng nhằm tránh sự theo dõi và phát hiện của lực lượng chức năng; ép mỏng
ma túy bọc giấy bạc dán vào thành valy, bên trong có cà phê, trà, bột ớt, bột
tiêu… để tránh sự phát hiện của máy soi và chó nghiệp vụ...
Tình hình sản xuất, điều chế ma túy tổng hợp ngay
trong địa bàn Thành phố đã xuất hiện từ năm 2011 và vẫn còn phát sinh bằng việc
chiết xuất tiền chất ma túy có trong các loại thuốc chữa bệnh thông thường (thuốc
cảm, sốt, sổ mũi, viêm phế quản, giãn tĩnh mạch) hoặc sử dụng trực tiếp tiền chất
ma túy Pseudoephedrin, Ephedrin trên thị trường tự do kết hợp với hóa chất khác
để điều chế ma túy tổng hợp, trong khi công tác quản lý tiền chất ma túy, nhất
là tiền chất sử dụng trong lĩnh vực y tế còn nhiều bất cập, dẫn đến việc có dấu
hiệu nhập, mua tiền chất để sản xuất thuốc nhưng lại không thấy tiêu thụ trên
thị trường nội địa. Việc mua bán, sử dụng ma túy nhỏ lẻ trong cộng đồng dân cư,
nơi công cộng, vũ trường, quán bar, nhà hàng vẫn còn diễn ra; đặc biệt là tình
trạng số đối tượng sử dụng ma túy tổng hợp ngày càng tăng, phần lớn là thanh
thiếu niên, từ đó đặt ra những thách thức lớn đối với công tác phòng, chống ma
túy nói riêng và công tác quản lý nhà nước về trật tự an toàn xã hội trên địa
bàn thành phố nói chung.
Ngày 26 tháng 3 năm 2008, Bộ Chính trị đã ban hành
Chỉ thị số 21-CT/TW về “Tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng,
chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới”, Ban Thường vụ Thành ủy đã ban
hành Chương trình hành động số 49-CTr/TU ngày 08 tháng 4 năm 2009 triển khai thực
hiện Chỉ thị 21-CT/TW của Bộ Chính trị. Việc tổ chức triển khai Chỉ thị số
21-CT/TW của Bộ Chính trị được thực hiện trong bối cảnh công tác phòng, chống tội
phạm và tệ nạn ma túy trên địa bàn Thành phố có những thuận lợi và khó khăn,
thách thức như sau:
- Thuận lợi:
+ Trong nhiều năm qua, lãnh đạo Đảng, chính quyền
Thành phố và các cấp, các ngành luôn nhận thức rõ vai trò, vị trí, tầm quan trọng
của địa bàn trọng điểm về an ninh trật tự, nhất là những thách thức mới trong
công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trên địa bàn Thành phố, do đó, những
chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về phòng, chống các loại tội phạm, tệ
nạn xã hội, đặc biệt là tội phạm và tệ nạn ma túy luôn được triển khai thực hiện
xuyên suốt, từ cấp Thành phố đến cơ sở.
+ Công tác phối hợp thực hiện cuộc vận động “
Toàn dân tham gia vận động, giúp đỡ người nghiện ma túy cai nghiện và
quản lý, hỗ trợ người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng”
được gắn kết
với cuộc vận động “Toàn dân tham gia phòng, chống ma túy - tội phạm - tệ nạn xã
hội”, phong trào “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong thời kỳ mới” và công
tác xây dựng xã, phường lành mạnh không có mại dâm, ma túy… đã có những chuyển
biến tích cực, được cả hệ thống chính trị quan tâm, quyết tâm thực hiện và được
các giới, các tầng lớp nhân dân đồng tình hưởng ứng và tích cực tham gia.
+ Qua 05 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số
16/2003/QH11 ngày 17 tháng 6 năm 2003 của Quốc hội khóa XI về thực hiện thí điểm
Đề án “Tổ chức quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện
ma túy” đã giúp Thành phố Hồ Chí Minh có nhiều kinh nghiệm trong công tác chỉ đạo,
phối hợp chặt chẽ, đồng bộ, có hiệu quả giữa các ngành, các cấp trong công tác
quản lý, giáo dục, giúp đỡ người nghiện ma túy, nhất là ngươi sau cai nghiện
tái hòa nhập cộng đồng. Công tác tư vấn, giáo dục gắn với việc giúp đỡ, giải
quyết việc làm cho người cai nghiện ma túy tái hòa nhập cộng đồng về địa phương
được chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, Tổ cán sự xã hội tình nguyện
của phường, xã, thị trấn quan tâm phối hợp thực hiện, tạo điều kiện cho họ ổn định
cuộc sống, phòng, chống tái nghiện.
- Khó khăn:
+ Tình hình ma túy trên thế giới và trong khu vực
Đông Nam Á vẫn đang tiếp tục diễn biến rất phức tạp; sự phát triển lan rộng
nhanh chóng của các loại ma túy mới và nhu cầu sử dụng ma túy bất hợp pháp ngày
càng nhiều ở một số nước lân cận với Việt Nam, đã tạo áp lực lớn đối với công
tác phòng, chống ma túy ở nước ta, trong đó Thành phố Hồ Chí Minh với vị trí
trung tâm kinh tế của cả nước và khu vực Đông Nam Á là địa bàn mà tội phạm lợi
dụng để đưa ma túy vào tiêu thụ và trung chuyển qua các quốc gia khác.
+ Thực trạng nhiều đối tượng được đặc xá, tha tù về,
các đối tượng hồi gia khi chấm dứt thực hiện Nghị quyết 16 của Quốc hội chưa có
việc làm ổn định, tiếp tục tái phạm, tái nghiện; số đối tượng trốn trường, trốn
trại và nhất là số đối tượng có tiền án, tiền sự từ các tỉnh, thành phố khác
theo dòng nhập cư đến Thành phố ẩn nấp, lén lút hoạt động gây nhiều khó khăn
cho công tác phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội, quản lý và giúp đỡ đối tượng
sau cai nghiện hồi gia.
II. CÔNG TÁC QUÁN TRIỆT VÀ LÃNH
ĐẠO, CHỈ ĐẠO TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 21-CT/TW CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
1. Công tác quán triệt và triển
khai thực hiện:
- Để triển khai thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của
Bộ Chính trị
và Ban Thường vụ Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố
đã
tổ chức Hội nghị cán bộ Thành phố quán triệt, triển khai thực
hiện Chỉ thị số 21
-CT/TW của Bộ Chính trị
và Chương trình
hành động số 49
-CTr/TU của Ban Thường vụ Thành ủy,
chỉ đạo
các cấp
chính quyền, các ban, ngành
tổ chức hội nghị quán
triệt đến cán bộ, công chức,
viên chức,
tuyên truyền trong
đoàn viên, hội viên và nhân dân nhận thức rõ mục đích, ý nghĩa và tầm quan trọng
của công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy; xác định đây là trách nhiệm của
cả hệ thống chính trị, là nhiệm vụ trọng tâm cấp bách trước mắt và thường xuyên
lâu dài của từng đơn vị, từng địa phương
.
Việc triển khai thực hiện Chỉ
thị số 21/CT-TW của Bộ Chính trị và Chương trình hành động số 49-CTr/TU của Ban
Thường vụ Thành ủy được lồng ghép với Chương trình mục tiêu “03 giảm” (giảm tội
phạm, ma túy và tệ nạn xã hội) và các chương trình an sinh xã hội của Thành phố.
Qua công tác triển khai, quán triệt đã tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức
về hậu quả, tác hại của ma túy và ý thức tự giác hành động của từng cấp, từng
ngành, từng cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, đoàn viên, hội viên và
nhân dân để tích cực tham gia phòng, chống ma túy, tạo nên phong trào hành động
phòng, chống ma túy rộng khắp và bền vững, làm giảm thiểu tệ nạn ma túy trên địa
bàn Thành phố.
- Trên cơ sở đó, trong quá trình tổ
chức thực hiện, Ủy ban nhân dân Thành phố đã triển khai nhiều văn bản chỉ đạo
[1]
tăng
cường công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong thời điểm trước mắt,
trong từng giai đoạn, cũng như hoạch định chương trình có tính chiến lược lâu
dài; xây dựng và triển khai đồng bộ các giải pháp phòng ngừa, tăng cường đấu
tranh ngăn chặn nguồn thẩm lậu ma túy từ các tỉnh và nước ngoài vào Thành phố;
tập trung giải quyết người nghiện ma túy; chỉ đạo các Sở - ngành, quận - huyện
có kế hoạch thực hiện hiệu quả, thiết thực Chương trình mục tiêu quốc gia
phòng, chống ma túy và hưởng ứng các hoạt động trong “Tháng hành động phòng, chống
ma túy”, “Ngày toàn dân phòng, chống ma túy 26 tháng 6”, “Ngày thế giới phòng,
chống ma túy”; mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp, điều tra, xử lý tội phạm
ma túy và có các giải pháp cụ thể nâng cao hiệu quả phòng ngừa tệ nạn xã hội
trên địa bàn Thành phố.
- Các cấp ủy Đảng, chính quyền, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội xây dựng kế hoạch tuyên truyền,
phổ biến sâu rộng pháp luật phòng, chống ma túy, tác hại của ma túy và các giải
pháp phòng ngừa ma túy trong toàn xã hội; tăng cường
công
tác phối hợp ký kết và thực hiện các nghị quyết liên tịch để xây dựng phong
trào trong các tầng lớp nhân dân, chú trọng xây dựng và củng cố lực lượng
nòng cốt làm công tác giữ gìn an ninh trật tự ở địa bàn cơ sở, tập trung xây
dựng phát triển các mô hình, nhân điển hình tiên tiến, các hình thức tự quản,
tự phòng ngừa của nhân dân về an ninh trật tự kết hợp với phong trào quần
chúng xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư, q
ua đó
phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội trong
công tác phòng, chống tội phạm ma túy, gắn với phong trào “Toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc” và cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở
khu dân cư”. Bên cạnh đó, Ban Thường vụ Thành Đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên, Hội
Sinh viên Thành phố tổ chức tốt các phong trào để tập hợp, thu hút thanh niên
vào các hoạt động lành mạnh, bổ ích, hình thành nhân cách tốt cho thanh thiếu
niên; tập trung thực hiện các giải pháp tiếp cận, giáo dục, cảm hóa số thanh
thiếu niên chưa ngoan, chậm tiến, thanh thiếu niên có nguy cơ phạm pháp, sa vào
tệ nạn xã hội, thanh niên sau cai nghiện ma túy.
Thường xuyên theo dõi, kiểm tra, giám
sát việc thực hiện pháp luật phòng, chống ma túy, kịp thời chỉ đạo giải quyết,
tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện tại địa phương; xác định
việc thực hiện công tác phòng, chống ma túy tại các cơ quan, đơn vị, đảng bộ,
chi bộ là một tiêu chí để phân tích, đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở đảng,
bình xét thi đua và khen thưởng hàng năm; x
ử
lý nghiêm
trách nhiệm người đứng đầu địa phương do thiếu trách nhiệm để xảy ra tệ nạn ma
túy kéo dài hoặc phát sinh thêm trên địa bàn; xử lý nghiêm cán bộ, đảng viên vi
phạm pháp luật phòng, chống ma túy; khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân
có thành tích xuất sắc để đưa công tác phòng, chống ma túy đi vào chiều sâu, đạt
hiệu quả thiết thực.
2. Vai trò, trách
nhiệm của cấp ủy và cán bộ, đảng viên trong việc thực hiện Chỉ thị:
Trong quá trình tổ chức thực hiện Chỉ
thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị và Chương trình hành động số 49-CTr/TU của Ban
Thường vụ Thành ủy, các cấp ủy Đảng, chính quyền, các Sở - ngành, Mặt trận Tổ
quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội, nhất là cấp phường, xã, thị trấn luôn
quán triệt nghiêm túc tư tưởng chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố
về yêu cầu nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm phải đi đôi, gắn liền với việc
xây dựng, triển khai chương trình hành động thiết thực đến từng cán bộ, đảng
viên và quần chúng nhân dân; từ đó, giúp cho mỗi cấp ủy, chi bộ, mỗi cán bộ, đảng
viên, công chức, viên chức, chiến sĩ lực lượng vũ trang, công nhân và lực lượng
nòng cốt trong nhân dân hiểu rõ và nhất trí cao với những quan điểm, phương
châm chỉ đạo, mục tiêu, nhiệm vụ và các giải pháp cơ bản đối với công tác
phòng, chống ma túy.
Công tác kiểm tra, giám sát của các cấp
ủy Đảng từ Thành phố đến cơ sở luôn được chú trọng và duy trì thường xuyên.
Ngoài việc kiểm tra, giám sát theo định kỳ, trong 5 năm qua, Ủy ban kiểm tra
Thành ủy, các cấp ủy Đảng tổ chức kiểm tra 21 tổ chức đảng, giám sát 12 tổ chức
đảng và 12 đảng viên về vai trò lãnh đạo thực hiện chuyên đề về công tác phòng,
chống tội phạm và ma túy, xử lý các điểm nóng về tệ nạn xã hội
[2]
. Hầu
hết các cơ sở đảng được kiểm tra, giám sát đều quán triệt sâu sắc và tổ chức thực
hiện nghi
ê
m túc Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị và
Chương trình hành động số 49-CTr/TU của Ban Thường vụ Thành ủy, tạo bước chuyển
mới trong nhận thức và hành động. Các cấp ủy Đảng, nhất là các cơ sở đảng
chuyên trách, trực tiếp thực hiện nhiệm vụ phòng, chống ma túy và các cơ sở đảng
tại phường, xã, thị trấn đã nhận thức rõ vai trò, trách nhiệm và xác định
phòng, chống ma túy vừa là yêu cầu cấp bách trước mắt, vừa là nhiệm vụ phải thực
hiện thường xuyên lâu dài. Do đó, đã phát huy tốt vai trò lãnh đạo hệ thống
chính trị, sâu sát địa bàn, tạo sự đồng tình, hưởng ứng của quần chúng nhân dân
tham gia phong trào toàn dân tham gia bảo vệ an ninh tổ quốc nói chung, cũng
như công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn ma túy và tệ nạn xã hội tại địa bàn
cơ sở.
Vai trò, ý thức trách nhiệm của cán bộ,
đảng viên đã có chuyển biến rõ rệt về nhận thức cũng như trong hành động, từ đó
thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp một cách nghiêm túc, quyết liệt. Trách nhiệm
người đứng đầu được đề cao, hầu hết cán bộ, đảng viên tích cực trong công tác
phòng, chống tội phạm và ma túy theo phạm vi, chức năng nhiệm vụ được giao;
đáng chú ý là vai trò của cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể được phát huy tốt trong công tác tuyên truyền vận động, giáo dục,
giúp đỡ người nghiện ma túy, người sau cai nghiện; tích cực tham gia công tác đấu
tranh chuyển hóa địa bàn phường, xã, thị trấn phức tạp về tội phạm, tệ nạn ma
túy và các loại tệ nạn xã hội.
Tuy nhiên, vẫn còn một số ít cán bộ,
đảng viên chưa nêu cao vai trò trách nhiệm trong công tác phòng, chống tội phạm
và tệ nạn ma túy, thậm chí vi phạm pháp luật về ma túy
[3]
. Mặc dù số lượng đảng viên
vi phạm rất ít nhưng đã ảnh hưởng nhất định đến công tác lãnh đạo của cấp ủy, tổ
chức đảng, nhất là cấp cơ sở, vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên trong
thực hiện Chỉ thị số 21-CT-TW của Bộ Chính trị còn hạn chế.
III. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Đánh giá
toàn diện tình hình, kết quả phòng, chống ma túy:
Thực hiện Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ
Chính trị, trong 05 năm qua, Đảng bộ và chính quyền Thành phố đã chủ động xây dựng
và tổ chức thực hiện có hiệu quả nhiều chính sách, giải pháp phù hợp với thực
tiễn phòng ngừa, đấu tranh đối với tội phạm và tệ nạn ma túy; đặc biệt là các cấp
ủy Đảng, chính quyền cơ sở đã thể hiện vai trò hạt nhân lãnh đạo, hướng dẫn và
trực tiếp tổ chức thực hiện phong trào Toàn dân tham gia bảo vệ an ninh Tổ quốc,
phát huy sự đoàn kết, nỗ lực của cả hệ thống chính trị, vai trò nòng cốt của
các lực lượng chức năng và huy động sức mạnh của quần chúng nhân dân tại các
đơn vị, khu dân cư cùng tham gia phòng, chống tội phạm, tệ nạn ma túy, từ đó tạo
được thế chủ động trong phòng ngừa, ngăn chặn, hạn chế các nhân tố, điều kiện
phát sinh tội phạm, tệ nạn ma túy và tệ nạn xã hội khác tại địa bàn cơ sở.
- Với vai trò chủ công, nòng cốt
trong công tác phòng, chống ma túy, Công an Thành phố đã triển khai nhiều kế hoạch
phối hợp với lực lượng Hải quan, Bộ đội Biên phòng thành phố và các ngành chức
năng liên quan chủ động tăng cường công tác nắm tình hình, tập trung đấu tranh
với các đường dây, tổ chức mua bán, vận chuyển, tàng trữ, sản xuất trái phép
các chất ma túy, số đối tượng sử dụng và tổ chức chứa chấp sử dụng ma túy; xác
minh thu thập tài liệu các nhóm đối tượng, đường dây nghi vấn mua bán ma túy xuất
phát từ các tỉnh phía Bắc, Tây Nam bộ, các đối tượng Việt kiều và người nước
ngoài nhất là người gốc Châu Phi, Campuchia… Liên tục mở các cao điểm tấn
công trấn áp tội phạm ma túy và tập trung chuyển hóa các địa bàn phức tạp về
ma túy; đẩy mạnh công tác xây dựng phường, xã, thị trấn không có ma túy; huy động
lực lượng triển khai các biện pháp nghiệp vụ để tập trung triệt phá, bóc gỡ các
tổ chức, đường dây ma túy lớn.
Từ năm 2009 đến năm 2013, Công an
Thành phố đ
ã
khám phá 186 chuyên án vận
chuyển buôn bán ma túy, triệt phá nhiều đường dây liên tỉnh và xuyên quốc gia vận
chuyển, mua bán ma túy, phát hiện
8.034
vụ mua bán, tàng trữ, sử dụng trái phép các chất ma túy,
tăng
2.123
vụ (
36,14
%) so với thời gian cùng kỳ, bắt
16.104 tên;
khởi tố
5.608
vụ với
7.620
tên
;
thu giữ
hơn 63 kg
heroin
, hơn 69 k
g ma túy tổng
hợp
. Lực lượng Công an đã phối hợp với Viện Kiểm sát nhân
dân và Tòa án nhân dân các cấp điều tra, truy tố, xét xử kiên quyết và kịp thời
nhiều vụ án lớn, được nhân dân đồng tình ủng hộ
[4]
.
- Qua kiểm tra, kiểm soát Cảng hàng
không, Cảng biển, Cục Hải quan Thành phố đã phát hiện 38 vụ vận chuyển trái
phép chất ma túy; thu giữ gần 60 kg heroin; 2,06 kg cocain; 72,78 kg và 104.482
viên ma túy tổng hợp, 674,72 kg tiền chất, 933.200 viên thuốc tân dược có chất
gây nghiện.
- Bộ đội Biên phòng Thành phố qua
công tác nghiệp vụ đã chủ động thu thập thông tin về tình hình tội phạm ma túy
trên địa bàn quản lý, tham gia truy quét trên bộ, trên sông, trên biển thuộc những
địa bàn trọng điểm tập trung đối tượng nghiện và có dấu hiệu mua bán, tàng trữ
trái phép các chất ma túy, qua đó đã xác lập và khám phá 01 chuyên án; phát hiện,
xử lý 09 vụ, 15 đối tượng có hành vi mua bán, vận chuyển, sử dụng trái phép chất
ma túy.
- Tiếp tục thực hiện Nghị định số
58/2003/NĐ-CP
ngày 29 tháng 05 năm 2003 của Chính phủ quy định về kiểm soát nhập
khẩu, xuất khẩu, vận chuyển quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam chất ma túy, tiền chất,
thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, các lực lượng chức năng Hải quan, Công an,
Y tế, Biên phòng Thành phố đã tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát; qua đó
đã phát hiện, lập hồ sơ xử lý 03 trường hợp vi phạm, thu giữ 14 kg tiền chất,
18,5 tấn hạt cây anh túc nhập khẩu qua đường chuyển phát nhanh DHL và bằng đường
tàu biển qua cửa khẩu Cảng Sài Gòn
[5]
. Ngoài ra đã phát hiện
06 vụ sản xuất, điều chế ma túy tại Thành phố, cho thấy công tác quản lý nhà nước
về tiền chất, thuốc hướng thần và thuốc gây nghiện, tân dược còn nhiều sơ hở, bất
cập, nhất là đầu ra vẫn chưa được làm rõ, có dấu hiệu
cấu
kết nhập, mua
bán
tiền
trái phép
chất để sản xuất thuốc nhưng lại không
thấy tiêu thụ trên thị trường nội địa
.
Do Thành phố là trung tâm kinh tế và
đầu mối giao thông, giao lưu quốc tế và khu vực nên việc tái lập đường dây và
tái phát triển tội phạm ma túy ở Thành phố vẫn còn tiềm ẩn và sẵn sàng bộc
phát. Các đối tượng mua bán, vận chuyển ma túy vào Thành phố hoạt động ngày
càng tinh vi, xảo quyệt và thường xuyên thay đổi phương thức, thủ đoạn, quy luật
hoạt động. Mặc dù, đã triệt phá được nhiều tổ chức, đường dây mua bán, vận chuyển
ma túy lớn nhưng vẫn chưa kiểm soát được tình trạng vận chuyển ma túy vào thành
phố và tán phát lẻ ma túy tại Thành phố. Tình hình sử dụng ma túy tổng hợp tại
vũ trường, quán bar, khách sạn gia tăng đáng lo ngại. Trong khi đó, công tác quản
lý nhà nước trên lĩnh vực kinh doanh dịch vụ “nhạy cảm” tuy được quan tâm thực
hiện nhưng vẫn còn nhiều bất cập, có lúc có nơi chưa chặt chẽ, chưa đồng bộ,
còn nhiều sơ hở; biện pháp chế tài chưa đúng mức, thiếu các biện pháp cương quyết
nên tình trạng biến tướng trong kinh doanh, tình trạng tổ chức, lôi kéo sử dụng
ma túy tổng hợp vẫn còn diễn biến phức tạp, nhất là trong thanh thiếu niên.
2. Hoàn thiện
văn bản pháp quy về phòng, chống ma túy:
- Trong thời gian qua, Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành 14 văn bản quy phạm pháp luật liên
quan nhằm thể chế hóa việc triển khai thực hiện các chính sách, chế độ, quy định
về quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện ma túy; quản
lý người sau cai nghiện tại nơi cư trú; chính sách hỗ trợ người nghiện cũng như
chế độ đối với cán bộ, viên chức, nhân viên công tác tại các đơn vị sự nghiệp,
cơ sở quản lý người nghiện ma túy. Các văn bản này đều đảm bảo cơ sở pháp lý,
đúng quy định pháp luật, điều chỉnh các vấn đề phát sinh từ thực tiễn công tác
cai nghiện trên địa bàn Thành phố, có nội dung phù hợp nên khi triển khai đạt
được hiệu quả nhất định.
Ủy ban nhân dân Thành phố đã triển
khai hướng dẫn về thẩm quyền, thủ tục giải quyết đưa vào cơ sở chữa bệnh cho Ủy
ban nhân dân quận, huyện đúng quy định của pháp luật, thường xuyên chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy trình thủ tục hồ sơ cai nghiện, phối hợp
quản lý người sau cai nghiện tại nơi cư trú đúng quy định pháp luật; ban hành
“Đề án tiếp nhận người cai nghiện ma túy tự nguyện có đóng phí trên địa bàn
Thành phố” nhằm đẩy mạnh công tác cai nghiện tự nguyện, tăng cường phối hợp với
gia đình, thân nhân người cai nghiện để quản lý người cai nghiện tốt hơn, hiệu
quả hơn, đưa ra nhiều mô hình để đa dạng công tác cai nghiện trên địa bàn Thành
phố.
- Trong quá trình triển khai thi hành
các quy định pháp luật về phòng, chống ma túy, Thành phố đã tổ chức 02 đợt rà
soát văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân Thành
phố ban hành có nội dung quy định về công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy
(năm 2009 và năm 2013). Qua đó đã công bố bãi bỏ các văn bản hết hiệu lực, sửa
đổi, bổ sung một số văn bản và kịp thời kiến nghị sửa đổi, bổ sung những vấn đề
vướng mắc, bất cập về các văn bản của cơ quan quản lý nhà nước ở Trung ương ban
hành
[6]
.
3. Đổi mới công
tác tuyên truyền, giáo dục phòng, chống ma túy:
Công tác tuyên truyền, vận động nhân
dân về phòng, chống ma túy luôn được tập trung đẩy mạnh và đổi mới cả về nội
dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền,
nâng cao sức
thuyết phục, phù hợp với từng đối tượng, đến từng hộ dân, đặc biệt là những đối
tượng có nguy cơ sử dụng ma túy cao (thanh thiếu niên, người tạm trú,…); tập
trung tuyên truyền về hậu quả, tác hại của việc sử dụng các chất ma túy để từng
gia đình, thanh thiếu niên hiểu và không mua bán, sử dụng
ma túy; việc tuyên truyền được thực hiện
kết hợp
với
công tác đấu tranh chuyển hóa địa bàn,
vận động nhân dân tham gia
tố giác các địa điểm
nghi vấn mua bán, nghi vấn có thanh thiếu niên tụ tập sử dụng ma túy
,
xây dựng phường, xã, thị trấn lành mạnh không có
tệ nạn ma túy, mại dâm
và
lồng ghép với
cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết, xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”
.
Ngoài ra, công tác tuyên truyền chủ
trương, chính sách pháp luật còn được kết hợp thực hiện qua các hình thức tuyên
truyền miệng, qua báo chí, đài phát thanh, truyền hình, giao lưu người thật việc
thật, người tốt việc tốt… nhằm làm cho nhân dân nắm rõ về thủ đoạn hoạt động của
các loại tội phạm; trong đó lấy hộ gia đình, các trường học, các cơ quan, xí
nghiệp, doanh nghiệp, nhóm hộ, tổ dân phố, các đoàn thể Thanh niên, Phụ nữ, Cựu
chiến binh… làm cơ sở để tổ chức tuyên truyền.
- Hưởng ứng các đợt cao điểm nhân
“Tháng hành động phòng, chống ma túy”, “Ngày toàn dân phòng, chống ma túy 26
tháng 6” và “Ngày thế giới phòng, chống ma túy” hàng năm, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội và các Sở - ngành chức năng, Ủy ban nhân dân các quận, huyện đã
phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các Đoàn thể tổ chức các cuộc mít tinh,
diễu hành, hội thảo, tọa đàm, hội diễn văn nghệ, sinh hoạt tổ dân phố… để tuyên
truyền pháp luật, chủ trương về phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma túy ở khu
dân cư, trường học, cơ quan, doanh nghiệp phù hợp với từng giới. Tổ chức cuộc
thi tìm hiểu Luật phòng, chống ma túy, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
phòng, chống ma túy và các văn bản pháp luật có liên quan với hàng vạn người
tham gia, lựa chọn được nhiều bài dự thi hay, nghiên cứu sâu về Luật phòng, chống
ma túy tham dự thi toàn quốc. Tổ chức hội thi tuyên truyền viên giỏi nhằm nâng
cao chất lượng tuyên truyền, tư vấn phòng, chống ma túy, mại dâm, HIV/AIDS cấp
quận, huyện và thành lập đội tuyển tham gia hội thi toàn quốc do Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội tổ chức năm 2011.
- Sở Tư pháp đã tham mưu Ủy ban nhân
dân Thành phố ban hành Kế hoạch số
1831/KH-UBND
ngày 21 tháng 04 năm 2011 triển
khai thực hiện “Ngày pháp luật”, trong đó trọng tâm triển khai phổ biến các văn
bản pháp luật liên quan đến công tác phòng, chống tội phạm, ma túy. Biên soạn
nhiều tài liệu phục vụ công tác tuyên truyền với nội dung phong phú, hình thức
đa dạng như: sổ tay hướng dẫn, đề cương tuyên truyền, tài liệu hỏi đáp về pháp
luật, tờ gấp “Một số quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh và trật tự, an toàn xã hội”
[7]
.
- Công an Thành phố phối hợp Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố ký kết kế hoạch liên tịch về phòng, chống tội
phạm và ma túy, chỉ đạo ký kết liên tịch tại cấp quận, huyện, phường, xã, thị
trấn với các nội dung: triển khai kế hoạch chuyên sâu về phát huy vai trò làm
chủ của nhân dân trong phòng, chống ma túy trên địa bàn phường, xã, thị trấn;
quản lý giáo dục đối tượng; củng cố lực lượng an ninh cơ sở, thành lập lực lượng
bảo vệ dân phố tham gia hoạt động tuần tra bảo đảm an ninh trật tự địa bàn khu
phố.
- Ủy ban nhân dân các cấp đã huy động
và phân công các ban, ngành, đoàn thể (Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội
Cựu chiến binh, Hội Nông dân) tham gia quản lý, giáo dục đối tượng vi phạm theo
Nghị định số
163/2003/NĐ-CP
của Chính phủ;
tổ chức
13.567
cuộc
sinh hoạt quần
chúng ở tổ dân phố với hơn 462.133 lượt người tham dự nghe tuyên truyền về tác
hại của ma túy tại cộng đồng dân cư; tổ chức các Hội thi tìm hiểu về Luật
phòng, chống ma túy...
đã phát hành 1.204.727 tài liệu
tuyên truyền về công tác giữ gìn
an ninh trật tự
, phòng chống tội phạm
và ma túy
đến các hộ dân.
Qua tuyên truyền vận động, quần chúng
đã cung cấp cho cơ quan Công an 133.679 nguồn tin, trong đó có 85.722 tin có
giá trị, giúp cơ quan Công an xác minh làm rõ 21.831 vụ việc, bắt giữ và xử lý
35.263 đối tượng, thu hồi tài sản trị giá trên 38,79 tỷ đồng. Quần chúng đã vận
động 312 đối tượng ra đầu thú, cung cấp tin cho công an bắt giữ 622 đối tượng
có quyết định truy nã. Xuất hiện nhiều gương quần chúng mưu trí dũng cảm tham
gia truy bắt bọn tội phạm (có 2.484 tập thể và 13.752 cá nhân được cấp khen thưởng
trong công tác xây dựng phong trào và đấu tranh, phòng chống tội phạm và ma
túy).
Với sự năng động, sáng tạo của Đảng bộ,
chính quyền và nhân dân Thành phố; công tác lãnh đạo, chỉ đạo sát sao, chặt chẽ
của Thường trực Thành ủy, sự điều hành quyết liệt, hiệu quả của Ủy ban nhân dân
Thành phố, sự hưởng ứng tích cực của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các
Đoàn thể, sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân Thành phố nên đã tạo được phong
trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phát triển rộng khắp, góp phần quan trọng
trong công tác phòng, chống tội phạm, tệ nạn ma túy và tệ nạn xã hội.
Bên cạnh đó, hoạt động tuyên truyền,
vận động quần chúng vẫn còn bộc lộ một số hạn chế do chưa đi vào chiều sâu,
chưa thiết thực, phù hợp với từng đặc thù riêng của các bộ phận quần chúng nhân
dân, chưa phát động hiệu quả ý thức tự phòng trong nhân dân, nhất là trong dân
nhập cư… Công tác tổ chức thực hiện có lúc có nơi vẫn còn hình thức, chưa duy
trì liên tục. Một số phường, xã, thị trấn chưa làm tốt công tác xây
dựng nhóm hộ, tổ dân phố, tổ nhân dân tự quản về an ninh trật tự;
thiếu chủ động phối hợp với các ban ngành, Mặt trận, đoàn thể để
triển khai các nghị quyết liên tịch; vai trò tự quản của nhân dân về
an ninh trật tự chưa cao.
4. Củng cố, kiện
toàn tổ chức bộ máy, lực lượng phòng, chống ma túy:
- Công tác củng cố, kiện toàn tổ chức
bộ máy của lực lượng phòng, chống ma túy được coi trọng; bộ máy tham mưu cho cấp
ủy và chính quyền các cấp, đội ngũ cán bộ chuyên trách từng bước được bổ sung,
điều chỉnh hợp lý và sắp xếp phù hợp theo yêu cầu nhiệm vụ; đội ngũ cán bộ
trực tiếp chiến đấu, nhất là ở cơ sở được tập trung củng cố, kiện toàn cả về tổ
chức, biên chế, phẩm chất chính trị, phẩm chất đạo đức và năng lực, trình độ
chuyên môn, nghiệp vụ; song song đó, cấp ủy và chính quyền các cấp đã triển
khai nhiều biện pháp quản lý cán bộ, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực để
hạn chế sai phạm kỷ luật hoặc vi phạm pháp luật trong lực lượng phòng, chống ma
túy.
Về cơ bản, trình độ, năng lực và khả
năng thực tiễn của lực lượng chuyên trách phòng, chống ma túy từng bước được
nâng lên, tạo chuyển biến rõ rệt về hiệu quả hoạt động, thật sự là lực lượng
nòng cốt đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ đấu tranh phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma
túy trong tình hình mới, kết quả khám phá án ma túy tăng 35,08% bình quân hàng
năm. Do chủ động dự báo đúng tình hình, diễn biến, kịp thời nắm bắt phương thức
thủ đoạn hoạt động của tội phạm ma túy nên đã phát hiện, triệt phá và làm rõ
phương thức thủ đoạn hoạt động của nhiều đường dây mua bán, vận chuyển ma túy lớn
từ các tỉnh biên giới phía Bắc, biên giới Tây Nam hoặc qua Cảng hàng không quốc
tế Tân Sơn Nhất đưa vào Thành phố tiêu thụ hoặc trung chuyển ma túy ra nước
ngoài, qua đó góp phần quan trọng ngăn chặn tình trạng mua bán, vận chuyển,
tàng trữ, sử dụng ma túy tại Thành phố.
Đến nay, đội ngũ cán bộ làm công tác
tư pháp được bổ sung, chuẩn hóa và ngày càng nâng cao về chất lượng. Việc điều
tra, truy tố, xét xử đúng trình tự quy định của pháp luật và đảm bảo tính công
bằng, dân chủ, khách quan; không để xảy ra oan, sai gây thiệt hại đến quyền và
lợi ích hợp pháp của công dân, hạn chế tỷ lệ điều tra bổ sung do lỗi của cơ
quan Cảnh sát điều tra.
- Để tăng cường hiệu quả chỉ đạo hoạt
động phòng, chống tội phạm, ma túy và tệ nạn xã hội, Ủy ban nhân dân Thành phố
đã quyết định sáp nhập Ban Chỉ đạo Phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc
và Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội thành Ban Chỉ đạo phòng,
chống tội phạm và tệ nạn xã hội Thành phố nhằm tập trung thống nhất vai trò chỉ
đạo và tổ chức thực hiện các biện pháp, giải pháp phòng, chống tội phạm và tệ nạn
xã hội; đồng thời, thường xuyên chú trọng củng cố, kiện toàn Ban Chỉ đạo phòng,
chống tội phạm và tệ nạn xã hội ở cấp cơ sở. Nhìn chung, vai trò hoạt động của
Ban Chỉ đạo các cấp đã phát huy hiệu quả trong chỉ đạo điều hành, kịp thời giải
quyết những vấn đề nổi lên về trật tự xã hội; các lực lượng nòng cốt luôn được
các cấp ủy, chính quyền quan tâm củng cố, xây dựng về biên chế, đào tạo, trang
bị công cụ, phương tiện hoạt động, thực hiện các chế độ chính sách theo quy định.
Hiện nay, lực lượng nòng cốt tại địa bàn cơ sở có 11.531 người, có 7.914 người
là nhân viên bảo vệ dân phố đã được tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ bảo vệ dân phố.
Thời gian qua, đã tập trung bổ sung biên chế lực lượng nòng cốt của 482 khu phố
phức tạp về an ninh trật tự và lực lượng này đã có nhiều đóng góp tích cực trên
lĩnh vực phòng, chống ma túy.
- Song song đó, việc đảm bảo chế độ,
chính sách cho cán bộ tham gia phòng, chống ma túy luôn được quan tâm gắn liền
với yêu cầu kiện toàn, củng cố, xây dựng đội ngũ cán bộ. Ngoài chế độ chính
sách theo quy định, Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố đã có chính sách hỗ trợ,
bồi dưỡng nâng mức phụ cấp cho lực lượng công an viên, lực lượng bảo vệ dân phố,
lực lượng cán sự xã hội tình nguyện tại cơ sở địa bàn... nhằm hỗ trợ nhu cầu
sinh hoạt và động viên khuyến khích cán bộ an tâm công tác
[8]
.
Mặt khác, kinh phí nâng cấp cơ sở vật
chất, trang bị về công cụ hỗ trợ, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ… được quan tâm
đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho các lực lượng tham gia phòng, chống ma túy
trong thực thi nhiệm vụ, phát huy hiệu quả trong đấu tranh, trấn áp; số lượng,
chủng loại trang bị từng bước được tăng cường; chất lượng các loại phương tiện
kỹ thuật nghiệp vụ, vũ khí, công cụ hỗ trợ được bổ sung, cải tiến phù hợp, thuận
lợi trong sử dụng và bảo quản, bảo dưỡng.
Tuy nhiên, công tác củng cố, kiện
toàn tổ chức bộ máy của lực lượng phòng, chống ma túy còn những hạn chế nhất định
như: một số bộ phận, đơn vị còn thiếu biên chế, cơ cấu lực lượng chưa cân đối,
nhất là đối với tổ chức bộ máy ở cấp xã, trong đó, lực lượng Công an xã, do quá
trình đô thị hóa nhanh, dân số gia tăng cao nên việc bố trí quân số theo quy định
hiện không đáp ứng yêu cầu quản lý an ninh trật tự tại địa bàn cơ sở; việc
trang bị vũ khí, phương tiện kỹ thuật phục vụ công tác chiến đấu tuy được tăng
cường nhưng chưa tiếp cận công nghệ hiện đại, dẫn đến kém hiệu quả, thiếu đồng
bộ; vai trò hoạt động của các thành viên Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ
nạn xã hội từ Thành phố đến quận, huyện, phường, xã, thị trấn chưa đều tay,
trách nhiệm tập trung chủ yếu ở Trưởng, Phó ban và thành viên các đơn vị chuyên
trách hoặc trực tiếp có chức năng, nhiệm vụ phòng, chống ma túy và tệ nạn xã hội,
một số thành viên thiếu chủ động trong việc đề xuất, tham mưu những giải pháp,
biện pháp giải quyết những vấn đề về tội phạm và tệ nạn ma túy xảy ra, việc thực
hiện chế độ báo cáo định kỳ phần nhiệm vụ đảm trách chưa nghiêm hoặc thông tin
không đầy đủ.
5. Công tác cai
nghiện phục hồi và quản lý sau cai nghiện; việc thực hiện chế độ, chính sách hỗ
trợ người cai nghiện, sau cai nghiện ma túy và lực lượng cán bộ, công chức, người
lao động công tác tại các trường, trung tâm cai nghiện:
Thành phố đã ban hành nhiều văn bản
chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện công tác quản lý, tổ chức cai nghiện cũng như các
chế độ, chính sách nhằm hỗ trợ người nghiện trong quá trình cai nghiện và giải
quyết việc làm cho người chấp hành xong thời gian cai nghiện, sau cai nghiện trở
về hòa nhập cộng đồng.
Tập trung huy động nhiều nguồn lực
từ các Sở
-
ngành, đoàn thể, quận
-
huyện, các
cơ sở
tôn giáo, doanh nghiệp, công ty, các cá nhân trong và ngoài nước tham
gia ủng hộ, hỗ trợ cho công tác phòng
,
chống ma túy
và
phòng
,
chống HIV/AIDS
,
từ việc tổ chức cai nghiện
,
điều
trị
cắt cơn, phục hồi sức khỏe, dạy văn hóa đến việc đầu
tư liên kết tổ chức dạy nghề
,
tổ chức
sản xuất, giải quyết
việc làm
, hỗ trợ
vốn cho người đang cai nghiện và người sau cai nghiện.
a) Công tác cai nghiện phục hồi:
Thành phố đã thực hiện đa dạng các loại
hình cai nghiện và từng bước
xã hội hóa
công tác tổ chức cai nghiện để hỗ trợ,
đáp ứng
nguyện vọng của người dân có nhu cầu đưa con em đến điều trị, huy động sự đóng
góp của gia đình người nghiện
,
góp phần
giảm
áp lực lên
ngân sách Nhà nước
. Trong 05 năm, các cơ sở cai nghiện ma túy và quản lý người sau cai
nghiện của Thành phố
[9]
đã tổ chức cai nghiện cho 20.460 người nghiện; quản lý giáo dục,
dạy nghề cho 9.748 người sau cai nghiện ma túy. Hiện nay, tổng số học viên, người
sau cai đang quản lý tại các Trường, Trung tâm là 9.278 người (832 nữ), bao gồm:
8.550 người cai nghiện bắt buộc, 268 người cai nghiện tại các cơ sở tư nhân và
460 người đang được quản lý sau cai nghiện.
Quy trình cai nghiện, quản lý người
sau cai nghiện tại các Trung tâm ngày càng hoàn thiện, từ cắt cơn, phục hồi sức
khỏe đến giáo dục, xây dựng môi trường văn hóa, đoàn kết, thân thiện tại cơ sở;
tổ chức dạy nghề, dạy văn hóa, lao động trị liệu, hướng nghiệp, tập huấn kỹ
năng tái hòa nhập cộng đồng, giúp nâng cao chất lượng quản lý, giáo dục tại các
Trung tâm, góp phần kéo giảm tỷ lệ tái nghiện của người tái hòa nhập cộng đồng.
Công tác an ninh trật tự, phòng, chống bạo động gây rối, trốn trường tập thể được
đảm bảo tốt. Các Trung tâm thường xuyên kiểm tra, phòng, chống thẩm lậu chất cấm,
vật cấm; phòng, chống cháy nổ; đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, không để xảy
ra ngộ độc trong đơn vị quản lý. Các hoạt động thăm gặp giữa học viên và gia
đình, hoạt động văn hóa - văn nghệ, thể dục - thể thao được quan tâm tổ chức
chu đáo, tạo môi trường sống lành mạnh, không khí thân thiện, vui tươi, đầm ấm.
Bên cạnh đó, để
triển
khai thực hiện công tác cai nghiện
ma túy
tại gia đình
,
tại cộng đồng
theo Nghị định số
94/2010/NĐ-CP
ngày 09 tháng 9 năm 2010 của Chính phủ, Thành
phố đã triển khai
Đ
ề án
“
Thí điểm điều trị lệ thuộc ma túy tại cộng đồng
”
tại Trung tâm Tư vấn và cai nghiện ma túy
trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội;
tổ
chức tập huấn cho các quận
,
huyện,
phường
,
xã, thị trấn thực hiện việc
cai nghiện ma túy tại gia đình
,
tại cộng
đồng. Đã tiếp nhận và điều trị cho 43 bệnh nhân tự nguyện, tuy nhiên do mới áp
dụng thực hiện mô hình này nên chưa thể đánh giá một cách đầy đủ, toàn diện kết
quả thực hiện, nhưng bước đầu cũng giúp gia đình và người nghiện ma túy nhận thức
được sự quan tâm, hỗ trợ của xã hội, chính quyền và các đoàn thể địa phương
trong việc điều trị nghiện ma túy tại gia đình, cộng đồng.
b) Công tác quản lý sau cai nghiện:
Từ khi triển khai thực hiện Nghị định
số
94/2009/NĐ-CP
ngày 26 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật phòng, chống ma túy về quản lý
sau cai nghiện ma túy đến nay, Thành phố đã giải quyết cho 8.265 người về quản
lý sau cai nghiện tại nơi cư trú, trong đó, số người về quản lý sau cai nghiện
tại Thành phố là 5.733 người, tại các tỉnh, thành phố khác là 2.532 người.
Ủy ban nhân dân các quận, huyện, phường,
xã, thị trấn đã tiến hành lập sổ theo dõi, đánh giá quá trình phấn đấu của những
người sau cai nghiện đang quản lý tại địa phương,
phân
công các tổ chức chính trị
-
xã hội tại
địa phương tiếp cận,
hỗ trợ,
tư vấn
giúp nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi, hướng dẫn cách ly môi trường ma túy
;
tổ chức
các
hoạt động thể dục
-
thể
thao, giao lưu giải trí
,
các câu lạc
bộ tạo sân chơi lành mạnh, giúp người sau cai nghiện có nơi sinh hoạt
tốt, trao đổi kinh nghiệm phòng
,
chống tái nghiện.
Trong số 5.733 người về quản lý sau
cai tại nơi cư trú ở Thành phố, hiện nay các địa phương đang quản lý là 2.951
người (giảm 2782 người do các nguyên nhân: tử vong là 239 người, đưa trở vào cơ
sở chữa bệnh là 719 người, xử lý hình sự là 247 người, chuyển địa phương khác
là 365 người, tự ý rời địa phương không thông báo là 380 người, chấp hành xong
thời gian quản lý sau cai tại nơi cư trú là 832 người) và có 791 trường hợp tái
sử dụng lại ma túy.
Ủy ban nhân dân Thành phố đã triển
khai Đề án “Dạy nghề - giải quyết việc làm cho người đang cai nghiện và người
sau cai nghiện tại Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2011 - 2015”, qua đó góp phần
hỗ trợ cho phần lớn số người sau cai nghiện về địa phương nơi cư trú được học
nghề, có việc làm ổn định, tái hòa nhập cộng đồng vững chắc.
Các địa phương
cũng đã
giải
quyết cho vay vốn để giúp người tái hòa nhập cộng đồng
tự
giải quyết việc làm
có hiệu quả
[10]
. Từ
đó cho thấy công tác quản lý, theo dõi, giúp đỡ người sau cai nghiện đạt được kết
quả tốt khi có được sự quan tâm chỉ đạo thường xuyên, kịp thời của lãnh đạo các
địa phương, sự phối hợp chặt chẽ giữa các ban, ngành, đoàn thể tham gia tiếp nhận,
quản lý, hỗ trợ bằng nhiều biện pháp; đồng thời bản thân người sau cai nghiện
phải nỗ lực phấn đấu, xóa bỏ mặc cảm, hòa nhập với cộng đồng, sống có ích cho
gia đình và xã hội.
Tuy nhiên, thực tiễn
cũng cho thấy việc
thực hiện Đề án còn gặp nhiều
khó khăn do đa số người sau cai nghiện trở về tái hòa nhập cộng đồng có sức khỏe
kém, trình độ hạn chế, tay nghề chuyên môn
không cao hoặc
không phù hợp
nên thường làm những công việc lao động phổ
thông, gia công hoặc làm thuê cho các cơ sở sản xuất nhỏ nên thu nhập thấp và
cuộc sống không ổn định; mặt khác các cơ sở sản xuất, cơ quan xí nghiệp vẫn còn
e ngại
khi tuyển dụng họ vào làm việc.
c)
Trong những
năm qua
,
Thành phố luôn quan tâm thực
hiện các chế độ, chính sách cho đội ngũ cán bộ, công chức, người lao động công tác
tại các Trường, Trung tâm cai nghiện theo đúng quy định
nhằm
góp phần
thực hiện tốt công tác điều trị cai nghiện và quản
lý sau cai nghiện. Tiếp tục củng cố và duy trì hoạt động có hiệu quả 322 Tổ cán
sự xã hội tình nguyện tại các phường, xã, thị trấn với 1.625 thành viên tham
gia
[11]
; thực hiện các hoạt động tư vấn, giúp đỡ người sau cai nghiện tại địa
phương phòng chống tái nghiện, ổn định cuộc sống thông qua các hoạt động hỗ trợ
đào tạo nghề, giới thiệu việc làm, vay vốn sản xuất kinh doanh nhỏ.
d) Điều trị nghiện các chất dạng thuốc
phiện bằng thuốc Methadone:
Qua hơn 05 năm thực hiện, Chương
trình điều trị nghiện các chất dạng bằng thuốc Methadone được triển khai tại 6
cơ sở điều trị trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (quận 4, quận 6, quận 8, quận
Bình Thạnh, quận Thủ Đức và quận Gò Vấp). Việc triển khai điều trị nghiện thay
thế bằng thuốc Methadone đã có những kết quả nhất định, đa số đều tuân thủ quy
trình điều trị, hành vi xã hội của bệnh nhân được cải thiện, sức khỏe ổn định,
có chuyển biến tích cực về tâm lý và điều kiện sống, cho thấy điều trị bằng
Methadone có hiệu quả trong việc chống tái sử dụng heroin và các chất dạng thuốc
phiện. Tính đến nay, đã có 3.122 bệnh nhân đăng ký tham gia chương trình, trong
đó có
1.526
bệnh nhân đang được điều
trị (chiếm tỷ lệ 48,87%). Hiện có 58% bệnh nhân đang điều trị có việc làm ổn định.
Đạt được kết quả trên là do sự kết hợp
đồng bộ giữa công tác y tế và công tác xã hội. Các Sở - ngành, đoàn thể Thành
phố có liên quan và Ủy ban nhân dân các quận, huyện đã thực hiện các hoạt động
truyền thông sâu rộng về hiệu quả của chương trình Methadone và hỗ trợ trong quản
lý điều trị Methadone tại cộng đồng; đồng thời luôn quan tâm tạo thuận lợi cho
các bệnh nhân tham gia chương trình được hỗ trợ đào tạo nghề, giải quyết việc
làm, ổn định cuộc sống, an tâm điều trị. Tuy nhiên, việc điều trị bằng thuốc
Methadone cũng có hạn chế do chương trình chỉ áp dụng cho bệnh nhân trên 18 tuổi,
ưu tiên cho những trường hợp đã cai nghiện nhiều lần nhưng không thành công; hiện
chương trình chưa áp dụng cho những trường hợp nghiện mới trong khi nhu cầu điều
trị ngày càng nhiều.
Trong bối cảnh hiện nay, nguồn lực
tài trợ của các tổ chức quốc tế dành cho chương trình đang bị cắt giảm nhiều,
Thành phố đã ban hành các kế hoạch dài hạn
[12]
nhằm duy trì phát triển bền vững
hiệu quả điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Methadone và từng
bước thực hiện xã hội hóa chương trình này nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị của
người bệnh. Trước mắt, Ủy ban Phòng, chống AIDS Thành phố đã phối hợp với Trường
Đại học Y Hà Nội tổ chức được 03 khóa đào tạo kiến thức về ma túy tổng hợp cho
nhân sự của chương trình Methadone tại các quận, huyện và nghiên cứu xây dựng mức
thu phí bệnh nhân điều trị Methadone đáp ứng cho việc thực hiện lộ trình xã hội
hóa mô hình cai nghiện này.
6. Tổ chức phòng,
chống ma túy tại cơ sở phường, xã, thị trấn:
Việc triển khai thực hiện Chỉ thị số
21-CT/TW của Bộ Chính trị và Chương trình hành động số 49-CTr/TU của Ban Thường
vụ Thành ủy tại phường, xã, thị trấn được gắn kết chặt chẽ với việc thực hiện
công tác xây dựng xã, phường lành mạnh không có ma túy, mại dâm, đã phát huy
vai trò của
cả hệ thống chính trị trong phòng, chống ma
túy tại địa bàn cơ sở. Các cấp ủy, chính quyền đã tập trung chỉ đạo công tác đấu
tranh chuyển hóa địa bàn, giải quyết các tụ điểm phức tạp về tội phạm và tệ nạn
ma túy; công tác phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị, ban ngành, đoàn thể tại cơ
sở chặt chẽ, kịp thời, đạt hiệu quả, tạo được niềm tin trong quần chúng nhân
dân.
Bên cạnh đó, qua thực hiện thí điểm
công tác đấu tranh chuyển hóa địa bàn phức tạp về an ninh trật tự tại 05 phường,
xã theo chỉ đạo của Bộ Công an, Thành ủy và Ủy ban nhân dân Thành phố đã tăng
cường hơn nữa vai trò lãnh đạo của cấp ủy, đề cao trách nhiệm của người đứng đầu,
huy động sức mạnh của hệ thống chính trị tại cơ sở và phát huy vai trò tham gia
tích cực của quần chúng nhân dân trong đấu tranh chuyển hóa. Bí thư Đảng ủy phường,
xã với vai trò là Trưởng Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội tại
cơ sở đã có thuận lợi rất lớn trong việc huy động cả hệ thống chính trị trong
công tác triển khai thực hiện kế hoạch chuyển hóa địa bàn, tạo được sự đồng thuận
cao từ trong cấp ủy, chính quyền, các ban ngành, đoàn thể và các tầng lớp nhân
dân, giúp người dân nhận thức sâu sắc hơn vai trò của mình trong phòng, chống tội
phạm và tệ nạn ma túy, xóa bỏ suy nghĩ việc đảm bảo an ninh trật tự là trách
nhiệm của chính quyền hay của lực lượng Công an. Các thành viên Ban Chỉ đạo
chuyển hóa địa bàn luôn nêu cao vai trò trách nhiệm trong việc phối hợp thực hiện
các nhiệm vụ được phân công nên đã đạt được nhiều kết quả tích cực, tình hình tội
phạm và ma túy tại các địa bàn phường, xã được chọn thí điểm đều được kéo giảm,
tỷ lệ điều tra khám phá án được nâng lên; ý thức quần chúng nhân dân trong công
tác giữ gìn an ninh trật tự có chuyển biến, cung cấp nhiều nguồn tin có giá trị
cho lực lượng Công an và tự giác tham gia các tổ tự quản phòng, chống tội phạm,
ma túy; lực lượng an ninh cơ sở từng bước được củng cố; công tác kiểm tra hành
chính, tuần tra, mật phục được tăng cường nên đã mang lại hiệu quả. Một số phường,
xã đã tập trung đấu tranh và bước đầu đã triệt xóa các tụ điểm phức tạp, tồn tại
lâu năm về tệ nạn ma túy.
Trong thời gian qua, Thành phố xây dựng
được nhiều mô hình, tổ chức quần chúng tham gia phòng, chống tội phạm và tệ nạn
ma túy tại cơ sở, trong đó có một số loại hình, mô hình được áp dụng khá phổ biến
và thường xuyên hoạt động hiệu quả như: Mô hình “Tổ dân phố, tổ dân cư, nhóm hộ
và gia đình tự quản về an ninh trật tự”, “dân phòng tự quản”, mô hình “5 + 1” để
quản lý, giáo dục, giúp đỡ đối tượng tại cộng đồng (5 cơ quan, đoàn thể quản
lý, giáo dục, giúp đỡ 01 đối tượng), “nhà trọ, nhà cho thuê tự quản”, “tổ nhóm
những người hành nghề xe ôm, ba gác, bốc xếp tự quản”, “tổ, ngành hàng kinh
doanh tự quản về an ninh trật tự”… từ đó đã tạo điều kiện để các tầng lớp nhân
dân tham gia nhiều hơn, trực tiếp hơn vào các hoạt động phòng, chống tội phạm
và tệ nạn ma túy.
Với vai trò nòng cốt trong công tác
phòng, chống ma túy, Công an các cấp chủ động t
iến hành rà
soát, xác định
147
tuyến, địa bàn, tụ
điểm, điểm phức tạp về ma túy
và p
hối
hợp các ban ngành
, đoàn thể
có liên
quan tập trung đấu tranh chuyển hóa
101 địa bàn, tụ điểm,
đạt tỉ lệ 68,7%. Qua đó, điều tra,
khám phá
7.887
vụ, bắt khởi tố
7.511
bị can; xử lý hành chính
8.458
đối tượng; xử lý
657
đối tượng
theo Nghị định 163/
2003/NĐ-
CP,
721
đối tượng theo Nghị định 135/
2004/NĐ-
CP
và 2.057
đối tượng theo Nghị định 43/
2005/NĐ-
CP.
Từ đó đã góp phần quan trọng trong đấu tranh,
chuyển hóa các tụ điểm mua bán ma túy. Đến nay, qua phân loại phường, xã, thị
trấn lành mạnh không có tệ nạn ma túy, mại dâm theo Nghị quyết liên tịch số
01/2008/NQLT-BLĐTBXH-BCA-BVHTTDL-UBTƯMTTQVN
ngày 28 tháng 8 năm 2008 của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội, Bộ Công an, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đã có 93 địa phương không có tệ nạn
ma túy, mại dâm; 134 địa phương chuyển hóa không có tệ nạn ma túy, mại dâm; 95
địa phương chuyển hóa mạnh về tệ nạn ma túy, mại dâm. Kết quả phân loại theo
Quyết định số
3122/2010/QĐ-BCA
ngày 09
tháng
8
năm
2010 của
Bộ trưởng
Bộ Công an
về tiêu
chí phân loại và mức hỗ trợ kinh phí cho xã, phường, thị trấn trọng điểm về tệ
nạn ma túy như sau: có
0
3 địa bàn
trọng điểm loại 1;
33 địa bàn
trọng điểm loại 2;
140 địa bàn
trọng điểm loại 3; 1
42 địa bàn
có tệ nạn ma túy;
4 địa bàn
không
tệ nạn ma túy
.
Việc xác định, phân loại địa bàn, tụ điểm
phức tạp về ma túy trong thời gian qua về cơ bản là đúng nhưng đang có xu hướng
gia tăng số địa bàn từ loại ít phức tạp thành phức tạp với mức độ cao hơn
; m
ột trong những nguyên nhân của thực trạng này
do có nhiều tiêu chí đánh giá phân loại khác nhau nên việc đánh giá phân loại địa
bàn còn khác nhau, không thống nhất và chưa sát với thực trạng địa bàn.
Tính chất địa bàn, tụ điểm phức tạp về ma túy chủ yếu được hình thành tại
các khu vực giải tỏa, các khu nhà tạm bợ trong khu dân cư, khu vực có nhiều hẻm
nhỏ, chằng chịt, khu lấn chiếm kênh rạch, khu vực sát bờ sông, kênh rạch chưa
quy hoạch nên đối tượng lợi dụng các khu vực phức tạp này để hoạt động, dễ đối
phó với lực lượng công an truy bắt; trong khi đó công tác phòng, chống ma túy
có lúc, có nơi còn thiếu đồng bộ, chưa được triển khai thường xuyên, liên tục
nên
kết quả giải quyết
tại một số tụ
điểm phức tạp không
triệt để,
thiếu lực
lượng chốt giữ sau khi chuyển hóa nên
tình hình mua bán, sử
dụng ma túy vẫn tái diễn, mặc dù phát hiện xử lý nhiều vụ, nhiều đối tượng vi
phạm pháp luật, nhất là các tụ điểm phức tạp có quy mô lớn, tồn tại nhiều năm
qua như: hẻm 290
Phường 12, Quận
8
và h
ẻm 601 Cách Mạng Tháng Tám Phường 15
, Quận
10 (hầu hết các hộ gia đình đều có liên
quan về ma túy)
.
7. Hoạt động
nghiên cứu khoa học và sơ kết, tổng kết kinh nghiệm thực tiễn:
Trong những năm qua, công tác sơ kết,
tổng kết thực tiễn, nghiên cứu ứng dụng khoa học và công nghệ phục vụ quản lý
nhà nước về an ninh trật tự nói chung và trong lĩnh vực phòng, chống ma túy nói
riêng luôn được các cấp, các ngành thường xuyên quan tâm chỉ đạo tổ chức thực
hiện.
- Thành phố đã và đang triển khai 19
đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ và cấp cơ sở trên lĩnh vực phòng, chống ma
túy. Nội dung nghiên cứu có sự định hướng, xuất phát từ yêu cầu, đòi hỏi của diễn
biến tình hình tội phạm và tệ nạn ma túy nên đảm bảo chất lượng và có giá trị
thực tiễn cao. Trên cơ sở tập trung nghiên cứu sâu về phương thức, thủ đoạn hoạt
động của tội phạm ma túy, những nguyên nhân, điều kiện phát sinh tội phạm ma
túy và những yếu tố tác động đến người nghiện, các cơ quan chức năng đã tham
mưu, đề xuất nhiều giải pháp thiết thực trong đấu tranh với tội phạm ma túy,
cũng như trong công tác cai nghiện, quản lý sau cai nghiện, góp phần đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ phòng, chống ma túy, bảo đảm an ninh trật tự xã hội trong tình
hình mới. Ngoài ra, Ủy ban nhân dân Thành phố đã ban hành Chỉ thị số
36/2011/CT-UB ngày 12 tháng 12 năm 2011 về tổ chức thực hiện việc huy động tiềm
lực khoa học và công nghệ phục vụ công tác công an trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh. Bước đầu Công an Thành phố đã triển khai thực hiện và hoàn thành giai
đoạn 1 dự án “Điều tra cơ bản tiềm lực khoa học và công nghệ phục vụ công tác
công an”, trong đó bao gồm lĩnh vực phòng, chống ma túy.
- Công tác sơ kết, tổng kết kinh nghiệm
thực tiễn về công tác phòng, chống ma túy và các kế hoạch chuyên đề về phòng ngừa
hạn chế tác hại ma túy, các đề án quản lý, giáo dục, giúp đỡ người nghiện ma
túy, người sau cai nghiện hòa nhập cộng đồng, các chuyên án lớn về đấu tranh
triệt phá các tổ chức, đường dây tội phạm ma túy liên tỉnh, xuyên quốc gia...
luôn được tổ chức thực hiện thường xuyên, nhất là trong tình hình xu hướng tội
phạm mua bán, sản xuất trái phép các loại ma túy tổng hợp trên địa bàn Thành phố
Hồ Chí Minh ngày càng gia tăng. Qua đó, đã phát huy những kết quả đạt được, chỉ
ra những mặt còn hạn chế, yếu kém để kịp thời chấn chỉnh, khắc phục; đồng thời
định hướng cho việc đề ra nhiều biện pháp, giải pháp có hiệu quả, nhất là trong
việc huy động các lực lượng phối hợp phòng, chống ma túy như: tập trung xây dựng
củng cố, kiện toàn lực lượng nòng cốt tham gia bảo đảm an ninh trật tự tại địa
bàn cơ sở, đấu tranh chuyển hóa địa bàn phường, xã, thị trấn trọng điểm phức tạp
về an ninh trật tự, đa dạng hóa các mô hình tổ chức điều trị nghiện và quản lý
người sau cai nghiện tại cộng đồng dân cư…; từ đó góp phần làm chuyển biến tình
hình, mang lại hiệu quả rõ rệt trong đấu tranh phòng, chống ma túy, đảm bảo an
ninh trật tự.
8. Quan hệ hợp
tác quốc tế trong phòng, chống ma túy:
Thực hiện chủ trương mở rộng hợp tác
quốc tế, Thành phố đã tập trung chỉ đạo triển khai các hoạt động thu hút nguồn
tài trợ, tiếp nhận hỗ trợ về chuyên môn kỹ thuật, kinh nghiệm từ các tổ chức quốc
tế, thực hiện các dự án hợp tác quốc tế trên lĩnh vực phòng, chống HIV/AIDS,
các Chương trình can thiệp giảm tác hại trên nhóm nghiện chích ma túy, Chương
trình hỗ trợ điều trị nghiện ma túy và Chương trình điều trị Methadone. Được sự
hỗ trợ kỹ thuật, kinh phí từ Quỹ cứu trợ khẩn cấp của Mỹ, Ngân hàng Thế giới, Bộ
Phát triển quốc tế Vương quốc Anh… Thành phố đã triển khai các hoạt động nghiên
cứu khoa học, tổ chức đào tạo nâng cao năng lực quản lý, trình độ chuyên môn kỹ
thuật cho đội ngũ cán bộ các cấp, xây dựng mạng lưới giáo dục viên đồng đẳng, tập
huấn chuyên môn cho lực lượng cán sự xã hội tình nguyện, cán bộ phụ
trách phòng, chống ma túy tại phường, xã, thị trấn. Hàng năm, tiếp cận và
phân phát miễn phí hơn 02 triệu bơm kim tiêm sạch cho các đối tượng nghiện
chích ma túy trong cộng đồng, kéo giảm tỷ lệ nhiễm HIV trên nhóm nghiện
chích ma túy (năm 2008 là 51,80%; năm 2011 là 39,33%; năm 2012 là 29,33%). Hỗ
trợ cho 49 người người tái hòa nhập cộng đồng học nghề với tổng kinh phí
273.000.000 đồng và 279 người được vay vốn làm ăn với tổng số vốn là
1.749.000.000 đồng. Các hoạt động hợp tác quốc tế trên đã góp phần thiết thực hỗ
trợ cho công tác cai nghiện và giảm tỷ lệ tái nghiện cho người tái hòa nhập cộng
đồng.
-
Quán triệt Chỉ thị số
26/CT-TW ngày 10 tháng 9 năm 2008 của Ban Bí thư về tiếp tục đổi mới và tăng cường
công tác thông tin đối ngoại và tiếp tục tăng cường công tác đối ngoại và hợp
tác quốc tế của lực lượng Công an nhân dân trong tình hình mới, Công an Thành
phố Hồ Chí Minh tiếp tục tổ chức triển khai thực hiện các hiệp định hợp tác của
Bộ Công an đã ký kết với Bộ Công an các nước về chống tội phạm qua biên giới,
các ký kết hợp tác về hỗ trợ tư pháp, trao đổi kinh nghiệm đào tạo với các nước.
Trong thời gian qua, Thành phố đã tiếp đón trên 50 đoàn khách quốc tế, gồm: Bộ
Công an Lào, Trung Quốc, Công an Campuchia và Tổng lãnh sự, các nhân viên an
ninh, đại diện Văn phòng Cảnh sát của các nước (Anh, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản,
Singapore…) đến thăm và làm việc, trao đổi kinh nghiệm trong công tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm, nhất là tội phạm ma túy, tội phạm có tổ chức… qua đó phối
hợp, chia sẻ thông tin, học tập kinh nghiệm và tìm hiểu các phương tiện khoa học
kỹ thuật phục vụ cho hoạt động phòng, chống ma túy.
IV. NHẬN XÉT ĐÁNH
GIÁ
Qua 05 năm triển khai thực hiện Chỉ
thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công
tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới và Quyết định số
165/2008/QĐ-TTg
ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Kế
hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị, Ủy ban nhân
dân Thành phố Hồ Chí Minh đánh giá tổng quát những mặt đạt và hạn chế như sau:
1. Mặt đạt được:
- Được sự quan tâm lãnh đạo xuyên suốt
của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương, Chính phủ và sự phối hợp, hỗ trợ thường
xuyên của các Bộ, ngành Trung ương, Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố đã tập
trung chỉ đạo quyết liệt, đồng bộ nhiều giải pháp, huy động được sức mạnh tổng
hợp của toàn hệ thống chính trị trong công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy
đạt được những kết quả quan trọng. Thành phố đã phát hiện, ngăn chặn, triệt phá
nhiều tổ chức, đường dây mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy có quy
mô lớn, tính chất và mức độ nghiêm trọng; xử lý nhiều vụ mua bán lẻ ma túy
trong địa bàn dân cư, kiềm chế sự gia tăng tội phạm ma túy và người nghiện ma
túy; giải quyết có hiệu quả các địa bàn, tụ điểm phức tạp về ma túy. Công tác
kiểm soát, quản lý các loại tiền chất ma túy, chất gây nghiện, chất hướng thần
đã được tăng cường, có chuyển biến tích cực.
- Chương trình hành động số 49-CTr/TU
của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị được
triển khai gắn kết đồng bộ với Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma
túy, Chiến lược phòng, chống và kiểm soát ma túy, lồng ghép với các chương
trình giảm nghèo, giải quyết việc làm, chính sách an sinh xã hội, phong trào
Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư... đạt được hiệu quả
thiết thực, phát huy được vai trò nòng cốt của lực lượng chuyên trách tại địa
bàn cơ sở, có sự phối hợp đồng bộ, chặt chẽ giữa các lực lượng chức năng, được
mọi tầng lớp nhân dân đồng tình, ủng hộ.
- Công tác tuyên truyền, giáo dục được
chú trọng đổi mới, đa dạng, phong phú về hình thức, phù hợp theo diện đối tượng
có nguy cơ cao (sử dụng hoặc bị lôi kéo sử dụng các chất ma túy); nhiều đơn vị,
địa phương đã quan tâm xây dựng, củng cố đội ngũ cán bộ tuyên truyền tại cơ sở
để nâng hiệu quả hoạt động tuyên truyền, vận động. Nhận thức, ý thức về phòng,
chống tội phạm và tệ nạn ma túy trong nhân dân, cán bộ đảng viên, các đoàn thể
ngày càng được nâng cao; phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, Toàn dân
tham gia vận động, giúp đỡ người nghiện ma túy cai nghiện và quản lý, hỗ trợ
người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng tiếp tục phát huy hiệu quả, thu hút
được đông đảo người dân hưởng ứng và tích cực tham gia.
- Công tác tổ chức cai nghiện và quản
lý sau cai nghiện đã đạt kết quả nhất định, từng bước đa dạng hóa các hình thức
điều trị lệ thuộc ma túy (cai nghiện bắt buộc, cai nghiện tự nguyện, tập trung
tại cơ sở chữa bệnh, cai nghiện tại gia đình, tại cộng đồng và điều trị thay thế
bằng Methadone) tạo điều kiện cho người nghiện ma túy được cai nghiện bằng hình
thức phù hợp, đẩy mạnh xã hội hóa nhằm đảm bảo sự bền vững của các chương trình
cai nghiện và công tác hỗ trợ quản lý, giúp đỡ người sau cai nghiện tái hòa nhập
cộng đồng, ổn định cuộc sống.
Kết quả đạt được nêu trên là do có sự
quan tâm chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, của Chính phủ và các Bộ - ngành
Trung ương, trực tiếp là sự chỉ đạo của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ
nạn xã hội Chính phủ, Bộ Công an; sự lãnh đạo sát sao của Thành ủy, sự điều
hành quyết liệt của Ủy ban nhân dân Thành phố, sự phối hợp và hưởng ứng tích cực
của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố và các tổ chức đoàn thể xã hội, sự phối
hợp tốt giữa các ngành, các cấp; sự nỗ lực của cấp ủy, chính quyền các địa
phương và sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân; đặc biệt là lực lượng Công an
Thành phố đã phát huy được vai trò nòng cốt trong công tác tham mưu, hướng dẫn,
kiểm tra và là lực lượng xung kích, trực tiếp đấu tranh trên mặt trận phòng, chống
và kiểm soát ma tuý trên địa bàn Thành phố
2. Những tồn tại, hạn chế:
- Nhận thức của một số cấp ủy, chính
quyền, một số cán bộ, đảng viên đối với yêu cầu, nhiệm vụ công tác phòng, chống
và kiểm soát ma tuý chưa thật sâu sắc, chưa thật đầy đủ, trách nhiệm chưa cao,
tổ chức thực hiện chưa kiên quyết, thiếu chủ động, không thường xuyên kiểm tra,
đôn đốc công việc. Công tác quản lý nhà nước đối với lĩnh vực này còn những sơ
hở, bất cập,
có lúc còn
bị
buông lỏng
, đó
chính là điều
kiện thuận lợi để tội phạm buôn bán
và sử dụng
ma t
úy
tổng hợp
gia tăng hoạt động. Sự tham gia của các đoàn thể có nơi còn hình thức,
thậm chí còn lúng túng; công tác tuyên truyền chưa phát huy hiệu quả trong nhóm
đối tượng có nguy cơ cao, chưa làm cho các tầng lớp nhân dân thấy rõ những tác
hại, nguy hiểm của ma túy đến đời sống xã hội, đến gia đình, để tích cực tham
gia phòng, chống.
- Nhìn chung, hiệu quả công tác cai
nghiện, quản lý sau khi hoàn thành cai nghiện chưa đạt được theo yêu cầu đề ra.
Công tác cai nghiện ma túy tại gia đình, tại cộng đồng,
cai nghiện tự nguyện hiệu quả thấp, tỷ lệ tái nghiện cao; đặc biệt là hiện nay
chưa có phác đồ điều trị đối với các trường hợp nghiện ma túy tổng hợp trong
khi đối tượng sử dụng ngày càng nhiều.
Công tác phối hợp quản lý, phân
công giúp đỡ, hỗ trợ người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng tại một số địa
phương còn hạn chế, phân công chưa cụ thể; các ban, ngành, đoàn thể được phân
công chưa thường xuyên tiếp cận đối tượng nên chưa xây dựng giải pháp cụ thể để
giúp đỡ các đối tượng.
- Công tác phối hợp lập hồ sơ quản lý
đối tượng nghiện ma túy
hiệu quả chưa cao, còn nhiều
đối tượng nghiện chưa được phát hiện và chưa có hồ sơ quản lý; chưa làm giảm số
người nghiện ma túy theo các mục tiêu, yêu cầu trong các chương trình, kế hoạch
phòng, chống ma túy đã được đề ra.
- Công tác quản lý, đấu tranh ngăn chặn
tội phạm, tệ nạn xã hội của các ngành chức năng có nơi chưa đồng bộ, chưa thường
xuyên liên tục; công tác đấu tranh chuyển hóa địa bàn trọng điểm về ma túy chưa
quyết liệt, chưa triệt để,
tình hình mua bán, sử dụng ma
túy vẫn tái diễn
; tình trạng sử dụng ma túy trong các nhà
hàng, vũ trường và tại địa bàn dân cư vẫn còn nhiều, diễn biến phức tạp.
Một số địa phương còn nặng về mặt hình thức và chạy theo thành tích
chưa đánh giá đúng thực trạng phức tạp về ma túy tại địa bàn quản lý,
trong khi việc đầu tư kinh phí của chương trình
mục
tiêu
quốc gia cho công tác chuyển hóa địa bàn còn hạn chế.
Nguyên nhân:
-
Sự phát triển
không đồng đều giữa các vùng, các tầng lớp dân cư trên các lĩnh vực kinh tế, xã
hội, hiện tượng thất nghiệp, thiếu việc làm, trình độ dân trí thấp tác động
ngày càng sâu sắc
. Mặt khác, sự xuống cấp về đạo đức, văn
hóa,
động cơ vụ lợi, sống xa hoa trụy lạc, chây lười lao động,
tiêm nhiễm lối sống không lành mạnh của một bộ phận thanh thiếu niên dẫn
đến hành vi sử dụng ma túy,
phạm tội.
- Một số cấp ủy,
đoàn thể
, cơ quan
,
doanh nghiệp chưa n
hận thức
đầy
đủ vai trò của mình trong công tác
phòng ngừa
,
đấu tranh tội phạm
ma túy,
thậm chí có nơi còn coi đó chỉ là nhiệm vụ của lực lượng chức năng
nên
thiếu sự phân công, phối hợp chặt chẽ giữa
các ngành, các cấp và các đoàn thể
. Thực trạng vẫn còn một
bộ phận nhân dân do tâm lý ngán ngại, sợ trả thù nên thụ động trong tham gia đấu
tranh, tố giác tội phạm ma túy.
- Do nhận thức, hoàn cảnh gia đình,
trình độ văn hóa của một bộ phận dân cư, nhất là số thanh thiếu niên còn hạn chế,
dễ sa vào tình trạng nghiện ngập,
vi phạm pháp luật
, trong khi đó, sự quản lý, giám sát của các cơ quan chức năng tại địa
phương và sự phối hợp giáo dục giữa gia đình, nhà trường có lúc có nơi còn lỏng
lẻo, chưa thường xuyên, kịp thời.
- Việc xác định trách nhiệm của người
có liên quan hoặc trách nhiệm liên đới của người đứng đầu trong công tác phòng,
chống ma túy theo quy định của Chỉ thị số 21-CT/TW của Bộ Chính trị chưa được
triển khai thực hiện đồng bộ do chưa có cơ chế trao đổi thông tin giữa các các
cơ quan tư pháp và tổ chức, cơ sở đảng đang quản lý đảng viên, cán bộ có vợ hoặc
chồng, con vi phạm pháp luật bị xử lý hình sự; đồng thời, chưa có hướng dẫn thống
nhất tiêu chí đánh giá tình hình tội phạm, tệ nạn ma túy hàng năm ở địa bàn,
lĩnh vực, cũng như phân định đánh giá cụ thể rõ ràng về địa bàn, tụ điểm để làm
cơ sở cho việc xử lý trách nhiệm đối với người đứng đầu cấp ủy Đảng và chính
quyền các cấp khi để xảy ra các hành vi vi phạm về ma túy kéo dài, gây bức xúc
trong dân.
3. Bài học kinh nghiệm:
- Thực tiễn cho thấy nơi nào có sự
quyết tâm, tập trung chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền; sự tham mưu nòng cốt và tổ
chức thực hiện năng động, sáng tạo của các lực lượng chức năng, không chùn bước
trước những khó khăn, thách thức; sự tham gia tích cực của các ban, ngành, Mặt
trận Tổ quốc và các đoàn thể, các tổ chức xã hội và sự đồng thuận cao trong quần
chúng nhân dân thì ở đó công tác phòng ngừa và đấu tranh phòng, chống tội phạm
và tệ nạn ma túy có chất lượng và đạt hiệu quả cao.
- Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền ở
từng địa bàn phải thật sự quan tâm đến công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm
và tệ nạn ma túy để từ đó chỉ đạo kịp thời các cấp, các ngành thực hiện; trong
công tác lãnh đạo, chỉ đạo phải thấm nhuần quan điểm tập thể lãnh đạo, cá nhân
phụ trách, dám làm dám chịu trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân. Đối với
chính quyền phải phối hợp với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể tổ chức quy tụ mọi
thành phần trong xã hội tham gia, tạo thành một mặt trận rộng lớn trong công
tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma túy; trong tổ chức thực hiện
phải uyển chuyển, nhạy bén, thường xuyên tổ chức kiểm tra để kịp thời uốn nắn,
chấn chỉnh, khắc phục những hạn chế.
- Thường xuyên tăng cường xây dựng và
củng cố lực lượng chức năng, nhất là lực lượng trực tiếp chiến đấu và lực lượng
tại cơ sở trong sạch, vững mạnh có tâm huyết, đạo đức, yêu ngành và thật sự có
trách nhiệm đối với công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma túy.
- Tập trung giải quyết các vấn đề có
trọng tâm, trọng điểm cả trước mắt và lâu dài, triển khai thực hiện các biện
pháp nghiệp vụ có hiệu quả, nghiên cứu xây dựng các giải pháp phòng ngừa; phối
kết hợp chặt chẽ giữa các lực lượng và phân công trách nhiệm cụ thể, tập trung
vào những tuyến địa bàn, những khu vực trọng điểm về ma túy nhằm ngăn chặn kịp
thời tình trạng xâm nhập ma túy vào Thành phố dưới mọi hình thức.
V. ĐỀ XUẤT, KIẾN
NGHỊ
1.
Đề nghị
Thành ủy kiến nghị Ban Tổ chức Trung ương sớm ban hành văn bản quy định, hướng
dẫn về trách nhiệm và xử lý trách nhiệm của cán bộ, đảng viên đối với công tác
phòng, chống và kiểm soát ma túy (theo khoản 3 mục III Chỉ thị số 21-CT/TW của
Bộ Chính trị).
2.
Đề nghị
Bộ Y tế sớm có văn bản hướng dẫn, thủ tục, tiêu chí để xác định người nghiện ma
túy theo Điểm b, Khoản 1, Điều 40 và quy định về trách nhiệm phối hợp các cơ sở
y tế phối hợp xét nghiệm, xác định người nghiện ma túy theo điểm d, khoản 1, Điều
40 của Luật Phòng, chống ma túy khi có yêu cầu; có quy định về kinh phí xét
nghiệm do ngành Y tế chịu trách nhiệm.
3.
Đề nghị
Bộ Công an và các Bộ ngành có liên quan sớm ban hành hướng dẫn về công tác kiểm
soát tiền chất ma túy theo Quyết định số
52/2011/QĐ-TTg
ngày 21 tháng 9 năm
2011 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế phối hợp kiểm soát các hoạt động
hợp pháp liên quan đến ma túy. Bổ sung kịp thời một số chất ma tuý tổng hợp mới
vào danh mục các chất ma tuý như Paramethoxymethaphetamine (PMMA), Kaotic
Potpourri, Golden Leaf, Black Diamond,...
4.
Đề nghị
liên ngành tố tụng Trung ương sớm sửa đổi, bổ sung Thông tư liên tịch số
17/2007/TTLT-BCA-VKSNDTC-TANDTC-BTP
ngày 24 tháng 12 năm 2007 để khắc phục những
hạn chế, bất cập, tạo thuận lợi trong công tác khám phá, điều tra, truy tố, xét
xử tội phạm về ma túy. Cần quy định thống nhất với các tổ chức giám định về kết
luận giám định, kết luận phải rõ ràng, nhất quán, không được sử dụng các cụm từ
gây nhiều cách hiểu khác nhau.
5.
Đề nghị
hướng dẫn thực hiện các quy định áp dụng biện pháp xử lý vi phạm hành chính đưa
người vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; biện pháp xử lý các vấn đề liên quan đến học
viên và người sau cai nghiện đang quản lý tại các trường, trung tâm sau khi áp
dụng Luật xử lý vi phạm hành chính; kịp thời ban hành các loại biểu mẫu cần thiết
để triển khai thực hiện thống nhất Nghị định
111/2013/NĐ-CP
ngày 30 tháng 9 năm
2013 quy định chế độ áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường,
thị trấn; Nghị định số
167/2013/NĐ-CP
ngày 12 tháng 11 năm 2013 quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh trật tự, an toàn xã hội, phòng, chống
tệ nạn xã hội, phòng cháy chữa cháy, phòng, chống bạo lực gia đình và Nghị định
số
221/2013/NĐ-CP
ngày 30 tháng 12 năm 2013 quy định chế độ áp dụng biện pháp xử
lý hành chính đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
6.
Cho
phép Thành phố Hồ Chí Minh được áp dụng thí điểm giao chức năng tạm giữ, cắt
cơn, giải độc, tư vấn tâm lý cho người nghiện ma tuý trong khi chờ các cơ quan
chức năng lập thủ tục hồ sơ, ban hành quyết định đưa đối tượng vào cơ sở chữa bệnh
bắt buộc tại Trung tâm tiếp nhận đối tượng tệ nạn xã hội Bình Triệu.
VI. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRONG THỜI
GIAN TỚI
1. Dự báo tình hình:
Theo số liệu thống kê, tính đến thời điểm báo cáo,
Thành phố có 9.278 học viên, người sau cai nghiện đang được quản lý tại các Trường,
Trung tâm; đáng chú ý là tình trạng mua bán, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng ma
túy tổng hợp gia tăng cao và có 81,4% đối tượng sử dụng ma túy ở độ tuổi từ 18
đến 35 tuổi. Với số lượng người nghiện nhiều và xu hướng mua bán, sử dụng ma
túy tổng hợp ngày càng gia tăng, dự báo trong những năm tới tình hình tội phạm
và tệ nạn ma túy tại Thành phố sẽ tiếp tục diễn biến phức tạp, Thành phố Hồ Chí
Minh tiếp tục là địa bàn trọng điểm mà các tổ chức, đường dây gia tăng vận chuyển
ma túy vào tiêu thụ. Mặt khác, do vị trí là đầu mối giao thông, giao lưu quốc tế
và khu vực nên Thành phố còn là địa bàn trung chuyển ma túy đến các địa phương
khác hoặc ra nước ngoài. Sẽ xuất hiện những tổ chức, đường dây mua bán, vận
chuyển ma túy với số lượng lớn; sản xuất ma túy tổng hợp (kể cả trong nội địa)
với quy mô lớn; nhiều loại ma túy sẽ xuất hiện trên thị trường do nhu cầu ngày
càng đa dạng; yếu tố liên kết với nước ngoài sẽ ngày càng rõ nét (kể cả về phạm
vi và quy mô). Thực trạng nêu trên sẽ là một thách thức không nhỏ, vừa trước mắt,
vừa lâu dài đối với chính quyền Thành phố cũng như các quận, huyện, phường, xã,
thị trấn và đối với các cơ quan chuyên trách phòng, chống ma túy.
2. Phương hướng nhiệm vụ trong thời gian tới:
a) Xác định phòng, chống và kiểm soát ma tuý là nhiệm
vụ vừa trọng tâm, vừa cấp bách, vừa thường xuyên, liên tục, lâu dài. Tiếp tục
quán triệt và thực hiện nghiêm túc các Chỉ thị, Nghị quyết của Trung ương Đảng,
Quốc hội, Chính phủ về phòng, chống và kiểm soát ma túy, nhất là Kết luận số
95-KL/TW của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị 21-CT/TW của Bộ Chính trị
về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy
trong tình hình mới. Tiếp tục thực hiện tốt các mục tiêu, yêu cầu, nhiệm vụ, giải
pháp được đề ra trong Kế hoạch thực hiện Chiến lược phòng chống, kiểm soát ma
túy đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030 trên địa bàn Thành phố; lồng ghép
v
ới
các Chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế
- văn hóa
-
xã hội của Thành phố, các chính sách an sinh
xã hội
,
Chương trình Giảm nghèo, tăng hộ khá…
Đề
cao trách nhiệm, kiểm điểm và xử lý nghiêm minh về trách nhiệm của người đứng đầu
cấp ủy, chính quyền địa phương, đơn vị để xảy ra tình hình phức tạp về ma túy
kéo dài. Tăng cường thực hiện chức năng giám sát của Hội đồng nhân dân Thành phố,
Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị Thành phố. Phát huy tính gương mẫu của
cán bộ, đảng viên, không để con em sa vào ma túy, vi phạm pháp luật.
b) Nâng cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả quản lý
nhà nước về an ninh, trật tự trên địa bàn thành phố, nhất là quản lý tiền chất
ma túy, tăng cường các hoạt động thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện xử lý,
loại bỏ những sơ hở, thiếu sót, những môi trường xấu và nguyên nhân làm phát
sinh tội phạm, tệ nạn ma túy trên địa bàn thành phố. Nâng cao hiệu quả hoạt động
của Ban Chỉ đạo phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội các cấp, đảm bảo chỉ đạo
tập trung, thống nhất và nâng cao trách nhiệm của các thành viên Ban Chỉ đạo, của
từng ngành, của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể, các địa phương, các cơ quan,
đơn vị, xí nghiệp, trường học trong tổ chức thực hiện. Kịp thời xử lý các vấn đề
phát sinh, đồng thời tạo được những mô hình để nhân rộng những mô hình hay, thực
hiện tốt.
c) Tổ chức phòng ngừa, tuyên truyền các biện pháp
cai nghiện có hiệu quả để kiềm chế, ngăn chặn sự gia tăng của tệ nạn ma túy.
Trong tuyên truyền, giáo dục phải làm cho nhân dân, nhất là thanh thiếu niên nhận
thức rõ hiểu rõ tác hại của ma túy, của các loại ma túy tổng hợp, các chất hướng
thần mới, để tự giác tích cực tham gia phòng, chống. Qua đó phải tạo được chuyển
biến tích cực tại các phường, xã, thị trấn, đến từng khu phố, từng ấp, từng địa
bàn dân cư, từng hộ gia đình, gắn kết với phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa ở cơ sở, xây dựng gia đình văn hóa với chương trình giảm nghèo
bền vững, với chương trình xây dựng nông thôn mới...
d)
Tăng cường ngăn chặn có hiệu quả tình trạng
mua bán, vận chuyển ma túy từ nước ngoài vào nước ta.
N
âng cao tính chủ động
,
vai
trò nòng cốt của lực lượng Công an
trong phối hợp các lực
lượng Hải quan, Bộ đội Biên phòng để nâng cao năng lực phòng, chống ma túy tại
cửa khẩu, hàng không, cảng biển.
Phát hiện, triệt phá kịp
thời các cơ sở sản xuất ma túy. Thường xuyên mở các đợt cao điểm tấn công trấn
áp triệt để tội phạm và tệ nạn ma túy ở các tuyến, địa bàn, đối tượng trọng điểm.
Đánh giá phân loại chính xác và đẩy mạnh công tác đấu
tranh chuyển hóa tuyến, địa bàn phức tạp về ma túy. Đẩy mạnh tiến độ điều tra,
truy tố, xét xử nghiêm minh các vụ án ma túy đúng pháp luật, tạo sự răn đe cần
thiết.
đ
) Tiếp tục đa dạng
hóa, xã hội hóa các hình thức, biện pháp cai nghiện; hướng dẫn triển khai hình
thức cai nghiện và quản lý sau cai tại gia đình, cộng đồng theo quy định của
pháp luật hiện hành. Mở rộng Đề án điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng
liệu pháp Methadone nhằm giảm thiểu tác hại do ma túy gây ra. Tổ chức sơ, tổng
kết, đánh giá hiệu quả một số mô hình cai nghiện và quản lý sau cai nghiện có
hiệu quả để tiếp tục chỉ đạo triển khai nhân rộng. Tiếp tục nâng cao hiệu quả
công tác quản lý, giáo dục, giúp đỡ người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng;
tăng cường công tác phòng, chống tái nghiện và vi phạm pháp luật của người được
hồi gia; thực hiện tốt công tác quản lý sau cai nghiện tại địa phương.
e)
Nâng cao hiệu quả
các hoạt động hợp tác quốc tế trong phòng, chống ma túy, tranh thủ sự hỗ
trợ từ các nguồn viện trợ quốc tế, trang thiết bị kỹ thuật; huy động sự đóng
góp của các tổ chức xã hội, doanh nghiệp và nhân dân nhằm phục vụ công tác
phòng chống HIV/AIDS, công tác cai nghiện ma túy trên địa bàn thành phố. Tăng
cường công tác nghiên cứu khoa học, sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm trong công
tác phòng, chống ma túy, tổ chức công tác điều tra xã hội học về người nghiện
ma túy để có biện pháp ngăn ngừa, từng bước xóa bỏ môi trường gây nghiện./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS
  và  phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an;
- Bộ Lao động - Thương binh và
  Xã hội;
- Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân. TP;
-
TTUB: CT, các PCT;
- Văn phòng và các Ban của Thành
  ủy;
- Ban Văn hóa - Xã hội/HĐND. TP;;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam
.
TP;
- Các Sở - ngành, Đoàn thể.
TP
;
- Thành viên BCĐ phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội
Thành phố
;
- Chi cục PCTNXH Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các quận - huyện;
- VPUB: CPVP;
-
Phòng VX, PCNC, THKH;
- Lưu:VT, (VX-TC)
D.
CHỦ TỊCH
Lê Hoàng Quân
[1]
-
Kế hoạch số 5862/KH-UBND ngày 23 tháng 11 năm 2011 của Ủy ban nhân dân thành phố
về phân công Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, huyện, Giám đốc Trung tâm Chữa
bệnh - Giáo dục - Lao động Xã hội thực hiện các thẩm quyền theo quy
định pháp luật đối với các vấn đề liên quan đến học viên và người sau cai
nghiện ma túy.
- Quyết định số 3571/QĐ-UBND ngày 13 tháng 7 năm
2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về phê duyệt Đề án dạy nghề và giải quyết việc
làm cho người đang cai nghiện và sau cai nghiện tại thành phố Hồ Chí Minh giai
đoạn 2011 - 2015.
- Kế hoạch số
3937/KH-UBND
ngày 09 tháng 8 năm
2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về Tổ chức thực hiện Chiến lược Quốc gia
phòng, chống và kiểm soát ma túy đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030 trên địa
bàn thành phố Hồ Chí Minh.
- Quyết định số
5952/QĐ-UBND
ngày 23 tháng 11
năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Kế hoạch cai nghiện phục hồi,
quản lý sau cai nghiện ma túy từ nay đến năm 2015 trên địa bàn thành phố.
- Quyết định số
6703/QĐ-UBND
ngày 28 tháng 12
năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về phê duyệt đề án “Thí điểm điều trị lệ
thuộc ma túy tại cộng đồng giai đoạn 2012-2015”.
- Quyết định số
10/2013/QĐ-UBND
ngày 08 tháng 3
năm 2013 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Quy định về quản lý người
sau cai nghiện tại nơi cư trú trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
[2]
Đảng ủy Công an thành phố tiến hành kiểm tra giám sát 03 tổ chức cơ sở đảng; Quận
ủy quận 2 tiến hành kiểm tra giám sát 05 tổ chức; Quận ủy quận 8 tiến hành kiểm
tra giám sát 07 tổ chức; Quận ủy quận 10 tiến hành kiểm tra giám sát 04 tổ chức;
Quận ủy quận Bình Thạnh tiến hành kiểm tra giám sát 02 tổ chức; Huyện ủy huyện
Củ Chi tiến hành kiểm tra giám sát 09 tổ chức, 12 cá nhân; Huyện ủy huyện Hóc
Môn tiến hành kiểm tra giám sát 01 tổ chức.
[3]
Trong thời gian qua, các cấp ủy đảng đã thi hành kỷ luật 13 cán bộ đảng viên vi
phạm hoặc liên đới trách nhiệm liên quan ma túy, trong đó cảnh cáo: 02 đảng
viên, khai trừ: 11 đảng viên. Nội dung vi phạm do sử dụng ma túy: 07 trường hợp;
tàng trữ trái phép chất ma túy: 03 trường hợp; cản trở người thi hành công vụ
thực hiện hiện công tác phòng, chống ma túy: 01 trường hợp; để người thân trong
gia đình mua bán trái phép chất ma túy: 01 trường hợp; bao che hành vi vi phạm:
01 trường hợp.
Tổ chức đảng có đảng viên bị kỷ luật: Quận 1
(01); Quận 6 (01); Quận 8 (02); Quận 11 (02); Gò Vấp (03); Tân Bình (01); Bình
Thạnh (01); Thủ Đức (01); Bộ Tư lệnh thành phố (01).
[4]
Trong 5 năm đã xét xử 6.139 vụ án ma túy, chiếm 85,09% án thụ lý, 8.590 bị án,
trong đó: năm 2008 là 1.064 vụ, 1.560 bị án; năm 2009 là 1.131 vụ, 1.674 bị án;
năm 2010 là 1.034 vụ, 1.517 bị án; năm 2011 là 1.178 vụ, 1.552 bị án; năm 2012
là1.236 vụ, 1.616 bị án và năm 2013 là 1.166 vụ,1.650 bị án.
[5]
Số lượng tiền chất PSE nhập qua cửa khẩu thành phố Hồ Chí Minh: năm 2010 là
14,9 tấn; năm 2011 là 21,1 tấn.
[6]
Kết quả đã có 109 văn bản được rà soát, gồm: 26 văn bản hết hiệu lực; 11 văn
bản công bố bị bãi bỏ, hết hiệu lực; 19 văn bản đề nghị sửa đổi, bổ sung, thay
thế.
[7]
Phối hợp các sở ngành, các địa phương tổ chức tập huấn kiến thức pháp luật,
văn bản pháp luật về phòng, chống ma túy, mại dâm cho 1.500 báo cáo viên pháp
luật; biên soạn, in phát hành trên 1.757.532 tờ gấp tuyên truyền pháp luật các
loại trong đó có nội dung về phòng, chống các loại tội phạm và tệ nạn xã hội ở
cộng đồng dân cư.
[8]
Nâng mức phụ cấp cho lực lượng Bảo vệ dân phố từ mức
1.200.000 đồng lên 1.500.000 đồng và mức phụ cấp cho lực lượng Công an viên từ
1.200.000 đồng lên 1.992.000 đồng theo Quyết định số 13/QĐ-UBND ngày 26 tháng
03 năm 2012 của Ủy ban nhân dân Thành phố.
[9]
Thành phố có
16
cơ sở cai nghiện mà túy, trong đó: có
09
cơ sở
thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý (Trung tâm Tiếp nhận đối tượng
xã hội Bình Triệu, Trung tâm Tư vấn và cai nghiện ma túy, Trung tâm Giáo dục dạy
nghề Thanh thiếu niên 2, Trung tâm Cai nghiện ma túy Bố Lá, Trung tâm Giáo dục
Lao động xã hội Phước Bình (Đồng Nai), Trung tâm Giáo dục Lao động và Bảo trợ
xã hội Phú Văn, Trung tâm Giáo dục Lao động xã hội Phú Đức, Trung tâm Chữa bệnh
Đức Hạnh, Trung tâm Giáo dục Lao động xã hội Phú Nghĩa);
04
cơ sở thuộc
Lực lượng Thanh niên xung phong thành phố quản lý (Trung tâm Giáo dục dạy nghề
và Giải quyết việc làm Nhị Xuân, Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm
số 1, Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm số 2, Trường Giáo dục đào
tạo và Giải quyết việc làm số 3) và
03
cơ sở cai nghiện ma túy tự nguyện
tư nhân (Trung tâm Điều dưỡng và Cai nghiện ma túy Thanh Đa, Trung tâm Tư vấn
và Cai nghiện Đức Thanh Tâm, Trung tâm Cai nghiện ma túy làng Bình Minh.
[10]
Có
1.979
người tìm được
việc làm
(
chiếm tỷ lệ 6
7
,
06
% trên tổng số
2.951
người đang được quản lý tại các địa phương
); đã giải quyết
vốn vay cho
1.747 người sau cai nghiện và thân nhân với tổng
số tiền 11
.
730
.000.000
triệu
đồng
.
[11]
Thông tư liên tịch số 27/2003/TTLT-BLĐTBXH-BTC-UBTƯMTTQVN ngày 18 tháng 02 năm
2003 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính và Ủy ban Trung ương
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về hướng dẫn tổ chức và hoạt động của Đội hoạt động
xã hội tình nguyện cấp xã; hiện được thay thế bởi Thông tư liên tịch số
24/2012/TTLT-BLĐTBXH-BNV-BTC ngày 20 tháng 10 năm 2012 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính.
[12]
Kế hoạch số 2229/KH-UBND ngày 17 tháng 05 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành
phố về phát triển bền vững chương trình điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện
bằng thuốc Methadone tại thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2012 - 2015 và Quyết định
số
5928/QĐ-UBND
ngày 20 tháng 11 năm 2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban
hành kế hoạch thực hiện xã hội hóa chương trình điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng thuốc Methadone tại thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2012 -
2015.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà riêng 57m² Vạn Phúc, Hà Đông, vị trí đẹp, tiện kinh doanh, giá chỉ 15.4 tỷ!
15.4 tỷ
,
DT 57 m²
,
Quận Hà Đông, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 73/BC-UBND năm 2014 về sơ kết 5 năm thực hiện Chỉ thị 21-CT/TW về tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy trong tình hình mới trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh