MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH GIAI ĐOẠN 2011-2013
I. Công tác chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
II. Kết quả thực hiện cải cách hành chính.
1. Cải cách thể chế.
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức:
5. Về cải cách tài chính công:
6. Về hiện đại hóa nền hành chính:
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 32/BC-STTTT
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 20 tháng 5 năm 2014
BÁO CÁO
VỀ
CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH GIAI ĐOẠN 2011-2013
Thực hiện kế hoạch số 143/KH-HĐND ngày 11/4/2014 của
Hội đồng nhân dân thành phố về khảo sát tình hình thực hiện công tác cải cách
hành chính trên địa bàn thành phố giai đoạn 2011-2015, Sở Thông tin và Truyền
thông báo cáo kết quả công tác cải cách hành chính 3 năm (2011-2013) tại Sở như
sau:
I. Công tác chỉ đạo, điều hành cải
cách hành chính
Hàng năm, Sở Thông tin và Truyền thông đều đưa nhiệm
vụ thực hiện CCHC vào
Chương trình công tác năm
; đồng thời, căn cứ kế hoạch
của Ủy ban nhân dân Thành phố về chương trình cải cách hành chính, tình hình và
kết quả thực hiện CCHC của năm trước có nhìn lại với Kế hoạch thực hiện Chương
trình đột phá của Thành uỷ (ban hành kèm theo QĐ số
23/2011/QĐ-UBND
ngày
14/5/2011), Sở Thông tin và Truyền thông đã xây dựng và triển khai thực hiện
03
kế hoạch chính liên quan đến CCHC
: Kế hoạch cải cách hành chính, kế hoạch
kiểm soát thủ tục hành chính, kế hoạch kiểm tra việc thực hiện thủ tục hành
chính của Sở. Sở cũng xây dựng
danh mục các dự án, hạng mục ứng dụng CNTT
trong hoạt động cơ quan để tổng hợp trình UBND thành phố phê duyệt, làm cơ sở
thực hiện.
Đặc biệt, trong năm 2013, được UBND thành phố chọn
Sở Thông tin và Truyền thông làm điểm triển khai thực hiện
Đề án vị trí việc
làm và cơ cấu ngạch công chức
; Sở đã xây dựng Kế hoạch chi tiết, tổ chức
quán triệt đến cán bộ chủ chốt, hội nghị toàn cơ quan về kế hoạch nêu trên (Kế
hoạch số
1425/KH-STTTT
ngày 23/8/2013 và Thông báo số 04/TB-STTTT ngày
13/02/2014 về tiếp tục triển khai thực hiện trong năm 2014). Coi đây là hoạt động
trọng tâm trong công tác CCHC, nâng cao chất lượng công vụ, công chức của năm
2013-2014.
Trên cơ sở Nghị định số
63/2010/NĐ-CP
ngày
08/6/2010, Nghị định số
48/2013/NĐ-CP
ngày 14/5/2013 của Chính phủ về kiểm soát
thủ tục hành chính và các Kế hoạch của Ủy ban nhân dân thành phố về rà soát, kiểm
soát thủ tục hành chính, kiểm tra thực hiện hoạt động kiểm soát thủ tục hành
chính; Sở Thông tin và Truyền thông đã chỉ đạo các phòng ban chuyên môn nghiêm
túc triển khai để công tác kiểm soát thủ tục hành chính ngày càng đi vào nề nếp,
công khai, minh bạch.
Hàng tháng, Văn phòng, bộ phận chủ trì công tác cải
cách hành chính của Sở, báo cáo các công tác liên quan đến hoạt động cải cách
hành chính để Ban giám đốc nắm tình hình và có chỉ đạo kịp thời. Ban Giám đốc
chỉ đạo lãnh đạo các Phòng, đơn vị trực thuộc phát hiện và nêu trong giao ban
tuần/tháng những vấn đề yếu kém về CCHC trong cơ quan và biện pháp khắc phục để
tập thể cán bộ chủ chốt nắm, quán triệt và thực hiện khắc phục những vấn đề được
quan tâm nhiều nhất trong năm là: thực hiện nội qui cơ quan, công tác phối hợp,
thực hiện văn hoá công sở, tinh thần trách nhiệm, tính chuyên nghiệp, công tác
báo cáo và số liệu thống kê, công tác cập nhật, tuyên truyền trên web của sở,…
Đảng uỷ, Ban Giám đốc thống nhất triển khai thực hiện khắc phục những yếu kém
trong CCHC gắn với thực hiện chủ đề hằng năm về “học tập và làm theo tấm gương
đạo đức Hồ Chí Minh”.
Công tác thông tin tuyên truyền về Chương trình cải
cách hành chính được đẩy mạnh thông qua nhiều hình thức đa dạng, phong phú như:
chỉ đạo báo chí tuyên truyền về CCHC tại giao ban báo chí hàng tuần, tuyên truyền
trên cổng thông tin điện tử của thành phố và được cập nhật thường xuyên trên
trang web của Sở; qua đó, tiếp tục nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức,
người dân và doanh nghiệp về quan điểm, mục tiêu và phương hướng, nhiệm vụ, giải
pháp; góp phần tích cực đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao hiệu lực, hiệu
quả quản lý nhà nước.
Tăng cường ứng dụng văn bản điện tử trong hoạt động
của các cơ quan hành chính theo Chỉ thị số
15/CT-TTg
ngày 22/5/2012 của Thủ tướng
Chính phủ với mục tiêu đến năm 2015 trên 60% các văn bản, tài liệu chính thức
trao đổi giữa các cơ quan hành chính nhà nước được thực hiện trên mạng điện tử.
II. Kết quả thực hiện cải cách
hành chính.
1. Cải cách thể chế.
Sở Thông tin và Truyền thông tiếp tục tổ chức rà
soát Quy chế tổ chức hoạt động của Sở đề nghị Sở Nội vụ trình UBND Thành phố bổ
sung một số chức năng, nhiệm vụ còn thiếu so với các Văn bản quy phạm pháp luật.
Trong thời gian từ năm 2011 đến năm 2013, Sở Thông
tin và Truyền thông đã tập hợp ban hành xây dựng mới và điều chỉnh lại các nội
quy, quy định, quy chế liên quan đến các hoạt động của Sở như: Quy chế làm việc,
Quy chế chi tiêu nội bộ, Quy chế bảo vệ bí mật nhà nước; Quy chế xét nâng lương
trước niên hạn, Quy chế thực hiện văn hoá công sở, Quy chế dân chủ cơ sở…
Triển khai đề án vị trí việc làm và cơ cấu ngạch
công chức, sở đã hoàn thành bộ tài liệu theo đúng hướng dẫn của Bộ Nội vụ
(Thông tư số 05/2013/TT-BNV) và chỉ đạo của UBND TP, báo cáo Đoàn công tác của
Bộ Nội vụ, nộp sở Nội vụ thẩm định, trình UBND thành phố phê duyệt. Trong khi
chờ UBND TP phê duyệt Đề án, sở đã tiến hành triển khai phân công lại nhân sự
theo vi trí việc làm, thống kê công việc thực hiện trong quí 1/2014 theo Bảng
mô tả công việc.
Ngoài ra, Sở TTTT cũng kiến nghị Bộ TTTT sớm hướng
dẫn về chức năng nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của Sở TTTT các tỉnh thành phố trực
thuộc Trung Ương sau khi Chính phủ ban hành Nghị định số
132/2013/NĐ-CP
ngày
16/10/2013 qui định về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Bộ TTTT.
2. Cải cách thủ tục hành chính
a) Thủ tục hành chính
Sở Thông tin và Truyền thông thực hiện việc đơn giản
hoá thủ tục hành chính theo Quyết định số
30/QĐ-TTg
ngày 10/1/2007 của Thủ tướng
Chính phủ (gọi tắt là Đề án 30). Trong quá trình thực hiện Đề án 30, Sở đã thực
hiện việc đánh giá tác động của các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải
quyết của Sở. Từ kết quả của Đề án 30, Sở đã dự thảo văn bản trình UBND Thành
phố ban hành Quyết định số
4405/QĐ-UBND
ngày 23/9/2009 về công bố thủ tục hành
chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Thông tin và Truyền thông với tổng số
23 thủ tục.
Năm 2012, Sở Thông tin và
Truyền thông tiến hành rà soát tổng thể tất cả các thủ tục hành chính và trình
Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định số
3478/QĐ-UBND
n
gày 9/7/2012, về công bố
B
ộ thủ tục hành chính mới ban hành, sửa đổi bổ sung
thuộc thẩm quyền giải quyết của
Sở Thông tin và Truyền thông
,
trong đó có
06 thủ tục hành chính mới,
13 thủ tục hành chính sửa đổi bổ sung, 6 thủ tục hành chính giữ nguyên
với tổng số là
25 thủ tục
.
Đối với từng thủ tục hành chính, Sở tiến hành xây dựng
qui trình nội bộ xử lý hồ sơ
kèm phân công cụ thể cán bộ công chức từng
khâu trong qui trình, công khai tại phòng làm việc để thuận lợi trong thực hiện
công vụ, kiểm tra giám sát.
Hiện nay, Thực hiện
Nghị định số
48/2013/NĐ-CP
ngày 14/5/2013 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một
số điều của Nghị định
63/2010/NĐ-CP
ngày 8 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm
soát thủ tục hành chính; Sở Thông tin và Truyền thông đang
rà soát các quy định thủ tục hành chính hiện đang áp dụng tại Sở nhằm kịp thời
kiến nghị
bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ những thủ
tục không còn phù hợp với quy định.
b) Kiểm soát
thủ tục hành chính
- Kiểm soát việc ban hành mới các thủ
tục hành chính.
+ Hiện nay Sở
Thông tin và Truyền thông có 25 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết
của Sở theo Quyết định số 3478/QĐ-UBND. Sở đang chuẩn bị trình UBND TP công
bố sao y bộ thủ tục hành chính lĩnh vực thông tin, truyền thông do Bộ
thông tin và
T
ruyền thông công bố sau khi có ý kiến chỉ đạo của UBND
thành phố về cấp được giao cấp
giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng.
+Tình hình thực hiện dịch vụ công các
cấp:
Hiện nay, trong
25 TTHC có: 4 TTHC ở mức độ 2, 17 TTHC ở mức độ dịch vụ công cấp 3, 4 TTHC ở mức
độ 4.
Sở đang xây
dựng phần mềm để đến cuối năm 2014 tất cả các thủ tục hành chính
của Sở đều đạt dịch vụ công cấp 3
Có 4 thủ tục ở mức
độ dịch vụ công cấp 4
gồm: cấp phép tổ chức họp báo, cấp
phép hội thảo có yếu tố nước ngoài, cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh
doanh và cấp phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet.
- Kết quả giải quyết thủ tục hành chính:
Trong
3 năm (2011-
2013) Sở đã
thực hiện giải quyết
các
thủ tục hành chính
đúng thành phần và
thời quan quy định.
- Công khai thủ tục hành chính.
Sở Thông tin và Truyền thông đã niêm
yết, công khai, minh bạch các thông tin về thủ tục hành chính trên
trang tin và bảng thông báo của Sở
.
Tất cả mẫu đơn, quy trình được đặt tại
bàn hướng dẫn của bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thuận tiện cho người dân,
doanh nghiệp đến liên hệ công tác.
- Phản ánh kiến nghị về thủ tục hành
chính
Tiếp tục triển khai thực hiện Nghị định
20/2008/NĐ-CP
về tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị của cá nhân, tổ chức về
quy định hành chính; Quyết định 1175/QĐ-BTTTT ngày 27/7/2011 ban hành quy chế
tiếp nhận, xử lý phản ánh kiến nghị của cá nhân, tổ chức về lĩnh vực thông tin
và truyền thông.
Ngày 30/01/2012, Sở Thông tin và Truyền
thông ban hành Quyết định số 15/QĐ-STTTT về ban hành quy chế tiếp nhận, xử lý
phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính của Sở.
Việc công khai địa chỉ tiếp nhận
phản ánh, kiến nghị:
Văn phòng Sở là đầu mối chủ trì chịu
trách nhiệm tiếp nhận ý kiến về nghiệp vụ chuyên môn của cá nhân, tổ chức thuộc
lĩnh vực thông tin và truyền thông. Công khai đầy đủ số điện thoại, địa chỉ
email, trang web để tiếp nhận giải đáp các ý kiến liên quan đến thủ tục hành
chính của người dân, doanh nghiệp.
Hộp thư điện tử: stttt@tphcm.gov.vn
Địa chỉ website: http://www.ict-hcm.gov.vn
Ngoài ra Sở đã niêm yết địa chỉ phản
ánh kiến nghị của cá nhân, tổ chức về quy định hành chính về Phòng kiểm soát
thủ tục hành chính thuộc Sở Tư Pháp thành phố Hồ Chí Minh
3. Cải cách tổ chức
bộ máy hành chính nhà nước
a) Cải cách bộ máy nhà nước
Sở đã chủ động rà soát chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn nhằm kiện toàn lại cơ cấu tổ chức các Phòng chuyên môn theo hướng
phân công rõ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, tổ chức bộ máy gọn nhẹ, giải quyết
nhanh công việc. Qua đó, các phòng đã có sự phối hợp tốt hơn để hoàn thành chức
năng, nhiệm vụ có chất lượng và tăng cường kỷ luật, kỷ cương, ý thức trách nhiệm
thực thi công vụ của cán bộ công chức cơ quan.
Định kỳ hàng năm, Văn phòng phối hợp
các phòng chuyên môn căn cứ quy định pháp luật và thực tiễn hoạt động của cơ
quan, rà soát chức năng nhiệm vụ của Sở, trình lãnh đạo Sở kiến nghị sửa đổi, bổ
sung cho phù hợp.
Theo Quyết định số
97/2008/QĐ-UBND
ngày 30 tháng 12 năm 2008 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của Sở Thông tin và Truyền thông, Sở đã xây dựng bộ máy tổ chức gồm
5 Phòng Chuyên môn và 2 Phòng ban ( Thanh tra Sở, Văn phòng Sở) đến tháng
1/2014, Sở thành lập 2 Phòng chuyên môn trên cơ sở tách lĩnh vực quản lý về báo
chí và xuất bản để phù hợp với chức năng quản lý đối với từng lĩnh vực và tăng
cường hiệu lực, hiệu quả QLNN về báo chí theo kết luận của Thành uỷ sau kiểm điểm
thực hiện phê bình và tự phê bình theo NQ TW 4 (khoá XI) về xây dựng Đảng, cũng
như Luật Xuất bản mới được Quốc hội thông qua và có hiệu lực từ ngày 1/7/2013.
Tính đến nay Sở được UBND
thành
phố
giao 109 biên chế hành chính, hiện Sở sử dụng 9
2
biên chế.
Tháng 8/2013, Sở được chọn là đơn vị
thí điểm xây dựng Đề án vị trí việc làm. Đề án của Sở đã được Bộ Nội vụ, Sở Nội
vụ thành phố thông qua. Hiện nay Sở đang triển khai thực hiện Đề án trong công
tác tuyển dụng, bố trí nhân sự, đ
à
o tạo đội ngũ CBCC…
cũng như sử dụng các biểu mẫu tại đề án trong việc thống kê nhiệm vụ công tác định
kỳ của từng CBCC và từng phòng.
b) Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa
liên thông.
Cơ chế một cửa tiếp tục được triển
khai đồng bộ, trong đó chú trọng nâng cao chất lượng thực hiện để giải quyết tốt
công việc của tổ chức và công dân, công tác kiểm tra, giám sát việc giải quyết
hồ sơ một cửa được thực hiện tốt. Hàng tháng bộ phận một cửa đều rà soát, báo
cáo kết quả thực hiện giải quyết hồ sơ một cửa cho lãnh đạo Sở; đồng thời nhắc
nhở các phòng khẩn trương giải quyết những hồ sơ sắp hết thời hạn theo quy định.
Các lĩnh vực áp dụng cơ chế “một cửa” đã được xây dựng quy trình có hướng dẫn
chi tiết, toàn bộ quy trình, thủ tục, thời hạn giải quyết công việc đều niêm
yết
công khai tại bảng hướng d
ẫ
n và trên trang
web. Cơ chế một cửa liên thông đã được triển khai theo quy trình hoàn chỉnh giữa
các phòng ban, việc thực hiện cơ chế một cửa đã mang lại một số kết quả tích cực,
phát huy tinh thần trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức, góp phần nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước.
Tiếp
tục triển khai thực hiện cơ chế một cửa liên thông với các Sở, ngành trong việc
giải quyết thủ tục hành chính. Cụ thể Sở đang xây dựng cơ chế liên thông
với Sở Y Tế, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Văn hóa thể thao và Du
lịch…trong thực hiện thủ tục cấp phép hội nghị, hội thảo có yếu tố
nước ngoài.
4. Xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức:
Từ năm 2011-2013, Sở đã thực hiện tốt
kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức, số lượt cán bộ, công chức, viên
chức được đào tạo, bồi dưỡng có nhiều chuyển biến tích cực và thực hiện các
thủ tục luân chuyển vị trí công tác nội bộ của cán bộ công chức tại một số
phòng ban để phù hợp quy định và tình hình thực tế.
Hàng năm Sở đều có xây dựng kế hoạch
đào tạo bồi dưỡng kiến thức cho CBCC của Sở dựa trên cơ sở Kế hoạch của cấp
trên chỉ đạo và theo nhu cầu thực tế phục vụ công tác chuyên môn tại đơn vị.
Công tác tuyển dụng tiếp tục được thực
hiện thông qua xét tuyển trên cơ sở nhu cầu, nhiệm vụ, cơ cấu, vị trí công việc,
đáp ứng được tiêu chuẩn theo quy định và đúng chuyên ngành được đào tạo. Thường
xuyên cập nhật, đánh giá trình độ chuyên môn nghiệp vụ, quản lý nhà nước, lý luận
chính trị của cán bộ, công chức và lập kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công
chức; ưu tiên các đối tượng thuộc diện quy hoạch, cán bộ nữ, cán bộ trẻ…Đặc biệt
từ khi Đề án vị trí việc làm của Sở được phê duyệt và triển khai, Sở đã bám sát
Đề án để xây dựng kế hoạch đào tạo CBCC cho phù hợp với từng vị trí chuyên môn.
Căn cứ vào Quyết định số
22/2011/QĐ-UBND
ngày 14/5/2011 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành Kế hoạch
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh lần thứ IX về Chương
trình nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn
2011-2015; Quyết định số 5033/QĐ-UBND ngày 21 tháng 10 năm 2011 của Ủy ban nhân
dân thành phố về phê duyệt kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức nhà nước
giai đoạn 2011-2015. Sở đã cử lần lượt các đối tượng tham gia lớp Trung cấp lý
luận chính trị đến năm 2015, Sở có thể đạt chuẩn về 100% cán bộ, công chức từ
ngạch chuyên viên trở lên có trình độ từ Trung cấp lý luận chính trị. Từ năm
2011-2013 Sở cử 14 CBCC tham gia lớp Trung cấp lý luận chính trị.
Căn cứ vào nhu cầu biên chế và chính
sách luân chuyển cán bộ đã ban hành nhiều quyết định bổ nhiệm, giải quyết thôi
việc, tiếp nhận, tuyển dụng, điều động, luân chuyển cán bộ công chức, viên chức
tại các cơ quan, đơn vị đảm bảo tiết kiệm 10% biên chế, đồng thời đảm bảo số lượng
và chất lượng nguồn nhân lực Sở.
Ngoài ra, để đáp ứng yêu cầu công việc
trong tình hình mới, trên một số lĩnh vực chuyên môn, Sở cử một số chuyên viên
đi đào tạo trình độ thạc sỹ, đại học; tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn nghiệp vụ và khóa tập huấn ngắn hạn khác.
Năm 2013, với trách nhiệm Trưởng khối Thi đua Cụm I
(gồm 8 sở ngành), sở đã chủ trì thực hiện trao đổi chủ đề về các biện pháp đánh
giá đúng chất lượng CBCC hằng năm.
5. Về cải cách
tài chính công:
Thực hiện tinh thần tiết kiệm theo chỉ
đạo tại Nghị quyết số
11/NQ-CP
và Nghị quyết
13/NQ-CP
của Chính phủ, Sở Thông
tin và Truyền thông đã triệt để tiết kiệm kinh phí thường xuyên; tiết kiệm và sử
dụng có hiệu quả biên chế nhân sự để tăng thu nhập cho cán bộ, công chức.
Thực hiện tốt các chủ trương thực
hành tiết kiệm đã đề ra, nâng cao hiệu quả công việc để tiết kiệm biên chế và
kinh phí hành chính (tiết kiệm điện, nước, văn phòng phẩm…)
Tiếp tục thực hiện chế độ tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí hành chính theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
, Nghị định
43/2006/NĐ-CP
ngày 25/4/2006 của Chính phủ. Việc áp dụng
cơ chế theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
có tác dụng nâng cao kỷ luật, kỷ cương tài
chính, tăng cường trách nhiệm trong quản lý, sử dụng tiết kiệm và hiệu quả tài
sản, các khoản chi tài chính, kinh phí quản lý hành chính.
Thực hiện chi trả lương cho cán bộ
công chức thông qua tài khoản. Các khoản chi văn phòng phẩm, điện thoại, hội họp,
sửa chữa nhỏ, tiếp khách… được quy định rõ trong Quy chế chi tiêu nội bộ.
Thực hiện tốt công tác bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế cho cán bộ công chức. Điều chỉnh bổ sung kịp thời khi có biến động
về quân số, lên lương, bổ nhiệm…Kết sổ đúng thời hạn cho các trường hợp nghỉ việc,
chuyển công tác.
6. Về hiện đại
hóa nền hành chính:
Theo kế hoạch, đến cuối năm 2014 tất
cả thủ tục hành chính của Sở sẽ đạt dịch công cấp độ 3, tạo thuận lợi cho người
dân và doanh nghiệp trong việc thực hiện thủ tục hành chính tại Sở.
Ngoài ra Sở đã triển khai phần mềm quản
lý trạm BTS; Quản lý quảng cáo, rao vặt; quản lý Game Online, Quản lý dự án - hạng
mục ứng dụng CNTT để đưa vào sử dụng phục vụ công tác quản lý chuyên môn tại
các phòng ban.
Triển khai giai đoạn 1 liên thông kết
nối phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công việc trên công nghệ nguồn mở giữa
Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố và các Sở - Ban - Ngành, Quận - Huyện, bước
đầu đã đáp ứng yêu cầu công việc tại Sở.
Đã hoàn chỉnh nâng cấp website của Sở
nhằm đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang thông tin điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn, an ninh thông tin.
- Về thư điện tử: 100% cán bộ công chức
được cấp hộp thư điện tử và sử dụng thường xuyên trong công việc.
- Trang bị hệ thống máy móc trang bị
phục vụ các hoạt động phục vụ doanh nghiệp và người dân.
- Xây dựng trụ sở văn minh hiện đại,
phòng làm việc phù hợp với chức năng nhiệm vụ, thuận tiện cho công tác quản lý
và phục vụ chuyên môn.
- Áp dụng việc chấm công bằng dấu vân
tay.
III. ĐÁNH GIÁ
CHUNG
Công tác cải cách hành
chính
luôn được Đảng uỷ, Ban Giám đốc quan tâm, chỉ đạo xuyên suốt và tạo điều
kiện để thực hiện. Vì vậy nhìn chung, công tác cải cách hành chính trong những
năm qua tại Sở đều được triển khai kịp thời và hoàn thành tốt nhiệm vụ đặt ra.
Trước hết về nhận thức - phần lớn CBCC đều nhận thức
đúng đắn về CCHC để phục vụ người dân, tổ chức doanh nghiệp tốt hơn, để xây dựng
cơ quan và nâng cao chất lượng thi hành công vụ, công chức; CCHC phải gắn với ứng
dụng CNTT và qui trình ISO một cách hợp lý.
Chất lượng công tác CCHC đã được nâng
cao khi gắn với thực hiện Đề án vị trí việc làm và n
g
ạch
công chức.
Cơ chế một cửa, một cửa liên thông
đang được tiếp tục thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ
nhân dân.
Việc ứng dụng công nghệ thông tin
trong cải cách hành chính được đặc biệt quan tâm như xây dựng và áp dụng phần mềm
quản lý văn bản và chỉ đạo điều hành, các phần mềm phục vụ chuyên môn.
Công tác thông tin, tuyên truyền về cải
cách hành chính được đẩy mạnh, với nhiều hình thức phong phú đã mang lại hiệu
quả trong việc nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức về nhiệm vụ cải cách
hành chính.
Mặt hạn chế CCHC của Sở là: ý thức tự rà soát
TTHC, đề xuất cải tiến TTHC theo hướng đơn giản, phục vụ tốt cho người dân, tổ
chức doanh nghiệp chưa cao (thường phải có chỉ đạo, nhắc nhở từ Ban Giám đốc
thì các phòng mới xem xét); chưa có đột biến trong cải cách tài chính công (năm
nào cũng giống năm nào, chưa thực hiện được việc chi thu nhập tăng thêm, chi
khen thưởng theo khối lượng, chất lượng công việc).
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ
XUẤT:
Bộ TTTT cần nhanh chóng có hướng dẫn
về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức bộ máy của
S
ở
TTTT tình thành phố trực thuộc Trung ương sau khi Chính phủ ban hành Nghị định
số
132/2013/NĐ-CP
ngày 16/10/2013 qui định về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ
chức của Bộ TTTT; đồng thời cùng Bộ Nội vụ cần nhanh chóng có Thông tư hướng dẫn
về chức năng, nhiêm vụ của Phòng Văn hoá thông tin quận huyện (hiện nay Phòng
VHTT quận huyện chủ yếu gắn với nhiệm vụ của sở VHTTDL).
Cần kiến nghị sửa đổi Thông tư liên tịch số
03/2008/TT-BTTTT-BNV ngày 30/6/2008 về hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Thông tin và Truyền thông; Đối với
Sở TTTT của đô thị đặc biệt như TPHCM không thể giống hoàn toàn bộ máy tổ chức
của Tỉnh thành khác.
Hiện nay, Sở TTTT chưa rõ việc thực hiện CCHC gắn với
mục tiêu xây dựng chính quyền đô thị theo Kế hoạch của UBND thành phố được đánh
giá như thế nào sau hơn 3 năm thực hiện. Trong ba năm qua, Sở tiến hành CCHC
theo 6 nội dung thông thường của công tác CCHC chứ không rõ nó gắn với mục tiêu
xây dựng chính quyền đô thị ra sao (ngay cả mô hình chính quyền đô thị cũng
chưa được làm rõ cho đến từng CBCC).
Năm 2014-2015, gắn việc cải cách thể chế, bộ máy,
cán bộ công chức với thực hiện Đề án vị trí việc làm và cơ cấu công chức.
Cần ban hành mới phương pháp, cách làm đánh giá chất
lượng CBCC hằng năm (hiện nay đánh giá theo 8 tiêu chí rất chung chung, hình thức)
theo khối lượng công việc, tiến độ, chất lượng và hiệu quả thi hành công vụ (gắn
với Đề án vị trí việc làm - bảng mô tả công việc và năng lực công chức).
G
iới thiệu
nhiều
gương điển hình về cải cách hành chính
ở các sở ngành quận huyện
để
học tập
, nhân rộng
.
Nơi nhận:
- HĐNDTP (Ban PC, Đoàn giám sát);
- Sở Nội vụ (P. CCHC);
- BGĐ;
- Lưu VT, VP (NT.5)
GIÁM ĐỐC
Lê Thái Hỷ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mặt phố Lê Trọng Tấn, Hà Đông, 9000m², mặt tiền lớn, giá chỉ 300 tỷ
300 tỷ
,
DT 9000 m²
,
Quận Hà Đông, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 32/BC-STTTT năm 2014 về công tác cải cách hành chính giai đoạn 2011-2013 do Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh ban hành