MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ CỦA SỞ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THÁNG 4 VÀ NHIỆM VỤ, TRỌNG TÂM THÁNG 5 NĂM 2014
I) Tình hình, kết quả thực hiện nhiệm vụ trong tháng 4:
II) Tình hình phát triển ngành:
Ill) Nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện trong tháng 5 năm 2014:
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
29
/BC-STTTT
Thành
  phố Hồ Chí Minh,
ngày 29
tháng 4 năm 2014
BÁO CÁO
VỀ HOẠT ĐỘNG QUẢN LÝ CỦA SỞ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THÁNG 4 VÀ NHIỆM
VỤ, TRỌNG TÂM THÁNG 5 NĂM 2014
I) Tình hình, kết
quả thực hiện nhiệm vụ trong tháng 4:
1) Lĩnh vực Bưu chính, viễn thông,
Internet:
Sở Thông tin và Truyền thông tiếp tục
nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông,
Internet như: Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về điểm truy nhập Internet và
điểm cung cấp trò chơi trực tuyến, tiến hành thống kê số lượng đại lý Internet
và điểm cung cấp trò chơi trực tuyến của Quận - Huyện; Xây dựng kế hoạch phối hợp
Quận - Huyện đối với công tác quản lý thuê bao di động trả trước; Xây dựng kế
hoạch phối hợp Quận - Huyện và kế hoạch hậu kiểm các doanh nghiệp bưu chính, viễn
thông đã được cấp phép; Tăng cường công tác thanh, kiểm tra lĩnh vực Bưu chính,
viễn thông, Internet; Xây dựng thiết kế mẫu trạm BTS theo định hướng ngụy trang
thân thiện môi trường, xây dựng kế hoạch chỉnh trang làm gọn mạng cáp theo kế
hoạch 406/KH-UBND ngày 02/02/2012 của UBND TP.HCM.
Đã hoàn tất triển khai giai đoạn 1 kế
hoạch số hóa truyền hình cáp tại Thành phố Hồ Chí Minh đến 2015 theo kế hoạch số
3531/KH-UBND
ngày 12/7/2013 do UBND TP ban hành. Sở Thông tin và Truyền thông
đang hướng dẫn, giám sát các đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình tại Thành phố
thực hiện theo tiến độ triển khai.
Sở Thông tin và Truyền thông đã tổ chức
lấy ý kiến, góp ý dự thảo Quyết định và nội dung chương trình phát triển cơ sở
hạ tầng viễn thông tại Thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2020 nhằm sửa đổi, hoàn
thiện chương trình. Đồng thời, Sở đang tiến hành tổng hợp ý kiến của các đơn vị
về Quyết định ban hành Quy trình tiếp nhận và xử lý thông tin phục vụ công tác
cứu nạn, cứu hộ và nhắn tin cảnh báo thiên tai qua mạng thông tin di động trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh và tổ chức lấy ý kiến góp ý các đơn vị về Dự thảo
Chỉ thị đẩy mạnh tiếp nhận thông tin sự cố tai nạn, cứu nạn, cứu hộ của tổng
đài điện thoại 114.
2) Triển khai ứng dụng công nghệ
thông tin:
Triển khai ISO điện tử tại các quận-huyện,
sở-ngành:
đã hỗ trợ và bắt đầu đưa vào vận hành tại 14
Quận - Huyện đợt 1, hiện đang tiếp tục hướng dẫn nhân rộng cho các Quận - Huyện
còn lại. Đồng thời, đã tổ chức lấy ý kiến các Quận - Huyện quy trình ISO điện tử
thuộc lĩnh vực đăng ký kinh doanh tại 24 Quận - Huyện (lần 2).
Liên thông và quản lý văn bản:
đã hoàn tất việc triển khai, thiết lập hệ thống liên thông kết nối tại
Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố và các Sở - Ban - Ngành, Quận - Huyện và
hoàn tất thực hiện vận hành thử nghiệm đánh giá hệ thống liên thông kết nối hệ
thống phần mềm Quản lý văn bản toàn thành phố giai đoạn 1 (triển khai cho 38
đơn vị gồm: VP UBND TP, 24/24 Quận - Huyện, 13/35 Sở - Ngành). Hiện Sở đang tiếp
tục triển khai thử nghiệm hệ thống liên thông kết nối hệ thống các phần mềm Quản
lý văn bản giai đoạn 2 cho các đơn vị còn lại (22 đơn vị). Nhìn chung, các đơn
vị rất tích cực tham gia, kết quả triển khai tốt. Đối với Quy chế liên thông và
quản lý văn bản, Sở Thông tin và Truyền thông đang tiến hành hoàn thiện nội
dung.
Đảm bảo an toàn an ninh thông tin
các đơn vị tại Thành phố:
Đã ban hành kế hoạch đánh
giá An toàn thông tin (ATTT) năm 2014 và tổ chức lấy ý kiến của các đơn vị liên
quan về 2 dự thảo Quy định: (1) Quy chế đảm bảo an toàn thông tin trong các cơ
quan nhà nước; (2) Quy định về quản lý, sử dụng các loại phương tiện, thiết bị
kỹ thuật phục vụ soạn thảo, in, sao chép, lưu trữ thông tin, tài liệu thuộc phạm
vi bí mật nhà nước trên địa bàn thành phố Tiếp tục chuẩn bị đầu tư một số trang
thiết bị phục vụ công tác đảm bảo ATTT. Sở đã ban hành kế hoạch đào tạo ATTT
năm 2014 và sẽ tiếp tục cùng Trường Trung cấp Thông tin và Truyền thông xây dựng
chương trình đào tạo về ATTT, an ninh mạng theo chỉ đạo của UBND TP, đồng thời
tiếp tục nghiên cứu đề xuất một số cơ chế, chính sách để tổ chức lực lượng đáp ứng
được yêu cầu đảm bảo ATTT.
3) Lĩnh vực Báo chí và công tác
tuyên truyền:
Định kỳ hàng tuần, tại các cuộc họp
giao ban báo chí, Sở Thông tin và Truyền thông đã chỉ đạo trực tiếp các cơ quan
báo đài tích cực đẩy mạnh thực hiện tốt công tác tuyên truyền, cung cấp đảm bảo,
kịp thời các chính sách, chủ trương của Nhà nước, của Đảng bộ, Chính quyền
Thành phố, góp phần ổn định tình hình kinh tế - xã hội Thành phố, tuyên truyền
theo kế hoạch của Bộ Thông tin và Truyền thông, UBND TP và các sở - ngành có
liên quan.
Sở đã thực hiện các biện pháp nâng
cao chất lượng điểm tin, trong đó quan tâm điểm các tin tốt, tuyên dương các tờ
báo hoạt động tốt. Phối hợp Ban Tuyên giáo, Hội Nhà báo xem xét cẩn trọng những
nội dung tin bài có dấu hiệu xa rời với tôn chỉ mục đích; hoặc có hiện tượng chạy
theo thương mại hoá, đưa ra thông báo, tổ chức giao ban định kỳ với các văn
phòng đại diện các báo, tạp chí trung ương và địa phương nhằm nắm bắt thông tin
và phối hợp trong công tác quản lý.
4) Lĩnh vực Xuất bản, In ấn, Phát
hành:
Trong tháng 4 năm 2014, Sở Thông tin
và Truyền thông đã cấp 554 giấy phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh,
tiến hành thẩm định 719 nội dung xuất bản phẩm không kinh doanh, cấp phép in xuất
bản phẩm không kinh doanh 4 cơ sở (cấp phép 3 trường hợp bổ sung chức năng in
xuất bản phẩm và 1 trường hợp bổ sung địa chỉ chi nhánh in xuất bản phẩm vào giấy
phép hoạt động ngành in), cấp phép đăng ký máy photo copy màu cho 8 cơ sở.
Sở Thông tin và Truyền thông đã tổ chức
Hội nghị Tuyên truyền, phổ biến Luật xuất bản, bao gồm: Những nội dung cơ bản của
Luật Xuất bản mới năm 2012; Nghị định số
195/2013/NĐ-CP
ngày 21/11/2013 quy định
chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xuất bản; Quyết định số
115/QĐ-TTg
ngày 16/1/2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt quy hoạch
phát triển Xuất bản, in, phát hành xuất bản phẩm đến năm 2020, tầm nhìn đến năm
2030.
Đồng thời, căn cứ vào Quyết định của
Thủ tướng Chính phủ về Ngày Sách Việt Nam và thực hiện theo Kế hoạch của Bộ
Thông tin và Truyền thông về tổ chức Ngày Sách Việt Nam trên toàn quốc, Sở
Thông tin và Truyền thông đã phối hợp cùng Thành đoàn TP.HCM, Sở Văn hóa, Thể
thao và Du lịch tổ chức thực hiện “Ngày sách Việt Nam lần thứ I” tại Nhà văn
hóa Thanh Niên từ 18/4/2014 đến ngày 23/4/2014.
5) Hoạt động quản lý các trang
thông tin điện tử tổng hợp:
Sở Thông tin và Truyền thông đã cấp
phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp trên Internet cho 24 hồ sơ
(trong tháng 4 là 3 hồ sơ). Sở thường xuyên thực hiện công tác điểm tin hàng tuần
nhằm nâng cao chất lượng điểm báo để phục vụ giao ban báo chí (đã điểm 149 tin,
trong đó 64 tin vi phạm); thực hiện tổ chức giao ban các doanh nghiệp, đơn vị
được cấp phép trang thông tin điện tử tổng hợp.
6) Xử phạt vi phạm hành chính:
Sở Thông tin và Truyền thông đã tiến
hành xử lý vi phạm hành chính 4 trường hợp lĩnh vực báo chí, xuất bản, thông
tin điện tử với tổng số tiền là 94.000.000 đồng.
7) Công tác giải quyết khiếu nại,
tố cáo:
Trong tháng 4 năm 2014, Sở Thông tin
và Truyền thông đã tiếp nhận 03 đơn khiếu nại, tố cáo lĩnh vực báo chí, thông
tin điện tử. Sở đã xử lý, giải quyết theo thẩm quyền.
II) Tình hình phát
triển ngành:
Số liệu lĩnh vực Bưu chính, Viễn
thông, Internet:
Chỉ
  tiêu
Đơn
  vị
Ước
  T4
I. Doanh thu
Tỷ đồng
2.546
- Doanh thu bưu chính
Tỷ đồng
243
- Doanh thu viễn thông
Tỷ đồng
2.302
III. Viễn thông
1. Số thuê bao điện thoại cố định
Thuê bao
1.270.016
2. Số thuê bao điện thoại di động
Thuê bao
14.118.352
- Trả trước
Thuê bao
13.122.451
- Trả sau
Thuê bao
995.901
3. Mật độ điện thoại
Máy/100 dân
162
IV. Internet
- Số thuê bao băng thông rộng
Thuê bao
1.016.715
- Truy cập Internet bằng kênh thuê
  riêng (Leased-line) (quy đổi ra 64Kbps)
64Kbps
505.519
- Truy cập Internet gián tiếp qua
  các thuê bao vô tuyến cố định, di động CDMA, GSM
Thuê bao
3.410.529
- Truy cập Internet qua hệ thống
  cáp đổng truyền hình
Thuê bao
151.804
- Truy cập Internet qua hệ thống
  cáp quang tới tận nhà thuê bao (FTTH)
Thuê bao
114.299
- Số đại lý Internet
Đại lý
4.001
Ill) Nhiệm vụ trọng
tâm cần thực hiện trong tháng 5 năm 2014:
1) Lĩnh vực Bưu chính viễn thông:
- Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước
về thuê bao di động trả trước, tin nhắn rác, nâng cao quản lý các điểm truy cập
Internet công cộng, điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng, trò chơi
trực tuyến. Hoàn thành Dự thảo Quyết định trình UBND TP về quy trình thực hiện
thẩm định hồ sơ, kiểm tra thực tế và cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại,
thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp dịch vụ trò chơi
điện tử công cộng trên địa bàn TP.HCM; Trình UBND TP Quyết định về thời gian
đóng mở cửa đại lý Internet trên địa bàn TP; Tăng cường quản lý doanh nghiệp
bưu chính trên địa bàn.
- Thực hiện xây dựng phương thức định
tuyến cuộc gọi của các thuê bao vào đầu số điện thoại 113, 114, 115 để tiếp nhận
và xử lý thông tin hỗ trợ công tác cứu nạn - cứu hộ: họp các đơn vị thống nhất
phương án kỹ thuật, chỉ đạo Trung tâm CNTT-TT và đơn vị tư vấn thực hiện kết nối
tổng đài 113
,
114, 115; tổng hợp gửi Sở Tư pháp
thẩm
định và trình UBND TP dự thảo Quyết định và Chỉ thị...
- Tiếp tục thực hiện kế hoạch chỉnh
trang làm gọn dây thông tin và ngầm hoá hạ tầng viễn thông, triển khai chỉnh
trang các trạm BTS theo hướng
ngụy
trang, thân thiện môi
trường.
- Hoàn thiện quy hoạch hạ tầng viễn
thông thụ động đến năm 2025;
- Hoàn thành thiết bị phần cứng cho
mô hình Kiosk thông tin phục vụ nông thôn mới; Gửi các đơn vị góp ý dự thảo văn
bản ký kết liên tịch giữa các đơn vị liên quan.
- Triển khai các nội dung: Kế hoạch
ngầm hóa cáp viễn thông 2013
-
2015 trên địa bàn TP; Thí
điểm mô hình bưu điện văn hóa xã mới; ứng dụng hệ thống thông tin địa lý (GIS)
trong quản lý hạ tầng, dịch vụ ngành BCVT.
- Theo dõi, hỗ trợ các đơn vị triển
khai thực hiện số hoá truyền hình cáp tại TP đến năm 2015.
2) Lĩnh vực công nghệ thông tin:
- Hoàn thiện Quy hoạch phát triển
công nghệ thông tin TP đến năm 2025 và Đề án xây dựng Công viên phần mềm Quang
Trung 2, chuỗi Công viên phần mềm Quang Trung.
- Trình UBND TP Quy chế quản lý, sử dụng
Hệ thống quản lý văn bản và hồ sơ công việc qua mạng tại Thành phố Hồ Chí Minh,
Quy chế về quản lý, sử dụng Hệ thống Một cửa điện tử tại Thành phố Hồ Chí Minh,
đồng thời trình UBND TP phê duyệt chương trình ứng dụng CNTT trong xây dựng,
chương trình ứng dụng CNTT trong Nông thôn mới, Chương trình Nghiên cứu hỗ trợ
kiểm soát ngập tích
hợp
và bền vững cho TP. HCM giai đoạn
2013 - 2015, Chương trình ứng dụng GIS trong quản lý đô thị.
- Tiếp tục công tác triển khai ứng dụng
công nghệ thông tin tại các quận - huyện, sở - ngành, chú trọng đảm bảo an toàn
an ninh thông tin, quản trị kết nối của
h
ệ thống, ứng cứu,
khắc phục và hỗ trợ các sở - ngành, quận - huyện khắc phục sự cố.
3) Lĩnh vực Báo chí:
- Hoàn thành Quy hoạch phát triển báo
chí Thành phố; kế hoạch thông tin đối ngoại 2014 để trình UBND TP xem xét.
- Xây dựng và hoàn thành Chương trình
tuyên truyền 6 Chương trình đột phá trình UBND TP; tổ chức tuyên truyền những
chương trình trọng điểm khác theo chỉ đạo của Bộ và Thành phố, tuyên truyền
pháp luật; theo dõi và thúc đẩy thực hiện tốt quy chế người phát ngôn và cung cấp
thông tin cho báo chí.
- Nâng cao chất lượng quản lý nhà nước
về báo chí - tập trung vào kết luận của Ban Thường vụ Thành ủy sau kiểm điểm tự
phê bình và phê bình theo NQ TW 4 (khoá XI) về xây dựng Đảng.
- Triển khai thực hiện Hướng dẫn số
03 của Thành ủy về phối hợp quản lý báo chí.
4) Lĩnh vực Xuất bản, In, Phát
hành:
- Triển khai Nghị định quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí, xuất bản.
- Làm việc với Hội in Thành phố về Hội
nghị thường niên Hội in và những hoạt động của Hội năm 2014, dự kiến vào trung
tuần tháng 5.
- Tiếp tục thực hiện Hướng dẫn số
01-HD/TU về phối hợp quản lý các hoạt động xuất bản trên địa bàn và chuẩn bị
cho tổ chức giao ban định kỳ 6 tháng đầu năm 2014.
5) Phát thanh truyền hình và Thông
tin điện tử:
- Xây dựng đề án quản lý nội dung
thông tin trên Internet.
- Tăng cường công tác quản lý nội
dung trên lĩnh vực phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, trong đó tập
trung quản lý nội dung trang thông tin điện tử tổng hợp, blog, mạng xã hội
- Đẩy mạnh tuyên truyền trên các
trang thông tin điện tử, báo điện tử của các cơ quan báo, đài Thành phố, trang
web của Sở Thông tin và Truyền thông và trang thông tin điện tử của TPHCM (City
web), các bản tin của các cơ quan, quận - huyện.
6) Công tác hỗ trợ doanh nghiệp:
Đề xuất kế hoạch gặp gỡ các doanh
nghiệp nhằm ghi nhận các
khó khăn,
vướng mắc của doanh
nghiệp và đề xuất hướng hỗ trợ trong tháng 5.
Nơi nhận:
- Văn phòng UBND TP;
- Sở Kế hoạch và Đầu tư;
- Ban Giám đốc;
- Các phòng;
- Lưu: VT, P.KHTH (NH.10);
GIÁM ĐỐC
Lê Thái Hỷ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà đất 43m2 Dương Văn Bé, Minh Khai, 5 tầng, 6pn, 50m ô tô tránh, 2 thoáng
8.5 tỷ
,
DT 43 m²
,
Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 29/BC-STTTT về hoạt động quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh tháng 4 và nhiệm vụ, trọng tâm tháng 5 năm 2014