MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN THÍ ĐIỂM CƠ CHẾ HẢI QUAN MỘT CỬA QUỐC GIA CỦA BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
1. Tình hình triển khai thực hiện thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ Nông nghiệp và PTNT
2. Một số khó khăn, vướng mắc
3. Nhiệm vụ triển khai thực hiện thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ năm 2014
4. Kiến nghị, đề xuất
BỘ NÔNG
  NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  4617/BC-BNN-TCCB
Hà Nội, ngày 30
  tháng 12 năm 2013
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN THÍ ĐIỂM CƠ CHẾ HẢI QUAN MỘT CỬA QUỐC GIA CỦA BỘ NÔNG
NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
Thực hiện công văn số 7895/TCHQ-CCHĐH ngày
20/12/2013 của Cơ quan thường trực (Tổng cục Hải quan), Bộ Tài chính về việc
xây dựng dự thảo báo cáo cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia về cơ chế Một cửa ASEAN
và cơ chế Hải quan một cửa quốc gia lần thứ 4, Bộ Nông nghiệp và PTNT báo cáo
tình hình triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ như sau:
1. Tình hình triển khai thực hiện
thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ Nông nghiệp và PTNT
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được lựa chọn
triển khai thí điểm (giai đoạn 2), thời gian thực hiện từ tháng 01 đến tháng 12
năm 2014.
- Trong năm 2013, Bộ Nông nghiệp và PTNT đã phối hợp
chặt chẽ với Cơ quan thường trực (Tổng cục Hải quan) tích cực tham gia góp ý kiến
xây dựng chương trình, kế hoạch làm việc và dự thảo báo cáo phục vụ các cuộc họp
Ban chỉ đạo quốc gia; tham gia đầy đủ các cuộc họp theo yêu cầu của Ban chỉ đạo
quốc gia; triển khai thực hiện ý kiến chỉ đạo của Trưởng Ban Chỉ đạo: chỉ đạo,
quán triệt các cơ quan, đơn vị liên quan thuộc Bộ triển khai thực hiện.
- Bộ trưởng đã Quyết định thành lập Ban chỉ đạo triển
khai thực hiện thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ do Thứ trưởng
Nguyễn Thị Xuân Thu, thành viên Ban chỉ đạo quốc gia làm Trưởng Ban chỉ đạo
(Quyết định số 1283/QĐ-BNN-TCCB ngày 6/6/2013), giúp việc Ban chỉ đạo có Tổ
công tác do Trưởng Ban chỉ đạo thành lập (Quyết định số 1302/QĐ-BNN-TCCB ngày
7/6/2013).
- Ban Chỉ đạo của Bộ triển khai thí điểm cơ chế hải
quan một cửa quốc gia của Bộ đã tổ chức cuộc họp với Tổng cục Hải quan để thống
nhất phương thức tổ chức triển khai tại Bộ.
- Bộ đã ban hành Quyết định chọn 08 thủ tục hành
chính tại 07 đơn vị thuộc Bộ, gồm 02 Tổng cục: Lâm nghiệp, Thủy sản và 05 Cục:
Bảo vệ thực vật, Thú y, Chăn nuôi, Trồng trọt, Quản lý chất lượng nông lâm sản
và thủy sản, bao gồm các thủ tục:
(1)
Cấp giấy phép Cites xuất khẩu mẫu vật vì
mục đích thương mại (thực hiện tại Cơ quan Cites Hà Nội và Văn phòng đại diện tại
TP. Hồ Chí Minh)
(2)
Đăng ký kiểm tra xác nhận chất lượng thức
ăn thủy sản nhập khẩu (thực hiện tại Trung tâm kiểm định, khảo nghiệm, kiểm
nghiệm).
(3)
Cấp phép nhập khẩu giống cây trồng ngoài
danh mục được phép sản xuất và kinh doanh (thực hiện tại Cục Trồng trọt.
(4)
Cấp phép nhập khẩu phân bón ngoài danh mục
được phép sản xuất và kinh doanh (thực hiện tại Cục Trồng trọt).
(5)
Cấp Giấy chứng nhận kiểm dịch thực vật
nhập khẩu, quá cảnh và vận chuyển nội địa (thực hiện tại Trạm kiểm dịch thực vật
Nội Bài, Hà Nội).
(6)
Đăng ký kiểm tra xác nhận chất lượng thức
ăn chăn nuôi nhập khẩu (thực hiện tại Cục Chăn nuôi).
(7)
Cấp Giấy chứng nhận kiểm dịch sản phẩm động
vật xuất khẩu (thực hiện tại Cơ quan Thú y vùng 2 Hải Phòng).
(8)
Kiểm tra, chứng nhận chất lượng an toàn
sản phẩm thủy sản xuất khẩu (thực hiện tại các Trung tâm: Vùng 4 - Thành phố Hồ
Chí Minh, vùng 5 - Cà Mau, vùng 6 - Cần Thơ).
- Bộ đã ban hành Kế hoạch triển khai thí điểm cơ chế
hải quan một cửa quốc gia của Bộ (Quyết định số 2074/QĐ-BNN-TCCB ngày
12/9/2013).
- Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT đã có văn bản
kèm đề cương, dự toán dự án "Triển khai thí điểm hải quan một cửa quốc gia
tại Bộ Nông nghiệp và PTNT" gửi Tổng cục Hải quan (văn bản số
3711/BNN-TCCB ngày 15/10/2013) theo yêu cầu quy định.
- Bộ đã giao cho Trung tâm Tin học và Thống kê tiến
hành khảo sát (sơ bộ) hạ tầng hệ thống công nghệ thông tin tại các đơn vị triển
khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ và đã có báo cáo kết quả
(văn bản số 208/TH ngày 20/9/2013). Phối hợp với làm việc với đoàn khảo sát dự
án hải quan một cửa quốc gia, tổng hợp Phiếu điều tra khảo sát phục vụ dự án hải
quan một cửa quốc gia…
- Bộ đã ban hành Quyết định cho phép chuẩn bị đầu
tư và giao nhiệm vụ Chủ đầu tư Dự án "Triển khai thí điểm cơ chế hải quan
một cửa quốc gia tại Bộ Nông nghiệp và PTNT" cho Vụ Tổ chức cán bộ (Quyết
định số 2360/QĐ-BNN-KH ngày 14/10/2013 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và PTNT),
hiện nay Vụ đang khẩn trương phối hợp với các đơn vị liên quan thuộc Bộ và đơn
vị Tư vấn (Công ty Cổ phần Dịch vụ truyền thông và Công nghệ thông tin Hà Nội -
Hanoimedia) tiếp tục hoàn tất các bước thủ tục đầu tư lập dự án theo quy định để
sớm trình phê duyệt và triển khai thực hiện dự án.
- Tiếp tục phối hợp với Cơ quan thường trực (Tổng cục
Hải quan) và các cơ quan liên quan triển khai xây dựng Thông tư liên tịch hướng
dẫn thực hiện Quyết định số
48/2011/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về triển
khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia.
2. Một số khó khăn, vướng mắc
- Việc triển khai thực hiện thí điểm cơ chế hải
quan một cửa quốc gia là việc làm mới, hầu hết các đơn vị liên quan thuộc Bộ
chưa thật sự hình dung, hiểu rõ và nhận thức đầy đủ trách nhiệm, nội dung, mô
hình và các vấn đề về hạ tầng kỹ thuật, công nghệ tin học, chuyên môn nghiệp vụ…
trong khuôn khổ triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia.
- Hệ thống hạ tầng công nghệ thông tin tại Bộ và
các đơn vị triển khai thí điểm của Bộ hiện nay mới chỉ có thể đáp ứng được yêu
cầu nhiệm vụ trước mắt cho triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia
tại Bộ. Tuy nhiên, cần sớm được đầu tư nâng cấp trang bị hệ thống máy chủ,
trang thiết bị phục vụ cho triển khai mở rộng.
- Hiện nay, còn thiếu các văn bản quy định hiện
hành gắn với việc triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ
(Thông tư hướng dẫn về tài chính, về đầu tư, đặc thù chuyên môn nghiệp vụ…), do
vậy gặp rất nhiều khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện thủ tục đầu tư…
- Mặt khác, nguồn vốn tuy đã được xác định tuy
nhiên, trên thực tế đến nay Bộ chưa được cấp vốn để triển khai thí điểm, việc bố
trí vốn đối ứng của Bộ năm 2013 để phục vụ công tác chuẩn bị đầu tư gặp rất nhiều
khó khăn do không có nguồn vốn, vì vậy việc lập dự án triển khai thí điểm tại Bộ
và các đơn vị liên quan thuộc Bộ đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi các quy định
ràng buộc trong thực hiện đầu tư dự án…
3. Nhiệm vụ triển khai thực hiện
thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ năm 2014
- Tập trung chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ Kế hoạch triển
khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ (Quyết định số
2074/QĐ-BNN-TCCB ngày 12/9/2013) đảm bảo chất lượng, đáp ứng yêu cầu tiến độ đề
ra.
- Phối hợp chặt chẽ với đơn vị tư vấn và các cơ
quan, đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thành xây dựng, phê duyệt dự án
"Triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia tại Bộ" và tổ
chức triển khai thực hiện dự án.
- Phối hợp với Cơ quan thường trực (Tổng cục Hải
quan) tổ chức xây dựng Thông tư liên tịch hướng dẫn Quyết định số
48/2011/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ về triển khai thí điểm cơ chế hải quan một
cửa quốc gia.
- Rà soát, xây dựng, sửa đổi, bổ sung các văn bản
quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực nông nghiệp và PTNT phù hợp với quy định
của cơ chế hải quan một cửa quốc gia.
- Phối hợp với đơn vị tư vấn, cơ quan thường trực
(Tổng cục Hải quan) tổ chức tập huấn, hướng dẫn cho các tổ chức, doanh nghiệp
có liên quan thực hiện cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ.
- Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến, quán
triệt triển khai thực hiện cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ đảm bảo thực
hiện đúng theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Ban chỉ đạo quốc gia.
- Hướng dẫn, kiểm tra, tổng hợp kết quả thực hiện
báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban chỉ đạo quốc gia theo quy định. Phối hợp
với các Bộ, ngành và các cơ quan, đơn vị liên quan trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ.
- Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc liên quan chuẩn bị
những điều kiện cần thiết để triển khai thực hiện thí điểm cơ chế hải quan một
cửa quốc gia ở đơn vị đảm bảo chất lượng, hiệu quả.
4. Kiến nghị, đề xuất
4.1. Đề nghị Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia:
- Chỉ đạo các cơ quan chức năng liên quan sớm ban
hành Thông tư liên tịch hướng dẫn thực hiện Quyết định số
48/2011/QĐ-TTg
(giai
đoạn 2) về triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia để làm căn cứ
thực hiện.
- Chỉ đạo Bộ Tài chính sớm ban hành văn bản hướng dẫn,
quy định cụ thể về tài chính đối với việc triển khai thí điểm cơ chế hải quan một
cửa quốc gia để các Bộ, ngành có cơ sở thực hiện.
- Trên cơ sở dự toán kế hoạch kinh phí đầu tư triển
khai thực hiện thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ Nông nghiệp và
PTNT, đề nghị cơ quan thẩm quyền sớm phê duyệt phân bổ kinh phí về Bộ để triển
khai thực hiện.
4.2. Cơ quan thường trực (Tổng cục Hải quan):
Phối hợp tổ chức tập huấn, hướng dẫn cho các cơ
quan, đơn vị nội dung liên quan đến triển khai thực hiện thí điểm cơ chế hải
quan một cửa quốc gia, đồng thời chia sẻ thông tin, kinh nghiệm của các Bộ,
ngành triển khai tốt ở giai đoạn 1./.
Nơi nhận:
- Trưởng Ban chỉ đạo QG;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Tổng cục Hải quan;
- Thành viên BCĐ của Bộ;
- Lưu VT, VPTTCCHC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Xuân Thu
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp đất thổ cư mặt tiền trung tâm thị trấn Dầu Giây – giá chỉ 2 tỷ
2.7 tỷ
,
DT 120 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 4617/BC-BNN-TCCB năm 2013 tình hình triển khai thí điểm cơ chế hải quan một cửa quốc gia của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành