MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ KIỂM TRA THỰC HIỆN PHONG TRÀO XÂY DỰNG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA CÔNG SỞ CƠ QUAN BỘ NĂM 2013
1. Công tác chỉ đạo
2. Đối tượng kiểm tra
3. Nội dung kiểm tra
4. Kết quả kiểm tra
5. Một số kiến nghị từ các đơn vị
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4591/BC-BNN-VP
Hà Nội, ngày 26
  tháng 12 năm 2013
BÁO CÁO
KẾT QUẢ KIỂM TRA
THỰC HIỆN PHONG TRÀO XÂY DỰNG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA CÔNG SỞ CƠ QUAN BỘ NĂM 2013
Thực hiện công văn số 4252/BNN-VP ngày 28 tháng 11
năm 2013 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc kiểm tra Xây dựng
đời sống văn hóa công sở khối cơ quan Bộ, từ ngày 10/12/2013 đến ngày
13/12/2013, Ban chỉ đạo Xây dựng đời sống văn hóa công sở Bộ đã tổ chức kiểm
tra việc thực hiện phong trào Xây dựng đời sống văn hóa công sở tại các đơn vị
khối cơ quan Bộ, cụ thể như sau:
1. Công tác chỉ đạo
Ban chỉ đạo đã thành lập 2 đoàn kiểm tra, mỗi đoàn
gồm 06 đồng chí trong Ban chỉ đạo và Công đoàn cơ quan Bộ (cơ quan thường trực).
2. Đối tượng kiểm tra
Đoàn kiểm tra đã tiến hành kiểm tra tại 27 cơ quan,
đơn vị có trụ sở tại số 2 Ngọc Hà, số 10 Nguyễn Công Hoan, số 16 Thụy Khuê và
03 đơn vị: Cục Thú y, Cục Bảo vệ Thực vật, Ban Quản lý TW các dự án Thủy lợi.
3. Nội dung kiểm tra
Đoàn đã kiểm tra thực tế và đánh giá chấm điểm dựa
trên các nội dung chính sau:
TT
Nội dung
1
- Giữ gìn công sở xanh - sạch - đẹp, an toàn
  phòng chống cháy nổ, nơi làm việc gọn gàng, ngăn nắp, sắp xếp khoa học.
2
- Cán bộ có ý thức, tác phong làm việc tại công
  sở văn minh, lịch sự, trang phục gọn gàng phù hợp, môi trường làm việc thân
  thiện.
3
Ban hành và thực hiện tốt quy chế của cơ quan,
  đơn vị: Quy chế dân chủ cơ sở, quy chế chi tiêu nội bộ, quy chế làm việc…
4
Tích cực thực hiện học tập và làm theo tấm gương
  đạo đức Hồ Chí Minh về Cải cách hành chính; phòng, chống tham nhũng; thực
  hành tiết kiệm, chống lãng phí; đoàn kết nội bộ…
5
Đơn vị quan tâm tạo điều kiện để cán bộ CNVCLĐ
  nhiệt tình tham gia các hoạt động phong trào ở đơn vị như văn nghệ, thể thao
  góp phần tạo không khí, môi trường làm việc thân thiện, hiệu quả.
6
Thành lập và kiện toàn Ban Chỉ đạo Xây dựng đời
  sống văn hóa công sở tại đơn vị.
Công tác chuẩn bị; chế độ báo cáo, tổ chức và
  hướng dẫn kiểm tra tại đơn vị.
4. Kết quả kiểm tra
a. Ưu điểm
So với năm 2012, nhiều cơ quan, đơn vị có sự chuyển
biến rõ rệt trong công tác đẩy mạnh thực hiện phong trào Xây dựng Đời sống văn
hóa công sở theo 6 tiêu chí chấm điểm:
- Môi trường làm việc, khuôn viên công sở được cải
thiện theo hướng Xanh - Sạch - Đẹp an toàn, có nhiều cây xanh và được chăm sóc
tốt, khu vực hành lang các tòa nhà hầu hết được vệ sinh sạch sẽ, phòng làm việc
sắp xếp gọn gàng, ngăn nắp hơn. Một số đơn vị có sự cải thiện rõ rệt, bảo đảm
khuôn viên xanh sạch đẹp nổi bật như: Vụ Tài chính, Cơ quan Đảng ủy Bộ, Thanh
tra Bộ, Văn phòng Bộ, Vụ pháp chế, Vụ Tổ chức cán bộ, Tổng cục Thủy lợi, Tổng
cục Thủy sản, Tổng cục Lâm nghiệp.
- Công tác tuyên truyền đẩy mạnh thực hiện cải cách
hành chính, thực hiện Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, Luật phòng,
chống tham nhũng, ban hành và thực hiện các quy chế của cơ quan được các đơn vị
quan tâm thực hiện, nâng cao nhận thức, trách nhiệm trong CBCNVCLĐ.
- 95% các đơn vị được kiểm tra có Quyết định thành
lập Ban chỉ đạo Xây dựng đời sống văn hóa công sở của đơn vị. Chấp hành chỉ đạo
của Ban chỉ đạo xây dựng đời sống văn hóa Bộ; trên 90% các đơn vị được kiểm tra
có báo cáo bằng văn bản về tình hình thực hiện phong trào, các đơn vị còn lại
báo cáo trực tiếp khi đoàn kiểm tra đến làm việc.
- Việc giữ gìn đoàn kết nội bộ, phát huy dân chủ cơ
sở được các đơn vị quan tâm thực hiện. Cán bộ CNVCLĐ chấp hành nghiêm kỷ luật
lao động, có ý thức và tác phong làm việc tại công sở văn minh, lịch sự, trang
phục gọn gàng.
- Hầu hết đơn vị đã quan tâm và tạo điều kiện để
CBCNVCLĐ tích cực, nhiệt tình tham gia các hoạt động phong trào quần chúng như
văn nghệ, thể thao, nữ công gia chánh… góp phần tạo không khí, môi trường làm
việc thân thiện, hiệu quả hơn điển hình như: Văn phòng Bộ, Vụ Tài chính, Cục
Quản lý chất lượng Nông Lâm sản và Thủy sản, Vụ Pháp chế, Cục Bảo vệ thực vật,
Cục Thú y, Tổng cục Thủy sản, Tổng cục Lâm nghiệp, Tổng cục Thủy lợi, Ban Quản
lý TW các dự án Thủy lợi, Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn…
- Một số đơn vị đã cố gắng duy trì tổ chức bếp ăn
trưa cho cán bộ công chức, nâng cao chất lượng, đảm bảo vệ sinh an toàn thực
phẩm, góp phần chăm lo đời sống cán bộ công nhân viên chức của đơn vị, điển
hình như: Thanh tra Bộ, Cục Quản lý Đê điều và Phòng chống lụt bão, Cục Quản lý
Xây dựng Công trình, Cục Quản lý Chất lượng Nông lâm sản và Thủy sản, Vụ Pháp
chế…
- Các đơn vị đã quan tâm bố trí hệ thống phòng cháy
chữa cháy và tập huấn đội ngũ cán bộ công chức nắm bắt kỹ năng PCCC.
- So với năm 2012, năm 2013 về cơ bản đã khắc phục
được tình trạng bày bàn trà, hút thuốc, tổ chức thắp hương nơi làm việc.
b. Một số tồn tại cần khắc phục
- Một số đơn vị có diện tích làm việc quá chật như:
Tổng Cục Thủy lợi, Tổng cục Lâm nghiệp, Vụ Khoa học Công nghệ và môi trường…
- Một số đơn vị tài liệu lưu trữ nhiều, sắp xếp
chưa gọn gàng, như: Cục Thú y, Ban Đổi mới và Quản lý Doanh nghiệp nông nghiệp,
Vụ Khoa học Công nghệ và Môi trường…
- Một số đơn vị chưa đồng bộ về cách bố trí phòng
làm việc, trang thiết bị làm việc ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả công
việc.
c. Kết quả chấm điểm đánh giá
- Nhìn chung các đơn vị được kiểm tra có điểm bình
quân khá cao. Trong 27 đơn vị được kiểm tra có:
+ 14/27 đơn vị điểm xuất sắc (đạt trên 90 điểm):
51,86%
+ 12/27 đơn vị đạt điểm tốt (từ 80-89 điểm): 44,45%
+ 01/27 đơn vị đạt điểm khá (từ 70-79 điểm): 3,70%
+ Không có đơn vị xếp loại yếu kém.
- Sau kiểm tra, Ban chỉ đạo Xây dựng đời sống văn
hóa công sở Bộ thống nhất ghi nhận và biểu dương 14 đơn vị đạt điểm xuất sắc và
đề nghị Bộ trưởng tặng Bằng khen cho 6 đơn vị tiêu biểu:
1- Cơ quan Đảng ủy bộ
2- Thanh tra Bộ
3- Tổng cục Thủy sản
4- Vụ Tài chính
5- Văn phòng Bộ
6- Ban Quản lý TW các dự án Thủy lợi
- Các đơn vị có nhiều cố gắng trong phong trào Xây
dựng đời sống văn hóa công sở, đề nghị Công đoàn cơ quan Bộ (Cơ quan thường
trực của Ban Chỉ đạo xây dựng đời sống văn hóa công sở của Bộ) tặng Giấy khen
là:
1- Vụ Tổ chức cán bộ
2- Tổng cục Thủy lợi
3- Vụ Pháp chế
4- Vụ Kế hoạch
5- Cục bảo vệ Thực vật
6- Tổng cục Lâm nghiệp
7- Cục Kinh tế hợp tác và PTNT
8- Trung tâm Khuyến nông QG
- Một số đơn vị: Ban Đổi mới và Quản lý doanh
nghiệp, Vụ Khoa học công nghệ và Môi trường, Trung tâm tin học-Thống kê… cần
lưu ý động viên CBCNVCLĐ quan tâm sắp xếp tài liệu trong phòng làm việc gọn
gàng hơn, đảm bảo giữ gìn công sở Xanh - Sạch - Đẹp, thực hiện tốt công tác
phòng chống cháy nổ tại đơn vị.
Đề nghị các đơn vị chưa thành lập Ban chỉ đạo Xây
dựng đời sống văn hóa công sở cần sớm có quyết định thành lập và kiện toàn Ban
chỉ đạo, từ đò đưa công tác xây dựng đời sống văn hóa công sở trở thành công
tác thường xuyên, nề nếp, góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị.
5. Một số kiến nghị từ các đơn vị
Đoàn kiểm tra đã trực tiếp nghe các đơn vị báo cáo
kết quả thực hiện phong trào Xây dựng đời sống văn hóa công sở và tiếp thu tổng
hợp một số kiến nghị, đề xuất của các đơn vị như sau:
a. Về trụ sở làm việc
Đề nghị Bộ quan tâm sớm có dự án quy hoạch tổng
thể, xây dựng trụ sở làm việc của Bộ đảm bảo diện tích phòng làm việc ổn định
cho các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ. Trước mắt đề nghị:
Khu vực số 2 - Ngọc Hà:
- Bổ sung phòng làm việc cho Tổng cục Thủy lợi, Vụ
Khoa học công nghệ và Môi trường, Tổng cục Lâm nghiệp để các đơn vị này chủ
động hơn trong kế hoạch sắp xếp, bố trí sử dụng phòng làm việc.
- Việc bố trí phòng làm việc trong một số tòa nhà
cho các đơn vị còn hiện tượng xen kẽ như tòa nhà B9, A9… Đề nghị sớm có biện
pháp khắc phục.
- Chăm sóc tốt hệ thống cây xanh trong khuôn viên
của Bộ đặc biệt là hệ thống cây xanh trước sân Cục Đê Điều và Phòng chống lụt
bão - Tổng cục Thủy lợi.
- Nghiên cứu xây dựng hệ thống vệ sinh riêng phục
vụ cho khách đến làm việc tại Bộ, vì hiện nay khách đến làm việc tại Bộ sử dụng
khu vệ sinh của Cục Trồng trọt, lượng khách quá đông gây mất mỹ quan và ảnh
hưởng đến hoạt động chung của Cục.
- Cải tạo, sửa chữa phòng vệ sinh cạnh phòng 101
của Vụ Hợp tác Quốc tế.
- Sửa, làm gọn hệ thống đường dây điện, điện thoại
mái tầng 3 của Thanh tra Bộ.
- Tăng cường trang thiết bị làm việc: Hệ thống máy
tính, ghế lãnh đạo và đồng bộ bàn, tủ tài liệu ở Vụ Tổ chức cán bộ.
- Làm rõ cách thu quản lý phí 04 phòng làm việc của
Tổng cục Thủy lợi tại Số 6, Nguyễn Công Trứ.
- Đồng bộ hệ thống rèm cửa, hệ thống bóng điện
trong các phòng làm việc (các đơn vị khối Vụ).
Khu vực số 10 - Nguyễn Công Hoan:
- Nghiên cứu nâng cấp hệ thống điện, nước thải tại
số 10 - Nguyễn Công Hoan vì đã xuống cấp.
- Khôi phục lại sân bóng chuyền phục vụ hoạt động
thể dục thể thao của cán bộ, công chức.
- Bố trí hệ thống ghế đá phục vụ khách đến liên hệ
công tác có chỗ ngồi chờ.
Khu vực số 16 - Thụy Khuê:
- Đề nghị làm nhà để xe cho cán bộ, công chức;
- Phối hợp đề xuất với các cơ quan chức năng của
Thành phố Hà Nội tạo vạch giảm tốc trước cổng khu 16-Thụy Khuê nhằm giảm nguy
cơ gây tai nạn cho cán bộ, công chức, người lao động và khách đến liên hệ công
tác.
Khu vực khác:
Cục Thú y đề xuất: Sau khi các đơn vị sự nghiệp của
Cục Thú y chuyển sang địa điểm mới, Bộ tạo điều kiện cho Cục tiếp quản, sử dụng
các tòa nhà đó nhằm bố trí, sắp xếp cơ quan đồng bộ, hiện đại đáp ứng yêu cầu
công tác quản lý nhà nước.
b. Về đời sống
- Đề nghị quan tâm cải thiện chất lượng đường nước
sinh hoạt và nước phục vụ chung đảm bảo chất lượng, an toàn vệ sinh (trang bị
thêm cây nước lọc, thường xuyên thau bể, thông rửa đường ống…)
- Tăng cường nâng cao chất lượng và vệ sinh an toàn
thực phẩm khu bếp ăn của khối cơ quan Bộ./.
Nơi nhận:
- Đ/c Bộ trưởng, Bí thư BCS Đảng (để b/c);
- Các đơn vị được kiểm tra (để t/h);
- Văn phòng Bộ;
- Lưu: BCĐ.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
THƯỜNG TRỰC BAN CHỈ ĐẠO
XÂY DỰNG ĐỜI SỐNG VĂN HÓA CÔNG SỞ BỘ
Vũ Văn Tám
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán CCMN Triều Khúc, 7 tầng thang máy, 55m², mặt tiền 6m, 15 phòng khép kín, giá 11 tỷ
11 tỷ
,
DT 55 m²
,
Huyện Thanh Trì, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 4591/BC-BNN-VP kết quả kiểm tra thực hiện phong trào xây dựng đời sống văn hóa công sở cơ quan bộ năm 2013 do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành