MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO TÌNH HÌNH THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 129/2007/QĐ-TTG NGÀY 02 THÁNG 8 NĂM 2007 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BAN HÀNH QUY CHẾ VĂN HÓA CÔNG SỞ TẠI CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
I. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI
II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN
III. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  218/BC-UBND
Thành
  phố Hồ Chí M
i
nh, ngày 13 tháng
1
2 năm 2013
BÁO CÁO
TÌNH
HÌNH THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ
129/2007/QĐ-TTG
NGÀY 02 THÁNG 8 NĂM 2007 CỦA THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ BAN HÀNH QUY CHẾ VĂN HÓA CÔNG SỞ TẠI CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ
NƯỚC
Thực hiện Công văn số 4009/BNV-VKH
ngày 05 tháng 11 năm 2013 của Bộ Nội vụ về việc báo cáo tình hình thực hiện Quyết
định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ ban
hành Quy chế văn hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước, Ủy ban nhân
dân Thành phố H
ồ
Chí Minh báo cáo tình h
ì
nh triển khai thực hiện Quy chế văn hóa công sở trên địa bàn Thành phố
như sau:
I. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI
Thực hiện Quyết định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về Quy chế văn
hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước (sau đây gọi tắt là Quyết định
số 129/2007/QĐ-TTg) Ủy ban nhân dân Thành phố đã chỉ đạo các ngành, các cấp
trên địa bàn Thành phố xây dựng và triển khai thực hiện Quy chế văn hóa công sở
tại cơ quan, đơn vị. Trong đó, có 08/33 cơ quan hành chính nhà nước khối sở -
ng
à
nh và 8/24 Ủy ban nhân dân - huyện đã ban hành Quy chế
văn hóa công sở. Các cơ quan, đơn vị còn lại không ban hành Quy chế văn hóa
công sở riêng mà trực tiếp triển khai áp dụng Quyết định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ. Trong quá trình thực hiện, đa
số lãnh đạo các cơ quan, đơn vị đã có sự quan tâm theo dõi, kiểm tra, rút kinh
nghiệm về tình hình triển khai Quy chế văn hóa công sở. Nhiều cơ quan, đơn vị
còn phát động phong
tr
ào xây dựng công sở văn minh - sạch
đẹp - an toàn, tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính trong nội bộ cơ quan,
đơn vị, đẩy mạnh việc học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, phát
hành cẩm nang Văn hóa giao tiếp ứng xử hành chính công và cẩm nang Quy tắc ứng
xử của cán bộ, công chức nhằm tuyên truyền, vận động cán bộ, công chức, viên chức
tích cực thực hiện văn hóa công sở (Quận 1, Quận 4, Quận 10, Sở Nội vụ, Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch, Ban Quản lý Đầu tư - Xây dựng Khu đô thị mới Thủ
Thiêm...).
II. KẾT QUẢ THỰC
HIỆN
1. Về trang phục của cán bộ, công
chức, viên chức
Nhìn chung, trang phục khi thực hiện
nhiệm vụ của cán bộ, công chức, viên chức các cơ quan hành chính nhà nước của
Thành phố đều gọn gàng, lịch sự. Trang phục chính thức được sử dụng trong những
buổi lễ, cuộc họp trọng thể của nam cán bộ, công chức, viên chức là bộ comple,
áo sơ mi, cravat và của nữ cán bộ, công chức, viên chức là áo dài truyền thống,
bộ comple nữ.
Đa số cán bộ, công chức, viên chức thực
hiện tốt việc đeo thẻ khi thực hiện nhiệm vụ. Thẻ cán bộ, công chức, viên chức
được thực hiện theo quy định tại Quyết định số
06/2008/QĐ-BNV
ngày 22 tháng 12
năm 2008 của Bộ Nội vụ về việc quy định mẫu thẻ về việc quản lý, sử dụng thẻ đối
với cán bộ, công chức, viên chức. Mỗi cán bộ, công chức, viên chức đeo thẻ khi
thực hiện nhiệm vụ sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn trong quan hệ giao tiếp với
các tổ chức, cá nhân đến liên hệ công tác, đặc biệt là cán bộ, công chức tiếp
dân và cán bộ, công chức làm việc tại Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả. Trách
nhiệm của mỗi cán bộ, công chức, viên chức được nâng cao hơn khi thực thi nhiệm
vụ được giao. Người dân cũng dễ giám sát hoạt động của cán bộ, công chức, viên
chức, từ đó tránh được tình trạng cán bộ, công chức, viên chức quan liêu, gây
khó khăn, nhũng nhiễu nhân dân.
2. Về giao tiếp và ứng xử của cán
bộ, công chức, viên chức
Hằng năm, Ủy ban nhân dân Thành phố
và quận - huyện đều tổ chức các lớp bồi dưỡng kỹ năng giao tiếp, ứng xử nơi
công sở và tập huấn các văn bản quy phạm pháp luật trong
lĩnh
vực công tác cho cán bộ, công chức, viên chức. Do đó, trong giao tiếp
và ứng xử với nhân dân, đa số cán bộ, công chức, viên chức đều nhận thức rõ quy
định những việc phải làm và những việc không được làm theo quy định của pháp luật,
có thái độ tôn trọng, lịch sự, nhã nhặn, không có thái độ hách dịch, nh
ũ
ng nhiễu, gây khó khăn, phiền hà khi thực hiện nhiệm vụ. Khi tiếp công
dân, cán bộ, công chức, viên chức thực hiện nghiêm chỉnh việc xưng tên, chức
danh trước khi làm việc; lắng nghe dân trình bày nguyện vọng, ý kiến; giải
thích, hướng dẫn rõ ràng, cụ thể cho người dân về các quy định liên quan đến giải
quyết công việc. Người dân được biết họ đang giải quyết công việc với ai, giữ
chức vụ gì, ở cơ quan, đơn vị nào.
Trong giao tiếp và ứng xử với đồng
nghiệp, đa số cán bộ, công chức, viên chức đều có thái độ thân thiện, trung thực,
nêu cao tinh thần đoàn kết, phối hợp trong thực thi công vụ để hoàn thành nhiệm
vụ chung. Trong các cuộc họp, hội nghị, cán bộ, công chức, viên chức đã có ý thức
tắt chuông điện thoại di động để không làm ảnh hưởng đến hội nghị. Lãnh đạo các
cơ quan, đơn vị đã biết lắng nghe, tiếp thu ý kiến đóng góp của cán bộ, công chức,
viên chức trong giải quyết công việc, phát huy tinh thần tập thể trong cơ quan;
tổ chức các cuộc họp giao ban định kỳ hàng tháng, hàng quý đ
ể
nắm bắt t
ì
nh hình hoạt động của cơ quan, đơn vị.
Khi giao tiếp qua điện thoại, đa số
cán bộ, công chức, viên chức đã chủ động xưng tên, cơ quan, đơn vị nơi công
tác; trao đổi ngắn gọn, tập trung vào nội dung công việc, có thái độ lịch sự,
không ngắt điện thoại đột ngột.
Nhìn chung, cán bộ, công chức, viên
chức đã chấp hành tương đối nghiêm túc quy định về kỷ luật lao động, đảm bảo thời
gian làm việc, đề cao tinh thần trách nhiệm, nỗ lực giải quyết khẩn trương, kịp
thời công việc; tích cực tuyên truyền, giáo dục, vận động người dân nghiêm chỉnh
chấp hành quy định của pháp luật.
3. Về bài trí công s
ở
Việc treo Quốc huy, Quốc kỳ tại trụ sở,
trong các buổi lễ, đón tiếp được thực hiện theo quy định chung về bài trí công
sở. Việc treo Quốc kỳ, cờ Đảng, ảnh và tượng Bác Hồ, vị trí treo khẩu ngữ, băng
rôn đảm bảo hợp lý, đúng quy định.
Biển tên cơ quan, đơn vị được đặt tại
cổng chính của trụ sở, có ghi rõ tên gọi đ
ầ
y đủ của cơ
quan, đơn vị, có niêm yết quy chế tiếp công dân theo quy định.
Phòng làm việc tại các cơ quan, đơn vị
đều có biển tên ghi rõ tên phòng; tại bàn làm việc có biển ghi họ và tên, chức
danh, chức vụ của cán bộ, công chức, viên chức. Việc sắp x
ế
p, trang trí phòng làm việc nhìn chung đều gọn gàng, khoa học, hợp lý.
Tài liệu và phương tiện làm việc được sắp xếp ngăn nắp. Thực hiện nghiêm chỉnh
việc không lập bàn thờ, thắp hương, đun nấu trong phòng làm việc. Cán bộ, công
chức, viên chức không sử dụng thức uống có cồn trong công sở, trừ trường hợp được
sự đồng ý của lãnh đạo cơ quan vào các dịp liên hoan, lễ tết, tiếp khách, có ý
thức giữ gìn vệ sinh chung, không làm ảnh hưởng đến môi trường xung quanh.
Đa số các cơ quan, đơn vị thực hiện
nghiêm việc bố trí khu vực để phương tiện giao thông của cán bộ, công chức,
viên chức và của người đến giao dịch, làm việc, tổ chức phân công người trực giữ
xe và không thu phí phương tiện giao thông.
III. NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ
1. Những mặt làm được
Nhìn chung, việc triển khai thực hiện
Quyết định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ
ban hành Quy chế văn hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước đã mang lại
những chuyển biến tích cực, giúp rèn luyện tư cách, tác phong giao tiếp, ứng xử
của cán bộ, công chức, viên chức với nhân dân và đồng nghiệp khi giải quyết
công việc. Nhiều mô hình hay, giải pháp tốt về thực hiện văn hóa công sở ở các
cơ quan, đơn vị đang được nhân rộng. Cùng với Chương trình tổng thể cải cách
hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020, việc thực hiện Quy chế văn hóa công
sở đã góp phần nâng cao hình ảnh, vị thế của cơ quan hành chính nhà nước và đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong thi hành công vụ, nhằm thực hiện các mục
tiêu, nội dung hiện đại hóa nền hành chính và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức.
2. Những mặt tồn tại, hạn chế
Một số cơ quan, đơn vị chưa chủ động xây
dựng Quy ch
ế
văn hóa công sở tại cơ quan, đơn vị mình mà
trực tiếp triển khai áp dụng Quyết định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm
2007 của Thủ tướng Chính phủ.
Việc đeo thẻ cán bộ, công chức, viên
chức ở một số cơ quan, đơn vị vẫn chưa được đảm bảo thường xuyên do ý thức chấp
hành của một số cán bộ, công chức, viên chức chưa cao và thiếu sự quan tâm,
giám sát, kiểm tra của lãnh đạo cơ quan, đơn vị
.
Một số cơ quan, đơn vị thiếu biển chỉ
dẫn lối đi, sơ đồ hướng dẫn các bộ phận giải quyết công việc. Việc treo quốc
huy ở một số cơ quan, đơn vị chưa thực hiện đúng quy định.
Một số cơ quan, đơn vị gặp khó khăn
trong việc bố trí khu vực để phương tiện giao thông của cán bộ, công chức, viên
chức và của người đến giao dịch, làm việc do hạn chế về diện tích trụ sở làm việc.
Một số nơi cơ sở vật chất cũ kỹ, xuống cấp nhưng chưa được cấp kinh phí xây dựng,
tu bổ nên gặp khó khăn trong việc thực hiện Quy chế văn hóa công sở.
Do áp lực công việc, năng lực chuyên
môn còn hạn ch
ế
nên đôi
lú
c t
r
ong giao tiếp và ứng xử với nhân dân, một số cán bộ, công chức, viên chức
còn có thái độ thiếu thân thiện, hướng dẫn chưa tận tình, cụ thể... vẫn còn
tình trạng cán bộ, công chức, viên chức sử dụng thời gian làm việc chưa hợp lý,
giải quyết công việc còn chậm so với ti
ế
n độ. Một số trường
hợp có ý thức tiết kiệm chưa cao, còn hút thuốc lá tại công sở.
3. Phương hướng khắc phục và kiến
nghị
Tiếp tục duy trì và chỉ đạo triển
khai thực hiện có hiệu quả h
ơ
n nữa Quy chế văn hóa công sở;
có hướng dẫn cụ thể và kế hoạch kiểm t
r
a, giám sát, đánh
giá việc thực hiện Quy chế; cụ thể hóa những nội dung về văn hóa công sở thành
các tiêu chí để đánh giá thi đua giữa các cơ quan, đơn vị.
Các cơ quan, đơn vị cần chủ động xây
dựng Quy chế văn hóa công sở cụ thể, phù hợp với điều kiện của từng cơ quan,
đơn vị, t
r
ong đó quy định cụ thể về hình thức khen thưởng,
kỷ luật t
r
ong việc thực hiện Quy chế để tạo thói quen, nề
nếp thực hiện văn hóa công sở.
Tiếp tục tăng cường tập huấn kỹ năng
giao tiếp, ứng xử cho cán bộ, công chức, viên chức.
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ
biến nhằm nâng cao nhận thức về việc thực hiện Quy chế văn hóa công sở cho cán
bộ, công chức, viên chức t
r
ong từng cơ quan, đơn vị; tăng
cường các phong trào, cuộc vận động xây dựng văn hóa công sở; đẩy mạnh việc học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh.
Đầu tư xây dựng cơ sở vật chất đạt
chuẩn để tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp công dân và giải quyết công việc.
Trên đây là báo cáo sơ kết tình hình
thực hiện Quyết định số
129/2007/QĐ-TTg
ngày 02 tháng 8 năm 2007 của Thủ tướng
Chính phủ ban hành Quy chế văn hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước
của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND. TP;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố;
- Các Sở - ngành Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các Quận - huyện;
- Sở Nội vụ (3b);
- VPUB: CPVP;
- Phòng VX, THKH, CCHC;
- Lưu: VT, (VX/Nh)
H.
CHỦ
  TỊCH
Lê Hoàng Quân
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh lô đất tiềm năng full thổ cư 100% giá rẻ, xã Gia Tân 2, huyện Thống Nhất, Đồng Nai.
579 triệu
,
DT 120 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 218/BC-UBND năm 2013 về tình hình thực hiện Quyết định 129/2007/QĐ-TTg Quy chế văn hóa công sở tại các cơ quan hành chính nhà nước do Thành phố Hồ Chí Minh ban hành