MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO CÔNG TÁC PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT NĂM 2013
I. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC PBGDPL NĂM 2013
1. Hướng dẫn, đôn đốc, xây dựng kế hoạch và triển khai công tác PBGDPL
2. Bộ phận đầu mối và đội ngũ thực hiện công tác PBGDPL
3. Nội dung và các hình thức PBGDPL chủ yếu được thực hiện.
4. Các hình thức tuyên truyền, phổ biến pháp luật đã sử dụng
5. Các kết quả đạt được
6. Công tác kiểm tra về PBGDPL.
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
III. PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC PBGDPL TRONG NĂM 2014
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5479/BC-BNN-PC
Hà Nội, ngày 22
  tháng 11 năm 2013
BÁO CÁO
CÔNG TÁC PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT NĂM 2013
Thực hiện Công văn số 7647/BTP-PBGDPL
ngày 13 tháng 11 năm 2013 của Bộ Tư pháp về việc gửi báo cáo tổng kết công tác
phổ biến, giáo dục pháp luật (PBGDPL) năm 2013, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn (NN và PTNT) báo cáo như sau:
I. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÔNG TÁC
PBGDPL NĂM 2013
1. Hướng dẫn, đôn đốc, xây dựng
kế hoạch và triển khai công tác PBGDPL
Ngay từ đầu năm, Bộ đã chỉ đạo, ban
hành văn bản gửi các đơn vị thuộc Bộ, các địa phương hướng dẫn thực hiện công
tác PBGDPL nói chung, công tác thực hiện Đề án Tuyên truyền, phổ biến pháp luật
cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số được phê duyệt theo các
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ: Quyết định số
554/QĐ-TTg
ngày 04/5/2009,
Quyết định
409/QĐ-TTg
ngày 09/4/2012, Quyết định số
1133/QĐ-TTg
ngày 15/7/2013.
Bộ đã ban hành nhiều văn bản để triển
khai công tác phổ biến, giáo dục pháp luật như: Quyết định số 875/QĐ-BNN-PC
ngày 23/4/2013 phê duyệt nhiệm vụ thực hiện Tiểu Đề án 1 Tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về NN và PTNT cho người dân nông thôn năm 2013; Quyết định số
878/QĐ-BNN-TC ngà
y
24/4/2013 phê duyệt dự toán nhiệm vụ thực
hiện Tiểu đề án 1 Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về NN và PTNT cho người dân
nông thôn năm 2013; Chỉ thị số 1479/CT-BNN-PC ngày 06/5/2013 của Bộ trưởng Bộ
NN và PTNT về việc tăng cường triển khai thực hiện Đề án Tuyên truyền, phổ biến
pháp luật cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số giai đoạn
2013-2016; Quyết định số 40/QĐ-BĐH-PC ngày 30/5/2013 về việc ban hành Kế hoạch
thực hiện Đề án tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho người dân nông thôn và đồng
bào dân tộc thiểu số từ năm 2013 đến năm 2016; Công văn số 2565/BNN-PC ngày
04/6/2013 về việc kiểm tra việc thực hiện Đề án Tuyên truyền, phổ biến pháp luật
cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số; Công văn số
2566/BNN-PC
ngày 04/6/2013 về việc tổ chức thực hiện các hoạt động thực hiện Đề án Tuyên
truyền, phổ biến pháp luật cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số;
Công văn 2124/BNN-PC ngà
y
26/6/2013 về việc đề nghị cấp
kinh phí thực hiện Tiểu Đề án 1 Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về NN và PTNT
cho người dân nông thôn năm 2013-2016; Kế hoạch số 3640/KH-BNN-PC ngày
09/10/2013 về việc thực hiện "Ngày Pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam" năm 2013 của Bộ NN và PTNT ...
Các cơ quan, đơ
n
vị thuộc Bộ đã nghiêm túc triển khai thực hiện các văn bản trên, xây dựng
chương trình, kế hoạch PBGDPL cụ thể và chủ động tổ chức triển khai thực hiện tại
cơ quan, đơn vị mình.
2. Bộ phận đầu mối và đội ngũ
thực hiện công tác PBGDPL
Hội đồng PBGDPL của Bộ được kiện toàn
gồm đại diện lãnh đạo các đơn vị thuộc Bộ đã tạo điều kiện thuận lợi hơn
tr
ong công tác PBGDPL Bộ. Hội đồng này hoạt động thường xuyên, định kỳ tổ
chức họp và đánh giá công tác PBGDPL của Bộ, sau đó có thông báo cụ thể để gửi
các đơn vị trong Bộ và các thành viên trong Hội đồng.
Vụ Pháp chế là cơ quan thường trực của
Hội đồng PBGDPL Bộ, có nhiệm vụ tham mưu cho Hội đồng, là đầu mối giúp Hội đồng
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, tổng hợp tình hình công tác PBGDPL của Bộ nói
chung và việc thực hiện Tiểu Đề án 1, Đề án 554.
Hoạt động của bộ phận đầu mối có tác
dụng góp phần đảm bảo cho công tác PBGDPL trong các đơn vị được thống nhất, được
tr
iển khai thường xuyên, liên tục từ Bộ đến các đơn vị.
Tổ chức pháp chế cũng như cán bộ làm công
tác pháp chế của Bộ cũng tích cực tham gia thực hiện công tác PBGDPL.
V
ề cơ cấu tổ chức của tổ chức pháp chế
của Bộ:
-
Vụ Pháp chế của Bộ có nhiệm vụ tham
mưu tổng hợp giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước về pháp luật
trong đó có công tác PBGDPL trong lĩnh vực nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Vụ không thành lập phòng, bố trí các tổ chuyên môn như: Tổ tổng h
ợ
p, xây dựng; rà soát; kiểm tra, kiểm
tr
a thực hiện
pháp luật và tuyên truyền phổ biến văn bản quy phạm pháp luật.
-
Các Tổng cục thuộc Bộ: (Tổng cục
Lâm nghiệp, Thủy sản, Thủy lợi) Thành lập Vụ Pháp chế, Thanh tra thuộc Tổng cục.
Vụ Pháp chế, thanh
tr
a có nhiệm vụ tham mưu tổng hợp giúp
Tổng Cục trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước về pháp chế, thanh tra thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Tổng cục theo quy định của Pháp luật.
-
Các Cục thuộc Bộ, tổ chức pháp chế
được kiện toàn trên cơ sở tổ chức lại Thanh tra Cục (đối với các Cục trước đây
chưa có Phòng Thanh tra, Pháp chế). Đối với những Cục đã có Phòng Thanh tra,
Pháp chế thì được kiện toàn và bổ sung nhiệm vụ. Đ
ế
n nay
có 7/8 Cục thành lập Phòng Thanh tra, Pháp chế.
Tính đến thời điểm hiện nay, số lượng
người làm công tác pháp chế ở Bộ là 73 người (
tr
ong đó,
kiêm nhiệm: 32 người, chuyên trách: 41 người), về trình độ học vấn: Đại học Luật
trở lên: 21 người, Thạc sỹ luật: 11 người, chưa có trình độ cử nhân luật
(chuyên ngành khác): 33 người, về thâm niên công tác: dưới 5 năm: 33 người; từ
5 đến 10 năm: 27 người; trên 10 năm
:
13 người.
Tuy nhiên, so với yêu cầu nhiệm vụ
ngày càng nhiều, tính chất công việc phức tạp thì số lượng công chức làm công
tác pháp chế nói chung, công tác PBGDPL nói riêng ở các Tổng cục, Cục thuộc Bộ
còn mỏng, chưa tương xứng với yêu cầu nhiệm vụ. Do đ
ó
, việc
triển khai công tác PBGDPL ở các Tổng cục, các Cục chuyên ngành còn nhiều hạn
chế, mới tập trung cho công tác xây dựng văn bản là chủ yếu.
Đội ngũ Báo cáo viên pháp luật của Bộ
và các đơn vị gồm 50 người (đã được Bộ Tư pháp công nhận và cấp thẻ Báo cáo
viên pháp luật) đã tích cực thực hiện nhiệm vụ của mình.
3. Nội dung và các hình thức
PBGDPL chủ yếu được thực hiện.
Bộ và các đơn vị thuộc Bộ đã tập
trung tuyên truyền, phổ biến kịp thời các Luật, Pháp lệnh đã được Quốc hội,
Ủy
ban thường vụ Quốc hội ban hành như: Luật Đê điều, Luật Bảo hiểm xã
hội, Luật Phòng, chống tham nhũng, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Phòng, chống tham nhũng, Chương trình hành động của Bộ thực hiện 2 Luật trên
theo Quyết định số 607/QĐ-BNN-TC ngày 06/3/2006 và Quyết định số 616/QĐ-BNN-TTr
ngày 07/3/2006, Luật Bình đẳng giới, các văn bản pháp luật liên quan đến nghiên
cứu khoa học, dịch vụ công, xây dựng, tiêu chuẩn kinh tế kỹ thuật, quyền và
nghĩa vụ của cán bộ công chức, người lao động như: Bộ luật Dân sự, Luật Khoa học
và công nghệ, Luật chuyển giao công nghệ, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Bộ luật Lao động, Luật Bảo vệ môi trường, Luật Tiêu chuẩn và qu
y
chuẩn kỹ thuật, Luật Hó
a
chất, Luật Chất lượng sản
phẩm hàng hó
a
, Luật Bảo hiểm xã hội, các văn bản pháp luật
của nhà nước quy định về tài chính đối với đơn vị sự nghiệp, đơn vị sự nghiệp
khoa học công lập... kịp thời phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật liên quan
lĩnh vực quản lý chuyên ngành về NN và PTNT đến các cán bộ công chức trong đơn
vị và hệ thống tổ chức của ngành, các đối tượng thực hiện và áp dụng.
4. Các hình thức tuyên truyền,
phổ biến pháp luật đã sử dụng
Các đơn vị thuộc Bộ đã vận dụng linh
hoạt, hiệu quả các hình thức, phương pháp PBGDPL, lồng ghé
p
việc PBGDPL với các chương trình khác sinh động, khả thi, thích h
ợ
p với yêu cầu và điều kiện thực t
ế
, đã lựa chọn
các hình thức để PBGDPL như: tuyên truyền miệng trực tiếp, đào tạo tập huấn,
phát hành các tài liệu pháp luật
tr
ong lĩnh vực NN và
PTNT, xây dựng tủ sách pháp luật, sử dụng internet và mạng nội bộ, sử dụng
phương tiện thông tin đại chúng, thi tìm hiểu pháp luật, biên soạn tài liệu,
đưa pháp luật giảng dạy trong nhà trường, tư vấn pháp luật, trợ giúp pháp lý,
xây dựng các mô hình thí điểm để thực thi các quy định của Luật, nghiên cứu
tuyên truyền, phổ biến pháp luật thông qua sinh hoạt Câu lạc bộ (thanh niên, phụ
nữ)...
5. Các kết quả đạt được
Trong năm 2013, Bộ và các đơn vị thuộc
Bộ đã đạt được kết quả sau:
-
Tổ chức 01 Hội nghị trực tuyến tổng
kết việc thực hiện Đề án tu
y
ên truyền, phổ biến pháp luật
cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số giai đoạn 2009-2012;
lồ
ng ghép phổ biến, quán triệt
tr
iển khai Luật Phổ
biến, giáo dục pháp luật và các định hướng, kế hoạch PBGDPL của Bộ
tr
ong giai đoạn 2013-2016.
-
Tổ chức 01 Hội nghị Ngày pháp luật
và 04 hội nghị phổ biến Luật xử lý vi phạm hành chính và các nghị định về xử lý
vi phạm hành chính trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn
-
Tổ chức 03 lớp tập huấn đào tạo, bồi
dưỡng nghiệp vụ phổ biến pháp luật, cung cấp tài liệu và các kiến thức pháp luật
có liên quan cho đội ngũ cán bộ nòng cốt làm công tác TTPBPL về lĩnh vực NN và
PTNT tại Cao Bằng, Sóc Trăng, Gia Lai, mỗi l
ớ
p 50 học
viên. Trên cơ sở đó, các địa phương đã tập huấn đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ phổ
biến pháp luật cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên tại cơ sở.
-
T
ổ
chức 10 hội
nghị phổ biến pháp luật về NN và PTNT cấp huyện, mỗi hội nghị 50 người tại: Cao
Bằng, Hòa Bình, Phú Thọ, Nghệ An, Sóc Trăng, Gia Lai. Tiến hành kiểm
tr
a việc thực hiện Đề án tại các tỉnh này.
-
Tổ chức tuyên truyền, tập huấn pháp
luật chuyên ngành với số lượng tham gia tập huấn hàng trăm người tham gia ở các
lĩnh vực như: thủy lợi, bảo vệ thực vật, thủy sản, chương trình mục tiêu quốc
gia về nông thôn mới, chương trình vệ sinh nước sạch môi trường nông thôn... Cụ
thể: tổ chức 01 l
ớ
p phổ biến quán triệt các văn bản quy phạm
pháp luật, tập huấn về công tác văn thư, lưu trữ cho cán bộ làm công tác văn
thư, lưu trữ; Phổ biến Luật Khiếu nại số 02/2011/QH13, Luật Tố cáo số
03/2011/QH13; Thông tư số
03/2013/TT-BNNPTNT
ngày 11 tháng 01 năm 2013 về quản
lý thuốc bảo vệ thực vật; Thông tư liên tịch số
11/2012/TTLT-BNNPTNT-BTC-BKHĐT
ngày 01/3/2012 về việc hướng dẫn chế độ quản lý, sử dụng kinh phí ngân sách nhà
nước chi cho đề án phát triển giống cây trồng, lâm nghiệp, giống vật nuôi và giống
thủy sản đến năm 2020; tổ chức 02 lớp tập huấn cho các nhà máy đường miền Bắc
và miền Trung, Tây nguyên về việc thực hiện Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
"chất lượng mía nguyên liệu"...
-
Phối hợp với các cơ quan liên quan
xây dựng và phát sóng các chương tr
ì
nh, bản tin trên Đài
Truyền hình Việt Nam kênh VTV2, Đài Tiếng nói Việt Nam, VOV1 để phổ biến nội
dung pháp luật về NN và PTNT; xây dựng Chuyên mục riêng biệt TTPBPL về NNPTNT với
tên gọi
"Pháp luật với nhà nông"
; tuyên truyền trên Tạp chí
Nông nghiệp và Bạn của Nhà nông (VTV2) và trong các Chuyên mục: Nông nghiệp -
Nông thôn và Biển đảo Việt Nam trên hệ VOV1, Đ
à
i Tiếng nói
Việt Nam, đã TTPBPL cho lượng lớn khán, thính giả, khung giờ phát sóng phù h
ợ
p với nếp sống sinh hoạt của người dân nông thôn.
-
Tuyên truyền trên Báo Nông nghiệp
Việt Nam các quy đ
ị
nh pháp luật về NN và PTNT, các bài
bình luận đánh giá về chính sách pháp luật, các vấn đề bức xúc liên quan đến
nông dân, nông nghiệp, nông thôn.
-
Đăng tải thông tin pháp luật trên
tr
ang thông tin điện tử: mard.gov.vn của Bộ các văn bản quy phạm pháp luật
về NN và PTNT; các thủ tục hành chính liên quan trực tiếp đến người dân, doanh
nghiệp thuộc trách nhiệm quản lý của Bộ; dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do
Bộ chủ trì xây dựng để lấy ý kiến theo quy định của pháp luật; các thông tin
khác về hoạt động xây dựng và thực hiện pháp luật, hỏi - đáp pháp luật cần thiết
cho người dân.
-
Bộ đã phối hợp với Ủy ban dân tộc,
T
W
HNDVN, TW HLHPNVN, Bộ Tư Pháp, Bộ Thông tin và Truyền
thông và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức hội thi tìm hiểu pháp luật cho
người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số b
ằn
g hình
thức sân khấu hóa cho các đối tượng là cán bộ, tuyên truyền viên từ cơ sở của
các đơn vị ban, ngành thành viên của Đề án 554 và người dân nông thôn, đồng bào
dân tộc thiểu số như Tuyên truyền viên cấp xã, người dân nông thôn, đồng bào
dân tộc thiểu số, Già làng, Trưởng bản, Trưởng thôn, Trưởng ấp, các vị chức sắc
tôn giáo, người có uy tín
tr
ong cộng đồng đồng bào dân tộc,
người sản xuất giỏi; trong đó, mỗi đội thi có tỷ lệ nữ từ 30% đến 50%.
Hội thi được tổ chức ở cấp khu vực và
toàn quốc. Nội dung thi gồm các nội dung pháp luật liên quan thiết thực đến quyền
và nghĩa vụ của người dân nông thôn và đồng bào dân tộc thiểu số.
Hội thi đã tập h
ợ
p được 180 thí sinh đến từ 10 tỉnh và thu hút được hàng ngàn lượt người
tham gia cổ vũ. Chương trình công diễn các tiết mục xuất sắc nhất của Hội thi
được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV5 và tiếp sóng trực tiếp trên các kênh
của Đài truyền hình VTC, phát lại trên các kênh của Đài Truyền hình Hà Nội và
kênh VTV2. Nội dung và kết quả Hội thi cũng được đăng tải trên các trang thông
tin điện tử của các bộ ngành và địa phương và được ghi lại thành đĩa, in sao gửi
các địa phương làm tài liệu TTPBPL.
6. Công tác kiểm
tra về PBGDPL.
Bộ đã ban hành quyết định thành lập
các đoàn kiểm tra công tác PBGDPL của Bộ năm 2013 về các lĩnh vực nông nghiệp,
lâm nghiệp, thủy lợi, thủy sản nhằm nắm tình h
ì
nh, đôn đốc
và hướng dẫn việc triển khai, tổ chức thực hiện các văn bản của Ban Bí thư,
Chính phủ và của Bộ về công tác PBGDPL của ngành NN&PTNT tại các đơn vị thuộc
Bộ, địa phương để báo cáo Bộ.
Bên c
ạ
nh đó, Bộ
cũng chủ trì, phối h
ợ
p thành lập đoàn kiểm tra liên ngành
(đoàn kiểm tra của Hội đồng phối hợp công tác PBGDPL của Chính phủ, đoàn kiểm
tr
a theo kế hoạch phối h
ợ
p của Đề án 554) kiểm tra
việc thực hiện công tác PBGDPL nói chung, công tác thực hiện Đề án 554 tu
y
ên truyền phổ biến pháp luật cho người dân nông thôn và đồng bào dân tộc
thiểu số tại các địa phương như: Hòa Bình, Cao Bằng, Gia Lai, Sóc Trăng...
II. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1.
V
ề
ưu điểm:
-
Bộ đã ban hành kịp thời các văn bản
chỉ đạo các đơn vị thuộc Bộ chủ động
tr
ong việc tổ chức
PBGDPL có nội dung liên quan đến chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của mình;
xác định được vai trò, vị trí của công tác PBGDPL là nhiệm vụ then chốt, là một
bộ phận quan trọng của công tác giáo dục tư tưởng, phù hợp với tình hình và đặc
thù của đơn vị.
-
Bộ đã xác định đúng đối tượng cần
PBGDPL để phổ biến. Nội dung pháp luật đã được chọn lọc để tuyên truyền, phổ biến
một cách kịp thời, phù hợp với từng đối tượng và từng địa bàn. Hình thức PBGDPL
thích hợp phong phú, có sức thu hút với đông đảo cán bộ nhân viên, đã phân loại
đối tượng để chọn nội dung phổ biến cho phù hợp.
-
Công tác PBGDPL bước đầu đã đi vào
nền nếp, các cơ quan, đ
ơ
n vị đã xây dựng và thực hiện kế
hoạch PBGDPL kịp thời, thường xuyên, liên tục và rộng khắp. Cán bộ, công chức,
viên chức đã nắm bắt kịp thời, có hệ thống các quy
đị
nh của
pháp luật, trên cơ sở đó không ngừng nâng cao hiểu biết và tôn trọng pháp luật,
nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật và tăng cường năng lực trong việc thực thi các
quy định của pháp luật.
-
Thông qua công tác PBGDPL, cán bộ,
công chức và người lao động
tr
ong ngành NN và PTNT đã hiểu
và nắm bắt được các quy định của pháp luật, dần dần đã tạo được nếp sống và làm
việc theo pháp luật, tình hình vi phạm pháp luật được hạn chế đến mức thấp nhất,
tạo nên ý thức chủ động, tích cực tìm hiểu pháp luật và thói quen chấp hành
pháp luật của cán bộ và nhân dân.
2.
Hạn
chế
Bênh cạnh những kết quả đạt được,
công tác PBGDPL của Bộ còn một số tồn tại cần khắc phục:
-
Đội ngũ làm công tác PBGDPL chưa được
quan tâm đúng mức, chưa được tạo nhiều điều kiện để hoạt động như: tập huấn về
nghiệp vụ, cung cấp tài liệu và thông tin pháp luật đầy đủ, chế độ đãi ngộ
không có.
-
Công tác PBGDPL ở một số đ
ơ
n vị chưa thiết thực, còn hình thức, việc triển khai thực hiện cũng như
chế độ báo cáo về công tác PBGDPL vẫn chưa được thực hiện một cách đầy đủ.
-
Nguồn kinh phí dành cho công tác
PBGDPL còn quá hạn hẹp. Có đơn vị hầu như không có, các nguồn kinh phí khác huy
động rất khó khăn.
III. PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC
PBGDPL TRONG NĂM 2014
-
Tiếp tục quán triệt đầy đủ và sâu sắc
hơn nữa về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của công tác PBGDPL cho cán bộ, Đảng
viên và nhân dân theo đúng tinh thần Chỉ thị 32-CT/TW và Nghị quyết
61/2007/NQ-CP
; xác định rõ PBGDPL là một bộ phận của công tác giáo dục chính trị,
tư tưởng, là nhiệm vụ của toàn bộ hệ thống chính trị đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng.
-
Triển khai và thực hiện Quyết định
409/QĐ-TTg
ngày 09/4/2012 về việc ban hành Chương trình hành động thực hiện Kết
luận số 04-KL/TW ngày 19/4/2011 của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa XI), chủ
tr
ì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Ủy ban Dân tộc, Trung ương Hội Nông dân Việt
Nam, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam xây dựng kế hoạch tổ chức triển
khai thực hiện Đề án 554 đến năm 2016.
-
Tiếp tục thực hiện các văn bản chỉ
đạo của Bộ năm 2013 và triển khai thực hiện Chương trình PBGDPL của ngành NN và
PTNT giai đoạn 2013-2016;
-
Củng cố và nâng cao chất lượng đội
ngũ Báo cáo viên, Tuyên truyền viên pháp luật các cấp của ngành NN và PTNT, mở
các lớp đào tạo, tập huấn cho đội ngũ này.
-
Sử dụng, khai thác và vận dụng linh
hoạt các hình thức, phương pháp PBGDPL đảm bảo tính phù hợp hiệu quả; kết hợp
giữa PBGDPL với tư vấn pháp luật, giải quyết tranh chấp, giải quyết khiếu nại tố
cáo, xử lý vi phạm pháp luật trong từng vụ việc cụ thể. Đặc biệt, đẩy mạnh các
hoạt động tuyên truyền miệng thông qua đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên
pháp luật, huy động sức mạnh và lợi thế sẵn có của các phương tiện thông tin đại
chúng để nâng cao hoạt động PBGDPL.
-
Tổ chức các Đoàn kiểm tra công tác
PBGDPL của các địa phương, của Bộ và các đơn vị thuộc Bộ, nâng cao hiệu quả công
tác PBGDPL trong các cơ quan quản lý nhà nước cũng như đơn vị sự nghiệp, doanh
nghiệp của ngành.
-
Tăng cường sự phối h
ợ
p giữa các cơ quan đơn vị thuộc Bộ và Sở NN&PTNT các tỉnh trong việc
thực hiện công tác PBGDPL.
-
Đổi mới công tác thi đua, khen thưởng
nhằm khen đúng người, đúng việc, động viên các cá nhân làm việc hiệu quả hơn
.
Trên đây là báo cáo tổng kết công tác
phổ biến, giáo dục pháp luật của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn năm
2013. Đề nghị Bộ Tư pháp tổng hợp./.
Nơi nhận:
-
Vụ PBGDPL (Bộ Tư pháp);
-
Bộ trưởng Cao Đức Phát;
-
Thứ trưởng Hà Công Tuấn;
-
Lưu: VT, PC.
TL. BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ PHÁP CHẾ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Trần Văn Quý
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 1500m2 tại La Ngà, Định Quán, Đồng Nai giá 1,1 tỷ
1.1 tỷ
,
DT 1500 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 5479/BC-BNN-PC công tác phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2013 do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành