MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN DÂN TỘC
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
107/BC-UBDT
Hà Nội, ngày 22
  tháng 11 năm 2013
BÁO CÁO
KẾT
QUẢ KIỂM TRA CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG HIV/AIDS VÀ PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN MA TÚY, MẠI
DÂM TẠI TỈNH BÌNH PHƯỚC
Thực hiện Công văn số 7007/VPCP-KGVX
ngày 21/8/2013 của Văn phòng Chính phủ về việc kiểm tra công tác phòng, chống
AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm đợt II năm 2013; Kế hoạch hoạt động
phòng, chống ma túy, mại dâm năm 2013 và Hợp đồng trách nhiệm với Cục phòng,
chống HIV/AIDS, Bộ Y tế; Ban Chỉ đạo phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn
ma túy, mại dâm của Ủy ban Dân tộc trân trọng báo cáo kết quả kiểm tra, nắm
tình hình hoạt động phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm
tại tỉnh Bình Phước như sau:
I. TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI CÔNG TÁC
KIỂM TRA:
Ban Chỉ đạo phòng, chống AIDS và
phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm của Ủy ban Dân tộc đã chỉ đạo xây dựng kế hoạch,
chương trình và tổ chức Đoàn kiểm tra liên ngành về công tác phòng, chống
HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm tại tỉnh Bình Phước; có Công
văn số 1005/UBDT-VP ngày 11/10/2013 nêu rõ nội dung, phương pháp và dự kiến
lịch làm việc gửi Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước đề nghị chuẩn bị và phối hợp
thực hiện, cụ thể:
1.
Thành phần Đoàn kiểm tra
gồm:
Ủy ban Dân tộc, đại diện Bộ Y tế, đại
diện Bộ Công an, đại diện Văn phòng Chính phủ.
2. Nội dung kiểm tra:
2.1.
Kiểm tra, nắm tình hình công tác
phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm; thực trạng tệ nạn
ma túy, mại dâm và tình hình lây nhiễm HIV ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số tại
tỉnh Bình Phước (có số liệu cụ thể so với các năm trước).
2.2.
Kiểm tra, nắm tình hình công tác
chỉ đạo, điều hành của Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, huyện, xã, phường về phòng, chống
ma t
úy
, mại dâm và lây nhiễm HIV tại tỉnh; trách nhiệm
quản lý địa bàn, người đứng đầu trong công tác phòng, chống HIV/AIDS, ma túy,
mại dâm.
2.3. Nội dung lồng ghép:
Kiểm tra công tác dân tộc và việc
thực hiện chính sách dân tộc của tỉnh; thực hiện Quyết định 2472/QĐ-TTg ngày
28/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ về việc cấp một số ấn phẩm báo, tạp chí cho
vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi vùng đặc biệt khó khăn giai đoạn 2012
- 2015.
3.
Phương
phá
p
kiểm tra:
Đoàn kiểm tra nghe UBND và Ban Chỉ
đạo của tỉnh, huyện, xã (phường) báo cáo kết quả thực hiện công tác phòng,
chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm; tình hình thực hiện Quyết
định 2472/QĐ-TTg ngày 28/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ và tình hình thực hiện
chính sách dân tộc; trực tiếp kiểm
tr
a và làm việc với 01
huyện, 01 xã (hoặc phường) do UBND tỉnh bố trí.
4.
Thời gian kiểm tra:
Từ ngày 29/10/2013 - 31/10/2013.
Đoàn kiểm tra đã làm việc với Ban Chỉ
đạo phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm của tỉnh; đi
kiểm tra thực tế tại xã Thuận Lợi; làm việc với UBND và Ban Chỉ đạo phòng, ch
ố
ng AIDS, phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm huyện Đồng Phú, tỉnh Bình
Phước.
II.
KẾT QUẢ KIỂM TRA:
1.
Công
tác tổ chức, chỉ đạo điều hành:
Qua báo cáo của tỉnh Bình Phước cho
thấy, các cấp ủy Đảng và chính quyền địa phương đã nhận thức đúng t
ầ
m quan trọng của phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy,
mại dâm đối với sự phát triển
k
inh tế - xã hội, trật tự an
toàn xã hội với việc giữ gìn đạo đức, lối sống, sức khỏe con người, Ủy ban nhân
dân tỉnh đã chỉ đạo Công an tỉnh tham mưu ban hành Quyết định kiện toàn Ban Chỉ
đạo phòng, chống tội phạm, phòng, chống HIV/AIDS, tệ nạn ma túy, mại dâm, mua
bán người và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ thành 01 Ban Chỉ đạo để
triển khai thực hiện các nhiệm vụ được tốt hơn. Trong năm, công tác chỉ đạo của
tỉnh đã ban hành được nhiều văn bản chỉ đạo công tác phòng, chống HIV/AIDS, ma
túy, mại dâm, qua đó, địa phương đã triển khai thực hiện nghiêm túc; cụ thể:
-
Công văn số 4562/UBND-NC ngày
25/12/2012 huy động sức mạnh tổng h
ợ
p của các cấp, các
ngành, tổ chức, đoàn thể trong việc tham gia tấn công tr
ấ
n
áp các loại tội phạm, tệ nạn xã hội đảm bảo ANTT trước, trong và sau Tết Nguyên
đán Quý
t
ỵ năm 2013;
-
Công văn số 1732/UBND-NC ngày
30/5/2013 chỉ đạo ra quân thực hiện tháng cao điểm phòng chống ma túy (tháng
6/2013);
-
Công văn số 2390/UBND-VX ngày
24/7/2013 chỉ đạo tăng cường thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp về phòng, chống
tệ nạn mại dâm; cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy...
Ủy ban nhân dân tỉnh đã cụ thể hóa
các văn bản pháp luật, hướng dẫn chỉ đạo của Trung ương, nhất là Chỉ thị 21 của
Bộ Chính trị về tiếp tục tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng, chống và
kiểm soát ma t
úy
trong tình hình mới và các chương
tr
ình mục tiêu quốc gia: "Chiến lược quốc gia phòng, chống HIV/AIDS
đến năm 2020 và tầm nh
ì
n 2030
"
,
Chương trình Mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy giai đoạn 2012-2015; Chương
trình hành động phòng, chống mại dâm giai đoạn 2011-2015 để chỉ đạo, hướng dẫn
các cấp tổ chức thực hiện công tác phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn
ma túy, mại dâm trên toàn tỉnh qua đó, các đơn vị, địa phương đã triển khai thực
hiện nghiêm túc.
2.
Công
tác tuyên truyền, vận động:
Tỉnh Bình Phước đã chú trọng chỉ đạo
đẩy mạnh công tác tuyên truyền phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma
túy, mại dâm bằng nhiều hình thức như: tờ rơi, pa nô, áp phích, băng rôn, tranh
c
ổ
động, các phương tiện thông tin đại chúng, phối hợp với
Đài T
ru
yền thanh và Truyền hình các cấp xây dựng kế hoạch
thực hiện Chương trình 07/CTrPH-CAT-STTTT-ĐPTTTH-BBP ngày 11/4/2012 về phối hợp
tuyên truyền thực hiện Chỉ thị 48-CT/TW, Nghị quyết 09/NQ-CP, chương trình mục
tiêu quốc gia phòng, chống tội phạm và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh tổ quốc giai đoạn 2012-2015. Củng cố và nhân rộng các điển hình tiên tiến;
xây dựng và phát triển các mô hình ấp không có tội phạm hoặc có tội phạm nhưng
kịp thời phát hiện xử lý; phát động nhân dân giúp đỡ người sau cai nghiện tái
hòa nhập cộng đồng.
3.
Công
tác phòng ch
ố
ng HIV/AIDS và tệ nạn ma túy, mại dâm:
3.1.
Tình hình lây nhiễm HIV/AIDS:
Tính đến hết 30/9/2013, số người
nhiễm HIV còn sống là 1.447 người; số bệnh nhân AIDS còn sống là 478 người.
10/10 huyện, thị xã và 107/111 xã, phường, thị trấn có người nhiễm HIV, tập
trung chủ yếu trong nhóm tu
ổ
i 30-39, tỷ lệ nữ nhiễm HIV có
gia tăng trong các năm gần đây. Dịch HIV/AIDS có xu hướng gia tăng tại các huyện,
khu vực vùng sâu, vùng xa như Bù Gia Mập, Đồng Phú...
3.2.
Tệ nạn ma túy:
Năm 2013, tình hình tội phạm ma túy
trên địa bàn tỉnh không phải là trọng điểm, song vẫn diễn biến phức tạp, tính
chất hoạt động phạm tội ngày càng tinh vi, xảo quyệt. Đã xuất hiện tình trạng
phụ nữ đi Campuchia đánh bạc bị thua hoặc có hoàn cảnh kinh tế khó khăn bị dụ
dỗ, lôi kéo tham gia vào đường dây vận chuyển ma túy thuê cho các đối tượng
người da đen gốc Châu Phi. Đầu năm 2013, tỉnh đã phối hợp với công an TP Hồ Chí
Minh phát hiện, triệt phá một đường dây mua bán ma túy và thu giữ hơn 1,2 kg
hêroin. Toàn tỉnh có 1.178 người nghiện ma túy, trong đó số người nghiện ma túy
đang ở ngoài xã hội là 920; ở trung tâm cai nghiện là 200, đang trong trại tạm
gia
m
, nhà tạm giữ là 58. Hiện nay tại tỉnh Bình Phước đang
ph
ổ
bi
ế
n việc sử dụng cần sa, ma túy
tổng hợp, tiêm chích heroin, hàng đá, hút c
ầ
n sa trong lứa
tu
ổ
i thanh niên trên địa bàn tỉnh.
V
iệc tái trồng cây có chứa chất ma
túy tại tỉnh không nhiều, chỉ một số ít cá biệt, cụ thể từ đầu năm đến nay đã
phát hiện 06 vụ với 06 đối tượng trồng cần sa, thu giữ, tiêu hủy 124,28g cần sa
khô; 89,14kg cần sa tươi; 169 cây cần sa; 08 gói cần sa.
Theo thống kê, năm 2013 trong đồng
bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh nghiện ma túy (có danh sách và hồ sơ
quản lý) là 81 người, chiếm 6,8% (S'tiêng: 04; Tày: 44; Nùng: 23; Dân tộc khác:
10).
3.3.
Tình hình mại dâm:
Qua rà soát, hiện nay trên địa bàn
tỉnh Bình Phước có 845 cơ sở kinh doanh dịch vụ nhạy cảm dễ phát sinh hoạt động
mại dâm. Từ đầu năm đến nay lực lượng công an tỉnh triệt phá 13 vụ, bắt 77 đối
tượng, đã khởi tố 12 vụ và 14 đối tượng, xử lý hành chính 63 đối tượng. Toàn
tỉnh đã xử phạt hành chính 73 cơ sở vi phạm với tổng số tiền phạt là
742.350.000đ và thu giữ 22.000 đĩa VCD, 07 bức tranh có nội dung khiêu dâm, rút
giấy phép kinh doanh của 01 cơ sở, tước giấy phép kinh doanh không thời hạn 34
cơ sở.
Qua theo dõi chưa phát hiện người bán
dâm là người dân tộc thiểu số.
4.
Quản
lý và sử dụng kinh phí:
Trên cơ sở nguồn kinh phí được giao
hàng năm và căn cứ vào đặc điểm tình hình địa bàn, tính chất nhiệm vụ của từng
địa phương Ban Chỉ đạo của tỉnh có kế hoạch phân bổ, cấp phát và sử dụng nguồn
kinh phí theo đúng quy định của Luật Ngân sách, các Thông tư hướng dẫn chế độ
quản lý và sử dụng kinh phí thực hiện các chương trình, mục tiêu quốc gia
phòng, chống ma túy, mại dâm, HIV/AIDS.
Các nguồn kinh phí được sử dụng hiệu
quả trực tiếp phục vụ các hoạt động về phòng, ch
ố
ng HIV/AIDS,
phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm như: tuyên truyền, tư vấn, can thiệp giảm
tác hại, phục hồi sức khỏe, cai nghiện và tái hòa nhập cộng đồng... Do nguồn
kinh phí còn hạn chế, trong khi nhu cầu lớn nên chưa đáp ứng yêu cầu đề ra.
5.
Một số khó khăn:
-
Đội ngũ cán bộ chủ yếu là kiêm
nhiệm nên chưa đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Cơ sở vật ch
ấ
t,
trang thi
ế
t bị kỹ thuật, phương tiện đ
ể
phục vụ công tác phòng, chống HIV/AIDS, ma túy, mại dâm thiếu thốn
nhiều,
k
inh phí bố trí hàng năm hạn chế và phụ thuộc hoàn
toàn vào ngân sách Trung ương nên ảnh hưởng đến công tác này.
-
Công t
á
c giáo
dục, tuyên truyền tuy đã có chuyển biến nhưng còn nặng về hình thức, chưa chú
trọng đến nội dung và hiệu quả, chưa được thường xuyên, liên tục. Nhận thức của
đồng bào dân tộc trên địa bàn về HIV/AIDS và tệ nạn ma t
úy
,
mại dâm chưa đồng đều, tính bền vững không cao vẫn còn tình trạng kỳ thị, phân
biệt đối xử với những người nhiễm HIV/AIDS.
-
Việc mở rộng điều trị ARV trong
trại giam còn chậm. Tỷ lệ bệnh nhân đến điều trị muộn, tỷ lệ phụ nữ mang thai
phát hiện nhiễm HIV trong giai đoạn chuyển dạ chiếm khoảng 90% làm giảm hiệu
quả điều trị dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con; chưa triển khai được
chương trình bơm kim tiêm sạch và chương trình điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng chất thay thế.
-
Tội phạm về ma túy có diễn biến
phức tạp, công tác giáo dục, quản lý người nghiện ma túy tại các trung tâm của
tỉnh còn gặp nhiều khó khăn, hạn chế. Công tác phối hợp quản lý sau cai tại
cộng đồng và gia đình thiếu cơ chế quản lý, giám sát. Tỷ lệ tái nghiện vẫn còn
ở mức cao, công tác dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện,
người bán dâm còn lúng túng chưa được quan tâm đúng mức do khó khăn về kinh
phí. Theo quy định, người bán dâm không bị áp dụng biện pháp đưa vào Trung tâm
Chữa bệnh - Giáo dục - Lao động xã hội chữa bệnh bắt buộc mà chỉ xử phạt vi
phạm hành chính, do đó không có đủ sức răn đe, ngăn chặn, do vậy tình hình mại
dâm diễn biến phức tạp, công khai, rộng khắp h
ơ
n trước,
đặc biệt là các địa bàn giáp ranh. Các đối tượng bán dâm thường ở nơi khác đến,
không có nơi cư trú nhất định nên việc giáo dục, quản lý đối tượng này gặp
nhiều khó khăn.
6.
Đánh
giá về kết quả thực hiện nhiệm vụ phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma
túy, mại dâm của tỉnh Bình Phước:
-
Quan tâm bồi dưỡng, nâng cao năng
lực cho đội ngũ tuyên truyền viên, cộng tác viên các cấp, công tác truyền thông
được lồng gh
é
p, chú trọng vùng sâu, vùng xa; tuyên truyền
bằng các thứ tiếng dân tộc, phù hợp trên địa bàn qua đó đã nâng cao được nhận
thức của đồng bào các dân tộc.
-
Công tác truyền thông thay đổi hành
vi được quan tâm, chỉ đạo và triển khai đồng bộ với sự tham gia phối hợp của
các ban, ngành, đoàn thể. Hình thức hoạt động khá phong phú, phù h
ợ
p với từng nhóm đối tượng.
-
Xây dựng và phát triển các mô hình
điểm có hiệu quả (mô hình tự quản), các điển hình tiên tiến, phát động nhân dân
phát hiện, giúp đỡ người sau cai nghiện sớm hòa nhập cộng đồng, các đối tượng
nghiện ma túy trên địa bàn được tổ chức cai nghiện tại trung tâm và cộng đồng;
xây dựng gia đình văn hóa, khu dân cư văn hóa.
-
Công tác đấu tranh phòng, chống tội
phạm, ma túy được triển khai đồng bộ. Thường xuyên kiểm tra, phát hiện, triệt
phá các vụ buôn bán ma túy góp ph
ầ
n phục vụ có hiệu quả
cho công tác phòng ngừa và đ
ấ
u tranh đ
ố
i với tội phạm và tệ nạn ma túy.
Kết quả cụ thể:
- V
ề ma túy, mại dâm: Trung tâm Chữa
bệnh - Giáo dục - Lao động xã hội tỉnh hiện nay đang quản lý 319 học viên. Năm
2013 tiếp nhận 156 học viên; đã tổ chức giáo dục cho 10.824 lượt học viên; dạy
văn hóa cho 23 học viên; giáo dục nhóm cho 212 học viên; giáo dục cá biệt cho
235 học viên; điều trị cắt cơn cho 156 lư
ợ
t học viên; tầm
soát bệnh lao cho 06 học viên; điều trị ARV cho 52 học viên; xét nghiệm CD4 cho
21 học viên.
- V
ề HIV/AIDS: Đã truyền thông trực
tiếp thay đổi hành vi 83.817 lượt người. Chương trình phát bao cao su miễn phí
triển khai trên 10/10 huyện, thị xã và phát 30.445 bao cao su. Tỉnh đang chuẩn
bị các điều kiện để triển khai việc điều trị cai nghiện các chất dạng thuốc
phiện bằng thuốc thay thế Methadone vào năm 2014. Toàn tỉnh có 03 phòng điều
trị HIV/AIDS, có 335 người nhiễm HIV được điều trị bằng thuốc kháng vi rút
(ARV) theo phác đồ bậc 1. Tỉnh không có máy đếm CD4 nên các mẫu bệnh phẩm phải
chuyển đi Bệnh viện Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh và năm 2013 đã xét nghiệm 322 mẫu.
Đã có 05 trường hợp bị phơi nhiễm được tư vấn và điều trị. Với 5 điểm cung cấp
dịch vụ dự phòng lây nhiễm HI
V
từ mẹ sang con đã xét
nghiệm cho phụ nữ mang thai lồng ghép
với
dịch vụ chăm sóc
sức khỏe sinh sản; đã xét nghiệm sàng lọc HIV cho 10.533 phụ nữ mang thai và
phát hiện 12 phụ nữ mang thai bị nhiễm HIV. Đảm bảo 100% các bà mẹ được điều trị
dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con. Toàn tỉnh có 2/11 phòng tư vấn xét nghiệm
HIV đạt chuẩn của Bộ Y tế.
Tuy nhiên sự phối hợp giữa các ngành
và các cấp, giữa chính quyền và các đoàn thể, quần chúng chưa thật sự thường
xuyên, chưa huy động được sức mạnh tổng h
ợp
của cả hệ
thống chính trị và toàn xã hội trong công tác phòng, chống HIV/AIDS, phòng,
chống tệ nạn ma túy, mại dâm.
V
ề trách nhiệm quản lý địa bàn,
người đứng đầu trong công tác này của các cấp, các ngành chưa nêu cao tinh thần,
trách nhiệm trong công tác phòng, chống HIV/AIDS, tệ nạn ma túy, mại dâm mà xem
đây là nhiệm vụ của các cơ quan chuyên môn, vì thế chưa quan tâm chỉ đạo thực
hiện nhiệm vụ có hiệu quả. Do vậy, tại một số đơn vị, địa phương chưa đạt được
kết quả cao, chưa huy động được sức mạnh của toàn hệ thống chính trị và toàn xã
hội trong công tác phòng, ch
ố
ng HIV/AIDS và phòng, ch
ố
ng tệ nạn ma túy, mại dâm.
III.
MỘT
SỐ ĐỀ XUẤT CỦA ĐOÀN KI
Ể
M TRA:
Qua kiểm tra và tổng h
ợ
p các báo cáo của địa phương, Đoàn Kiểm tra xin đề xuất một số vấn đề
sau:
1.
Nâng cao nhận thức và trách nhiệm
của các cấp chính quyền địa phương trong xây dựng và tri
ể
n
khai k
ế
hoạch hoạt động thực hiện các chương trình. Kiện toàn
Ban chỉ đạo đủ các thành viên đại diện cho các ban, ngành đoàn thể tại địa
phương để tham mưu, triển khai thực hiện công tác phòng, chống HIV/AIDS và
phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm được tốt hơn. Đặc biệt quan tâm có thành
viên Ban Chỉ đạo là đại diện lãnh đạo Ban Dân tộc tỉnh.
2.
Nâng cao hiệu quả công tác tuyên
truyền, giáo dục trên các phương tiện thông tin đại chúng tại các địa phương.
Tăng cường tuyên truyền, tập huấn, phổ biến giáo dục pháp luật cho đồng bào dân
tộc thiểu số nhằm nâng cao nhận thức cho đồng bào trong công tác phòng, chống
HIV/AIDS, ma túy, mại dâm.
3.
Tổ chức đánh giá và nhân rộng các
mô
hình cai nghiện tại cộng đồng; tạo công ăn việc làm cho đối tượng
ma túy, bán dâm và người nhiễm HIV, đồng thời nhân rộng các mô hình điểm, điển hình
tiên tiến.
4.
Đầu tư kinh phí, nhân lực cho các
hoạt động phòng, ch
ố
ng HIV/AIDS và phòng chống tệ nạn ma túy,
mại dâm đảm bảo công tác quản lý, kiểm tra, giám sát được hiệu quả hơn.
Trên đây là báo cáo kết quả kiểm tra
công tác phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm tại tỉnh
Bình Phước của Đoàn kiểm tra liên ngành, Ủy ban Dân tộc trân trọng báo cáo c
á
c cơ quan Thường trực Ủy ban Quốc gia để tổng hợp báo cáo chung.
/.
Nơi nhận:
-
Phó TTCP Nguyễn Xuân Phúc (để b/c);
-
VP Thường trực PCTP và PCMT, BC
A
;
-
Cục phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế;
-
Vụ Khoa giáo - Văn xã VPCP;
-
B
ộ
LĐTB v
à
XH;
-
UBND tỉnh Bình Phước;
-
Bộ trưởng, CNUB (để b/c);
-
Các thành viên BCĐ;
-
Website của UBDT;
-
Lưu VT, VTT (4b).
KT. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
THỨ TRƯỞNG, PHÓ CHỦ NHIỆM
Nông Quốc Tuấn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất Đại Lải, Ngọc Thanh, TP Phúc Yên, 3500m, full sổ hồng, giá thỏa thuận
Giá thỏa thuận
,
DT 3500 m²
,
Thành phố Phúc Yên, Vĩnh Phúc
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 107/BC-UBDT năm 2013 kết quả kiểm tra công tác phòng, chống HIV/AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm tại tỉnh Bình Phước do Ủy ban Dân tộc ban hành