MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG PHÒNG, CHỐNG MẠI DÂM (2011- 2013) TRONG QUÂN ĐỘI
Phần 1 KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH
1. CÔNG TÁC THAM MƯU, CHỈ ĐẠO
2. CÔNG TÁC TUYÊN TRUYỀN
3. KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG MẠI DÂM
Phần 2 PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM VỤ ĐẾN NĂM 2015
BỘ
Q
UỐC PHÒNG
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
:
9344
/BC-BQP
Hà
  Nội, ngày
20
th
á
ng 11
  năm 2013
BÁO CÁO
KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG
PHÒNG, CHỐNG MẠI DÂM (2011- 2013) TRONG QUÂN ĐỘI
Phần 1
KẾT QUẢ THỰC HIỆN
CHƯƠNG TRÌNH
1. CÔNG TÁC THAM MƯU, CHỈ ĐẠO
Ban Chỉ đạo 138 Bộ Quốc phòng đã
chỉ đạo các cơ quan, đơn vị kiện toàn Ban Chỉ đạo 138 các cấp, triển khai tổ chức
thực hiện có hiệu quả mục tiêu, kế hoạch và giải pháp của Chương trình hành động
phòng, chống mại dâm; tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện công
tác tuyên truyền, giáo dục ở đơn vị cơ sở để nâng cao ý thức chấp hành kỷ luật
của Quân đội, pháp luật của Nhà nước.
Xây dựng các Kế hoạch thực hiện
Chương trình hành động phòng, chống mại dâm; phòng, chống ma tuý và phòng, chống
HIV/AIDS giai đoạn 2011-2015. Nâng cao chất lượng hoạt động của các cơ quan
chuyên môn; phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chức năng trong và ngoài Quân đội,
các tổ chức quần chúng, chính quyền các địa phương để thực hiện Chương trình đạt
hiệu quả.
Chỉ đạo các đơn vị đóng quân trên
khu vực biên giới, trên bi
ể
n, đảo tăng cường tuần tra, kiểm
soát, chủ động xây dựng kế hoạch, phương án phối hợp phòng, chống mại dâm và
lây nhiễm HIV/AIDS; phòng, chống tội phạm ma tuý và các tệ nạn xã hội.
2. CÔNG TÁC TUYÊN TRUYỀN
Các cơ quan, đơn vị đã làm tốt
công tác tuyên truyền, phổ biến và giáo dục pháp luật; thực hiện nghiêm túc Chỉ
thị số 04/CT-BQP ngày 20/01/2011 của Bộ Quôc phòng v
ề
thực
hiện
“Ngày pháp luật trong Quân đội”
, t
ổ
chức rút
kinh nghiệm trong quản lý, giáo dục bộ đội và 5 năm đổi mới công tác giáo dục
chính trị tại đơn vị.
Cục Tuyên huấn phối hợp soạn các
chuyên đề giáo dục pháp luật, hướng dẫn toàn quân học tập; tham mưu, chỉ đạo
các cơ quan thông tấn, báo chí trong Quân đội mở các chuyên mục giáo dục pháp
luật về phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội, tăng cường kỷ luật quân đội.
Các cơ quan, đơn vị đã chủ động
xây dựng Kế hoạch và tổ chức thực hiện Chương trình hành động phòng, chống mại
dâm, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên của cơ quan, đơn vị mình; đồng
thời ph
ố
i hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương, lãnh đạo,
chỉ đạo, xây dựng địa bàn an toàn, tạo sức mạnh tổng h
ợ
p
trong phòng, chống các tệ nạn x
ã
hội, từng bước ki
ề
m chế sự gia tăng vi phạm, tội phạm trên địa bàn các đơn vị đóng quân.
3. KẾT QUẢ CÔNG TÁC PHÒNG,
CHỐNG MẠI DÂM
Trong những năm từ 2011-2013, t
ì
nh hình mại dâm tiếp tục có những diễn biến phức tạp. Đã xuất hiện nhiều
hình thức hoạt động mới, hình thành các đường dây, tụ điểm mại dâm gần như công
khai và có sự tham gia của nhiều tầng lớp, địa vị xã hội. Nam giới bán dâm xuất
hiện ngày càng phổ biến tại các tỉnh, thành phố lớn; số người có quốc tịch nước
ngoài vào Việt Nam hoạt động bán dâm cũng gia tăng. Trên các tuyến biên giới,
hoạt động mại dâm diễn ra tập trung ở địa bàn cửa khẩu, khu kinh tế mở gần đường
biên; trên tuyến biển vẫn có tình trạng lén lút bán dâm trên các tàu nước
ngoài. Nạn mại dâm lan rộng đến vùng sâu, vùng xa, biên giới, biển đảo kéo theo
lây truyền HIV/AIDS khó kiểm soát...
Các lực lượng chức năng đã tổ chức
khảo sát 98 tuyến, 180 địa bàn trọng điểm về mại dâm, mua bán người vì mục đích
mại dâm, lập hồ sơ đưa vào diện theo dõi, quản lý 465 cơ sở kinh doanh dịch vụ
nhạy cảm; bắt giữ và xử lý 361 vụ/450 đối tượng môi giới và tổ chức hoạt động mại
dâm; 650 vụ/720 đối tượng mua bán phụ nữ, trẻ em, giải cứu 792 nạn nhân, tiếp
nhận từ phía Trung Quốc trao trả 369 nạn nhân; phối hợp truy quét, triệt phá
165 tụ điểm hoạt động mại dâm; xử lý 59 nhà nghỉ, 36 khách sạn, 125 cơ sở mát
sa có liên quan đến hoạt động mại dâm.
Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng đã tổ
chức tuyên truyền 119 buổi/11.084 cán bộ, chiến sỹ; xây dựng 37 phóng sự, viết
467 tin, bài tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng; tổ chức 178
buổi giao lưu, biểu diễn văn nghệ; tổ chức 1.057 buổi tuyên truyền cho gần một
triệu lượt người về phòng, chống HIV/AIDS, phòng, chống tệ nạn ma túy, mại dâm
và mua bán người vì mục đích mại dâm; in ấn, phát hành hàng trăm nghìn tờ rơi
tuyên truyền về phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội; tư vấn cho trên 800 phụ
nữ về chăm sóc sức khỏe phòng, chống lây nhiễm HIV/AIDS, phòng, chống tệ nạn mại
dâm.
Các đơn vị Biên phòng đóng quân
trên địa bàn các tỉnh biên giới giáp Trung Quốc, Lào, Campuchia đã chủ động phối
hợp với Biên phòng các nước ký kết Biên bản ghi nhớ về công tác phối hợp, thúc
đẩy việc phòng, chống tội phạm, phòng, chống ma túy, phòng, chống mại dâm và
mua bán người; định kỳ giao ban trao đổi, rút kinh nghiệm, chắp nối quan hệ, hợp
tác trong đấu tranh phòng, chống tội phạm ngày càng bền chặt.
Phần 2
PHƯƠNG HƯỚNG NHIỆM
VỤ ĐẾN NĂM 2015
1.
Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo
toàn diện của cấp ủy, chỉ huy các cấp đối với công tác phòng, chống HIV/AIDS,
ma túy và mại dâm; đẩy mạnh tổ chức kiểm tra, đánh giá thực chất việc triển
khai ở đơn vị cơ sở để kịp thời chấn chỉnh, phát hiện và loại trừ nguyên nhân
và điều kiện phát sinh tệ nạn; đưa các hoạt động phòng, chống HIV/AIDS, ma túy
và mại dâm vào nề nếp và gắn với thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia.
2.
Duy trì thường xuyên công tác
tuyên truyền và giáo dục pháp luật, gắn với nêu cao tinh thần trách nhiệm của
các cấp ủy Đảng, người chỉ huy; các cơ quan thông tấn, báo chí trong Quân đội
tăng thời lượng các chuyên mục tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, lồng
ghép các hoạt động chỉ đạo, quản lý phòng, chống mại dâm vào các hoạt động huấn
luyện, chuyên môn của đơn vị; phát hiện, bi
ể
u dương những
đi
ể
n hình, tiên ti
ế
n; ph
ố
i hợp với các cơ quan chức năng có liên quan để định hướng nội dung
tuyên truyền sát với thực tế, mục tiêu, yêu cầu.
3.
Tiếp tục triển khai thực hiện
Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma tuý; Chương trình hành động
phòng, chống mua bán người; Chương trình hành động phòng, chống mại dâm giai đoạn
2011-2015; xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch hàng năm về phòng, chống mại
dâm trên cơ sở kế hoạch của Bộ Quốc phòng và đặc thù nhiệm vụ cơ quan, đơn vị
mình.
4.
Bộ đội Biên phòng chủ trì, phối
h
ợ
p với Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển và các lực lượng chức
năng thực hiện nhiệm vụ phòng, chống mại dâm theo quy định của pháp luật; phối
hợp với cấp
ủ
y, chính quyền địa phương gắn hoạt động
phòng, chống mại dâm với phòng, chống ma túy và buôn bán người ở khu
v
ực biên giới, trên bi
ể
n, đảo. Tăng cường tu
ầ
n tra, ki
ể
m soát, quản lý biên giới biên, đảo, đặc
biệt là khu vực cửa kh
ẩ
u, cảng bi
ể
n.
Kịp thời phát hiện hoạt động mại dâm, tội phạm buôn bán người qua biên giới nh
ằ
m mục đích mại dâm để điều tra, xử lý theo quy định của pháp
luật.
Nơi nhận:
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Vụ pháp chế;
- Lưu: VT, PC; B3
TL. BỘ TRƯỞNG
CHÁNH VĂN PHÒNG
Thiếu tướng Vũ Văn Hiển
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh nhà mặt tiền Phường 4, Quận 3, diện tích 40 m² , giá 9.2 tỷ
9.2 tỷ
,
DT 40 m²
,
Quận 3, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 9344/BC-BQP năm 2013 kết quả thực hiện Chương trình hành động phòng, chống mại dâm (2011- 2013) trong Quân đội do Bộ Quốc phòng ban hành