MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 177/BC-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 09 tháng 10 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ CÔNG TÁC TIẾP CÔNG
DÂN, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH QUÝ III
NĂM 2013 VÀ 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
Thực hiện Thông tư số 03/2013/TT-TTCP ngày 10 tháng
6 năm 2013 của Thanh tra Chính phủ quy định chế độ báo cáo công tác thanh tra, công
tác giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng; Ủy ban nhân dân
thành phố báo cáo kết quả về công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại tố
cáo trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh quý III năm 2013 và 9 tháng đầu năm
2013, như sau:
Trong 9 tháng đầu năm 2013, trước tình hình kinh tế
thế giới và trong nước vẫn còn nhiều khó khăn, đã ảnh hưởng đến kinh tế thành phố,
bên cạnh đó tình hình thiên tai, dịch bệnh còn tiềm ẩn và diễn biến phức tạp,
đã phần nào ảnh hưởng đến hoạt động của các doanh nghiệp và đời sống nhân dân.
Trước những khó khăn trên, Lãnh đạo thành phố đã chủ động nắm bắt tình hình, để
kịp thời chỉ đạo, điều hành giải quyết các khó khăn, vướng mắc, từ đó các chỉ
tiêu kinh tế - xã hội của thành phố vẫn tiếp tục duy trì mức tăng trưởng hợp lý.
Cụ thể: Kinh tế thành phố giữ tốc độ tăng trưởng, GDP đạt 7,9%; chương trình
bình ổn thị trường được triển khai hiệu quả, góp phần kiềm giữ tốc độ tăng chỉ
số giá tiêu dùng; sản xuất công nghiệp đã bắt đầu hồi phục, chỉ số phát triển
công nghiệp của thành phố ước tăng 5,3% so cùng kỳ; Tổng thu ngân sách đạt
54,4% so dự toán, tăng 6,3% so cùng kỳ; Kim ngạch xuất khẩu tăng 6,2% và kim
ngạch nhập khẩu tăng 18,6% so cùng kỳ; doanh thu dịch vụ du lịch, giao thông vận
tải đều tăng so cùng kỳ, chỉ số CPI tăng 0,78%, đã góp phần kiềm chế lạm phát
của cả nước.
Lãnh đạo thành phố luôn quan tâm và thường xuyên lãnh
đạo, chỉ đạo về công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xem đây
là nhiệm vụ chính trị hết sức quan trọng và thường xuyên của cả hệ thống chính
trị của thành phố. Quán triệt thực hiện nghiêm túc và có hiệu quả các chủ
trương của Đảng, Nhà nước về công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo,
lãnh đạo thành phố sắp xếp thời gian để trực tiếp tiếp xúc và lắng nghe công
dân, đồng thời, chỉ đạo Thủ trưởng các sở, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
quận, huyện giải quyết khiếu nại, tố cáo và đặc biệt là các vụ khiếu nại, tố
cáo tồn đọng kéo dài. Qua đó, công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trên địa bàn
thành phố có nhiều chuyển biến tích cực, góp phần giữ vững an ninh chính trị,
ổn định trật tự an toàn xã hội.
Tình hình khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành phố trong
9 tháng đầu năm 2013 diễn ra ở mức độ bình thường; số lượng đơn thư khiếu nại,
tố cáo giảm so với cùng kỳ năm 2012. Nội dung khiếu nại chủ yếu vẫn tập trung
vào lĩnh vực bồi thường, giải tỏa, tái định cư chủ yếu tại các dự án, nội dung
đơn tố cáo phản ảnh chủ yếu về hành vi của cán bộ, công chức trong thi hành
nhiệm vụ, công vụ.
Phần A.
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC TIẾP CÔNG DÂN, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,
TỐ CÁO TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH QUÝ III NĂM 2013
1. Công tác tiếp công dân (Biểu số 2a):
a) Kết quả tiếp công dân: Toàn thành phố đã tổ chức
tiếp công dân: 12.328 lượt (gồm: tiếp thường xuyên: 10.529 lượt, lãnh đạo tiếp:
1.799 lượt), gồm:
- Cấp thành phố tiếp: Văn phòng Tiếp công dân thành
phố đã tiếp 883 lượt công dân trực tiếp đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ảnh,
lãnh đạo Văn phòng tiếp 07 buổi/ 107 lượt.
Lãnh đạo thành phố tiếp công dân: tiếp 04 buổi/04 lượt
công dân, gồm:
+ Bí thư Thành ủy tiếp công dân 01 buổi/01 lượt.
+ Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố tiếp công dân
01 buổi/01 lượt.
+ Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố tiếp công dân 02
buổi/02 lượt;
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố tiếp công dân
01 buổi/01 lượt .
- Cấp quận - huyện tiếp: 5.905 lượt (tiếp thường xuyên:
5.349 lượt, lãnh đạo tiếp: 556 lượt).
- Cấp sở, ban, ngành tiếp: 1.695 lượt (tiếp thường xuyên:
1.615 lượt, lãnh đạo tiếp: 80 lượt).
- Cấp xã - phường - thị trấn tiếp: 3.841 lượt (tiếp
thường xuyên: 2.682 lượt, lãnh đạo tiếp: 1.159 lượt).
- Tiếp công dân đoàn đông người: Trong quý III năm 2013,
trên địa bàn thành phố tiếp 33 đoàn (gồm: tiếp thường xuyên: 27 đoàn, lãnh đạo
tiếp: 06 đoàn), gồm: cấp thành phố tiếp: 11 đoàn; cấp quận - huyện tiếp 19
đoàn; cấp sở, ban, ngành tiếp: 03 đoàn (kèm phụ lục).
Các trường hợp khiếu nại đông người tập trung tại các
dự án như: các hộ thuộc Dự án chung cư Cô Giang, phường Cô Giang, quận 1; một
số dự án tại quận 12, huyện Bình Chánh. Tuy nhiên, không có trường hợp nào khiếu
nại, gay gắt, phức tạp, chủ yếu liên quan đến tình hình triển khai thực hiện các
dự án, ô nhiễm môi trường, hoạt động chợ tự phát và vi phạm lĩnh vực xây dựng…
b) Nội dung tiếp công dân: Qua công tác tiếp công dân
cho thấy, nội dung khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực hành chính chiếm 91%; trong
đó khiếu nại trong lĩnh vực đất đai có tỷ lệ cao, chiếm 75%; lĩnh vực tư pháp
chiếm tỷ lệ thấp; nội dung tố cáo liên quan tham nhũng chiếm tỷ lệ thấp.
2. Tiếp nhận, phân loại và xử lý đơn thư khiếu nại
tố cáo (Biểu số 2b):
- Tiếp nhận, phân loại đơn: Tổng số đơn khiếu nại, tố
cáo là 1.884 đơn, (khiếu nại: 1.699 đơn; tố cáo 185 đơn).
- Đã xử lý 1.873/ 1.884 đơn, đạt tỷ lệ 99,4%, chuyển
kỳ sau 11 đơn, trong đó: xử lý chuyển trả lưu: 163 đơn; để lại giải quyết 1.710
đơn khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền (gồm: khiếu nại: 1616 đơn, tố cáo: 94
đơn); trong đó:
+ Cấp thành phố: khiếu nại: 331 đơn, tố cáo: 24 đơn;
+ Cấp quận - huyện: khiếu nại: 997 đơn, tố cáo: 40
đơn;
+ Cấp sở - ngành: khiếu nại: 225 đơn, tố cáo: 13
đơn;
+ Cấp xã - phường - thị trấn: khiếu nại: 63 đơn, tố
cáo: 17 đơn.
Qua công tác phân loại, xử lý đơn cho thấy, nội dung
đơn khiếu nại, tố cáo chủ yếu trong lĩnh vực hành chính (chiếm 98%); trong đó
đơn khiếu nại trong lĩnh vực đất đai có tỷ lệ cao (trên 71%); đơn lĩnh vực tư
pháp chiếm tỷ lệ thấp; nội dung đơn tố cáo liên quan tham nhũng chiếm tỷ lệ thấp.
3. Kết quả giải quyết đơn khiếu nại, tố cáo:
a) Kết quả giải quyết khiếu nại (Biểu số 2c): Tổng số
đơn khiếu nại đã giải quyết trên tổng số đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền: 865/1.616
đơn, đạt tỷ lệ 54%;
Phân tích tính chất khiếu nại đúng, sai cho thấy: đơn
khiếu nại đúng là: 7%, khiếu nại sai là: 85%, khiếu nại có đúng có sai: 8%.
b) Kết quả giải quyết tố cáo (Biểu số 2d): Tổng số đơn
tố cáo đã giải quyết trên tổng số đơn tố cáo thuộc thẩm quyền: 40/94 đơn, đạt
tỷ lệ 43%;
Phân tích tính chất tố cáo đúng, sai cho thấy: tố cáo
đúng: 9%, tố cáo sai: 44 %, tố cáo có đúng có sai: 47%.
4. Về tổ chức thực hiện các quyết định giải quyết
khiếu nại của Ủy ban nhân dân thành phố và Trung ương đã có hiệu lực pháp luật:
Tổng số quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực
pháp luật: 253 quyết định, bao gồm:
- Số quyết định chưa triển khai thực hiện được là: 121
quyết định (gồm quyết định đang chờ Ủy ban nhân dân thành phố hoặc cơ quan Trung
ương xem xét lại; quyết định đang bị khởi kiện tại Tòa án; quyết định Ủy ban
nhân dân thành phố đang chờ ý kiến kết luận của các Đoàn công tác của Bộ, ngành
Trung ương…).
- Số quyết định có hiệu lực pháp luật phải tổ chức thực
hiện: 132 quyết định; trong đó:
+ Đã tổ chức thực hiện xong: 23 quyết định;
+ Phải rà soát, tổ chức thực hiện: 109 quyết định.
5. Kết quả thanh tra, kiểm tra trách nhiệm thực hiện
pháp luật về khiếu nại, tố cáo:
Nhằm tăng cường công tác thanh tra trách nhiệm Thủ trưởng
cơ quan đơn vị trên địa bàn thành phố trong việc thi hành Luật Khiếu nại, Luật
Tố cáo, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo ngành Thanh tra thành phố tổ chức
triển khai 12 Đoàn thanh, kiểm tra trách nhiệm tại 37 đơn vị. Qua thanh tra đã
giúp cho lãnh đạo Ủy ban nhân dân các quận - huyện, sở - ngành kịp thời chấn
chỉnh những hạn chế bất cập, nâng cao được nhận thức, vai trò, trách nhiệm của
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong việc chấp hành và thực hiện Luật Khiếu nại,
Luật Tố cáo.
Phần B.
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC TIẾP CÔNG DÂN, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI,
TỐ CÁO TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
I. KẾT QUẢ CÔNG TÁC TIẾP CÔNG DÂN, XỬ LÝ ĐƠN
THƯ, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, TỐ CÁO
1. Công tác tiếp công dân (Biểu số 2a):
a) Kết quả tiếp công dân: Toàn thành phố đã tổ chức
tiếp công dân: 36.899 lượt (gồm: tiếp thường xuyên: 29.262 lượt, lãnh đạo tiếp:
7.637 lượt), so với cùng kỳ, giảm giảm 5% (cùng kỳ 39.087 lượt), gồm:
- Cấp thành phố tiếp: Văn phòng Tiếp công dân thành
phố đã tiếp 2.123 lượt công dân trực tiếp đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản
ảnh, so cùng kỳ tăng 1,4% (tăng 29 lượt); lãnh đạo Văn phòng tiếp 25 buổi/ 254
lượt, vụ việc;
Lãnh đạo thành phố tiếp công dân: tiếp 19 buổi/ 26 lượt
công dân, gồm:
+ Thường trực Thành ủy tiếp công dân 10 buổi/ 13 lượt,
so cùng kỳ tăng 10 buổi/ 13 lượt, trong đó Bí thư Thành ủy tiếp 05 buổi/08 lượt.
+ Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố và các Ban
của Hội đồng nhân dân thành phố tiếp công dân 06 buổi/06 lượt, so cùng kỳ tăng
06 buổi/ 06 lượt, trong đó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố tiếp 02 buổi/05
lượt.
+ Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố tiếp 02 buổi/02
lượt, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố tiếp 01 buổi/01 lượt, so cùng kỳ
tăng 03 buổi/03 lượt.
- Cấp quận - huyện tiếp: 18.318 lượt (tiếp thường xuyên:
14.380 lượt, lãnh đạo tiếp: 3.938 lượt);
- Cấp sở, ban, ngành tiếp: 5.207 lượt (tiếp thường xuyên:
5.102 lượt, lãnh đạo tiếp: 105 lượt);
- Cấp xã, phường, thị trấn tiếp: 11.225 lượt (tiếp thường
xuyên: 7.657 lượt, lãnh đạo tiếp: 3.568 lượt).
- Tiếp công dân đoàn đông người: qua 9 tháng, trên địa
bàn thành phố tiếp 77 đoàn, so cùng kỳ tăng 32 đoàn, tăng 71% (cùng kỳ 45 đoàn),
(gồm: tiếp thường xuyên: 66 đoàn, lãnh đạo tiếp: 11 đoàn), trong đó: cấp thành
phố tiếp: 25 đoàn; cấp quận - huyện tiếp 45 đoàn; cấp sở, ban, ngành tiếp: 04
đoàn; cấp xã phường, thị trấn tiếp 03 đoàn (kèm phụ lục).
Các trường hợp khiếu nại đông người tập trung tại các
dự án như: các hộ thuộc Dự án chung cư Cô Giang phường Cô Giang, quận 1; dự án
1Bis-1Kép Nguyễn Đình Chiểu, quận 1; dự án tứ giác Bến Thành, quận 1; dự án Khu
Đô thị mới Thủ Thiêm, quận 2; dự án mở rộng cầu Kinh Thanh Đa, quận Bình Thạnh;
dự án Thảo Cầm Viên, huyện Củ Chi; dự án đầu tư xây dựng khu đô thị Sing- Việt
(huyện Bình Chánh) … các vụ việc khiếu nại đông người trên địa bàn thành phố
trong 9 tháng đầu năm 2013 vẫn tập trung một số vụ việc khiếu nại thuộc các dự
án cũ, người dân tiếp tục khiếu nại (các hộ thuộc Dự án chung cư Cô Giang; dự
án 1Bis-1Kép Nguyễn Đình Chiểu, dự án tứ giác Bến Thành quận 1; dự án Khu Đô
thị mới Thủ Thiêm, quận 2). Tuy nhiên, không có trường hợp nào khiếu nại, gay
gắt, phức tạp, chủ yếu là phản ảnh, kiến nghị liên quan đến tình hình triển
khai thực hiện các dự án, ô nhiễm môi trường, hoạt động chợ tự phát và vi phạm
lĩnh vực xây dựng (quận 1: 07 đoàn, quận 12: 02 đoàn, huyện Bình Chánh: 21 đoàn,
huyện Củ Chi: 05 đoàn).
b) Nội dung tiếp công dân: Qua công tác tiếp công dân
cho thấy, nội dung khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực hành chính chiếm 90%; trong
đó khiếu nại trong lĩnh vực đất đai có tỷ lệ cao, chiếm 74%; lĩnh vực tư pháp
chiếm tỷ lệ thấp; nội dung tố cáo liên quan tham nhũng chiếm tỷ lệ thấp.
2. Tiếp nhận, phân loại và xử lý đơn thư khiếu nại tố
cáo (Biểu số 2b):
- Tiếp nhận, phân loại đơn: Tổng số đơn khiếu nại, tố
cáo là 4.770 đơn, (khiếu nại 4.146 đơn; tố cáo 6.24 đơn), so cùng kỳ giảm 49%
(cùng kỳ 9.426 đơn).
- Đã xử lý 4.759/ 47.70 đơn, đạt tỷ lệ 99,7%, chuyển
kỳ sau 11 đơn, trong đó: xử lý chuyển trả lưu: 1.193 đơn; để lại giải quyết
3.566 đơn khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền (gồm: khiếu nại: 3.320 đơn, tố
cáo: 246 đơn); trong đó:
+ Cấp thành phố: khiếu nại: 767 đơn, tố cáo: 58 đơn;
+ Cấp quận - huyện: khiếu nại: 2.003 đơn, tố cáo:
137 đơn;
+ Cấp sở - ngành: khiếu nại: 427 đơn, tố cáo: 25
đơn;
+ Cấp xã - phường: khiếu nại: 123 đơn, tố cáo: 26
đơn.
Qua công tác phân loại, xử lý đơn cho thấy, nội dung
đơn khiếu nại, tố cáo chủ yếu trong lĩnh vực hành chính (chiếm 98,6%); trong đó
đơn khiếu nại trong lĩnh vực đất đai có tỷ lệ trên 56%; đơn lĩnh vực tư pháp
chiếm tỷ lệ thấp; nội dung đơn tố cáo liên quan tham nhũng chiếm tỷ lệ thấp.
3. Kết quả giải quyết đơn khiếu nại, tố cáo:
a) Kết quả giải quyết khiếu nại (Biểu số 2c): Tổng số
đơn khiếu nại đã giải quyết trên tổng số đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền: 2.569/
3.320 đơn, đạt tỷ lệ 78%.
Phân tích tính chất khiếu nại đúng, sai cho thấy: đơn
khiếu nại đúng là: 6%, khiếu nại sai là: 86%, khiếu nại có đúng có sai: 8%.
b) Kết quả giải quyết tố cáo (Biểu số 2d): Tổng số đơn
tố cáo đã giải quyết trên tổng số đơn tố cáo thuộc thẩm quyền: 192/ 246 đơn,
đạt tỷ lệ 78%.
Phân tích tính chất tố cáo đúng, sai cho thấy: tố cáo
đúng: 8%, tố cáo sai: 64%, tố cáo có đúng có sai: 28%.
4. Về tổ chức thực hiện các quyết định giải quyết
khiếu nại của Ủy ban nhân dân thành phố và Trung ương đã có hiệu lực pháp luật:
Tổng số quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực
pháp luật: 366 quyết định; bao gồm:
- Số quyết định chưa triển khai thực hiện được là: 121
quyết định (gồm quyết định đang chờ Ủy ban nhân dân thành phố hoặc cơ quan Trung
ương xem xét lại; quyết định đang bị khởi kiện tại Tòa án; quyết định Ủy ban
nhân dân thành phố đang chờ ý kiến kết luận của các Đoàn công tác của Bộ, ngành
Trung ương).
- Số quyết định có hiệu lực pháp luật phải tổ chức thực
hiện: 245 quyết định; trong đó:
+ Đã tổ chức thực hiện xong: 136 quyết định;
+ Phải rà soát, tổ chức thực hiện: 109 quyết định.
5. Kết quả thanh tra, kiểm tra trách nhiệm thực hiện
pháp luật về khiếu nại, tố cáo:
Nhằm tăng cường công tác thanh tra trách nhiệm Thủ trưởng
cơ quan đơn vị trên địa bàn thành phố trong việc thi hành Luật Khiếu nại, Luật
Tố cáo, Ủy ban nhân dân thành phố đã chỉ đạo ngành Thanh tra thành phố tổ chức
triển khai 24 Đoàn thanh, kiểm tra trách nhiệm tại 97 đơn vị. Qua thanh tra đã
giúp cho lãnh đạo Ủy ban nhân dân các quận - huyện, Sở - ngành kịp thời chấn
chỉnh những hạn chế bất cập, nâng cao được nhận thức, vai trò, trách nhiệm của
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong việc chấp hành và thực hiện Luật Khiếu nại,
Luật Tố cáo.
6. Kết quả xây dựng, hoàn thiện thể chế và tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về khiếu nại, tố cáo:
Thành phố luôn xem công tác xây dựng thể chế là việc
làm hết sức quan trọng trong việc nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động điều
hành của Ủy ban nhân dân thành phố. Qua 9 tháng đầu năm 2013, thành phố đã góp
ý, cho ý kiến dự thảo Luật và văn bản dưới luật và các nội dung có liên quan
đến công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Thực hiện tổng kết thi hành Quyết
định số 132/2006/QĐ-UBND ngày 05 tháng 9 năm 2006 của Ủy ban nhân dân thành phố
về Quy định tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo
trên địa bàn thành phố; tổng kết việc thi hành Luật ban hành văn bản quy phạm
pháp luật năm 2008; chỉ đạo Thanh tra thành phố Xây dựng Quy trình tiếp công
dân và xử lý đơn; quy trình thanh tra trách nhiệm quản lý nhà nước của Ủy ban
nhân dân quận, huyện, Sở và cấp tương đương trong việc thực hiện pháp luật
thanh tra; xây dựng Quy trình giải quyết khiếu nại, quy trình giải quyết tố
cáo, quy trình giải quyết khiếu nại đông người … đảm bảo chất lượng, đáp ứng
yêu cầu của thành phố.
Ngoài ra, trong 9 tháng đầu năm 2013, Ủy ban nhân dân
thành phố đã ban hành 851 văn bản chỉ đạo các Sở - ngành và quận - huyện liên
quan đến việc giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân.
7. Về công tác tập huấn, tuyên truyền, giáo dục pháp
luật về khiếu nại, tố cáo:
Trong 9 tháng đầu năm 2013, thành phố đã tổ chức là
227 lớp tập huấn cho hơn 32.565 người là cán bộ, công chức và nhân dân của các xã,
phường, thị trấn trên địa bàn thành phố; mở các lớp tập huấn kỹ năng cho Ban
Thanh tra nhân dân ở xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp
công lập, doanh nghiệp nhà nước; hướng dẫn sử dụng các biểu mẫu nghiệp vụ về
tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
II. ĐÁNH GIÁ VÀ DỰ BÁO TÌNH HÌNH KHIẾU NẠI, TỐ
CÁO
1. Đánh giá:
1.1. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng khiếu nại, tố
cáo:
a) Nguyên nhân khách quan:
- Tình hình khiếu nại, tố cáo vẫn còn có những diễn
biến phức tạp, nhất là các khiếu nại bồi thường tại các dự án (như dự án xa lộ Hà
Nội giai đoạn 2, dự án Khu đô thị mới Thủ Thiêm, quận 2; dự án đầu tư xây dựng
khu đô thị Sing- Việt (huyện Bình Chánh)…. Số lượng đơn thuộc thẩm quyền giải
quyết tại một số địa phương còn nhiều, nhất là tại các địa bàn có nhiều dự án;
việc thụ lý giải quyết một số vụ khiếu nại thuộc thẩm quyền tại một số cơ quan,
đơn vị, địa phương còn để kéo dài quá thời gian quy định.
- Trên địa bàn thành phố có nhiều dự án đã và đang được
triển khai, một số hộ dân bị ảnh hưởng trong các dự án khi thu hồi đất, mặt
khác, người dân các tỉnh nhập cư vào thành phố sinh sống và làm việc nhiều, nhu
cầu về nhà ở tăng cao dẫn đến tình trạng xây dựng, lấn chiếm đất nhà nước quản
lý, mua bán chuyển nhượng không đúng quy định ngày càng nhiều, nên khi bị thu
hồi đất dẫn đến khiếu nại.
- Nhiều vụ việc đã có quyết định giải quyết khiếu nại
có hiệu lực pháp luật nhưng được các cơ quan Trung ương xem xét lại, khi người
dân gửi đơn khiếu nại tiếp, nhiều cơ quan không có thẩm quyền giải quyết cũng
nhận đơn rồi chuyển đơn nên người khiếu nại gửi đơn nhiều nơi, dẫn đến việc
khiếu nại không có điểm dừng.
b) Nguyên nhân chủ quan:
- Công tác tuyên truyền các chủ trương, chính sách của
Đảng và pháp luật Nhà nước nói chung, về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo của công dân nói riêng chưa đi vào chiều sâu, đặc biệt là tại các khu
dân cư, tổ dân phố.
- Nhận thức của của người dân về chính sách, pháp luật
về đất đai và pháp luật về khiếu nại, tố cáo còn nhiều hạn chế, một số trường
hợp người dân mặc dù hiểu rõ các quy định của pháp luật, song cố tình không
chấp hành quyết định đã giải quyết đúng pháp luật.
- Công tác phối hợp giữa các đơn vị chưa được thống
nhất, việc thông tin về giải quyết khiếu nại, tố cáo có liên quan đến bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư chưa có sự phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan Trung ương và
địa phương dẫn đến việc giải quyết khiếu nại, tố cáo thiếu nhất quán cũng dẫn
đến việc giải quyết thiếu thống nhất và kéo dài.
- Nhân sự phục vụ cho công tác giải quyết khiếu nại,
tố cáo tại nhiều đơn vị còn thiếu, chưa đáp ứng được khối lượng công việc cần
phải thực hiện, thêm vào đó do áp lực công việc ngày càng cao nên dễ dẫn đến
sai sót trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
1.2. Đánh giá ưu điểm, tồn tại, hạn chế, khuyết điểm
trong thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân, xử lý đơn thư và giải quyết khiếu nại,
tố cáo:
a) Những mặt làm được:
- Trong 9 tháng đầu năm 2013, Ủy ban nhân dân thành
phố đã bám sát sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ và Ban Thường
vụ Thành ủy liên quan đến công tác thi hành Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, ban
hành kịp thời các văn bản chỉ đạo nhằm tiếp tục tăng cường công tác tiếp dân,
công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành phố, sự quan tâm và
trực tiếp tiếp công dân Thường trực Thành ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân, Thường
trực Ủy ban nhân dân thành phố, đã góp phần giải quyết kịp thời các bức xúc của
nhân dân, đặc biệt là đối với các vụ khiếu nại phức tạp, tồn đọng kéo dài.
- Công tác tuyên truyền, giải thích, hướng dẫn công
dân chấp hành và thực hiện quyền khiếu nại, tố cáo theo quy định pháp luật đạt nhiều
kết quả tích cực; công tác tập huấn pháp luật được tổ chức thường xuyên với
nhiều hình thức, trao đổi nghiệp vụ liên sở ngành nên tình hình giải quyết khiếu
nại tại các quận- huyện, Sở - ngành có chuyển biến tốt. Nhiều trường hợp sau
khi được giải thích, công dân đã tự nguyện rút đơn khiếu nại, hồ sơ giải quyết
khiếu nại nhìn chung đảm bảo chất lượng, tỷ lệ quyết định giải quyết khiếu nại
của cấp quận - huyện bị sửa đổi thấp. Đặc biệt, số lượng đơn thư tiếp nhận mới
trong 9 tháng đầu năm giảm 49%; số lượng đơn khiếu nại thuộc thẩm quyền đã giải
quyết tăng 5%, tố cáo tăng 2% so với cùng kỳ; các vụ khiếu nại phức tạp, tồn
đọng bức xúc kéo dài được quan tâm giải quyết đạt kết quả tích cực.
- Kế hoạch 1130/KH-TTCP của Thanh tra Chính phủ được
triển khai thực hiện khẩn trương, nghiêm túc đúng quy trình, đặc biệt là đã chủ
động có sự phối hợp chặt chẽ giữa Trung ương và địa phương góp phần giải quyết
nhanh các vụ việc khiếu nại, tố cáo của công dân trên địa bàn, đồng thời hạn
chế khiếu kiện vượt cấp lên Trung ương. Đặc biệt, qua thực hiện Kế hoạch 1130
đã góp phần nâng cao nhận thức trách nhiệm của các cấp ủy Đảng, các cấp chính
quyền, đồng thời tạo niềm tin của nhân dân đối với Đảng bộ và chính quyền thành
phố, trách nhiệm của cán bộ, công chức được nâng lên.
- Công tác thanh tra, kiểm tra trách nhiệm của Thủ trưởng
cơ quan nhà nước trong việc chấp hành và thực hiện các quy định pháp luật khiếu
nại, tố cáo được quan tâm, đã kịp thời phát hiện, chấn chỉnh những hạn chế,
thiếu sót góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước của các cơ quan
hành chính nhà nước.
Đạt được kết quả trên, là do Thường trực Thành ủy, Thường
trực Hội đồng nhân dân thành phố, Thường trực Ủy ban nhân dân thành phố và các
Sở - ngành, quận - huyện đã quan tâm thường xuyên chỉ đạo, sắp xếp thời gian để
tiếp công dân, chỉ đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo, đặc biệt là các vụ khiếu
nại, tố cáo phức tạp, tồn đọng kéo dài trên địa bàn thành phố, xem đây là nhiệm
vụ chính trị quan trọng và thường xuyên của các cơ quan, đơn vị, địa phương.
Đến nay, tình hình khiếu kiện đông người đã được kiểm soát, không phát sinh
“điểm nóng”, làm ảnh hưởng đến an ninh chính trị và trật tư an toàn xã hội thành
phố.
b) Những hạn chế, tồn tại, vướng mắc:
- Khiếu kiện đông người trên địa bàn thành phố hiện
nay đã được kiểm soát; tuy nhiên, tình hình khiếu nại, tố cáo vẫn còn có những diễn
biến phức tạp, nhất là các khiếu nại bồi thường tại các dự án (như dự án Khu
Trung tâm thương mại phường Cô Giang, quận 1; dự án Khu đô thị mới Thủ Thiêm,
quận 2; dự án đầu tư xây dựng khu đô thị Sing-Việt (huyện Bình Chánh)….Số lượng
đơn thuộc thẩm quyền giải quyết tại một số địa phương còn nhiều, nhất là tại
các địa bàn có nhiều dự án; việc thụ lý giải quyết một số vụ khiếu nại thuộc
thẩm quyền tại một số cơ quan, đơn vị, địa phương còn để kéo dài quá thời gian
quy định.
- Công tác tuyên truyền pháp luật về khiếu nại, tố cáo
tuy đạt được những kết quả bước đầu khả quan nhưng chủ yếu vẫn nặng về hình thức
tuyên truyền miệng thông qua báo cáo viên nên chưa thật sự thu hút, hấp dẫn
người dân tham gia.
- Công tác hòa giải ở cấp cơ sở, nhiều địa phương bố
trí cán bộ chưa đủ năng lực, kinh nghiệm phụ trách công việc này nên việc hoà
giải tại cơ sở đạt hiệu quả chưa cao.
c) Đánh giá vai trò của cơ quan thanh tra trong công
tác giải quyết khiếu nại, tố cáo; công tác phối hợp giữa Trung ương và địa phương
trong công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và các nội dung khác
có liên quan:
Ngành Thanh tra thành phố với vai trò tham mưu giúp
cho chính quyền các cấp trong công tác quản lý nhà nước về giải quyết khiếu nại,
tố cáo là một trong những nhiệm vụ hết sức phức tạp và quan trọng luôn được
chính quyền thành phố quan tâm chỉ đạo thực hiện và đạt nhiều kết quả tích cực.
Trong 9 tháng đầu năm 2013, ngành Thanh tra thành phố tiếp nhận hơn 4.000 đơn
khiếu nại, tố cáo, trong đó phần lớn là các đơn khiếu nại liên quan đến lĩnh
vực nhà, đất, đền bù giải tỏa thực hiện các dự án nhằm chỉnh trang đô thị.
Toàn ngành Thanh tra thành phố tập trung tham mưu cho
Ủy ban nhân dân các cấp giải quyết trên 85% đơn khiếu nại, tố cáo của công dân,
qua đó đã góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển. Đặc biệt là không để
phát sinh các điểm nóng, phức tạp ảnh hưởng đến an ninh chính trị và trật tự an
toàn xã hội trên địa bàn thành phố.
Mối quan hệ phối hợp giữa Thanh tra Chính phủ, Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Xây dựng với các cơ quan của thành phố được gắn bó chặt
chẽ, giúp thành phố thực hiện tốt hơn về công tác quản lý nhà nước trong lĩnh
vực khiếu nại, tố cáo, đặc biệt là đã tạo cơ chế chủ động phối hợp giữa Trung
ương và địa phương để giải quyết khiếu nại và khiếu nại đông người phức tạp tại
cơ sở, góp phần hạn chế tình trạng công dân khiếu kiện vượt cấp lên Trung ương.
2. Dự báo:
Trên cơ sở tổng hợp báo cáo của Tổ công tác 2522 (thành
lập theo Quyết định số 2522/QĐ-UBND ngày 18 tháng 5 năm 2012 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân thành phố về phối hợp giải quyết khiếu nại, tố cáo đông người phức
tạp trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh), dự báo tình hình khiếu nại đông người
trên địa bàn thành phố quý IV năm 2013 có thể phát sinh khiếu nại đông người
tại các Dự án sau đây:
- Quận 8: 01 vụ (dự án Trung tâm lưu thông hàng hóa
- Khu E Nam thành phố tại phường 7, quận 8).
- Quận Gò Vấp: 02 vụ (cưỡng chế thu hồi đất đối với
10 hộ dân tổ 51 phường 3, quận Gò Vấp tại dự án Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - Vành đai
ngoài và cưỡng chế tháo dỡ nhà xây không phép đối với một số hộ dân tại khu ấp
Doi phường 15, quận Gò Vấp).
- Quận Bình Thạnh: 04 vụ việc (Dự án lô 13-14-giai đoạn
II, phường 22, quận Bình Thạnh; Dự án xây dựng mới cầu kinh Thanh Đa; Dự án
chống sạt lở kênh Thanh Đa; Dự án xây dựng đầu tư xây dựng mới lô VI, lô VI cư
xá Thanh Đa, phường 27).
- Quận Tân Bình: 03 vụ việc (Dự án Tân Sơn Nhất - Bình
Lợi - Vành đai ngoài và dự án đầu tư cải tạo tuyến mương Nhật Bản; dự án xây
dựng chung cư 251 Hoàng Văn Thụ, phường 02; dự án công trình công cộng và chung
cư cao tầng phục vụ chương trình tái định cư của thành phố và quận Tân Bình tại
khu đất vườn rau).
- Quận Thủ Đức: 02 vụ việc (dự án đầu tư xây dựng Trường
Trung học cơ sở Trường Thọ, phường Trường Thọ; dự án Đại học Quốc gia tại
phường Linh Trung và Linh Xuân).
- Huyện Củ Chi: 02 vụ việc (dự án Khu công nghiệp Đông
Nam; Dự án đầu tư xây dựng Thảo Cầm Viên).
- Huyện Nhà Bè: 01 vụ việc (dự án Khu công nghiệp Hiệp
Phước giai đoạn 2 tại xã Hiệp Phước).
Trong 15 vụ việc dự báo có khiếu nại đông người nêu
trên, có 01/15 vụ việc đã được dự báo từ năm 2012 (47 hộ dân tổ 51 phường 3, quận
Gò Vấp tại dự án Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - Vành đai ngoài; hiện nay, thành phố
đang sắp xếp lịch tổ chức đối thoại với công dân); có 14/15 vụ việc mới dự báo
sẽ phát sinh khiếu nại đông người đã được các quận - huyện dự báo từ Quý 1 năm
2013. Đây là những dự án đã được triển khai thực hiện từ năm 2010 (trừ dự án
đầu tư xây dựng mới cầu Kinh Thanh Đa mới triển khai), quá trình triển khai dự
án còn vướng mắc về thủ tục pháp lý, về chính sách bồi thường (dự án lô 13-14,
Trung tâm lưu thông hàng hóa - Khu E Nam thành phố); liên quan đến bồi thường
(dự án tạo quỹ đất xây dựng Khu đô thị mới tại xã Phước Kiển - xã Nhơn Đức; dự
án Khu công nghiệp Hiệp Phước giai đoạn 2 tại xã Hiệp Phước) hoặc đang chuẩn bị
thủ tục cưỡng chế (dự án chống sạt lở bờ kênh Thanh Đa tại phường 27, quận Bình
Thạnh; cưỡng chế tháo dỡ nhà xây dựng không phép tại ấp Doi phường 15, quận Gò
Vấp).
III. PHƯƠNG HƯỚNG, NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRONG QUÝ
IV NĂM 2013
- Tiếp tục quán triệt và thực hiện nghiêm túc Chỉ thị
số 09-CT/TW ngày 06 tháng 3 năm 2009 của Ban Bí thư Trung ương Đảng “Về một số
vấn đề cấp bách cần thực hiện trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo hiện
nay”; Quyết định số 3141/QĐ-UBND ngày 02 tháng 5 năm 2008 của Ủy ban nhân dân
thành phố về thực hiện các giải pháp tại Thông báo Kết luận số 130-TB/TW ngày 10
tháng 01 năm 2008 của Bộ Chính trị; Chỉ thị số 14/CT-TTg ngày 18 tháng 5 năm 2012
của Thủ tướng Chính phủ về chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả công tác tiếp dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo; Chỉ thị số 14/2012/CT- UBND ngày 02 tháng 5 năm 2012
của Ủy ban nhân dân thành phố về chấn chỉnh và tăng cường trách nhiệm của Thủ
trưởng các cơ quan hành chính Nhà nước trong công tác kiểm tra, đôn đốc hoặc tổ
chức thực hiện các quyết định giải quyết tranh chấp, khiếu nại có hiệu lực pháp
luật, các văn bản giải quyết tố cáo và các kết luận thanh tra kinh tế - xã hội
của Bộ, ngành Trung ương hoặc ý kiến kết luận của Thủ tướng Chính phủ; các Chỉ
thị, văn bản chỉ đạo của Ủy ban nhân dân thành phố.
- Tiếp tục quán triệt và thực hiện có hiệu quả Quyết
định 858/QĐ-TTg ngày 14 tháng 6 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
Đề án đổi mới công tác tiếp công dân; Văn bản số 1844/TTCP-VP ngày 29 tháng 6
năm 2010 của Thanh tra Chính phủ về triển khai thực hiện Đề án và Quyết định số
4830/QĐ-UBND ngày 18 tháng 9 năm 2012của Ủy ban nhân dân thành phố về việc ban
hành Đề án Kiện toàn tổ chức, hoạt động của cơ quan tiếp công dân các cấp trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
- Tăng cường công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; nắm chắc tình hình khiếu nại đông người để có kế hoạch giải quyết
kịp thời ngay tại cấp cơ sở; thực hiện nghiêm túc việc tổ chức đối thoại và tái
đối thoại với công dân trong quá trình giải quyết; đảm bảo công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo đúng quy định pháp luật, hạn chế tối đa tình trạng đơn giải
quyết tồn đọng kéo dài, quá hạn và vượt cấp lên Trung ương.
- Thực hiện công khai, minh bạch các quy trình, thủ
tục, văn bản pháp luật, đặc biệt chú trọng các lĩnh vực đất đai, đầu tư, xây dựng
cơ bản; thực hiện tốt công tác cải cách hành chính, quy chế dân chủ ở cơ sở;
tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, bảo đảm lãnh đạo tập trung, thống nhất,
phát huy được tính chủ động sáng tạo của các cấp, các ngành trong quá trình tổ
chức triển khai thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
- Tăng cường công tác thanh tra trách nhiệm thủ trưởng
trong việc thực hiện Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, đặc biệt là việc thực hiện
các quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực pháp luật đối với Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận - huyện, Thủ trưởng các sở - ngành thành phố, nâng cao
trách nhiệm, vai trò người đứng đầu trong công tác tiếp dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; tập trung tổ chức thi hành quyết định giải quyết khiếu nại, tranh
chấp, quyết định xử lý tố cáo đã có hiệu lực pháp luật trên địa bàn thành phố.
- Tiếp tục rà soát thực hiện trong việc theo dõi, đôn
đốc các đơn vị có liên quan đối với các vụ việc còn lại theo Kế hoạch 1130 của
Thanh tra Chính phủ và triển khai thực hiện đối với các vụ việc phức tạp theo
Kế hoạch 2100/KH-TTCP ngày 19 tháng 9 năm 2013 của Thanh tra Chính phủ.
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về khiếu nại, tố cáo cho cán bộ, nhân dân đặc biệt là tại các phường, xã, thị
trấn; tăng cường vai trò hòa giải của tổ dân phố, khu phố, phường, xã trong công
tác giải quyết các mâu thuẫn, tranh chấp trong nhân dân, hạn chế thấp nhất số
lượng đơn thư khiếu nại, tố cáo gửi đến nhiều nơi; thường xuyên tổ chức các lớp
tập huấn nghiệp vụ chuyên môn cho đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác tiếp công
dân, xử lý đơn thư và giải quyết khiếu nại, tố cáo.
- Chủ động chỉ đạo, trực tiếp kiểm tra, đôn đốc, nhắc
nhở các cơ quan trực thuộc giải quyết kịp thời, đúng quy định các vụ việc khiếu
nại, tố cáo thuộc trách nhiệm và thẩm quyền của cơ quan mình; xây dựng cơ cấu
tổ chức hợp lý, bổ sung số lượng, nâng cao năng lực chuyên môn cho lực lượng
cán bộ - công chức làm công tác tiếp dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ chính trị của địa phương.
- Thực hiện nghiêm chế độ thông tin báo cáo về công
tác tiếp công dân, xử lý đơn thư giải quyết khiếu nại tố cáo theo quy định của pháp
luật; triển khai thực hiện có hiệu quả Thông tư số 03/2013/TT-TTCP ngày 10 tháng
6 năm 2013 của Thanh tra Chính phủ Quy định chế độ báo cáo công tác thanh tra,
công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng và Văn bản số
4033/UBND-PCNC ngày 06 tháng 8 năm 2013 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
về việc thực hiện chế độ chế độ báo cáo công tác thanh tra, công tác giải quyết
khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng trên địa bàn thành phố.
- Tổ chức triển khai thực hiện sơ kết 5 năm thực hiện
Thông báo 130- TB/TW ngày 10 tháng 01 năm 2008 của Bộ Chính trị về giải quyết
khiếu nại, tố cáo và Chương trình hành động số 34-CT/TU ngày 02 tháng 05 năm
2008 của Thành ủy về thực hiện Thông báo 130-TB/TW, Quyết định số 3141/QD- UBND
ngày 22 tháng 7 năm 2008 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành kế hoạch
thực hiện Chương trình hành động số 34-CT/TU của Thành ủy.
IV. KIẾN NGHỊ
1. Đối với Chính phủ:
- Xem xét kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho phép
thành phố Hồ Chí Minh được thực hiện cơ chế ủy quyền đối thoại khi giải quyết
khiếu nại lần hai cho Chánh Thanh tra thành phố, Giám đốc các Sở- ngành thành
phố nhằm đẩy nhanh tiến độ giải quyết các khiếu nại của công dân.
2. Đối với Thanh tra Chính phủ:
- Xây dựng quy chế phối hợp giữa các Bộ, ngành Trung
ương, Thanh tra Chính phủ và Ủy ban nhân dân thành phố trong công tác tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân các tỉnh tập trung tại thành phố
Hồ Chí Minh.
- Sớm ban hành Thông tư về hệ thống mẫu biểu trong công
tác giải quyết khiếu nại, tố cáo theo Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo năm 2011.
- Nghiên cứu xây dựng phần mềm theo dõi, quản lý đơn
khiếu nại, tố cáo kết nối liên thông giữa Thanh tra Chính phủ với cơ quan Thanh
tra các cấp./.
Nơi nhận:
- Thanh tra Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Thường trực Thành uỷ;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT; các PCT;
- Cục III Thanh tra Chính phủ;
- Văn phòng Thành ủy;
- Ban Dân vận Thành ủy;
- Ủy ban MTTQVN thành phố;
- Các Sở - ngành thành phố;
- Ủy ban nhân dân quận - huyện;
- VPUB: CPVP;
- Các Phòng CV, Phòng PCNC (2b);
- Lưu: VT (PC/L) D.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Hữu Tín
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất 5000m² Ngọc Định Định Quán – Đất đỏ đẹp, sổ hồng, chỉ từ 285 triệu.
,
DT 5000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 177/BC-UBND năm 2013 về công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh quý III năm 2013 và 9 tháng đầu năm 2013