MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
I. Công tác chỉ đạo, điều hành cải cách hành chính
II. Kết quả thực hiện cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013.
1. Cải cách thể chế.
2. Cải cách thủ tục hành chính
3. Cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước
4. Xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức:
5. Về cải cách tài chính công:
6. Về hiện đại hóa nền hành chính:
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  51/BC-STTTT
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 12 tháng 9 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
Thực hiện Công văn số 476/SNV-CCHC
ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Sở Nội vụ thành phố về việc hướng dẫn xây dựng kế
hoạch và báo cáo cải cách hành chính hàng năm, Sở Thông tin và Truyền thông báo
cáo công tác cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013 tại Sở như sau:
I. Công tác chỉ đạo,
điều hành cải cách hành chính
Căn cứ Quyết định số
25/2012/QĐ-UBND
ngày 22/6/2012 của Ủy ban nhân dân thành phố về việc phê duyệt Chương trình tổng
thể cải cách hành chính thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2011-2020 và Quyết định
số 408/QĐ-UBND ngày 24/01/2013 của Ủy ban nhân dân Thành phố về ban hành kế hoạch
thực hiện công tác cải cách hành chính trên địa bàn thành phố năm 2013. Trên cơ
sở nội dung kế hoạch của thành phố, Sở Thông tin và Truyền thông đã ban hành Kế
hoạch số 249/KH-STTTT ngày 01 tháng 03 năm 2013 về Kế hoạch cải cách hành chính
năm 2013.
Thường xuyên yêu cầu báo cáo và kiểm
tra việc giải quyết hồ sơ để bảo đảm thực hiện đúng quy định và chỉ đạo xử lý kịp
thời các hồ sơ, công văn đến, đặc biệt là các hồ sơ, công văn tồn đọng quá thời
hạn quy định. Qua đó, Lãnh đạo Sở nhắc nhở, chấn chỉnh công tác cải cách hành
chính phải được thực hiện nghiêm túc và xem công tác cải cách thủ tục hành
chính nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu trong tất cả nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân
thành phố giao.
Hàng tuần, hàng tháng, Văn phòng, bộ
phận chủ trì công tác cải cách hành chính của Sở, báo cáo các công tác liên
quan đến hoạt động cải cách hành chính để Ban giám đốc nắm tình hình và có chỉ
đạo kịp thời.
Tiếp tục thực hiện việc thư xin lỗi
người dân, doanh nghiệp khi trễ hạn hồ sơ theo công văn số 1114/STTTT-VP ngày
31/8/2012.
Sở Thông tin và Truyền thông đã quan
tâm, đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về cải cách hành chính thông qua
nhiều hình thức thông tin đa dạng và phong phú như: chỉ đạo báo chí tuyên truyền
về CCHC tại giao ban báo chí hàng tuần, tuyên truyền trên cổng thông tin điện tử
của thành phố, trang web của Sở...
II. Kết quả thực
hiện cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013.
1. Cải cách thể
chế.
Theo Quyết định số
1261/QĐ-UBND
ngày
14 tháng 3 năm 2013 của Ủy ban nhân dân thành phố về ban hành chương trình xây
dựng văn bản quy phạm pháp luật năm 2013, Sở Thông tin và Truyền thông được
giao chủ trì soạn thảo 07 văn bản như sau:
STT
Tên
  loại văn bản
Trích
  yếu nội dung
Ghi
  chú
1
Quyết
  định
Ban hành quy định về quản lý, vận
  hành và sử dụng mạng truyền số liệu chuyên dùng dành cho các cơ quan Đảng và
  Nhà nước tại TPHCM
2
Quyết
  định
Ban hành quy định về đảm bảo an
  toàn, an ninh thông tin trong cơ quan nhà nước
3
Quyết
  định
Ban hành quy định về liên thông phần
  mềm quản lý văn bản và hồ sơ công việc trên địa bàn thành phố
4
Quyết
  định
Ban hành quy định về quản lý, vận
  hành và sử dụng hệ thống “Một cửa điện tử” của thành phố
5
Quyết
  định
Ban hành quy chế tổ chức và hoạt động
  của Hồ Chí Minh Cityweb
6
Quyết
  định
Ban hành quy định về tổ chức, hội
  nghị hội thảo có yếu tố nước ngoài
7
Quyết
  định
Ban hành quy định về thời gian,
  đóng mở cửa hàng ngày đối với các đại lý internet
Ngoài ra Sở Thông tin và Truyền thông
tiếp tục tổ chức rà soát Quy chế tổ chức hoạt động của Sở đề nghị Sở Nội vụ
trình UBND TP bổ sung một số chức năng, nhiệm vụ phù hợp với Văn bản quy phạm
pháp luật của Bộ và UBND TP.
Sở đang xem xét thành lập mới phòng
Pháp chế theo quy định tại Nghị định số
55/2011/NĐ-CP
ngày 4/7/2011.
Trong 9 tháng đầu năm 2013 Sở Thông
tin và Truyền thông đã ban hành các quy định liên quan đến các hoạt động của Sở:
a) Các quy định đã ban hành:
- Quy chế làm việc.
- Quy chế chi tiêu nội bộ.
- Quy chế tiếp công dân.
- Quy chế bảo vệ bí mật nhà nước.
- Quy chế xét tuyển viên chức.
b) Các dự thảo quy định đã trình:
- Quy chế bổ nhiệm, bổ nhiệm lại.
2. Cải cách thủ tục
hành chính
a) Thủ tục hành chính
Thực hiện Nghị định số
48/2013/NĐ-CP
ngày 14/5/2013 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
63/2010/NĐ-CP
ngày 8 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành
chính; Sở Thông tin và Truyền thông thường xuyên rà soát các thủ tục hành chính
hiện đang áp dụng tại Sở để kịp thời phát hiện những thủ tục không còn phù hợp
với quy định, kiến nghị trình Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, điều chỉnh, bổ
sung hoặc bãi bỏ. Thực hiện tốt công tác tiếp dân, xử lý, tham mưu công tác giải
quyết đơn thư khiếu nại tố cáo.
Phối hợp với Thanh tra Sở trong công
tác kiểm tra tình hình giải quyết thủ tục hành chính tại bộ phận một cửa và các
phòng chuyên môn theo Quyết định số 36/QĐ-STTTT ngày 22/03/2013.
Ngày 23/7/2013, Ủy ban nhân dân thành
phố đã ban hành Quyết định số
23/2013/QĐ-UBND
về tổ chức, quản lý hội nghị, hội
thảo quốc tế trên địa bàn thành phố. Trên cơ sở Quyết định này Sở đã xây dựng
quy trình thực hiện và phối hợp thực hiện với các sở - ngành. Trong đó việc xây
dựng phần mềm liên thông với các sở - ngành đang thực hiện đảm bảo kết quả thẩm
định nội dung từ các sở - ngành chuyển đến Sở Thông tin và Truyền thông một
cách nhanh nhất. Rút ngắn thời gian cấp phép cho người dân và doanh nghiệp.
Sở đã ban hành văn bản chấn chỉnh thực
hiện thủ tục hành chính theo công văn số 1544/STTTT-VP ngày 6/9/2013 đồng thời
tổ chức tổ kiểm tra do thanh tra Sở và Văn phòng Sở chủ trì kiểm tra việc rà
soát thực hiện thủ tục hành chính của Sở.
b) Kiểm soát thủ tục hành chính
- Kiểm soát việc ban hành mới các thủ
tục hành chính.
+ Hiện nay Sở Thông tin và Truyền
thông có 25 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở theo Quyết định
số
3478/QĐ-UBND
ngày 9/7/2012 trong đó có 06 thủ tục hành chính mới, 13 thủ tục
hành chính sửa đổi bổ sung, 6 thủ tục hành chính giữ nguyên.
+ Tình hình thực hiện dịch vụ công
các cấp:
Hiện nay 15 thủ tục hành chính thuộc
thẩm quyền của Sở Thông tin và Truyền thông đều ở mức độ dịch vụ công cấp 3.
Có 4 thủ tục ở mức độ dịch vụ công cấp
4 gồm: cấp phép tổ chức họp báo, cấp phép hội thảo có yếu tố nước ngoài, cấp
phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh và cấp phép thiết lập trang thông
tin điện tử tổng hợp trên internet.
- Kết quả giải quyết thủ tục hành
chính:
Trong 9 tháng đầu năm 2013, Sở đã thực
hiện giải quyết các thủ tục hành chính như sau:
- Lĩnh vực cơ sở hạ tầng thông tin và
truyền thông quốc gia: 105 hồ sơ
- Lĩnh vực bưu chính, chuyển phát: 3
hồ sơ
- Lĩnh vực báo chí: 807 hồ sơ
- Lĩnh vực xuất bản: 8344 hồ sơ
- Lĩnh vực viễn thông và internet:
171 hồ sơ
- Lĩnh vực phát thanh và truyền hình:
8 hồ sơ
- Công khai thủ tục hành chính.
Sở Thông tin và Truyền thông đã niêm
yết, công khai, minh bạch các thông tin về thủ tục hành chính trên trang tin và
bảng thông báo của Sở bao gồm thành phần hồ sơ, hướng dẫn thực hiện hồ sơ, quy
trình xử lý và phân công nhân sự thực hiện quy trình.
Tất cả mẫu đơn, quy trình được đặt tại
bàn hướng dẫn của bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thuận tiện cho người dân,
doanh nghiệp đến liên hệ công tác.
3. Cải cách tổ chức
bộ máy hành chính nhà nước
a) Cải cách tổ chức bộ máy
Sở đã chủ động rà soát chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn nhằm kiện toàn lại cơ cấu tổ chức các Phòng chuyên môn theo hướng
phân công rõ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm, tổ chức bộ máy gọn nhẹ, giải quyết
nhanh công việc. Qua đó, các phòng đã có sự phối hợp tốt hơn để hoàn thành chức
năng, nhiệm vụ có chất lượng và tăng cường kỷ luật, kỷ cương, ý thức trách nhiệm
thực thi công vụ của cán bộ công chức cơ quan.
Định kỳ hàng năm, Văn phòng phối hợp
các phòng chuyên môn căn cứ quy định pháp luật và thực tiễn hoạt động của cơ
quan, rà soát chức năng nhiệm vụ của Sở, trình lãnh đạo Sở kiến nghị sửa đổi, bổ
sung cho phù hợp.
Hiện nay Sở đang tích cực triển khai
kế hoạch xây dựng vị trí việc làm và cơ cấu công chức của Sở.
b) Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa
liên thông.
Cơ chế một cửa tiếp tục được triển
khai đồng bộ, trong đó chú trọng nâng cao chất lượng thực hiện để giải quyết tốt
công việc của tổ chức và công dân, công tác kiểm tra, giám sát việc giải quyết
hồ sơ một cửa được thực hiện tốt. Hàng tháng bộ phận một cửa đều rà soát, báo
cáo kết quả thực hiện giải quyết hồ sơ một cửa cho lãnh đạo Sở; đồng thời nhắc
nhở các phòng khẩn trương giải quyết những hồ sơ sắp hết thời hạn theo quy định.
Các lĩnh vực áp dụng cơ chế “một cửa” đang được xây dựng quy trình có hướng dẫn
chi tiết, việc thực hiện cơ chế một cửa đã mang lại một số kết quả tích cực,
phát huy tinh thần trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, công chức, góp phần nâng cao
hiệu lực, hiệu quả quản lý Nhà nước.
Những tồn tại, hạn chế và nguyên
nhân:
- Việc giải quyết hồ sơ trễ hạn vẫn
còn tồn tại, một số hồ sơ cần xin ý kiến sở - ngành liên quan nhưng chậm trả lời
dẫn đến việc giải quyết hồ sơ trễ so với hạn định.
- Một số thủ tục hành chính còn tình
trạng bổ sung hồ sơ sau khi nộp do khách hàng còn chưa hiểu rõ thành phần hồ
sơ.
4. Xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức:
Trong năm 2013, Sở Thông tin và Truyền
thông được Ủy ban nhân dân thành phố giao 104 biên chế. Tính đến tháng 9 năm
2013, Sở Thông tin và Truyền thông sử dụng 92/104 biên chế. Trong thời gian
qua, hoạt động giữa các phòng ban thuộc Sở đã phối hợp nhịp nhàng, đồng bộ,
hoàn thành tốt chức năng nhiệm vụ được giao. Sở Thông tin và Truyền thông tập
trung chỉ đạo rà soát chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và kiện toàn tổ chức bộ
máy các phòng chuyên môn theo hướng gọn nhẹ; đồng thời tuyển dụng thêm nhân sự,
đảm bảo thực hiện hết chức năng, nhiệm vụ được giao.
Công tác tuyển dụng tiếp tục được thực
hiện thông qua xét tuyển trên cơ sở nhu cầu, nhiệm vụ, cơ cấu, vị trí công việc,
đáp ứng được tiêu chuẩn theo quy định và đúng chuyên ngành được đào tạo. Thường
xuyên cập nhật, đánh giá trình độ chuyên môn nghiệp vụ, quản lý nhà nước, lý luận
chính trị của cán bộ, công chức và lập kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công
chức; ưu tiên các đối tượng thuộc diện quy hoạch, cán bộ nữ, cán bộ trẻ...
Việc tuyển dụng đảm bảo cơ cấu hợp
lý, đúng chức danh, tiêu chuẩn quy định; phân công nhiệm vụ cụ thể phù hợp với
năng lực, sở trường từng cán bộ, công chức. Thực hiện đúng chế độ đánh giá cán
bộ, công chức thường kỳ vào cuối năm và thực hiện đúng quy chế bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại cán bộ.
Sở TTTT đã hoàn tất công tác Quy hoạch
cán bộ lãnh đạo cấp Trưởng/Phó phòng và tương đương và quy hoạch Ban Giám đốc,
gởi báo cáo cho Thành ủy và Sở Nội vụ đúng tiến độ.
Đối với công tác đào tạo, Sở đã xây dựng
kế hoạch đào tạo năm 2013.
Để chuẩn hóa đội ngũ CBCC theo Quyết
định số
22/2011/QĐ-UBND
ngày 14/5/2011, Sở đã rà soát ưu tiên cử cán bộ lãnh đạo
cấp phòng trở lên tham gia lớp tổ chức chính trị, đảm bảo đến năm 2015 tất cả
CBCC của Sở đạt yêu cầu về chuẩn hóa trình độ chính trị và quản lý nhà nước
theo ngạch.
Trong 9 tháng đầu năm 2013 Sở đã thực
hiện tốt kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức, số lượt cán bộ, công chức,
viên chức được đào tạo, bồi dưỡng có nhiều chuyển biến tích cực, trong đó:
- Lý luận chính trị: 15 lượt
- Quản lý nhà nước: 9 lượt
- Quản lý nhà nước ngạch chuyên viên:
8 lượt
- Chuyên cao cấp: 2 lượt
- Chuyên viên chính: 3 lượt
- Kỹ năng giao tiếp: 6 lượt
5. Về cải cách
tài chính công:
Thực hiện tinh thần tiết kiệm theo chỉ
đạo tại Nghị quyết số
11/NQ-CP
và Nghị quyết
13/NQ-CP
của Chính phủ, Sở Thông
tin và Truyền thông đã triệt để tiết kiệm kinh phí thường xuyên; tiết kiệm và sử
dụng có hiệu quả biên chế nhân sự để tăng thu nhập cho cán bộ, công chức.
Thực hiện tốt các chủ trương thực
hành tiết kiệm đã đề ra, nâng cao hiệu quả công việc để tiết kiệm biên chế và
kinh phí hành chính (tiết kiệm điện, nước, văn phòng phẩm...)
Tiếp tục thực hiện chế độ tự chủ, tự
chịu trách nhiệm về sử dụng biên chế và kinh phí hành chính theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP. Việc áp dụng cơ chế theo Nghị định
130/2005/NĐ-CP
có tác dụng
nâng cao kỷ luật, kỷ cương tài chính, tăng cường trách nhiệm trong quản lý, sử
dụng tiết kiệm và hiệu quả tài sản, các khoản chi tài chính, kinh phí quản lý
hành chính.
Về biên chế:
Tổng số biên chế được giao: 104 người.
Số biên chế và hợp đồng: 92 người.
Số biên chế tiết kiệm được: 12 người.
Số đơn vị thực hiện tiết kiệm biên chế
trên tổng số đơn vị thực hiện: 01 đơn vị/01 đơn vị.
Thực hiện chi trả lương cho cán bộ
công chức thông qua tài khoản. Các khoản chi văn phòng phẩm, điện thoại, hội họp,
sửa chữa nhỏ, tiếp khách được quy định rõ trong Quy chế chi tiêu nội bộ.
Thực hiện tốt công tác bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế cho cán bộ công chức. Điều chỉnh bổ sung kịp thời khi có biến động
về quân số, lên lương, bổ nhiệm… Kết sổ đúng thời hạn cho các trường hợp nghỉ
việc, chuyển công tác.
6. Về hiện đại
hóa nền hành chính:
- Ứng dụng CNTT trong hoạt động cơ
quan
Hoàn chỉnh mô hình ứng dụng công nghệ
thông tin trong quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông. Tập trung triển khai
một số dịch vụ công mức độ 4 (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có
yếu tố nước ngoài; Cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép
thiết lập Trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet) và một số phần mềm cấp
phép mức độ 3 (Cấp phép Xuất bản bản tin; Cấp giấy phép Xuất bản tài liệu không
kinh doanh; In gia công xuất bản phẩm cho nước ngoài ....) tích hợp vào website
Sở, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong việc kê khai hồ sơ và nhận
kết quả qua mạng.
Triển khai phần mềm quản lý trạm BTS;
Quản lý quảng cáo, rao vặt; Quản lý dự án - hạng mục ứng dụng CNTT để đưa vào sử
dụng phục vụ công tác quản lý chuyên môn tại các phòng ban.
Triển khai phần mềm quản lý văn bản
và hồ sơ công việc trên công nghệ nguồn mở, bước đầu đã đáp ứng yêu cầu công việc
tại Sở.
Triển khai thử nghiệm hệ thống định
danh tại Sở Thông tin và Truyền thông nhằm tiến tới quản lý tập trung các hệ thống
tại Trung tâm dữ liệu thành phố.
Đã hoàn chỉnh nâng cấp website của Sở
nhằm đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang thông tin điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn, an ninh thông tin.
- Về thư điện tử: 100% cán bộ công chức
được cấp hộp thư điện tử và sử dụng thường xuyên trong công việc.
- Trang bị hệ thống máy móc trang bị
phục vụ các hoạt động phục vụ doanh nghiệp và người dân.
- Xây dựng trụ sở văn minh hiện đại, phòng
làm việc phù hợp với chức năng nhiệm vụ, thuận tiện cho công tác quản lý và phục
vụ chuyên môn.
- Áp dụng việc chấm công bằng dấu vân
tay
-
Về
áp dụng ISO trong hoạt động của cơ quan hành chính.
Sở đang phối hợp Sở Khoa học công nghệ
thực hiện thí điểm ISO điện tử theo chỉ đạo của lãnh đạo UBND TP.
III. ĐÁNH GIÁ
CHUNG
1. Ưu điểm.
Nhìn chung, công tác cải cách hành
chính trong 9 tháng đầu năm 2013 tại Sở đều được triển khai và hoàn thành. Công
tác chỉ đạo được thực hiện chặt chẽ, xuyên suốt.
Cơ chế một cửa, một cửa liên thông
đang được tiếp tục thực hiện, từng bước nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ
nhân dân.
Công tác thông tin, tuyên truyền về cải
cách hành chính được thực hiện, với nhiều hình thức phong phú mang lại hiệu quả
trong việc nâng cao nhận thức của cán bộ, công chức về nhiệm vụ cải cách hành
chính.
2. Tồn tại, khó khăn.
Bên cạnh những kết quả đạt được thì
công tác cải cách hành chính tại Sở còn một số khó khăn, tồn tại như sau:
Về thực hiện dịch vụ công các cấp độ:
Đối với các thủ tục hành chính áp dụng
dịch vụ công cấp 3, các thông tin thủ tục hành chính đã đưa lên trang web Sở
nhưng người dân và doanh nghiệp vẫn chọn hình thức đến trực tiếp tại Sở để nhận
biểu mẫu và nộp hồ sơ.
Đối với dịch vụ công cấp 4: Sở Thông tin
và truyền thông đã cung cấp dịch vụ công cấp 4 cho 4 thủ tục hành chính nhưng
trên thực tế thì các thủ tục cấp phép họp báo, hội thảo, trang tin điện tử sử dụng
dịch vụ công cấp 4 vẫn chưa cao.
VI. KIẾN NGHỊ, ĐỀ
XUẤT:
- Văn phòng UBND thành phố thường xuyên
tổ chức tập huấn chuyên môn cho cán bộ công chức làm công tác cải cách hành
chính và kiểm soát thủ tục hành chính. Phát hiện và giới thiệu gương điển hình
về cải cách hành chính để các đơn vị học tập
- Sở Nội vụ hỗ trợ Sở Thông tin và
Truyền thông thực hiện kế hoạch xác định vị trí việc làm và cơ cấu công chức,
hoàn chỉnh đề án trình UBND TP trong tháng 10/2013.
- Tăng cường hơn nữa công tác tuyên
truyền việc áp dụng dịch vụ công đối với các thủ tục hành chính.
Nơi nhận:
- Sở Nội vụ (Ban CCHC
  TP);
- Giám Đốc;
- Lưu VT, VP (NT.5)
GIÁM
  ĐỐC
Lê Thái Hỷ
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất vườn 1000m2 tại xã Ngọc Định, huyện Định Quán, đồng nai giá chỉ 375 triệu VNĐ
375 triệu
,
DT 1000 m²
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 51/BC-STTTT về công tác cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013 do Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh ban hành