MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
BÁO CÁO VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
I. Về công tác cải cách hành chính tại cơ quan:
II. Hoạt động quản lý nhà nước về thông tin và truyền thông:
1. Nâng cấp Trang thông tin điện tử Tp.HCM và các trang thành viên:
2. Hệ thống quản lý văn bản và hồ sơ công việc:
3. “Một cửa điện tử”:
4. ISO điện tử:
5. Hệ thống Quản lý cán bộ công chức
6. Hệ thống đất đai xây dựng:
7. Hệ thống định danh thành phố:
8. Xây dựng hạ tầng mạng công nghệ thông tin:
9. Ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai đoạn 2011 - 2015:
10. Quy hoạch công nghệ thông tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025:
11. Xây dựng các hệ thống thông tin của thành phố:
12. Ứng dụng CNTT của các cơ quan nhà nước trong việc phục vụ người dân và doanh nghiệp
13. Tình hình các chương trình ứng dụng CNTT:
ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  49/BC-STTTT
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 09 tháng 9 năm 2013
BÁO CÁO
VỀ CÔNG TÁC CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH 9 THÁNG ĐẦU NĂM 2013
Sở Thông tin và Truyền thông báo cáo
tình hình cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013 như sau:
I. Về công tác cải
cách hành chính tại cơ quan:
Hoàn chỉnh mô hình ứng dụng công nghệ
thông tin trong quản lý của Sở Thông tin và Truyền thông. Tập trung triển khai
một số dịch vụ công mức độ 4 (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có
yếu tố nước ngoài; Cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép
thiết lập Trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet) và một số phần mềm cấp
phép mức độ 3 (Cấp phép Xuất bản bản tin; Cấp giấy phép Xuất bản tài liệu không
kinh doanh; In gia công xuất bản phẩm cho nước ngoài; Cấp giấy phép hoạt động
in Xuất bản phẩm; Cấp phép hoạt động triển lãm, hội chợ xuất bản phẩm; Cấp giấy
chứng nhận đăng kí máy photocopy màu; Cấp phép in báo chí, tem chống giả; Cấp
giấy chứng nhận đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài trực tiếp từ vệ
tinh (TVRO); Thủ tục Xác nhận thông báo hoạt động bưu chính; Thủ tục Cấp giấy
phép bưu chính; Thủ tục Cấp lại giấy phép bưu chính khi hết hạn; Thủ tục Sửa đổi,
bổ sung giấy phép bưu chính; Thủ tục Cấp lại giấy phép bưu chính, văn bản xác
nhận thông báo bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng được) tích hợp vào website Sở,
tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong việc kê khai hồ sơ và nhận kết
quả qua mạng.
Triển khai phần mềm quản lý trạm BTS;
Quản lý quảng cáo, rao vặt; Quản lý dự án - hạng mục ứng dụng CNTT để đưa vào sử
dụng phục vụ công tác quản lý chuyên môn tại các phòng ban.
Triển khai phần mềm quản lý văn bản
và hồ sơ công việc trên công nghệ nguồn mở, bước đầu đã đáp ứng yêu cầu công việc
tại Sở.
Triển khai thử nghiệm hệ thống định
danh tại Sở Thông tin và Truyền thông nhằm tiến tới quản lý tập trung các hệ thống
tại Trung tâm dữ liệu thành phố.
Đã hoàn chỉnh nâng cấp website của Sở
nhằm đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang thông tin điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP của Chính phủ
đảm bảo an toàn, an ninh thông tin.
II. Hoạt động quản
lý nhà nước về thông tin và truyền thông:
1. Nâng cấp Trang
thông tin điện tử Tp.HCM và các trang thành viên:
Đã hoàn chỉnh nâng cấp Trang thông
tin điện tử HCMCityweb và các trang thành viên nhằm đảm bảo việc tích hợp hệ thống
ứng dụng công nghệ thông tin của đơn vị, các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang
thông tin điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn,
an ninh thông tin. Hiện nay, Sở TTTT đang phối hợp với các sở ban ngành hỗ trợ
và tham gia cung cấp thông tin nhằm đáp ứng các nội dung được quy định tại Nghị
định
43/2011/NĐ-CP
.
Đồng thời Sở TTTT đang tiếp tục rà
soát cập nhật hoàn chỉnh lại các trang thông tin thành phần theo kiến trúc
chung của Trang thông tin điện tử của thành phố tiến tới xây dựng hoàn chỉnh mô
hình giao dịch điện tử tích hợp môi trường dịch vụ công trực tuyến với các hệ
thống ứng dụng công nghệ thông tin đã triển khai và đảm bảo an toàn an ninh
thông tin của hệ thống mạng thành phố. Hiện nay đã nâng cấp
68/71 đơn vị,
số trang hiện đang nâng cấp 3 trang.
2. Hệ thống quản
lý văn bản và hồ sơ công việc:
Đã triển khai hệ thống quản lý văn bản
cho 72 sở ngành, quận huyện (16 Sở; 32 Ban ngành; 24 Quận huyện) và đã liên
thông kết nối các đơn vị triển khai với nhau. Hiện nay, đã có 22 quận huyện đã
triển khai liên thông phần mềm quản lý văn bản và hồ sơ công việc xuống phường
xã (còn 2 quận chưa triển khai liên thông xuống phường: quận 5 và quận Tân
Phú).
Ngày 07/3/2013, đã trình UBND TP Tờ
trình 03/TTr-STTTT về dự thảo Quy chế về quản lý, sử dụng Hệ thống quản lý văn
bản và hồ sơ công việc qua mạng tại TPHCM.
3. “Một cửa điện
tử”:
Đến nay đã có 24 quận huyện và 7 sở
ban ngành tham gia cung cấp tình trạng hồ sơ hành chính cho người dân qua hệ thống
“một cửa điện tử”, Số lĩnh vực công khai của các quận huyện: 7 lĩnh vực, tác động
tích cực đến cải cách hành chính của thành phố. Đồng thời, việc triển khai hệ
thống “Một cửa điện tử” trên điện thoại di động trên cơ sở ứng dụng mạng 3G bước
đầu cũng đã phát huy hiệu quả tạo thuận lợi để người dân có thể tra cứu tình trạng
hồ sơ hành chính mọi lúc mọi nơi.
Đã hoàn thành nâng cấp hạ tầng phần cứng,
nâng cấp hoàn chỉnh quy trình hồ sơ theo mô hình một cửa liên thông 24 quận huyện.
Hoàn chỉnh Cổng thông tin một cửa điện tử của thành phố về cung cấp thông tin xử
lý hồ sơ tại 24 quận huyện và 7 sở ngành.
4. ISO điện tử:
Sở Thông tin và Truyền thông đang phối
hợp với Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Nội vụ trong việc triển khai ISO kết hợp
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin. Mục tiêu của việc triển khai ISO điện
tử nhằm thống nhất các quy trình, biểu mẫu trong các quy trình thủ tục hành
chính tại các đơn vị kết hợp ứng dụng công nghệ thông tin trong việc:
- Kiểm soát quy trình, dịch vụ;
- Quy trình đánh giá nội bộ;
- Quy trình xem xét hệ thống quản lý
chất lượng lãnh đạo.
Trong năm 2013 thực hiện triển khai
thí điểm ISO
đ
iện tử trong lĩnh vực cấp phép đăng ký kinh
doanh nhằm thống nhất quy trình cấp phép cho tất cả các quận huyện.
5. Hệ thống Quản
lý cán bộ công chức
Hệ thống quản lý cán bộ công chức thành
phố đã được cài đặt tập trung tại Trung tâm dữ liệu thành phố. Tháng 7/2012 đã
thực hiện nâng cấp hạ tầng phần cứng và hỗ trợ thiết lập kết nối Metronet cho
các đơn vị tham gia vận hành hệ thống quản lý cán bộ công chức. Trong năm 2013,
thành phố đã ghi vốn cho dự án triển khai tiếp theo cho các đơn vị nhà nước còn
lại trên địa bàn thành phố.
6. Hệ thống đất
đai xây dựng:
Đã hoàn thiện mô hình tổng thể hệ thống
đất đai xây dựng cho toàn thành phố, xây dựng kế hoạch và lộ trình thực hiện nhằm
triển khai hoàn chỉnh hệ thống thông tin đất đai xây dựng toàn thành phố, kết nối
từ Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây Dựng, Ủy ban nhân dân các quận huyện,
tích hợp và cung cấp dịch vụ công lên Cổng thông tin của thành phố.
Ngày 10/5/2012 Sở Thông tin và Truyền
thông đã phát hành Thông báo số 24/TB-STTTT về Kế hoạch
triển khai Hệ thống
thông tin đất đai - xây dựng theo mô hình chung tại thành phố Hồ Chí Minh
nhằm
đảm bảo việc triển khai hoàn thiện mô hình hệ thống thông tin đất đai - xây dựng
và hoàn chỉnh xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý đất đai cho toàn thành phố.
UBND TP đã ban hành Quyết định số
6233/QĐ-UBND
về Mô hình hệ thống thông tin đất đai - xây dựng tại TPHCM nhằm thống
nhất mô hình triển khai đất đai - xây dựng cho toàn thành phố.
7. Hệ thống định
danh thành phố:
Đây là hệ thống quản lý người dùng tập
trung của thành phố với mục tiêu nâng cao khả năng đảm bảo an toàn, an ninh
thông tin các hệ thống tại các đơn vị và các hệ thống dùng chung của thành phố.
Ngoài ra, hệ thống định danh còn phục vụ cho việc chuẩn hóa, đồng bộ tên người
dùng hướng đến việc sử dụng duy nhất 1 tài khoản để đăng nhập vào tất cả hệ thống,
dịch vụ trong tương lai: cổng thông tin, hệ thống thư điện tử, hệ thống chứng
thực, quản lý văn bản và HSCV, và các ứng dụng dùng chung khác...
Đang thực hiện đánh giá kết quả triển
khai thí điểm tại năm đơn vị và tiếp tục hoàn chỉnh mô hình hệ thống định danh
tại 5 đơn vị này để chuẩn bị kế hoạch triển khai hệ thống định danh cho 20 Quận
- Huyện còn lại trên địa bàn thành phố.
8. Xây dựng hạ tầng
mạng công nghệ thông tin:
Trung tâm điều hành hệ thống mạng
băng thông rộng thành phố (NOC):
Hệ thống NOC đang được vận hành và
giám sát tại Công ty TNHH MTV phát triển công viên phần mềm Quang Trung. Hiện tại,
hệ thống hoạt động giám sát hạ tầng tốt, phát hiện được các sự cố mất kết nối
và giải quyết kịp thời. Hiện đang triển khai hệ thống Một cửa điện tử, Hệ thống
quản lý cán bộ công chức, Hệ thống thư điện tử thành phố, Hệ thống định danh
(AD) và Cổng thông tin điện tử thành phố (CityWeb) dựa trên hạ tầng quản lý của
hệ thống NOC.
Hiện nay, Trung tâm điều hành hệ thống
mạng NOC đang là điểm kết nối, liên thông giữa mạng MetroNet thành phố và mạng
Truyền số liệu chuyên dùng dành riêng cho các cơ quan Đảng và nhà nước.
Hệ thống thư điện tử thành phố:
Hệ thống thư điện tử đang hoạt động ổn
định và được các cơ quan QLNN, cán bộ công chức, viên chức sử dụng thông dụng
hơn trước. Hệ thống đã cấp tổng số 11.628 hộp thư điện tử, tỷ lệ số hộp thư điện
tử sử dụng trong công việc là
81,78%.
SỐ
  LIỆU TỔNG HỢP HỘP THƯ ĐIỆN TỬ
STT
Nội
  dung
Số
  lượng
1
Số hộp thư cấp cho các Sở
3.152
2
Số hộp thư cấp cho Ban, ngành
2.140
3
Số hộp thư cấp cho quận/huyện
5.774
4
Số hộp thư cấp cho cơ quan báo chí
  TP và TW
276
5
Số hộp thư cấp cho doanh nghiệp nhà
  nước
37
Tổng
  số hộp thư điện tử:
11.628
Hệ thống mạng đô thị băng thông rộng
TP (MetroNet):
Hiện nay, hệ thống mạng Metronet đã
được triển khai tổng cộng
578
điểm kết nối các Sở/ban/ngành, Quận/Huyện,
phường/xã/thị trấn và các đơn vị trực thuộc khác phục vụ hiệu quả việc vận
hành, liên thông hệ thống thông tin chỉ đạo điều hành các cấp. Trong đó:
- 24 Quận-Huyện và phường xã:
413
đường;
- Các sở:
22
đường;
- Ban-ngành:
103
đường.
9. Ứng dụng công
nghệ thông tin phục vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai
đoạn 2011 - 2015:
Nhằm thực hiện việc ứng dụng công nghệ
thông tin phục vụ 6 chương trình đột phá của Đảng bộ thành phố trong giai đoạn
2011 - 2015, Sở Thông tin và Truyền thông đã làm việc với các cơ quan, đơn vị
chủ trì một số nội dung trong 6 chương trình đột phá và đã tiến hành ghi vốn
chuẩn bị đầu tư cho các nội dung công việc thuộc các chương trình:
- Về Giảm ngập nước giai đoạn
2011-2015: xây dựng mô hình chống ngập; dự báo chống ngập; Xây dựng, hoàn thiện
hệ thống cơ sở dữ liệu mạng lưới thoát nước trên nền số hóa và xây dựng mô hình
quản lý
- Về Giảm ùn tắc giao thông giai đoạn
2011-2015: Ứng dụng GIS trong công tác quản lý cơ sở dữ liệu hạ tầng giao thông
trên địa bàn thành phố; Ứng dụng phần mềm mô phỏng trong thiết kế và quản lý
giao thông đô thị; Triển khai thí điểm hệ thống quản lý giao thông thông minh
- Về Giảm ô nhiễm môi trường giai đoạn
2011-2015: triển khai thiết bị cảm biến cảnh báo ô nhiễm; Ứng dụng CNTT trong
quản lý môi trường.
10. Quy hoạch
công nghệ thông tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025:
Thực hiện theo Quyết định số
2265/QĐ-UBND
ngày 05/5/2012 về phê duyệt bổ sung, điều chỉnh danh mục lập các dự
án quy hoạch phát triển ngành, lĩnh vực, sản phẩm chủ yếu trên địa bàn thành phố
Hồ Chí Minh đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2025, Sở Thông tin và Truyền thông
đã trình Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt Đề cương và dự toán kinh phí thực
hiện.
Ngày 15/5/2013, Ủy ban nhân dân thành
phố đã ban hành Quyết định số
2475/QĐ-UBND
về phê duyệt Đề cương quy hoạch công
nghệ thông tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025.
Ngày 24/6/2013, Ủy ban nhân dân thành
phố đã ban hành Quyết định số
3325/QĐ-UBND
về phê duyệt dự toán dự án lập Quy
hoạch công nghệ thông tin thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025.
Sở Thông tin và Truyền thông đang thực
hiện các thủ tục cần thiết để thực hiện dự án Quy hoạch công nghệ thông tin
thành phố Hồ Chí Minh đến năm 2025 theo đúng quy định của pháp luật.
11. Xây dựng các
hệ thống thông tin của thành phố:
Các hệ thống thông tin cơ bản đã triển
khai trong thời gian qua:
- Hệ thống thông tin Văn hóa - Xã hội:
CSDL Hộ tịch; CSDL Cán bộ công chức; CSDL Nhân khẩu - Hộ khẩu; CSDL Giáo dục,
CSDL Bảo hiểm xã hội
- Hệ thống thông tin Kinh tế: CSDL Doanh
nghiệp, CSDL số liệu xuất nhập khẩu, đầu tư...
- Hệ thống thông tin Quản lý đô thị:
CSDL Đất đai - Xây dựng; CSDL Môi trường, CSDL Quy hoạch
- Hệ thống thông tin Khoa học công
nghệ: CSDL đề tài nghiên cứu khoa học, CSDL chuyên gia đầu ngành...
- Hệ thống thông tin Văn hóa - Du lịch:
quản lý hiện vật tại các bảo tàng tại Tp. HCM; hệ thống di sản văn hóa vật thể,
phi vật thể tại Tp. HCM; Tổng đài thông tin du lịch 1087 và trạm thông tin du lịch.
Đang triển khai dự án chuẩn hóa dữ liệu
hệ thống thông tin thông tin - truyền thông nhằm chuẩn hóa dữ liệu chuyên ngành
của Sở Thông tin và Truyền thông.
Bên cạnh đó, thành phố đã triển khai
nghiên cứu xây dựng kiến trúc tổng thể công nghệ thông tin cho toàn thành phố,
làm cơ sở cho việc xây dựng và triển khai hoàn chỉnh các hệ thống thông tin của
thành phố.
12. Ứng dụng
CNTT của các cơ quan nhà nước trong việc phục vụ người dân và doanh nghiệp
Đã hoàn chỉnh nâng cấp Trang thông
tin điện tử HCMCityweb và các trang thành viên nhằm đảm bảo việc tích hợp hệ thống
ứng dụng công nghệ thông tin của đơn vị, các yêu cầu kỹ thuật, nội dung trang
thông tin điện tử theo Nghị định
43/2011/NĐ-CP
của Chính phủ đảm bảo an toàn,
an ninh thông tin. Hiện nay, Sở TTTT đang phối hợp với các sở ban ngành hỗ trợ
và tham gia cung cấp thông tin nhằm đáp ứng các nội dung được quy định tại Nghị
định
43/2011/NĐ-CP
.
Dịch vụ công qua mạng:
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 1: 0 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 2: 2.362 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 3: 20 dịch vụ;
- Số lượng dịch vụ công trực tuyến mức
độ 4: 4 dịch vụ (Cấp phép Họp báo; Cấp phép Hội thảo - Hội nghị có yếu tố nước
ngoài; Cấp phép nhập khẩu xuất bản phẩm không kinh doanh, Cấp phép thiết lập
Trang thông tin điện tử tổng hợp trên internet).
13. Tình hình
các chương trình ứng dụng CNTT:
a) Chương trình phát triển vi mạch điện
tử: phối hợp và theo dõi việc triển khai các chương trình, dự án đã được phê
duyệt Quyết định số
6358/QĐ-UBND
ngày 14 tháng 12 năm 2012 của Ủy ban nhân dân
thành phố về việc phê duyệt “Chương trình phát triển công nghiệp vi mạch thành
phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2013-2020”: Tổ chức Họp Ban chỉ đạo Chương trình ngày
15/3/2013, Ký kết hợp tác giữa Sở Thông tin và Truyền thông với các đơn vị;
Thành lập Hội Công nghệ vi mạch bán dẫn; đang thực hiện thẩm định đề án Đào tạo
lĩnh vực thiết kế vi mạch.
b) Chương trình xây dựng Hệ thống
thông tin chuyên ngành: các đơn vị sở ngành đang tiến hành lập thuyết minh hạng
mục. Trước mắt, các đơn vị sẽ hoàn chỉnh các hệ thống thông tin hiện có tại đơn
vị, xác định các nhu cầu thông tin cần các đơn vị khác cung cấp. Sau đó, các
đơn vị sẽ họp và thống nhất phương thức cung cấp thông tin.
c) Chương trình phát triển ứng dụng
CNTT trên công nghệ nguồn mở giai đoạn 2012-2015: các đơn vị sở ngành, quận-huyện
đang trong giai đoạn lập thuyết minh hạng mục triển khai ứng dụng công nghệ
thông tin tại các đơn vị trên nguồn mở theo Quyết định số 1373/QĐ-UBND ngày
21/03/2013 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh về giao chỉ tiêu kế hoạch
kinh phí và danh mục hoạt động, hạng mục triển khai ứng dụng công nghệ thông
tin sử dụng nguồn vốn ngân sách sự nghiệp đợt 1 năm 2013 cho Sở Thông tin và
Truyền thông.
Xây dựng Kiến trúc khung chính quyền
điện tử TPHCM (e-gov framework):
đã nghiên cứu các
phương pháp luận xây dựng kiến trúc tổng thể như khung kiến trúc nhóm mở
(TOGAF), khung kiến trúc tổng thể liên bang (FEAF), khung Zachman... đồng thời
tham khảo khung kiến trúc tổng thể của Đà Nẵng, của Tổng Cục Thống kê để định
hướng lựa chọn phương pháp triển khai phù hợp với Chính quyền điện tử của
TPHCM. Hiện đang trong giai đoạn lập thuyết minh.
d) Chương trình xây dựng và triển
khai an toàn, an ninh thông tin trong cơ quan quản lý nhà nước giai đoạn 2012 -
2015: các đơn vị đã và đang lập và trình Sở phê duyệt thuyết minh các hạng mục
theo Quyết định số 1373/QĐ-UBND ngày 21/03/2013 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ
Chí Minh về giao chỉ tiêu kế hoạch kinh phí và danh mục hoạt động, hạng mục triển
khai ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách sự nghiệp đợt 1
năm 2013 cho Sở Thông tin và Truyền thông. Sở đang lập danh sách và kinh phí
cho các hạng mục đảm bảo an toàn thông tin để đề xuất UBND thành phố phê duyệt
kế hoạch kinh phí trong giai đoạn 2.
e) Chương trình ứng dụng CNTT trong
các doanh nghiệp nhà nước TPHCM giai đoạn 2012-2015.
Đang trong giai đoạn xây dựng đề án ứng
dụng công nghệ thông tin phục vụ tái cấu trúc doanh nghiệp tại Tổng Công ty
Công nghiệp Sài Gòn. Trên cơ sở những thành công và rút kinh nghiệm trong quá
trình triển khai tại Tổng Công ty Công nghiệp Sài Gòn sẽ xây dựng khung kiến
trúc tổng thể, mô hình khung ứng dụng công nghệ thông tin trong doanh nghiệp và
xây dựng bộ tiêu chí đánh giá mức độ ứng dụng công nghệ thông tin trong doanh
nghiệp làm cơ sở đánh giá thi đua hàng năm cho các doanh nghiệp trên địa bàn
thành phố.
Nơi nhận:
- Sở Nội vụ;
- Ban Giám đốc;
- Lưu: VT, P. CNTT (MT.5).
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Anh Tuấn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà đất 43m2 Dương Văn Bé, Minh Khai, 5 tầng, 6pn, 50m ô tô tránh, 2 thoáng
8.5 tỷ
,
DT 43 m²
,
Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 49/BC-STTTT về công tác cải cách hành chính 9 tháng đầu năm 2013 do Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố Hồ Chí Minh ban hành