MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHĂN NUÔI VÀ THÚ Y THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 09/2024/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHĂN NUÔI VÀ THÚ Y THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  34/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 13
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHĂN
NUÔI VÀ THÚ Y THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số 30/2022/TT-BNNPTNT ngày 30
tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát
triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 09/2024/QĐ-UBND ngày 13
tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế - Bộ NNMT;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Cục KTrVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP. UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHĂN NUÔI VÀ THÚ Y THUỘC
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 34/2025/QĐ-UBND ngày 13/5/2025 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục
Chăn nuôi và Thú y
là tổ chức hành chính thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh,
giúp Giám đốc Sở
thực hiện chức năng
tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh
quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về chăn nuôi,
thú y, thủy sản; chất lượng, an toàn thực phẩm đối với muối chế biến, động vật
và sản phẩm có nguồn gốc động vật
trong suốt quá trình sản xuất,
thu gom, sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh
trên địa bàn
tỉnh theo quy định của pháp luật về chăn nuôi, thú y, thủy sản.
2. Chi cục
Chăn nuôi và Thú y
chịu sự chỉ đạo, quản lý của Sở Nông nghiệp và
Môi trường
theo
quy định của pháp luật; đồng thời chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn,
nghiệp vụ của Cục Chăn nuôi và Thú y; Cục Thủy sản và Kiểm ngư;
Cục
Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
thuộc Bộ Nông nghiệp và
Môi trường.
3.
Chi cục Chăn nuôi và Thú y có tư cách pháp nhân, có con dấu,
tài khoản riêng, có trụ sở, kinh phí hoạt động do ngân sách nhà nước cấp theo
quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên
quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục và các văn bản khác
theo phân công của Giám đốc Sở;
b) Dự thảo kế hoạch, chương trình, dự án, đề án, biện
pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về chăn nuôi, thú y, thủy sản thuộc phạm vi
quản lý của Chi cục trên địa bàn tỉnh.
2. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các văn bản thuộc thẩm quyền
ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển, chương trình, đề án, dự án, tiêu
chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật trong
lĩnh vực chăn nuôi, thú y, thủy sản, chất lượng, an toàn thực phẩm động vật và
sản phẩm có nguồn gốc động vật được cấp có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;
thông tin tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo dõi thi hành pháp luật về các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
4. Trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ban
hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản cá biệt về chuyên ngành, lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý.
5. Về chăn nuôi, thú y
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường:
a) Trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: chiến lược, kế hoạch phát triển chăn nuôi,
quy định mật độ chăn nuôi của địa phương; Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh
quy định về khu vực không được phép chăn nuôi và vùng nuôi chim yến, chính sách
hỗ trợ khi di dời cơ sở chăn nuôi ra khỏi khu vực không được phép chăn nuôi;
chính sách hỗ trợ, sản xuất, buôn bán, sử dụng thuốc thú y; các quy định, chính
sách, hướng dẫn về hoạt động giết mổ, kiểm soát giết mổ động vật, kiểm tra vệ
sinh thú y; kế hoạch phòng, chống dịch bệnh động vật; chương trình giám sát, khống
chế, thanh toán dịch bệnh động vật, xây dựng vùng, cơ sở an toàn dịch bệnh động
vật;
b) Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo xây dựng và tổ
chức vùng, cơ sở an toàn dịch bệnh động vật, vùng chăn nuôi, sản xuất, chế biến
thức ăn chăn nuôi, giết mổ động vật tập trung, sơ chế, chế biến các sản phẩm có
nguồn gốc động vật gắn với xử lý chất thải và bảo vệ môi trường; thống kê, đánh
giá thiệt hại do dịch bệnh động vật gây ra; thực hiện chính sách hỗ trợ ổn định
đời sống, khôi phục chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản sau dịch bệnh động vật; xây
dựng cơ sở dữ liệu, cập nhật số liệu, khai thác, quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia
về chăn nuôi; cơ sở dữ liệu về giám sát dịch bệnh động vật và thông tin dự báo,
cảnh báo dịch bệnh động vật tại địa phương;
c) Hướng dẫn, kiểm tra thực hiện hoạt động chăn
nuôi, hoạt động thú y trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật;
d) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện kiểm dịch nội địa
về động vật, sản phẩm động vật trên địa bàn tỉnh; kiểm dịch động vật, sản phẩm
động vật xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập tái xuất, chuyển cửa khẩu, kho ngoại
quan, quá cảnh lãnh thổ Việt Nam khi được ủy quyền theo quy định của pháp luật;
đ) Tổ chức thực hiện công tác thu thập, lưu trữ, bảo
tồn, khai thác nguồn gen giống vật nuôi; quản lý giống vật nuôi; quản lý thức
ăn chăn nuôi và các vật tư khác thuộc lĩnh vực chăn nuôi và thú y theo quy định
của pháp luật;
e) Quản lý và sử dụng dự trữ địa phương về thuốc
thú y, vật tư, hàng hóa thuộc lĩnh vực chăn nuôi, thú y trên địa bàn tỉnh sau
khi được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt;
g) Thực hiện nhiệm vụ quản lý về kiểm soát giết mổ
động vật, sơ chế, chế biến động vật, sản phẩm động vật; kiểm tra vệ sinh thú y;
hành nghề thú y; quản lý thuốc thú y theo quy định của pháp luật;
h) Kiểm tra nhà nước về chất lượng thức ăn chăn
nuôi nhập khẩu sau thông quan, thức ăn chăn nuôi sản xuất và lưu hành trong nước
trên địa bàn tỉnh; kiểm tra điều kiện, đánh giá giám sát duy trì điều kiện của
cơ sở sản xuất thức ăn chăn nuôi; giám sát việc tiêu hủy đối với thức ăn chăn
nuôi vi phạm chất lượng trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật; kiểm tra
điều kiện chăn nuôi của cơ sở chăn nuôi trang trại quy mô vừa, quy mô nhỏ; đánh
giá giám sát duy trì điều kiện chăn nuôi đối với cơ sở chăn nuôi trang trại quy
mô lớn theo quy định của pháp luật.
6. Về thủy sản
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường:
a) Trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: kế hoạch bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy
sản trên địa bàn tỉnh theo quy định; quyết định công nhận và giao quyền quản lý
trong bảo vệ nguồn lợi thủy sản tại khu vực thuộc địa bàn từ hai huyện trở lên;
quyết định thành lập Quỹ bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản tỉnh (nếu có);
quy định bổ sung nghề, ngư cụ, khu vực cấm khai thác thủy sản chưa có tên trong
danh mục theo quy định của pháp luật; hạn ngạch giấy phép khai thác thủy sản, sản
lượng cho phép khai thác thuộc phạm vi quản lý;
b) Tham gia, phối hợp thực hiện công tác giao, thu
hồi khu vực đã giao để nuôi trồng thủy sản theo quy định của pháp luật;
c) Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo, tổ chức quản
lý hoạt động thủy sản trên địa bàn; tổ chức sản xuất khai thác thủy sản; quản
lý đối với khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản; tổ chức thực hiện điều tra, đánh giá
nguồn lợi thủy sản và môi trường sống của loài thủy sản theo chuyên đề, nghề cá
thương phẩm trên địa bàn tỉnh; tổ chức thực hiện hoạt động tái tạo nguồn lợi thủy
sản và phục hồi môi trường sống của loài thủy sản; điều tra, xác định bổ sung
khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản; hướng dẫn, kiểm tra công tác quản lý nguồn lợi
thủy sản và hệ sinh thái thủy sinh trong rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, khu bảo
tồn đất ngập nước, nuôi trồng thủy sản, khai thác thủy sản; xây dựng cơ sở dữ
liệu về thủy sản trên địa bàn tỉnh và cập nhật hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia
về thủy sản;
d) Thực hiện quản lý giống thủy sản, thức ăn thủy sản,
sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản; giám sát hoạt động khảo nghiệm
thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản; quan trắc, cảnh
báo môi trường vùng nuôi trồng thủy sản; phòng, chống dịch bệnh thủy sản theo
quy định pháp luật;
đ) Tổ chức thực hiện tuần tra, kiểm soát, phát hiện
và xử lý vi phạm pháp luật về thủy sản trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý theo
quy định;
e) Quản lý tàu cá, tàu công vụ thủy sản; thực hiện
kiểm tra, kiểm soát việc chấp hành quy định của pháp luật về khai thác thủy sản,
bảo vệ nguồn lợi thủy sản; thu thập, tổng hợp báo cáo số liệu về thủy sản;
g) Quản lý khai thác thủy sản nội địa trên địa bàn
tỉnh theo quy định;
h) Tổ chức thực hiện kiểm soát an toàn thực phẩm tại
chợ thủy sản đầu mối trên địa bàn tỉnh; quản lý mua, bán, sơ chế, chế biến, bảo
quản, xuất khẩu, nhập khẩu thủy sản, sản phẩm thủy sản trên địa bàn tỉnh theo
quy định.
7.
Về chất lượng, an toàn thực phẩm
muối chế biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc động vật
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường:
a) Hướng dẫn, kiểm tra về chất lượng, an toàn thực
phẩm đối với
muối chế biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc
động vật
trên địa bàn theo quy định của pháp luật; hướng dẫn, tổ chức thẩm
định, chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh
doanh thực phẩm
muối chế biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc
động vật
trong phạm vi được phân công trên địa bàn tỉnh;
b) Thống kê, đánh giá, phân loại về điều kiện đảm bảo
chất lượng, an toàn thực phẩm của cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm
muối chế biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc động vật
; tổng
hợp báo cáo kết quả đánh giá, phân loại các cơ sở sản xuất kinh doanh các sản
phẩm
muối chế biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc động vật
theo quy định;
c) Thực hiện các chương trình giám sát an toàn thực
phẩm, đánh giá nguy cơ và truy xuất nguồn gốc, điều tra nguyên nhân gây mất an
toàn thực phẩm trong phạm vi được phân công trên địa bàn tỉnh theo quy định;
d) Kiểm tra, truy xuất, thu hồi, xử lý thực phẩm
không bảo đảm an toàn theo hướng dẫn của cơ quan quản lý chuyên ngành và quy định
của pháp luật;
đ) Quản lý hoạt động chứng nhận hợp quy, công bố hợp
quy thuộc phạm vi quản lý theo quy định pháp luật;
e) Quản lý hoạt động kiểm nghiệm, tổ chức cung ứng
dịch vụ công về chất lượng, an toàn thực phẩm đối với
muối chế
biến, động vật và sản phẩm có nguồn gốc động vật
theo quy định của pháp
luật;
g) Quản lý an toàn thực phẩm đối với khu vực và
trung tâm logistics nông sản, chợ đầu mối, chợ đấu giá nông sản trên địa bàn
theo phân công của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
8. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
xây dựng và hướng dẫn thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong sản xuất
chăn nuôi, thú y và thủy sản;
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
nhiệm vụ bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học trong sản xuất
chăn
nuôi, thú y và thủy sản
theo quy định của pháp luật.
9. Tổ chức thực hiện và chịu trách
nhiệm về đăng ký, cấp và thu hồi giấy phép, chứng nhận, chứng chỉ hành nghề thuộc
phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của pháp luật, phân công, ủy quyền của
Sở Nông nghiệp và Môi trường và Cục Chăn nuôi và Thú y; Cục Thủy sản và Kiểm
ngư;
Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
thuộc
Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
; được thu phí,
lệ phí và quản lý phí, lệ phí thuộc phạm vi quản lý lĩnh vực thú y, thủy sản,
chăn nuôi, quản lý chất lượng an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật.
10. Xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ tư liệu về
chăn nuôi, thú y và thủy sản; tổ chức công tác
thống kê mặt nước
nuôi trồng thủy sản
và hoạt động thông tin, lưu trữ, thống kê khắc phục vụ
yêu cầu quản lý của Chi cục theo quy định.
11. Thực hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực quản lý,
tham mưu của Chi cục và theo phân công hoặc ủy quyền của Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường, quy định của pháp luật.
12. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ, phối hợp công
tác, chế độ thông tin báo cáo đối với Phòng Nông nghiệp và Môi trường thuộc Ủy
ban nhân dân cấp huyện (nếu có); cộng tác viên thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.
13. Tổ chức ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật và
công nghệ vào sản xuất của ngành chăn nuôi, thú y và thủy sản trên địa bàn tỉnh;
trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường đề xuất, đặt hàng nhiệm vụ khoa học
và công nghệ lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của pháp
luật.
14. Thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
và xử lý vi phạm pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của
pháp luật.
15. Thực hiện chuyển đổi số thuộc phạm vi quản lý
theo quy định.
16. Tham mưu Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
thực hiện nhiệm vụ cơ quan thường trực về công tác phòng, chống dịch bệnh động
vật trên địa bàn tỉnh và các nhiệm vụ khác theo phân công và quy định của pháp
luật.
17. Triển khai thực hiện chương trình cải cách hành
chính trong lĩnh vực quản lý theo quy định.
18. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức, vị trí việc làm, số
lượng người làm; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào
tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao
động theo quy định của pháp luật và phân công hoặc ủy quyền của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường; tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nhân viên thú y xã, phường,
thị trấn theo quy định.
19. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
20. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Sở
Nông nghiệp và Môi trường và Cục Chăn nuôi và Thú y; Cục Thủy sản và Kiểm ngư;
Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
thuộc Bộ Nông
nghiệp và
Môi trường
.
21. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật và Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ
VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Chi cục
a) Chi cục Chăn nuôi và Thú y có Chi cục trưởng và
không quá 02 (hai) Phó Chi cục trưởng;
b) Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và trước pháp luật về
thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chi cục và các công việc được Giám
đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường phân công hoặc ủy quyền; chịu trách nhiệm báo
cáo công tác trước Sở Nông nghiệp và Môi trường, Cục Chăn nuôi và Thú y; Cục Thủy
sản và Kiểm ngư;
Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
thuộc Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
khi có yêu cầu;
phối hợp với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị khác trực thuộc Sở, các cơ quan có
liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ của Chi cục;
c) Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng
phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước
pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, một Phó Chi
cục trưởng được Chi cục trưởng ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Chi cục;
d) Việc bổ nhiệm Chi cục trưởng, các Phó Chi cục
trưởng do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quyết định theo điều kiện, tiêu
chuẩn chức danh và phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức do Ủy ban nhân
dân tỉnh ban hành và theo quy định của pháp luật. Việc miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ,
chính sách đối với Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng do Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường quyết định theo quy định của pháp luật.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ
a) Phòng Hành chính, Tổng hợp;
b) Phòng Kỹ thuật.
3. Các trạm trực thuộc Chi cục
a) Trạm Chăn nuôi và Thú y thành phố
Tây Ninh;
b) Trạm Chăn nuôi và Thú y thị xã Hòa
Thành;
c) Trạm Chăn nuôi và Thú y
thị
xã Trảng Bàng
;
d) Trạm Chăn nuôi và Thú y huyện Tân
Biên;
đ) Trạm Chăn nuôi và T
hú y huyện
Tân Châu;
e) Trạm Chăn nuôi và Thú y huyện Dương Minh Châu;
g) Trạm Chăn nuôi và Thú y huyện Gò Dầu;
h) Trạm Chăn nuôi và Thú y huyện Bến Cầu;
i) Trạm Chăn nuôi và Thú y
huyện Châu
Thành.
Các trạm trực thuộc Chi cục Chăn nuôi và Thú y có
trụ sở, con dấu, kinh phí hoạt động theo quy định của pháp luật.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng, Trưởng trạm theo quy định của pháp luật và
phân cấp của Sở Nông nghiệp và Môi trường.
4.
Tổ chức mạng lưới chăn nuôi thú y
cơ sở
Căn cứ vào yêu cầu hoạt động thú y
trên địa bàn và khả năng cân đối nguồn lực của địa phương,
Sở
Nông nghiệp và Môi trường
phối hợp với Sở Nội vụ
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh đề nghị Hội đồng nhân dân tỉnh xem xét, quyết định
bố trí nhân viên thú y hoặc nhân viên chăn nuôi và thú y xã, phường, thị trấn
theo quy định tại khoản 2 Điều 6 của Luật Thú y năm 2015.
Điều 4. Biên chế
1. Biên chế công chức, số lượng người
làm việc của
Chi cục Chăn nuôi và Thú y do Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi trường
giao trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng,
nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng biên chế công chức, số lượng người
làm việc trong các tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc
Sở
Nông nghiệp và Môi trường
được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê
duyệt.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu
tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức, cơ cấu chức danh
nghề nghiệp viên chức được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm
Chi cục
Chăn nuôi và Thú y
xây dựng kế hoạch biên chế công chức, số lượng
người làm việc của Chi cục theo quy định của pháp luật và đảm bảo thực hiện nhiệm
vụ được giao.
3. Việc quản lý, sử dụng công chức,
viên chức của Chi cục được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1.
Chi cục trưởng
Chi cục
Chăn nuôi và Thú y
có trách nhiệm:
a) Tham mưu Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường ban hành
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ;
trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành
quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
các trạm trực thuộc
Chi cục
đúng quy định;
b) Xây dựng và ban hành Quy chế làm
việc của Chi cục để đảm bảo thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu Quy
định này không còn phù hợp với các quy định của Trung ương và tình hình thực tế
của địa phương, Sở Nông nghiệp và Môi trường báo cáo, tham mưu, đề xuất Ủy ban
nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
MT Võ Tấn Đồ, nhà chính chủ cần bán, gần Aeon Mall TP Tân An, 2 tỷ 7/73m2, sổ hồng riêng
2.7 tỷ
,
DT 73
m
2
,
Thành phố Tân An, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 34/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chăn nuôi và Thú y thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh