MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC HỆ THỐNG GIÁO DỤC QUỐC DÂN THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này danh mục 02 thủ tục hành chính mới ban hành trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Bến Tre (Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Giao Sở Giáo dục và Đào tạo tham mưu xây dựng dự thảo Quyết định phê duyệt 02 quy trình nội bộ mới được ban hành trong giải quyết thủ tục hành chính được công bố tại Điều 1 Quyết định này, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
PHỤ LỤC I DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
PHỤ LỤC II NỘI DUNG CỤ THỂ TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
LĨNH VỰC: GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC HỆ THỐNG GIÁO DỤC QUỐC DÂN
1. Thủ tục: Xét duyệt học sinh bán trú, học viên bán trú hỗ trợ kinh phí, hỗ trợ gạo (Dịch vụ công trực tuyến một phần)
2. Thủ tục: Xét duyệt trẻ em nhà trẻ bán trú hỗ trợ kinh phí, hỗ trợ gạo (Dịch vụ công trực tuyến một phần)
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẾN TRE
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1460/QĐ-UBND
Bến Tre, ngày 12
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC
VÀ ĐÀO TẠO THUỘC HỆ THỐNG GIÁO DỤC QUỐC DÂN THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY
BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẾN TRE
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 2 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng
6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số
92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng
10 năm 2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục
hành chính;
Căn cứ Thông tư số 01/2023/TT-VPCP ngày 05 tháng
4 năm 2023 của Văn phòng Chính phủ quy định một số nội dung và biện pháp thi
hành trong số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính và thực hiện thủ
tục hành chính trên môi trường điện tử;
Căn cứ Quyết định số 951/QĐ-BGDĐT ngày 09 tháng
4 năm 2025 Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc công bố thủ tục hành chính mới ban
hành lĩnh vực giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân thuộc phạm
vi, chức năng quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 1195/TTr-SGD&ĐT ngày 07 tháng 5 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này danh mục 02 thủ tục hành chính mới ban hành trong lĩnh vực giáo
dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân thuộc thẩm quyền giải quyết của
Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Bến Tre (Phụ lục kèm theo).
Điều 2.
Quyết định có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký. Giao Sở Giáo dục và Đào tạo tham mưu xây dựng dự thảo
Quyết định phê duyệt 02 quy trình nội bộ mới được ban hành trong giải quyết thủ
tục hành chính được công bố tại Điều 1 Quyết định này, trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh phê duyệt.
Điều 3
. Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn và các
tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Cục Kiểm soát TTHC - VPCP;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- UBND các huyện, thành phố;
- UBND các xã, phường, thị trấn;
- Phòng KG-VX, TTPVHCC;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, TNBV.
CHỦ TỊCH
Trần Ngọc Tam
PHỤ LỤC I
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH THUỘC THẨM QUYỀN
GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN TRE
(Kèm theo Quyết định số 1460/QĐ-UBND ngày 12 tháng 5 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bến Tre)
Danh mục thủ tục hành chính mới ban hành
TT
Tên thủ tục
  hành chính
Thời hạn giải
  quyết
Địa điểm thực
  hiện
Phí, lệ phí
Căn cứ pháp lý
Lĩnh vực: Giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống
  giáo dục quốc dân
1
Xét duyệt học sinh bán trú, học viên bán trú hỗ
  trợ kinh phí, hỗ trợ gạo
07 ngày làm việc
Cơ sở giáo dục
Không quy định
Nghị định số 66/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm
  2025 của Chính phủ Quy định chính sách cho trẻ em nhà trẻ, học sinh, học viên
  ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và hải
  đảo và cơ sở giáo dục có trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách.
2
Xét duyệt trẻ em nhà trẻ bán trú hỗ trợ kinh phí,
  hỗ trợ gạo
05 ngày làm việc
Cơ sở giáo dục
Không quy định
PHỤ LỤC II
NỘI DUNG CỤ THỂ TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH MỚI BAN HÀNH
THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẾN
TRE
(Kèm theo Quyết định số 1460/QĐ-UBND ngày 12 tháng 5 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bến Tre)
LĨNH VỰC: GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
THUỘC HỆ THỐNG GIÁO DỤC QUỐC DÂN
1. Thủ tục: Xét duyệt học
sinh bán trú, học viên bán trú hỗ trợ kinh phí, hỗ trợ gạo (Dịch vụ công trực
tuyến một phần)
1.1. Trình tự thực hiện:
- Vào đầu năm học, các trường phổ thông dân tộc bán
trú, trường phổ thông có học sinh bán trú và cơ sở giáo dục thường xuyên có học
viên bán trú tổ chức phổ biến, thông báo rộng rãi, hướng dẫn cho bố, mẹ (hoặc
người giám hộ) và học sinh, học viên thuộc đối tượng được hưởng chính sách chuẩn
bị hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính
phủ.
- Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày trường phổ
thông dân tộc bán trú, trường phổ thông có học sinh bán trú và cơ sở giáo dục
thường xuyên thông báo, mỗi đối tượng đề nghị được hưởng chính sách nộp 01 bộ hồ
sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ
qua Cổng Dịch vụ công quốc gia/Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh hoặc bưu
chính hoặc trực tiếp cho cơ sở giáo dục (nộp 01 bộ hồ sơ cho 01 lần đầu đề nghị
xét hưởng chính sách cho cả cấp học). Trường hợp thuộc hộ nghèo phải nộp bổ
sung giấy tờ chứng minh hộ nghèo theo từng năm trong trường hợp cơ quan, tổ chức
không thể khai thác được thông tin cư trú của công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc
gia về dân cư.
- Cơ sở giáo dục tiếp nhận, kiểm tra thành phần hồ
sơ, nếu thành phần hồ sơ nộp là bản chụp chưa có chứng thực của cấp có thẩm quyền,
người nhận hồ sơ có trách nhiệm đối chiếu với bản chính, ký xác nhận vào bản chụp
để đưa vào hồ sơ. Nếu hồ sơ chưa đầy đủ hoặc chưa đúng quy định thì yêu cầu bổ
sung. Trường hợp hồ sơ không bảo đảm yêu cầu, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể
từ ngày nhận hồ sơ, cơ sở giáo dục gửi thông báo không tiếp nhận hồ sơ và nêu
rõ lý do.
- Sau ngày hết hạn nhận hồ sơ, trong thời hạn 07
ngày làm việc cơ sở giáo dục tổ chức xét duyệt các hồ sơ đủ điều kiện được hưởng
chính sách học sinh bán trú, học viên bán trú theo quy định tại khoản 2, khoản
3 Điều 4 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ. Ngay sau khi có kết quả xét
duyệt, cơ sở giáo dục lập và thông báo công khai danh sách học sinh bán trú, học
viên bán trú theo
Mẫu số 06
quy định tại
Phụ lục kèm theo Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ tại trụ sở làm việc
trong thời hạn 03 ngày làm việc.
1.2. Cách thức thực hiện:
Trực tiếp hoặc qua
bưu chính đến cơ sở giáo dục hoặc trực tuyến trên Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính tỉnh tại địa chỉ: https://dichvucong.bentre.gov.vn hoặc Cổng
Dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/
1.3. Thành phần hồ sơ:
a) Học sinh, học viên thuộc đối tượng quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 4 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ nộp Đơn đề nghị
hưởng chính sách học sinh bán trú (
Mẫu số
04
) hoặc Đơn đề nghị hưởng chính sách học viên bán trú (
Mẫu số 05
) quy định tại Phụ lục kèm theo
Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
b) Trường hợp học sinh, học viên thuộc hộ nghèo phải
nộp bản chụp kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực Giấy chứng
nhận hoặc Giấy xác nhận hộ nghèo do Ủy ban nhân dân cấp xã cấp trong trường hợp
cơ quan, tổ chức không thể khai thác được thông tin cư trú của công dân trong
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
1.4. Số lượng hồ sơ:
01 bộ.
1.5. Thời hạn giải quyết:
07 ngày làm việc.
1.6. Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:
Học
sinh hoặc cha, mẹ hoặc người giám hộ của học sinh.
1.7. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính:
Cơ sở giáo dục.
1.8. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:
Thông
báo công khai danh sách học sinh bán trú, học viên bán trú theo
Mẫu số 06
quy định tại Phụ lục kèm theo
Nghị định 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ.
1.9. Phí, lệ phí:
Không có.
1.10. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
- Đơn đề nghị hưởng chính sách học sinh bán trú
(theo
Mẫu số 04
);
- Đơn đề nghị hưởng chính sách học viên bán trú
(theo
Mẫu số 05
).
1.11. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính:
1. Học sinh bán trú phải đảm bảo một trong các điều
kiện sau:
a) Học sinh tiểu học và học sinh trung học cơ sở
đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông (hoặc điểm trường) thuộc xã khu vực III,
khu vực II, khu vực I, xã có thôn đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc thiểu
số và miền núi, các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo,
nhà ở xa trường từ 4 km trở lên đối với học sinh tiểu học và từ 7 km trở lên đối
với học sinh trung học cơ sở, hoặc địa hình cách trở, giao thông đi lại khó
khăn phải qua biển, hồ, sông, suối, qua đèo, núi cao, qua vùng sạt lở đất, đá,
thuộc một trong các trường hợp sau:
- Bản thân và bố hoặc mẹ hoặc người giám hộ thường
trú tại xã, thôn đặc biệt khó khăn;
- Người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo theo chuẩn
nghèo đa chiều theo quy định của Chính phủ mà bản thân và bố hoặc mẹ hoặc người
giám hộ thường trú tại xã khu vực II, khu vực I vùng đồng bào dân tộc thiểu số
và miền núi.
b) Học sinh trung học phổ thông đang học tại cơ sở
giáo dục phổ thông, nhà ở xa trường từ 10 km trở lên hoặc địa hình cách trở,
giao thông đi lại khó khăn phải qua biển, hồ, sông, suối, qua đèo, núi cao, qua
vùng sạt lở đất, đá, thuộc một trong các trường hợp sau:
- Người dân tộc thiểu số mà bản thân và bố hoặc mẹ
hoặc người giám hộ thường trú tại xã, thôn đặc biệt khó khăn;
- Người dân tộc Kinh thuộc hộ nghèo theo chuẩn
nghèo đa chiều theo quy định của Chính phủ mà bản thân và bố hoặc mẹ hoặc người
giám hộ thường trú tại xã, thôn đặc biệt khó khăn;
- Người dân tộc thiểu số thuộc hộ nghèo theo chuẩn
nghèo đa chiều theo quy định của Chính phủ mà bản thân và bố hoặc mẹ hoặc người
giám hộ thường trú tại xã khu vực II, khu vực I vùng đồng bào dân tộc thiểu số
và miền núi.
2. Học viên bán trú đang học tại cơ sở giáo dục thường
xuyên mà bản thân và bố hoặc mẹ hoặc người giám hộ thường trú tại xã, thôn đặc
biệt khó khăn, nhà ở xa nơi học tập từ 7 km trở lên đối với học viên học chương
trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở, 10 km trở lên đối với học viên
học chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học phổ thông; hoặc địa hình
cách trở, giao thông đi lại khó khăn phải qua biển, hồ, sông, suối, qua đèo,
núi cao, qua vùng sạt lở đất, đá thuộc một trong các trường hợp sau:
- Là người dân tộc thiểu số;
- Là người dân tộc Kinh thuộc hộ nghèo theo chuẩn
nghèo đa chiều theo quy định của Chính phủ.
1.12. Căn cứ pháp lý:
Nghị định số 66/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2025
của Chính phủ Quy định chính sách cho trẻ em nhà trẻ, học sinh, học viên ở vùng
đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo và
cơ sở giáo dục có trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách.
Mẫu số 04
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
ĐƠN ĐỀ NGHỊ HƯỞNG
CHÍNH SÁCH HỌC SINH BÁN TRÚ
(Dùng cho học sinh tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông)
Kính gửi: Trường
……………………..
Họ và tên cha/mẹ/người giám hộ
……………………………………………………………………
Số định danh cá nhân/căn cước công dân/căn cước/chứng
minh nhân dân: …………….……
Họ và tên học sinh:
……………………………………………………………………………………
Số định danh cá nhân/căn cước công dân/căn cước/:
……………………………………………
Thuộc hộ nghèo □ (đánh dấu X vào ô vuông nếu thuộc
hộ nghèo).
Năm học ……………; là học sinh lớp: ……………, Trường
…………………………
Vì lý do (chọn 1 trong 2 lý do sau):
- Nhà ở xa trường không thể đến trường và trở về
nhà trong ngày (ghi rõ cách nơi học tập bao nhiêu km): ………………………………………
- Địa hình giao thông khó khăn: □
Nên em phải ở lại trường hoặc khu vực gần trường để
học tập.
Vì vậy, em làm đơn này đề nghị các cấp quản lý xem
xét cho em được hưởng chính sách học sinh bán trú theo quy định tại Nghị định số
……………/2025/NĐ-CP ngày …… tháng …… năm 2025 của Chính phủ, gồm:
1. Tiền ăn □
2. Tiền nhà ở (đối với trường hợp học sinh phải tự
lo chỗ ở) □
3. Gạo: □
….., ngày ….. tháng ….. năm …..
Người làm đơn
(Học sinh hoặc cha/mẹ/người giám hộ của
học sinh khai ký, ghi rõ họ tên hoặc điểm chỉ)
Mẫu số 05
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
ĐƠN ĐỀ NGHỊ HƯỞNG
CHÍNH SÁCH HỌC VIÊN BÁN TRÚ
(Dùng cho học viên đang học tại cơ sở giáo dục thường xuyên)
Kính gửi: Trung tâm
…………………
Họ và tên cha/mẹ/người giám hộ
………………………………………………………………………
Số định danh cá nhân/căn cước công dân/căn cước/chứng
minh nhân dân: …………………….
Họ và tên học viên:
……………………………………………………………………………………….
Số định danh cá nhân/căn cước công dân/căn cước:
………………………………………………..
Thuộc hộ nghèo □ (đánh dấu X vào ô vuông nếu thuộc
hộ nghèo).
Năm học: ………………, là học viên lớp: ………………, Trung tâm
………………………
Vì lý do (chọn 1 trong 2 lý do sau):
- Nhà ở xa nơi học tập không thể đi học và trở về
nhà trong ngày (ghi rõ cách nơi học tập bao nhiêu km): ………………………………………
- Địa hình giao thông khó khăn: □
Nên em phải ở lại gần nơi học tập.
Vì vậy, em làm đơn này đề nghị các cấp quản lý xem
xét cho em được hưởng chính sách học viên bán trú theo quy định tại Nghị định số
………………/2025/NĐ-CP ngày ……… tháng ……… năm 2025 của Chính phủ, gồm:
1. Tiền ăn □
2. Tiền nhà ở □
3. Gạo: □
……, ngày …… tháng …… năm ……
Người làm đơn
(Học viên hoặc cha/mẹ/người giám hộ của
học viên khai ký, ghi rõ họ tên hoặc điểm chỉ)
2. Thủ tục: Xét duyệt trẻ em
nhà trẻ bán trú hỗ trợ kinh phí, hỗ trợ gạo (Dịch vụ công trực tuyến một phần)
2.1. Trình tự thực hiện:
- Tháng 8 hằng năm, cơ sở giáo dục mầm non tổ chức
phổ biến, thông báo rộng rãi và hướng dẫn cho cha mẹ hoặc người chăm sóc, nuôi
dưỡng trẻ em nhà trẻ nộp hồ sơ đề nghị hưởng chính sách trẻ em nhà trẻ bán trú;
- Trong vòng 15 ngày kể từ ngày cơ sở giáo dục mầm
non thông báo, cha mẹ hoặc người chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em nhà trẻ gửi 01 bộ
hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ
qua Cổng Dịch vụ công quốc gia/Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh hoặc bưu
chính hoặc trực tiếp đến cơ sở giáo dục mầm non. Mỗi đối tượng nộp 01 bộ hồ sơ
cho 01 lần đầu đề nghị hỗ trợ trong cả thời gian học tại cơ sở giáo dục mầm
non. Riêng đối tượng trẻ em nhà trẻ hộ nghèo nộp bổ sung Giấy chứng nhận hộ
nghèo theo từng năm trong trường hợp cơ quan, tổ chức không thể khai thác được
thông tin cư trú của công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
- Cơ sở giáo dục mầm non tiếp nhận, kiểm tra thành
phần hồ sơ, nếu thành phần hồ sơ nộp là bản chụp chưa có chứng thực của cấp có
thẩm quyền, người nhận hồ sơ có trách nhiệm đối chiếu với bản chính, ký xác nhận
vào bản chụp để đưa vào hồ sơ. Nếu hồ sơ chưa đầy đủ hoặc chưa đúng quy định
thì yêu cầu bổ sung. Trường hợp hồ sơ không bảo đảm yêu cầu, trong thời hạn 05
ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị hưởng chính sách trẻ em nhà trẻ
bán trú, cơ sở giáo dục mầm non gửi thông báo không tiếp nhận hồ sơ và lý do
cho cha mẹ hoặc người chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em nhà trẻ.
2.2. Cách thức thực hiện:
Trực tiếp hoặc qua
bưu chính đến cơ sở giáo dục hoặc trực tuyến trên Hệ thống thông tin giải quyết
thủ tục hành chính tỉnh tại địa chỉ: https://dichvucong.bentre.gov.vn hoặc Cổng
Dịch vụ công quốc gia tại địa chỉ: https://dichvucong.gov.vn/.
2.3. Thành phần hồ sơ:
a) Cha mẹ hoặc người chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em
thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 4 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của
Chính phủ nộp Đơn đề nghị hưởng chính sách trẻ em nhà trẻ bán trú theo
Mẫu số 01
quy định tại Phụ lục kèm theo
Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ;
b) Đối với trẻ em nhà trẻ thuộc đối tượng quy định
tại điểm b khoản 1 Điều 4 Nghị định số 66/2025/NĐ-CP của Chính phủ thì cha mẹ
hoặc người chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em nhà trẻ phải nộp thêm một trong các giấy
tờ sau trong trường hợp cơ quan, tổ chức không thể khai thác được thông tin cư
trú của công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư:
- Bản chụp kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao
có chứng thực Giấy chứng nhận hoặc Giấy xác nhận hộ nghèo do Ủy ban nhân dân cấp
xã cấp;
- Bản chụp kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao
có chứng thực văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ sở bảo trợ xã
hội về tình trạng trẻ mồ côi, bị bỏ rơi hoặc trẻ thuộc các trường hợp khác quy
định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định số 136/2013/NĐ-CP ngày 21 tháng 10 năm 2013 của
Chính phủ quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội;
bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực Giấy chứng
nhận nuôi con nuôi đối với trẻ mồ côi, bị bỏ rơi hoặc trẻ em thuộc các trường hợp
khác quy định khoản 1 Điều 5 Nghị định số 136/2013/NĐ-CP;
- Bản chụp kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao
có chứng thực Giấy xác nhận của cơ quan quản lý đối tượng con liệt sĩ, con Anh
hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, con thương binh, con người hưởng chính sách
như thương binh, con bệnh binh; con một số đối tượng chính sách khác theo quy định
tại Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng (nếu có);
- Bản chụp kèm theo bản chính để đối chiếu hoặc bản
sao có chứng thực Giấy xác nhận khuyết tật do Ủy ban nhân dân cấp xã cấp hoặc
Quyết định về việc trợ cấp xã hội của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện.
2.4. Số lượng hồ sơ:
01 bộ.
2.5. Thời hạn giải quyết:
Thời hạn 05 ngày
làm việc.
2.6. Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:
Học
sinh hoặc cha, mẹ hoặc người giám hộ của học sinh.
2.7. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính:
Cơ sở giáo dục.
2.8. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:
Thông
báo tiếp nhận hoặc không tiếp nhận hồ sơ, lý do cho cha mẹ hoặc người chăm sóc,
nuôi dưỡng trẻ em nhà trẻ.
2.9. Phí, lệ phí:
Không có.
2.10. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Đơn đề nghị
hưởng chính sách trẻ em nhà trẻ bán trú theo
Mẫu số 01
2.11. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính:
Trẻ em nhà trẻ bán trú phải đảm bảo một trong các
điều kiện sau:
a) Trẻ em nhà trẻ thường trú tại xã, thôn đặc biệt
khó khăn đang học tại cơ sở giáo dục mầm non công lập thuộc xã khu vực III, khu
vực II, khu vực I, xã có thôn đặc biệt khó khăn vùng đồng bảo dân tộc thiểu số
và miền núi, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo;
b) Trẻ em nhà trẻ người dân tộc thiểu số thường trú
tại xã khu vực II, khu vực I vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi đang học
tại cơ sở giáo dục mầm non công lập thuộc xã khu vực III, khu vực II, khu vực
I, xã có thôn đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, xã
đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo thuộc một trong các trường
hợp sau:
- Trẻ em thuộc hộ nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều
theo quy định của Chính phủ;
- Trẻ em không có nguồn nuôi dưỡng được quy định tại
khoản 1 Điều 5 Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ
quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội;
- Trẻ em là con liệt sĩ, con Anh hùng Lực lượng vũ
trang nhân dân, con thương binh, con người hưởng chính sách như thương binh,
con bệnh binh, con đối tượng chính sách khác theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi
người có công với cách mạng (nếu có);
- Trẻ em khuyết tật học hòa nhập.
2.12. Căn cứ pháp lý:
Nghị định số 66/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 3 năm 2025
của Chính phủ Quy định chính sách cho trẻ em nhà trẻ, học sinh, học viên ở vùng
đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo và
cơ sở giáo dục có trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách.
Mẫu số 01
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
ĐƠN ĐỀ NGHỊ ĐƯỢC
HƯỞNG CHÍNH SÁCH TRẺ EM NHÀ TRẺ BÁN TRÚ
(Dùng cho trẻ em nhà trẻ)
Kính gửi: Cơ sở giáo
dục mầm non ………………….
Tôi là ………………………………………………………………………………………………………
Số định danh cá nhân/căn cước công dân/căn cước/chứng
minh nhân dân: ………………………
Là cha/mẹ/người chăm sóc trẻ (ghi rõ họ và tên trẻ
em): ……………………………………………..
Số định danh cá nhân của trẻ em:
……………………………………………………………………….
Năm học ………………; là trẻ em nhóm/lớp: ………………; Cơ sở
giáo dục mầm non ……………
Thuộc đối tượng quy định tại:
1. Điểm a khoản 1 Điều 4 Nghị định số
………………/2025/NĐ-CP □
2. Điểm b khoản 1 Điều 4 Nghị định số
………………/2025/NĐ-CP (Ghi rõ thuộc trường hợp nào): ………………………………………
Tôi làm đơn này đề nghị các cấp quản lý xem xét cho
em ……………………… được hưởng tiền ăn cho trẻ em nhà trẻ bán trú theo quy định tại
Nghị định số ………/2025/NĐ-CP ngày ……… tháng ……… năm 2025 của Chính phủ.
……, ngày …… tháng …… năm ……
Người làm đơn
(Cha/mẹ hoặc người giám hộ của trẻ em
ký, ghi rõ học tên hoặc điểm chỉ)
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
600TR CHÍNH CHỦ CẦN BÁN LÔ ĐẤT MẶT TIỀN LƯU KHAI HỒNG, TT. CỦ CHI 288M2 ĐÃ LÊN THỔ
600 triệu
,
DT 288
m
2
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1460/QĐ-UBND năm 2025 công bố Danh mục 02 thủ tục hành chính mới trong lĩnh vực Giáo dục và đào tạo thuộc hệ thống giáo dục quốc dân thuộc thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn tỉnh Bến Tre