MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ NỘI VỤ TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số 08/2022/QĐ-UBND ngày 10 tháng 02 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận; Quyết định số 12/2022/QĐ-UBND ngày 27 tháng 4 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Thuận.
Điều 3. Thủ trưởng các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ NỘI VỤ TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế và số lượng người làm việc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  16/2025/QĐ-UBND
Bình Thuận, ngày
  28 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ NỘI VỤ TỈNH
BÌNH THUẬN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình
số 516/TTr-SNV ngày 03 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận.
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở
Nội vụ tỉnh Bình Thuận.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số
08/2022/QĐ-UBND
ngày
10 tháng 02 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận; Quyết định số
12/2022/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 4 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội tỉnh Bình Thuận.
Điều 3.
Thủ trưởng các cơ
quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ;
- Cục KTVB và Quản lý XLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó CT UBND tỉnh;
- Các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Trung tâm thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, KGVXNV, NCKS. N
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Hữu Huy
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ NỘI VỤ TỈNH BÌNH THUẬN
(Kèm theo Quyết định số 16/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bình Thuận)
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Sở Nội vụ là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về: Tổ chức hành chính, sự nghiệp nhà nước; chính quyền địa
phương, địa giới đơn vị hành chính; cán bộ, công chức, viên chức và công vụ; cải
cách hành chính; hội, tổ chức phi chính phủ; thi đua, khen thưởng; văn thư,
lưu trữ nhà nước; thanh niên; lao động, tiền lương; việc làm; bảo hiểm xã hội;
an toàn, vệ sinh lao động; người có công; bình đẳng giới.
2. Sở Nội vụ có tư cách pháp nhân, có con dấu và
tài khoản riêng theo quy định của pháp luật; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về
tổ chức, biên chế và công tác của Ủy ban nhân dân tỉnh, đồng thời chấp hành sự
chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Nội vụ.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh, dự
thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành, lĩnh vực nội vụ,
lao động, người có công (sau đây gọi chung là ngành, lĩnh vực nội vụ) thuộc phạm
vi quản lý của Sở Nội vụ và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân
dân tỉnh.
b) Dự thảo kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực nội
vụ; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực
nội vụ trên địa bàn tỉnh trong phạm vi quản lý của Sở Nội vụ.
c) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ; dự thảo quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc Sở Nội vụ.
d) Dự thảo quyết định thực hiện xã hội hóa các hoạt
động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công theo ngành, lĩnh vực nội vụ thuộc thẩm quyền
của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các
văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân
công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
quy hoạch, kế hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; thông tin, tuyên truyền,
hướng dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Nội vụ.
4. Về tổ chức bộ máy
a) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Trình Hội đồng
nhân dân tỉnh xem xét, quyết định việc thành lập, tổ chức lại, giải thể cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; hướng dẫn cụ thể về trình tự, thủ tục
thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh; chỉ đạo, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp huyện quy định cụ thể chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của cơ quan chuyên môn về nội vụ thuộc Ủy
ban nhân dân cấp huyện; chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện quản lý
Nhà nước đối với các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập trên địa bàn theo quy định
của pháp luật.
b) Thẩm định đối với các dự thảo văn bản: Quy định
cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của cơ quan hành chính,
đơn vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh; thành lập, tổ chức lại, giải thể tổ chức hành
chính, đơn vị sự nghiệp công lập và Hội đồng quản lý trong đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc thẩm quyền quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh (trừ trường hợp
pháp luật chuyên ngành có quy định khác về cơ quan thẩm định); thành lập, kiện
toàn, sáp nhập, giải thể tổ chức phối hợp liên ngành thuộc thẩm quyền quyết định
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật.
c) Thẩm định, hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện phân loại, xếp hạng đơn vị sự nghiệp công lập của địa phương theo quy định
của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
d) Phối hợp với các cơ quan chuyên môn cùng cấp
trong việc trình Ủy ban nhân dân tỉnh hướng dẫn cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và tổ chức của cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.
5. Về vị trí việc làm, biên chế công chức và cơ cấu
ngạch công chức
a) Thẩm định đề án vị trí việc làm, đề án điều chỉnh
vị trí việc làm và cơ cấu ngạch công chức của cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản
lý của Ủy ban nhân dân tỉnh; tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định.
b) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Thẩm định,
tổng hợp và lập kế hoạch biên chế công chức hàng năm hoặc điều chỉnh biên chế
công chức thuộc Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp
huyện gửi Bộ Nội vụ theo quy định của pháp luật; trình Hội đồng nhân dân tỉnh
quyết định biên chế công chức trong cơ quan của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân
dân tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện trong tổng số biên chế công chức được cấp
có thẩm quyền giao; giúp Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện sau khi được
Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định.
c) Tổng hợp cơ cấu ngạch công chức của cơ quan, tổ
chức thuộc Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, cấp huyện; trình Ủy ban
nhân dân tỉnh gửi Bộ Nội vụ theo quy định của pháp luật.
6. Về vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức
danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập
a) Thẩm định đề án vị trí việc làm, đề án điều chỉnh
vị trí việc làm và cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp của đơn vị sự
nghiệp công lập tự bảo đảm một phần chi thường xuyên và đơn vị sự nghiệp công
lập do ngân sách Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên (gọi chung là đơn vị sự
nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên) thuộc phạm vi quản lý của Ủy
ban nhân dân tỉnh. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt vị trí việc làm và cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp của các đơn vị sự nghiệp công lập chưa tự
bảo đảm chi thường xuyên thuộc phạm vi quản lý.
b) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Thẩm định số
lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách Nhà nước và số lượng người làm
việc hưởng lương từ nguồn thu sự nghiệp (nếu có) của các đơn vị sự nghiệp công
lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân
tỉnh; tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân tỉnh kế hoạch số lượng người làm việc
trong các đơn vị sự nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên của địa
phương gửi Bộ Nội vụ thẩm định; trình Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt tổng số
lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách Nhà nước trong các đơn vị sự
nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên thuộc phạm vi quản lý trong tổng
số lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách Nhà nước đã được Bộ Nội vụ
thẩm định; quyết định giao, điều chỉnh số lượng người làm việc hưởng lương từ
ngân sách Nhà nước đối với từng đơn vị sự nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi
thường xuyên thuộc phạm vi quản lý trong tổng số lượng người làm việc được Hội
đồng nhân dân tỉnh phê duyệt; quyết định về số lượng người làm việc hưởng
lương từ nguồn thu sự nghiệp đối với từng đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm
một phần chi thường xuyên thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật;
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định về vị trí việc làm, cơ cấu
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn
vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên, đơn vị sự nghiệp công lập tự
bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư thuộc phạm vi quản lý; chỉ đạo các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thực hiện cơ chế tự chủ về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ
máy, vị trí việc làm, số lượng người làm việc đối với các đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc phạm vi quản lý của địa phương.
c) Tổng hợp vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo
chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp
công lập theo mức độ tự chủ tài chính (do ngân sách Nhà nước bảo đảm chi
thường xuyên; bảo đảm một phần chi thường xuyên; tự bảo đảm chi thường
xuyên; tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư) thuộc phạm vi quản lý của địa
phương, trình Ủy ban nhân dân tỉnh gửi Bộ Nội vụ theo quy định của pháp luật.
7. Về thực hiện chế độ, chính sách tiền lương, phụ
cấp, sinh hoạt phí và tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức, lao động
hợp đồng trong cơ quan, tổ chức hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập
a) Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh quyết định việc nâng bậc lương thường xuyên, nâng bậc lương
trước thời hạn và các chế độ, chính sách về tiền lương, phụ cấp, sinh hoạt
phí và tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng
theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Hướng dẫn, kiểm tra, giải quyết theo thẩm quyền
hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền giải quyết những vướng mắc trong việc thực hiện
chế độ, chính sách tiền lương, phụ cấp, sinh hoạt phí và tiền thưởng đối với
cán bộ, công chức, viên chức, lao động hợp đồng trong cơ quan, tổ chức hành
chính, đơn vị sự nghiệp công lập của địa phương theo quy định của pháp luật và
phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
8. Về cải cách hành chính, cải cách chế độ công
chức, công vụ
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định
phân công các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh chủ trì hoặc phối
hợp thực hiện các nội dung, nhiệm vụ của công tác cải cách hành chính, cải
cách chế độ công chức, công vụ.
b) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh: Chỉ đạo, triển khai chương trình, kế hoạch và các văn bản
khác của cơ quan cấp trên về cải cách hành chính, cải cách chế độ công chức,
công vụ; quyết định các biện pháp đẩy mạnh cải cách hành chính, đẩy mạnh cải
cách chế độ công chức, công vụ theo chương trình, đề án, kế hoạch đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt.
c) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Triển khai
việc xác định chỉ số cải cách hành chính hàng năm của Ủy ban nhân dân tỉnh;
chỉ số hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành
chính Nhà nước trên địa bàn; theo dõi, kiểm tra, đánh giá, tổng hợp kết quả
thực hiện nhiệm vụ về cải cách hành chính, cải cách chế độ công chức, công vụ
của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
d) Chủ trì triển khai công tác thông tin, tuyên
truyền về cải cách hành chính, cải cách chế độ công chức, công vụ tại địa
phương.
9. Về chính quyền địa phương
a) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Triển khai
công tác bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp trên
địa bàn theo quy định của pháp luật và theo hướng dẫn của cơ quan cấp trên;
trình Hội đồng nhân dân tỉnh bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Phó Chủ tịch và các Ủy
viên Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật; trình cấp có thẩm quyền
có văn bản đề nghị Bộ Nội vụ thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định điều
động, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, giao quyền Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật; trình Hội đồng nhân dân cấp
tỉnh quyết định việc thành lập, giải thể, nhập, chia thôn, tổ dân phố; đặt
tên, đổi tên thôn, tổ dân phố ở địa phương; triển khai thực hiện công tác dân
chủ ở cấp xã và trong hoạt động của cơ quan hành chính Nhà nước, đơn vị sự nghiệp
công lập; việc thực hiện công tác dân vận của chính quyền theo quy định của Đảng,
của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan cấp trên.
b) Thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh:
Phê chuẩn kết quả bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện; việc điều động, tạm đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch, Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
theo quy định của pháp luật.
c) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện quản lý Nhà nước đối với thôn, tổ dân phố theo quy
định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
10. Về địa giới đơn vị hành chính
a) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Thực hiện
công tác quản lý địa giới đơn vị hành chính, hồ sơ, mốc, bản đồ địa giới đơn vị
hành chính các cấp trên địa bàn theo quy định của pháp luật và theo hướng dẫn
của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền; lập hồ sơ đề án, trình Ủy ban nhân dân tỉnh
có văn bản gửi Bộ Nội vụ để tổ chức thẩm định, trình cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định về đề án thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị
hành chính, đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính và giải quyết tranh chấp liên
quan đến địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã; phân loại đơn
vị hành chính cấp tỉnh; công nhận xã đảo, xã an toàn khu, vùng an toàn khu; lập
hồ sơ đề án, trình Ủy ban nhân dân tỉnh có văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Nội vụ
quyết định công nhận phân loại đơn vị hành chính cấp huyện; triển khai thực hiện
các đề án, văn bản liên quan đến địa giới đơn vị hành chính sau khi được cấp
có thẩm quyền quyết định.
b) Thẩm định, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định công nhận phân loại đơn vị hành chính cấp xã.
11. Về cán bộ, công chức, viên chức; cán bộ, công
chức cấp xã và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố
a) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Thực hiện
việc tuyển dụng, sử dụng và quản lý đối với cán bộ, công chức, viên chức; việc
quản lý đối với người giữ chức danh, chức vụ và người đại diện phần vốn Nhà
nước tại doanh nghiệp thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh; việc
quản lý đối với cán bộ, công chức cấp xã và người hoạt động không chuyên
trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố theo quy định của Đảng, của pháp luật và
phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh; tổ chức thi, xét nâng ngạch công chức
và thi, xét thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức lên các ngạch, chức
danh nghề nghiệp chuyên ngành từ chuyên viên chính và tương đương trở xuống
theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định theo thẩm quyền việc bổ nhiệm ngạch,
bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp và xếp lương đối với công chức, viên chức sau
khi trúng tuyển kỳ thi, xét nâng ngạch công chức, thăng hạng chức danh nghề
nghiệp viên chức.
b) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh: Ban hành
văn bản quy định tiêu chuẩn chức danh lãnh đạo, quản lý thuộc phạm vi quản lý của
Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định của pháp luật và phân cấp của cơ quan Đảng
có thẩm quyền; đề nghị Bộ Nội vụ có ý kiến về việc bổ nhiệm ngạch, bổ nhiệm chức
danh nghề nghiệp và xếp lương đối với công chức ngạch chuyên viên cao cấp và
các ngạch công chức, chức danh nghề nghiệp viên chức tương đương ngạch chuyên
viên cao cấp. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ký quyết định đối với các
trường hợp này sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ Nội vụ.
12. Về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên
chức (bao gồm cả cán bộ, công chức cấp xã)
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh: Ban hành kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý và
tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch sau khi được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt;
thực hiện đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và các đối tượng
khác theo quy định của Đảng, của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
b) Thực hiện bồi dưỡng, tập huấn theo yêu cầu vị
trí việc làm trong ngành, lĩnh vực được giao quản lý đối với công chức, viên chức
và người làm công tác ở ngành, lĩnh vực đó.
c) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan
trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định việc bố trí, phân bổ kinh phí đối với hoạt
động đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức của địa phương theo quy định
của pháp luật.
13. Về tổ chức hội, tổ chức phi chính phủ
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định
cho phép hội có phạm vi hoạt động trong cả nước và hội có phạm vi hoạt động
liên tỉnh đặt văn phòng đại diện của hội ở địa phương theo quy định của pháp
luật.
b) Tham mưu, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giải
quyết các thủ tục về hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện có phạm vi hoạt động ở địa
phương (trừ quỹ xã hội, quỹ từ thiện có tổ chức, cá nhân nước ngoài góp tài sản
với công dân, tổ chức Việt Nam hoạt động trong phạm vi cấp tỉnh).
c) Căn cứ tình hình thực tế ở địa phương, trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định việc ủy quyền theo quy định của pháp luật
để thực hiện công tác quản lý nhà nước đối với hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện
có phạm vi hoạt động ở địa phương; chỉ đạo, hướng dẫn các sở, ban, ngành, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc quản lý Nhà nước đối
với hội, quỹ xã hội, quỹ từ thiện theo quy định của pháp luật.
14. Về văn thư, lưu trữ Nhà nước
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành
danh mục cơ quan, tổ chức thuộc nguồn nộp lưu tài liệu vào Lưu trữ lịch sử cấp
tỉnh.
b) Tham mưu, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định việc mang tài liệu ra khỏi Lưu trữ lịch sử cấp tỉnh để sử dụng trong
nước.
c) Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của
pháp luật: Phê duyệt mục lục hồ sơ, tài liệu nộp lưu vào Lưu trữ lịch sử cấp tỉnh;
thẩm tra tài liệu hết giá trị tại Lưu trữ lịch sử cấp tỉnh; thành lập Hội đồng
thẩm tra, xác định giá trị tài liệu; quyết định hủy tài liệu hết giá trị tại
Lưu trữ lịch sử cấp tỉnh; thẩm định tài liệu hết giá trị cần hủy của các cơ
quan, tổ chức thuộc nguồn nộp lưu vào Lưu trữ lịch sử cấp tỉnh; quản lý hoạt động
dịch vụ lưu trữ và chứng chỉ hành nghề lưu trữ trên địa bàn.
d) Trực tiếp quản lý tài liệu lưu trữ lịch sử của địa
phương theo quy định của pháp luật: Sưu tầm, thu thập, chỉnh lý, xác định
giá trị tài liệu, thống kê, bảo vệ, bảo quản, bảo hiểm tài liệu; số hóa, xây dựng
cơ sở dữ liệu quản lý tài liệu; ứng dụng khoa học công nghệ trong quản lý tài
liệu; tổ chức giải mật tài liệu; công bố, giới thiệu tài liệu lưu trữ; tổ chức
phục vụ khai thác sử dụng tài liệu; thực hiện cung cấp dịch vụ công và dịch vụ
lưu trữ.
15. Về thanh niên
a) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh: Tổ chức triển
khai thực hiện chính sách, pháp luật, chiến lược, chương trình, kế hoạch, dự
án, đề án phát triển thanh niên tại địa phương; xây dựng đội ngũ cán bộ,
công chức làm công tác quản lý Nhà nước về thanh niên; thực hiện lồng ghép
các chỉ tiêu, mục tiêu phát triển thanh niên khi xây dựng chương trình, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội của địa phương hàng năm và từng giai đoạn, bảo đảm
quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của thanh niên.
b) Giải quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm
quyền thực hiện cơ chế, chính sách đối với thanh niên; giải quyết những vấn đề
liên quan đến thanh niên theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
c) Quản lý, khai thác và công bố dữ liệu thống kê
về thanh niên, chỉ số phát triển thanh niên tại địa phương theo quy định của
pháp luật.
16. Về thi đua, khen thưởng
a) Tham mưu, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành Chỉ thị, kế hoạch và tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền tư tưởng
thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh, chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; tuyên truyền, nhân rộng điển
hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt, lựa chọn tập thể, cá nhân có thành
tích tiêu biểu xuất sắc trong các phong trào thi đua để biểu dương, tôn vinh,
khen thưởng kịp thời.
b) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp tỉnh tổ chức các phong
trào thi đua; hướng dẫn, kiểm tra các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi
quản lý của địa phương thực hiện các phong trào thi đua và chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng.
c) Thẩm định hồ sơ đề nghị khen thưởng của các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của địa phương; trình Ủy ban nhân
dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định khen thưởng theo thẩm quyền
hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng theo quy định của pháp luật.
d) Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức thực
hiện việc trao tặng, đón nhận các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng;
quản lý, cấp phát, thu hồi, cấp đổi, cấp lại hiện vật khen thưởng theo quy định
của pháp luật.
đ) Quản lý, lưu trữ hồ sơ khen thưởng; xây dựng và
quản lý cơ sở dữ liệu về thi đua, khen thưởng; xây dựng, quản lý và sử dụng Quỹ
thi đua, khen thưởng theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
e) Làm nhiệm vụ Thường trực Hội đồng Thi đua -
Khen thưởng cấp tỉnh.
17. Về lĩnh vực người có công
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật đối với người có công với cách mạng và thân nhân của người có
công với cách mạng.
b) Triển khai thực hiện quy hoạch hệ thống cơ sở xã
hội nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với cách mạng, các công trình ghi
công liệt sĩ, mộ liệt sĩ; quản lý công trình ghi công liệt sĩ, mộ liệt sĩ theo
phân cấp trên địa bàn.
c) Chủ trì, phối hợp tổ chức công tác tiếp nhận và
an táng hài cốt liệt sĩ theo phân công hoặc phân cấp; thông tin, báo tin về
mộ liệt sĩ; thăm viếng mộ liệt sĩ, di chuyển hài cốt liệt sĩ.
d) Quản lý đối tượng, hồ sơ đối tượng thực hiện
các chính sách, chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân
nhân của họ.
đ) Hướng dẫn và tổ chức các phong trào “Đền ơn
đáp nghĩa”; quản lý và sử dụng Quỹ “Đền ơn đáp nghĩa” cấp tỉnh.
e) Giải quyết chế độ cho các đối tượng người có
công theo các Quyết định của Thủ tướng chính phủ (ngoài Pháp lệnh Ưu đãi
người có công với cách mạng).
18. Về lĩnh vực lao động, tiền lương
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về hợp đồng lao động, kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất, đối
thoại tại nơi làm việc, thương lượng tập thể, thỏa ước lao động tập thể, giải
quyết tranh chấp lao động và đình công; chế độ đối với người lao động trong sắp
xếp, tổ chức lại, bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng
quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã; giải thể,
phá sản doanh nghiệp; trong sắp xếp, đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của
doanh nghiệp nhà nước.
b) Hướng dẫn thực hiện các quy định của pháp luật
về chế độ tiền lương trong khu vực sản xuất kinh doanh.
c) Hướng dẫn thực hiện các quy định của pháp luật
đối với lao động nữ và bảo đảm bình đẳng giới, người lao động cao tuổi, lao động
là người khuyết tật, lao động chưa thành niên, lao động là người giúp việc
gia đình và một số lao động khác.
d) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về cho thuê lại lao động tại địa phương.
đ) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật lao động về việc đăng ký và quản lý Nhà nước đối với tổ chức và hoạt
động của các tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
19. Về lĩnh vực việc làm
a) Tổ chức thực hiện các chiến lược, chương trình,
kế hoạch dài hạn và hằng năm, dự án, đề án về việc làm, hỗ trợ tạo việc làm,
phát triển thị trường lao động, dịch vụ việc làm, bảo hiểm thất nghiệp, tuyển
dụng và quản lý lao động tại Việt Nam theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền;
thu thập, lưu trữ, tổng hợp, phân tích, dự báo, phổ biến và quản lý thông tin
thị trường lao động của địa phương.
b) Hướng dẫn và thực hiện chính sách hỗ trợ tạo việc
làm, chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
c) Quản lý Nhà nước đối với các tổ chức dịch vụ việc
làm theo quy định của pháp luật; tổ chức cấp, gia hạn, cấp lại hoặc thu hồi
giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc
làm theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
d) Thực hiện chấp thuận nhu cầu sử dụng người lao
động nước ngoài; xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động; cấp, cấp lại,
gia hạn và thu hồi giấy phép lao động đối với người lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam theo quy định của pháp luật lao động.
đ) Quản lý tổ chức được Sở Nội vụ phân cấp, ủy quyền,
giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu về tuyển dụng, quản lý người lao động
Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài.
e) Thực hiện quản lý Nhà nước về người lao động nước
ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam làm
việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc phạm vi quản lý của địa phương.
20. Về lĩnh vực người lao động Việt Nam đi làm việc
ở nước ngoài theo hợp đồng
a) Cung cấp thông tin chính sách, pháp luật về
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng cho người lao
động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng lao động trực tiếp giao kết.
b) Xác nhận việc đăng ký hợp đồng nhận lao động thực
tập đối với doanh nghiệp đưa người lao động Việt Nam đi đào tạo, nâng cao
trình độ, kỹ năng nghề ở nước ngoài có thời gian dưới 90 ngày; xác nhận việc
đăng ký hợp đồng lao động đối với người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng lao động trực tiếp giao kết.
c) Cung cấp thông tin về thị trường lao động, nhu
cầu tuyển dụng của người sử dụng lao động để người lao động sau khi kết thúc
hợp đồng ở nước ngoài về nước lựa chọn việc làm phù hợp với kiến thức, kỹ năng,
kinh nghiệm, trình độ nghề nghiệp được tích lũy sau quá trình làm việc ở nước
ngoài.
d) Hỗ trợ người lao động sau khi về nước tiếp cận
dịch vụ tư vấn tâm lý xã hội tự nguyện nhằm hòa nhập xã hội.
21. Về lĩnh vực bảo hiểm xã hội
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về bảo hiểm xã hội trong phạm vi địa phương theo quy định của pháp
luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh kiến nghị,
trong đó đề xuất phương án xử lý (nếu có) với các bộ, ngành có liên quan giải
quyết những vấn đề về bảo hiểm xã hội thuộc thẩm quyền.
c) Chủ trì, phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội và
các cơ quan có liên quan triển khai tổ chức thực hiện tuyên truyền bảo hiểm xã
hội trên địa bàn phù hợp với đặc điểm của từng nhóm đối tượng tại địa phương
trên cơ sở Kế hoạch tuyên truyền bảo hiểm xã hội theo từng giai đoạn do Bộ Nội
vụ phê duyệt.
22. Về lĩnh vực an toàn, vệ sinh lao động
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động; về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ
ngơi trong phạm vi địa phương; tháng hành động về an toàn, vệ sinh lao động.
b) Hướng dẫn và triển khai công tác quản lý, kiểm
tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa đặc thù về an toàn lao động; tiếp nhận hồ sơ
và giải quyết thủ tục công bố hợp quy sản phẩm, hàng hóa đặc thù về an toàn
lao động tại địa phương.
c) Hướng dẫn về công tác kiểm định kỹ thuật an
toàn lao động; tiếp nhận tài liệu và xác nhận việc khai báo, sử dụng các loại
máy, thiết bị vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động.
d) Chủ trì, phối hợp tổ chức điều tra tai nạn lao động
chết người, tai nạn lao động làm bị thương nặng từ 02 người lao động trở
lên; điều tra lại các vụ tai nạn lao động và phối hợp với ngành y tế điều tra
bệnh nghề nghiệp theo đề nghị của cơ quan bảo hiểm xã hội.
đ) Hướng dẫn thực hiện các biện pháp phòng ngừa,
chia sẻ rủi ro về tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trên địa bàn; tổ chức thu
thập, lưu trữ thông tin về tình hình tai nạn lao động; công bố, đánh giá về
tình hình tai nạn lao động và sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động
nghiêm trọng xảy ra tại địa phương.
e) Tiếp nhận tài liệu thông báo việc tổ chức làm
thêm từ trên 200 giờ đến 300 giờ trong một năm của doanh nghiệp, cơ quan, tổ
chức, cá nhân có sử dụng lao động trên địa bàn quản lý.
23. Về lĩnh vực bình đẳng giới
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực
hiện các quy định pháp luật về bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo
lực trên cơ sở giới tại địa phương.
b) Hướng dẫn lồng ghép vấn đề bình đẳng giới và
phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới vào việc xây dựng và tổ chức thực
hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương; tham mưu tổ chức thực hiện các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới và
phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới phù hợp với điều kiện kinh tế -
xã hội của địa phương.
c) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các chiến lược,
chương trình, kế hoạch, mô hình, dự án về bình đẳng giới; tháng hành động vì
bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới.
24. Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về đăng
ký, cấp giấy phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của Sở
Nội vụ theo quy định của pháp luật.
25. Quản lý theo quy định của pháp luật đối với
các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ
chức phi chính phủ thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực nội vụ.
26. Quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp
trong và ngoài công lập thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực nội vụ.
27. Thực hiện hợp tác quốc tế về ngành, lĩnh vực nội
vụ theo quy định của pháp luật.
28. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc ngành,
lĩnh vực nội vụ đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và
chức danh chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn.
29. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học -
kỹ thuật và công nghệ; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác
quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ thuộc lĩnh vực nội vụ.
30. Kiểm tra, thanh tra theo ngành, lĩnh vực nội vụ
được phân công phụ trách đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các
quy định của pháp luật; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí theo quy định của pháp luật.
31. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của Văn phòng Sở, Thanh tra Sở và phòng chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ.
32. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp
và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế
độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng,
kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản lý của
Sở Nội vụ theo quy định của pháp luật.
33. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài
sản được giao theo quy định của pháp luật.
34. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
các bộ, cơ quan ngang bộ.
35. Thực hiện nhiệm vụ theo phân cấp, ủy quyền và
các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh giao theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Sở
a) Sở Nội vụ có Giám đốc Sở và các Phó Giám đốc
Sở. Số lượng Phó Giám đốc Sở thực hiện theo Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh
về khung số lượng cấp phó người đứng đầu các sở, cơ quan ngang sở.
b) Giám đốc Sở là người đứng đầu Sở, do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của sở theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
c) Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
bổ nhiệm theo đề nghị của Giám đốc Sở, giúp Giám đốc Sở thực hiện một hoặc một
số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Sở phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc
Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc Sở vắng
mặt, một Phó Giám đốc Sở được Giám đốc Sở ủy quyền thay Giám đốc Sở điều
hành các hoạt động của sở. Phó Giám đốc Sở không kiêm nhiệm người đứng đầu tổ
chức, đơn vị thuộc và trực thuộc sở, trừ trường hợp pháp luật có quy định
khác.
d) Việc bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động, luân
chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ,
chính sách đối với Giám đốc Sở và Phó Giám đốc Sở do Ủy ban nhân dân tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định theo quy định của Đảng, pháp luật và
quy định về phân cấp quản lý công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Các tổ chức, phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc
Sở
a) Văn phòng Sở.
b) Thanh tra Sở.
c) Phòng Kế hoạch - Tài chính.
d) Phòng Công chức - Viên chức.
đ) Phòng Xây dựng chính quyền và Công tác thanh
niên.
e) Phòng Cải cách hành chính.
g) Phòng Thi đua - Khen thưởng.
h) Phòng Người có công.
i) Phòng Lao động, việc làm và Bình đẳng giới.
3. Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở
a) Trung tâm Lưu trữ lịch sử.
b) Trung tâm Dịch vụ việc làm.
c) Ban Quản lý nghĩa trang liệt sĩ.
4. Việc thành lập, sáp nhập, chia tách, giải thể
các tổ chức, đơn vị thuộc Sở Nội vụ thực hiện theo quy định pháp luật và quy
định về phân cấp quản lý tổ chức bộ máy hiện hành của Ủy ban nhân dân tỉnh.
5. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác đối với công
chức, viên chức, người lao động trong các tổ chức, đơn vị thuộc Sở Nội vụ được
thực hiện theo quy định pháp luật và quy định về phân cấp quản lý tổ chức bộ
máy, công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 4. Biên chế và số lượng
người làm việc
Biên chế công chức, số lượng người làm việc trong
các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Nội vụ được giao trên cơ sở vị trí việc
làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng số biên
chế công chức, số lượng người làm việc trong các cơ quan, tổ chức của tỉnh được
cấp có thẩm quyền giao.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Nội vụ có trách nhiệm tổ chức, triển
khai thực hiện các nội dung của Quy định này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu cần sửa đổi, bổ
sung, Giám đốc Sở Nội vụ đề xuất, kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
định theo thẩm quyền./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà hẻm 131// Kênh 26/3, Bình Hưng Hòa dt 33m2 2 lầu 3pn 3wc giá 3,35 tỷ
3.35 tỷ
,
DT 33
m
2
,
Quận Bình Tân, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 16/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ tỉnh Bình Thuận