MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA CÁC CẤP CHÍNH QUYỀN TỈNH PHÚ THỌ
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của các cấp chính quyền tỉnh Phú Thọ (Chi tại Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Tổ chức thực hiện.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 4. Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở: Giáo dục và Đào tạo, Khoa học và Công nghệ; Chủ tịch UBND các huyện, thành, thị; các cơ quan, đơn vị và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
PHỤ LỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA CÁC CẤP CHÍNH QUYỀN TỈNH PHÚ THỌ
PHẦN I DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
PHẦN II NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
1. Thủ tục: Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
2. Thủ tục: Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo khoa
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH PHÚ THỌ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 948/QĐ-UBND
Phú Thọ, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ
ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA CÁC CẤP CHÍNH QUYỀN TỈNH PHÚ THỌ
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH PHÚ THỌ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Quyết định số
1085/QĐ-TTg
ngày 15/9/2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát,
đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai
đoạn 2022-2025;
Căn cứ Quyết định số
1072/QĐ-BGDĐT
ngày 21/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc công
bố thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Giáo
dục và Đào tạo thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Giáo dục và Đào tạo tại Tờ trình số 24/TTr-SGD&ĐT ngày 24/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công
bố kèm theo Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Giáo dục và
Đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của các cấp chính quyền tỉnh Phú Thọ (Chi tại
Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Tổ
chức thực hiện.
1. Sở Giáo dục và Đào tạo:
- Phối hợp với Sở Khoa học và
Công nghệ cập nhật, đăng tải công khai thủ tục hành chính nội bộ được công bố tại
Điều 1 Quyết định này trên Cổng thông tin điện tử tỉnh Phú Thọ theo quy định.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan tổ chức rà soát, đề xuất phương án đơn giản hóa thủ tục chính
nội bộ được công bố tại Điều 1 Quyết định này; hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch
UBND tỉnh phê duyệt theo thẩm quyền hoặc gửi cơ quan có thẩm quyền nghiên cứu,
tổng hợp, hoàn thiện phương án theo quy định.
2. Văn phòng UBND tỉnh thực hiện
cập nhật, công khai thủ tục hành chính nội bộ thuộc thẩm quyền giải quyết của
các cấp chính quyền tỉnh Phú Thọ trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành
chính theo quy định.
Điều 3.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 4.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh; Giám đốc các Sở: Giáo dục và Đào tạo, Khoa học và Công nghệ; Chủ tịch
UBND các huyện, thành, thị; các cơ quan, đơn vị và tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
CHỦ TỊCH
Bùi Văn Quang
PHỤ LỤC
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH
VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA CÁC CẤP CHÍNH QUYỀN TỈNH
PHÚ THỌ
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 948/QĐ-UBND ngày 29 tháng 4 năm 2025 của
Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ)
PHẦN I
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
TT
Tên thủ tục hành chính
Lĩnh vực
Cơ quan thực hiện
1
Lựa chọn sách giáo khoa trong
  cơ sở giáo dục phổ thông
Giáo dục và Đào tạo
- Phòng Giáo dục và Đào tạo;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- UBND tỉnh.
2
Điều chỉnh, bổ sung danh mục
  lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
Giáo dục và Đào tạo
- Phòng Giáo dục và Đào tạo;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- UBND tỉnh.
PHẦN II
NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
1. Thủ tục:
Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
1.1. Trình tự thực hiện:
1.1.1. Cơ sở giáo dục (trường
tiểu học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông
có nhiều cấp học, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp
- giáo dục thường xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục
phổ thông, chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung
học phổ thông) thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch
tổ chức lựa chọn sách giáo khoa.
- Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng
và tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch
tổ chức lựa chọn sách giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên
môn, báo cáo người đứng đầu trước khi thực hiện.
1.1.2. Tổ trưởng chuyên môn tổ
chức cho giáo viên môn học nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu
nhận xét, đánh giá các sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách
giáo khoa trước phiên họp đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức
họp với các giáo viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách
giáo khoa cho môn học. Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản,
ghi đầy đủ ý kiến nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học
tham gia lựa chọn, biên bản có chữ kí của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được
phân công lập biên bản.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng
hợp kết quả, lập danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của
tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
1.1.3. Hội đồng họp, thảo luận,
đánh giá việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định
biên bản họp của tổ chuyên môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của
giáo viên. Tổng hợp kết quả lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành
biên bản có chữ ký của Chủ tịch và Thư kí Hội đồng.
1.1.4. Hội đồng đề xuất với người
đứng đầu cơ sở giáo dục danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa
chọn. Cơ sở giáo dục lập hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và
Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo
(đối với cấp trung học phổ thông).
- Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm
định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản
lý; Sở Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở
giáo dục thuộc phạm vi quản lý.
- Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp
kết quả, lập danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ
sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn.
- Thời gian công bố danh mục
sách giáo khoa được phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
1.2.
Cách thức thực hiện:
Không
quy định.
1.3.
Thành phần, số lượng hồ sơ:
1.3.1.
Thành phần hồ sơ:
- Quyết
định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa của cơ sở giáo dục;
-
Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét, đánh giá về việc tổ chức lựa
chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục sách giáo khoa được lựa chọn
của các tổ chuyên môn;
-
Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn của cơ sở giáo dục.
1.3.2.
Số lượng hồ sơ: 01 bộ
1.4.
Thời hạn giải quyết:
Không
quy định.
1.5.
Đối tượng thực hiện:
Cơ sở
giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh.
1.6.
Cơ quan thực hiện:
Phòng
Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo; Ủy ban nhân dân tỉnh.
1.7.
Kết quả thực hiện:
Quyết
định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
1.8.
Phí, lệ phí:
Không.
1.9.
Tên mẫu đơn, tờ khai:
Không.
1.10.
Yêu cầu, điều kiện:
Tiêu
chí lựa chọn sách giáo khoa:
- Phù
hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa phương
- Phù
hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở giáo dục
1.11.
Căn cứ pháp lý :
Thông
tư số
27/2023/TT-BGDĐT
ngày 28/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy
định việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông.
2. Thủ tục: Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo
khoa
2.1.
Trình tự thực hiện:
2.1.1.
Căn cứ các kiến nghị của giáo viên, học sinh và cha mẹ học sinh, cơ sở giáo dục
báo cáo, đề xuất Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học
cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông) về việc điều
chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo khoa.
2.1.2.
Cơ sở giáo dục phổ thông (gồm: trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường
trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học, trung tâm giáo dục thường
xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên và các cơ sở giáo
dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông, chương trình giáo dục thường
xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông) thành lập Hội đồng lựa chọn
sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn sách giáo khoa.
- Căn
cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ
chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn sách giáo khoa cho từng môn học
được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo cáo người đứng đầu trước khi thực hiện.
2.1.3.
Tổ trưởng chuyên môn tổ chức cho giáo viên môn học nghiên cứu các sách giáo
khoa của môn học, viết phiếu nhận xét, đánh giá các sách giáo khoa môn học theo
các tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa trước phiên họp đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ
trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các giáo viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu
lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho môn học. Các cuộc họp của tổ chuyên môn được
lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý kiến nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của các
giáo viên môn học tham gia lựa chọn, biên bản có chữ kí của tổ trưởng tổ chuyên
môn và người được phân công lập biên bản.
- Tổ
trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên
môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập
danh mục sách giáo khoa
2.1.4.
Hội đồng họp, thảo luận, đánh giá việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các
tổ chuyên môn; thẩm định biên bản họp của tổ chuyên môn; các phiếu nhận xét,
đánh giá sách giáo khoa của giáo viên. Tổng hợp kết quả lựa chọn sách giáo khoa
của các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ ký của Chủ tịch và Thư kí Hội đồng.
2.1.5.
Hội đồng đề xuất với người đứng đầu cơ sở giáo dục danh mục sách giáo khoa đã
được các tổ chuyên môn lựa chọn. Cơ sở giáo dục lập hồ sơ lựa chọn sách giáo
khoa gửi về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ
sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông).
-
Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở
giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý.
- Sở
Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả, lập danh mục sách giáo khoa của các cơ sở
giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục),
trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các
cơ sở giáo dục lựa chọn điều chỉnh, bổ sung.
- Thời
gian công bố danh mục sách giáo khoa được phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng
năm
2.2.
Cách thức thực hiện:
Không
quy định.
2.3.
Thành phần, số lượng hồ sơ:
2.3.1.
Thành phần hồ sơ:
- Quyết
định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa của cơ sở giáo dục;
-
Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét, đánh giá về việc tổ chức lựa
chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục sách giáo khoa được lựa chọn
của các tổ chuyên môn;
-
Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn bổ sung hoặc điều chỉnh lựa chọn của cơ sở
giáo dục.
2.3.2.
Số lượng hồ sơ: 01 bộ
2.4.
Thời hạn giải quyết:
Không
quy định.
2.5.
Đối tượng thực hiện:
Cơ sở
giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh.
2.6.
Cơ quan thực hiện:
Phòng
Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo; Ủy ban nhân dân tỉnh.
2.7.
Kết quả thực hiện:
Quyết
định phê duyệt bổ sung danh mục sách giáo khoa hoặc Quyết định phê duyệt điều
chỉnh danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
2.8.
Phí, lệ phí:
Không.
2.9.
Tên mẫu đơn, tờ khai:
Không.
2.10.
Yêu cầu, điều kiện:
Tiêu
chí lựa chọn sách giáo khoa để điều chỉnh, bổ sung:
- Phù
hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa phương.
- Phù
hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở giáo dục.
1.11.
Căn cứ pháp lý:
Thông
tư số
27/2023/TT-BGDĐT
ngày 28/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy
định việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mặt phố Thái Hà, 2 thoáng, 98m², MT 6.5m, thu 80tr/tháng, chỉ 78 tỷ
78 tỷ
,
DT 98
m
2
,
Quận Đống Đa, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 948/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của các cấp chính quyền tỉnh Phú Thọ