MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH HÀ TĨNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh.
Điều 2. Điều khoản thi hành
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH HÀ TĨNH
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ TĨNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  28/2025/QĐ-UBND
Hà Tĩnh, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH HÀ TĨNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÀ TĨNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19/02/2025;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/NQ-QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề
liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ các Nghị định của
Chính phủ: số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07/10/2020 quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
83/2024/NĐ-CP
ngày 10/7/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
123/2016/NĐ-CP
ngày 01/9/2016 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị
định số
101/2020/NĐ-CP
ngày 28/8/2020; Nghị định số
10/2016/NĐ-CP
ngày
01/02/2016 quy định về cơ quan thuộc chính phủ đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Nghị định số
47/2019/NĐ-CP
ngày 05/6/2019 và Nghị định số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07/10/2020 quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn
vị sự nghiệp công lập); số
60/2021/NĐ-CP
ngày 21/6/2021 quy định cơ chế tự chủ
tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập; số
102/2024/NĐ-CP
ngày 30/7/2024 quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ tại Tờ trình số 18/TTr-SNV ngày 09/4/2025; ý kiến thẩm định của Sở Tư
pháp tại Báo cáo số 869/BC-STP ngày 04/4/2025; thực hiện kết luận của Ủy ban
nhân dân tỉnh tại cuộc họp ngày 26/4/2025 (Thông báo số 200/TB-UBND ngày
26/4/2025).
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh.
Điều 2.
Điều
khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể
từ ngày 15/5/2025.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh; Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố, thị xã; Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh
Hà Tĩnh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cục KTVB và QLXLVPHC, Bộ Tư pháp;
- TTr Tỉnh ủy, TTr HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Ban Tổ chức Tỉnh ủy;
- Các Ban HĐND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Trung tâm CB-TH tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, NC2.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Lĩnh
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH HÀ TĨNH
(Kèm theo Quyết định số: 28/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4
năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Tĩnh)
Điều 1. Vị
trí và chức năng
1. Trung tâm Phát triển quỹ đất
tỉnh Hà Tĩnh
(sau đây gọi là Trung tâm)
là tổ chức phát triển quỹ đất,
là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; chịu sự chỉ đạo,
quản lý trực tiếp và toàn diện của Ủy ban nhân dân tỉnh; đồng thời, chịu sự chỉ
đạo, quản lý, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của các cơ quan có thẩm quyền
theo quy định pháp luật.
2. Trung tâm có tư cách pháp
nhân, có trụ sở, con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước, Ngân
hàng và hoạt động theo quy định của pháp luật.
đất.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Quản lý quỹ đất quy định tại
khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai.
2. Lập và thực hiện dự án tạo
quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng
3. Lập, tổ chức thực hiện
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; lập dự án tạo
quỹ đất để giao đất thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu
số; xây dựng bảng giá đất; xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.
4. Tổ chức thực hiện việc đầu
tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi
đất và phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
5. Tổ chức thực hiện đấu giá
quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
6. Lập danh mục và tổ chức cho
thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định
giao đất, cho thuê đất.
7. Thực hiện các dịch vụ trong
việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và các dịch vụ
khác trong lĩnh vực quản lý đất đai.
8. Liên doanh, liên kết, hợp tác
với các tổ chức kinh tế, cá nhân để thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định
của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước; quy định của pháp luật về
cơ chế tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập và quy định của pháp luật khác
có liên quan.
9. Ký hợp đồng thuê các tổ chức,
cá nhân làm tư vấn hoặc thực hiện các nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp
luật.
10. Quản lý viên chức, người
lao động, tài chính và tài sản thuộc Trung tâm phát triển quỹ đất theo quy định
của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh; thực hiện chế độ thông tin,
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất cho Ủy ban nhân dân tỉnh và các cơ quan liên quan
theo quy định.
11. Thực hiện các nhiệm vụ khác
do Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, các cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ
cấu tổ chức
1. Lãnh đạo: Trung tâm Phát triển
quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh có Giám đốc và không quá 03 Phó Giám đốc.
a) Giám đốc là người đứng đầu
Trung tâm do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm; có trách nhiệm quản lý, điều
hành toàn bộ hoạt động của Trung tâm; chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Trung tâm và các nhiệm vụ, quyền hạn khác được Ủy ban nhân
dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm
quyền giao, phân công hoặc ủy quyền (nếu có);
b) Phó Giám đốc Trung tâm do Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, giúp Giám đốc Trung tâm thực hiện một hoặc
một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Trung tâm phân công và chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Trung tâm và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi
Giám đốc Trung tâm vắng mặt, một Phó Giám đốc Trung tâm được Giám đốc Trung tâm
ủy quyền thay Giám đốc Trung tâm điều hành các hoạt động của Trung tâm.
2. Cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Phát triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh, gồm:
a) Phòng Hành chính - Tổng hợp;
b) Phòng Kế hoạch - Tài chính;
c) Phòng Giá đất và Bồi thường;
d) Phòng Quản lý và Phát triển
quỹ đất.
3. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
miễn nhiệm, điều động, cách chức, tạm đình chỉ công tác, cho thôi giữ chức vụ,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ, chính sách
khác đối với Giám đốc, Phó Giám đốc, Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng của Trung
tâm thực hiện theo quy định pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh.
4. Viên chức làm việc tại Trung
tâm được hưởng các chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật hiện hành.
5. Số lượng người làm việc của
Trung tâm thực hiện theo quy định hiện hành.
Điều 4. Điều
khoản chuyển tiếp
Trong quá trình thực hiện, khi
các văn bản pháp luật liên quan đến Quy định này được cấp có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới thì áp dụng theo các văn bản sửa đổi, bổ
sung, thay thế hoặc ban hành mới đó.
Điều 5. Tổ
chức thực hiện
1. Giao Giám đốc Trung tâm Phát
triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh:
a) Kịp thời ban hành quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các phòng trực thuộc theo quy định của pháp
luật; quy định trách nhiệm của người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các
phòng; xây dựng và ban hành quy chế làm việc của Trung tâm;
b) Chủ trì, phối hợp các cơ
quan liên quan thực hiện việc quản lý, sử dụng viên chức; sắp xếp, bố trí và thực
hiện các chế độ, chính sách đối với viên chức làm việc tại Trung tâm đảm bảo
đúng quy định pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh;
c) Thực hiện quy trình xây dựng,
phê duyệt Đề án vị trí việc làm; bố trí số người làm việc theo Đề án vị trí việc
làm đã được phê duyệt;
d) Xây dựng và trình cấp có thẩm
quyền phê duyệt Phương án tự chủ của Trung tâm đảm bảo đúng quy định.
2. Trong quá trình thực hiện,
trường hợp có khó khăn, vướng mắc hoặc phát sinh những vấn đề cần bổ sung, sửa
đổi cho phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh
phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan, tổng hợp gửi Sở Nội vụ thống nhất
trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê nhà Chu Văn Tấn, Thành phố Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk, ngay trung tâm, 200m, ngay trung tâm, giá 3 triệu
3 triệu/tháng
,
DT 200
m
2
,
Thành phố Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 28/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Hà Tĩnh