MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM VÙNG IV TRỰC THUỘC CỤC LÂM NGHIỆP VÀ KIỂM LÂM
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ
MÔI TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1197/QĐ-BNNMT
Hà Nội, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM VÙNG
IV TRỰC THUỘC CỤC LÂM NGHIỆP VÀ KIỂM LÂM
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Căn cứ Nghị định số 35/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Căn cứ Quyết định số 138/QĐ-BNNMT ngày 01 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm
lâm và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Kiểm lâm vùng IV là tổ chức trực thuộc Cục
Lâm nghiệp và Kiểm lâm, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Cục trưởng Cục Lâm
nghiệp và Kiểm lâm quản lý nhà nước về quản lý rừng, bảo vệ rừng, bảo đảm chấp
hành pháp luật về lâm nghiệp; tổ chức lực lượng chuyên ngành về phòng cháy, chữa
cháy rừng theo quy định của pháp luật và phân cấp, ủy quyền của Cục trưởng.
2. Phạm vi hoạt động của Chi cục Kiểm lâm vùng IV gồm
11 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình
Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng.
3. Chi cục Kiểm lâm vùng IV có tư cách pháp nhân,
có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng để hoạt động
theo quy định của pháp luật; có trụ sở đặt tại thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk
Lắk.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Cục trưởng:
a) Kế hoạch phát triển dài hạn, trung hạn, hàng
năm; cơ chế, chính sách và các chương trình, đề án, dự án, kế hoạch, phương án
thuộc phạm vi hoạt động của Chi cục và theo phân công của Cục trưởng; tổ chức
thực hiện sau khi được phê duyệt.
b) Phương án tổ chức huy động lực lượng của các cơ
quan kiểm lâm, các cơ quan của địa phương trong phạm vi hoạt động của Chi cục để
kịp thời ngăn chặn các vụ phá rừng trái pháp luật; chữa cháy rừng; phòng chống
sinh vật hại rừng; khai thác, vận chuyển, chế biến và thương mại lâm sản trái
pháp luật.
2. Tham gia xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, cơ
chế, chính sách về lâm nghiệp, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, tiêu chuẩn quốc
gia, định mức kinh tế - kỹ thuật, quy phạm, hướng dẫn kỹ thuật về quản lý
chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi hoạt động của Cục.
3. Ban hành các văn bản cá biệt và hướng dẫn chuyên
môn, nghiệp vụ thuộc phạm vi quản lý của Chi cục và theo phân công của Cục trưởng.
4. Phối hợp hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các
văn bản quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, đề án, dự án; tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật
về các lĩnh vực thuộc phạm vi hoạt động của Chi cục và theo phân công của Cục
trưởng.
5. Về bảo vệ rừng:
a) Tham mưu trình Cục trưởng ban hành văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn về quản lý rừng, bảo vệ rừng; bảo vệ thực vật rừng, động vật rừng;
b) Kiểm tra, kiểm soát, ngăn chặn xử lý hành vi săn
bắt, tàng trữ, vận chuyển, mua, bán trái pháp luật động vật rừng, thực vật rừng
trong phạm vi hoạt động của Chi cục và theo phân công của Cục trưởng.
6. Về phòng cháy và chữa cháy rừng:
a) Hướng dẫn, kiểm tra, việc thực hiện phòng cháy
và chữa cháy rừng; tổ chức lực lượng chuyên ngành về phòng cháy và chữa cháy rừng
trong phạm vi hoạt động của Chi cục;
b) Thông tin, cảnh báo, dự báo nguy cơ cháy rừng;
theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn các hoạt động về phòng cháy và chữa cháy rừng; phối
hợp với cơ quan chức năng của địa phương nơi xảy ra cháy rừng, phá rừng trái
pháp luật để đánh giá thiệt hại về rừng trong phạm vi hoạt động của Chi cục
theo đề nghị của địa phương hoặc theo phân công của Cục trưởng;
c) Kiểm tra việc xây dựng và tổ chức thực hiện
phương án phòng cháy và chữa cháy rừng của tổ chức, cá nhân trong phạm vi hoạt
động của Chi cục;
d) Thường trực, ứng trực về lực lượng, phương tiện,
thiết bị chuyên dùng và sẵn sàng cơ động chữa cháy rừng trong phạm vi hoạt động
của Chi cục hoặc khi có lệnh điều động của Cục trưởng.
7. Kiểm tra việc thực hiện theo dõi diễn biến tài
nguyên rừng, kiểm kê rừng, giao rừng, cho thuê rừng, thu hồi rừng, chuyển loại
rừng, chuyển mục đích sử dụng rừng, lập hồ sơ quản lý rừng trong phạm vi hoạt động
của Chi cục và các nhiệm vụ khác theo phân công, phân cấp, ủy quyền của Cục trưởng.
8. Về quản lý lâm sản:
a) Kiểm tra, hướng dẫn, tổng hợp, báo cáo tình hình
chấp hành pháp luật về khai thác, quản lý, truy xuất nguồn gốc lâm sản trong phạm
vi hoạt động của Chi cục và theo phân công của Cục trưởng;
b) Kiểm tra hướng dẫn việc thực hiện quy định của
pháp luật về quản lý lâm sản hợp pháp trong phạm vi hoạt động của Chi cục và
theo phân công của Cục trưởng.
9. Về tổ chức xây dựng lực lượng:
a) Xây dựng kế hoạch, tổ chức tập huấn, huấn luyện,
nâng cao năng lực, chuyên môn nghiệp vụ đối với lực lượng kiểm lâm và lực lượng
chuyên trách bảo vệ rừng trong phạm vi hoạt động của Chi cục;
b) Theo dõi, tổng hợp tình hình chống người thi
hành công vụ trong lĩnh vực quản lý bảo vệ rừng.
10. Đảm bảo chấp hành pháp luật về lâm nghiệp:
a) Kiểm tra, truy quét, xử lý kịp thời các thông
tin tại các vùng trọng điểm và các điểm nóng về phá rừng, khai thác, chế biến,
mua, bán, vận chuyển, tàng trữ lâm sản trái pháp luật trong phạm vi hoạt động của
Chi cục;
b) Tổ chức đấu tranh, phòng ngừa, ngăn chặn, xử lý
vi phạm hành chính; xử lý hình sự đối với các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực lâm nghiệp thuộc thẩm quyền theo luật định.
11. Xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu chuyên ngành về
quản lý rừng, bảo vệ rừng; phòng cháy, chữa cháy rừng và quản lý lâm sản trong
phạm vi hoạt động của Chi cục.
12. Tham gia thực hiện, phối hợp hướng dẫn, kiểm
tra đôn đốc, tổng hợp báo cáo tình hình thực hiện chương trình, đề án, dự án và
nhiệm vụ quản lý nhà nước về quản lý rừng, phát triển rừng, quản lý động vật rừng,
thực vật rừng và các hệ sinh thái rừng, sử dụng rừng, dịch vụ môi trường rừng,
khai thác lâm sản và tổ chức sản xuất lâm nghiệp gắn với chế biến và thương mại
lâm sản tại các địa phương trong phạm vi hoạt động của Chi cục.
13. Tham gia nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế
và hội nhập kinh tế quốc tế đổi mới sáng tạo, thực hiện chuyển giao ứng dụng
công nghệ, bảo vệ môi trường, quản lý các nhiệm vụ, chương trình, đề tài, đề
án, dự án trong lĩnh vực lâm nghiệp theo phân công của Cục trưởng.
14. Thực hiện cải cách hành chính, chuyển đổi số;
quản lý thông tin, cơ sở dữ liệu thuộc phạm vi quản lý; báo cáo, thống kê theo
quy định và theo phân công của Cục trưởng.
15. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế, công chức,
viên chức; thực hiện chế độ, chính sách, thi đua, khen thưởng, kỷ luật; tập huấn,
bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ đối với công chức theo quy định của pháp luật.
16. Tổng hợp, báo cáo số liệu, chỉ tiêu thống kê
ngành lâm nghiệp; báo cáo định kỳ, đột xuất về kết quả thực hiện nhiệm vụ của
Chi cục theo quy định.
17. Quản lý tài chính, tài sản, phương tiện, trang
thiết bị và các nguồn lực khác theo quy định của pháp luật; thực hành tiết kiệm,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí theo quy định của pháp luật.
18. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Cục trưởng.
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
1. Chi cục Kiểm lâm vùng IV có Chi cục trưởng và
các Phó Chi cục trưởng theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục trưởng chịu trách nhiệm trước Cục trưởng
và trước pháp luật về mọi hoạt động của Chi cục; quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Phòng, Đội trực thuộc Chi cục; ban hành quy
chế làm việc và điều hành hoạt động của Chi cục.
3. Phó Chi cục trưởng giúp việc Chi cục trưởng, chịu
trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được
Chi cục trưởng phân công.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Hành chính tổng hợp;
2. Phòng Quản lý bảo vệ rừng;
3. Phòng Điều tra, xử lý vi phạm về lâm nghiệp.
4. Đội Kiểm lâm cơ động và phòng cháy, chữa cháy rừng.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Bãi bỏ Quyết định số 130/QĐ-KL-XDLL ngày 18 tháng
9 năm 2023 của Cục trưởng Cục Kiểm lâm về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm vùng IV.
3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm vùng IV
và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
-
Như khoản 3 Điều 5;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nội vụ, Khoa học và Công nghệ, Tài chính;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Sở NN&MT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Đảng ủy Bộ;
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ;
- Hội Cựu chiến binh Bộ;
- Lưu: VT, TCCB.TN.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Quốc Trị
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mặt tiền Phan Văn Khải, Củ Chi, đối diện Bò Tơ Hồng Đào, có nhà sẵn, giá chốt 3,1 tỷ
3.1 tỷ
,
DT 127.3
m
2
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1197/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm vùng IV trực thuộc Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành