MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH VĨNH PHÚC
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Phúc
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
Điều 3. Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND các huyện thành phố và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
PHẦN I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
PHẦN II. NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
I. THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH
I. Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
2. Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH PHÚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 816/QĐ-UBND
Vĩnh Phúc, ngày
  29 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ
GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH VĨNH PHÚC
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH PHÚC
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19/02/2025;
Căn cứ Quyết định số 1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022
của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành
chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn 2022-2025;
Quyết định số 1072/QĐ-BGDĐT ngày 21/4/2025 của Bộ
trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc công bố thủ tục hành chính nội bộ giữa
các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc phạm vi chức
năng quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 82/TTr-SGDĐT ngày 26 tháng 4 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước
lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở
Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Phúc
(có Danh mục và và nội dung thủ tục hành chính nội
bộ kèm theo).
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
Điều 3.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ
tịch UBND các huyện thành phố và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Cục KSTTHC - Văn phòng Chính phủ;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, KSTT3.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Vũ Việt Văn
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH
NHÀ NƯỚC LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ
GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
(Ban hành Kèm
theo Quyết định số 816/QĐ-UBND ngày 29 tháng 4 năm 2025 của Chủ tịch UBND tỉnh
Vĩnh Phúc)
PHẦN I.
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH
TT
Tên thủ tục
  hành chính
Văn bản quy định
Lĩnh vực
1
Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ
  thông
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28/12/2023 của
  Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
Giáo dục và Đào tạo
2
Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo
  khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28/12/2023 của
  Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
Giáo dục và Đào tạo
PHẦN II.
NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
I. THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH
I. Lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông
a) Trình tự thực hiện:
- Bước 1: Cơ sở giáo dục (trường tiểu học, trường
trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học,
trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường
xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông, chương
trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông)
thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn
sách giáo khoa.
- Bước 2: Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu
chí lựa chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức
lựa chọn sách giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo
cáo người đứng đầu trước khi thực hiện.
- Tổ trưởng chuyên môn tổ chức cho giáo viên môn học
nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận xét, đánh giá các
sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa trước phiên họp
đầu tiên của tổ 20 ngày.
+ Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các giáo
viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho môn học.
Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý kiến nhận
xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa chọn, biên
bản có chữ ký của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập biên bản.
+ Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ
chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
- Hội đồng họp, thảo luận, đánh giá việc tổ chức lựa
chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định biên bản họp của tổ chuyên
môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của giáo viên. Tổng hợp kết quả
lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ ký của Chủ
tịch và Thư ký Hội đồng.
- Bước 3: Hội đồng đề xuất với người đứng đầu cơ sở
giáo dục danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa chọn. Cơ sở giáo
dục lập hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với
cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung
học phổ thông).
+ Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục và Đào
tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm
vi quản lý.
- Bước 4: Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả,
lập danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa
chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn.
Thời gian công bố danh mục sách giáo khoa được phê
duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
b) Cách thức thực hiện:
Không quy định
c) Thành phần và số lượng hồ sơ:
- Thành phần hồ sơ gồm:
+ Quyết định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo
khoa của cơ sở giáo dục;
+ Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được lựa chọn của các tổ chuyên môn.
+ Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn của cơ sở
giáo dục.
- Số lượng hồ sơ:
01 bộ hồ sơ.
d) Thời hạn giải quyết:
Không quy định
e) Đối tượng thực hiện:
Cơ sở giáo dục phổ thông.
g) Cơ quan thực hiện:
Phòng Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo;
UBND cấp tỉnh.
h) Kết quả thực hiện:
Quyết định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các
cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
i) Phí, lệ phí:
Không
k) Mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không
l) Yêu cầu điều kiện:
Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa:
- Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
- Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở
giáo dục.
m) Căn cứ pháp lý:
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định việc lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông.
2. Điều chỉnh, bổ sung danh mục
lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
a) Trình tự thực hiện
- Bước 1: Căn cứ các kiến nghị của giáo viên, học
sinh và cha mẹ học sinh, cơ sở giáo dục báo cáo, đề xuất Phòng Giáo dục và Đào
tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối
với cấp trung học phổ thông) về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo
khoa.
- Cơ sở giáo dục phổ thông (gồm: trường tiểu học,
trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp
học, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục
thường xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông,
chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ
thông) thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch tổ chức
lựa chọn sách giáo khoa.
+ Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa
chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn
sách giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo cáo người
đứng đầu trước khi thực hiện.
- Bước 2: Tổ trưởng chuyên môn tổ chức cho giáo
viên môn học nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận xét, đánh
giá các sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa trước
phiên họp đầu tiên của tổ 20 ngày.
+ Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các giáo
viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho môn học.
Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý kiến nhận
xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa chọn, biên
bản có chữ ký của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập biên bản.
+ Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ
chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
- Bước 3: Hội đồng họp, thảo luận, đánh giá việc tổ
chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định biên bản họp của
tổ chuyên môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của giáo viên. Tổng
hợp kết quả lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ
ký của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng.
+ Hội đồng đề xuất với người đứng đầu cơ sở giáo dục
danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa chọn. Cơ sở giáo dục lập
hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu
học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ
thông).
+ Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục và Đào
tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm
vi quản lý.
- Bước 4: Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả,
lập danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa
chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết
định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn điều chỉnh,
bổ sung.
- Thời gian công bố danh mục sách giáo khoa được
phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
b) Cách thức thực hiện:
Không quy định
c) Thành phần, số lượng hồ sơ:
- Thành phần hồ sơ gồm:
+ Quyết định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo
khoa của cơ sở giáo dục;
+ Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được lựa chọn của các tổ chuyên môn.
+ Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn bổ sung hoặc
điều chỉnh lựa chọn của cơ sở giáo dục.
d) Số lượng hồ sơ:
01 bộ hồ sơ.
e) Thời hạn giải quyết:
Không quy định
g) Đối tượng thực hiện:
Cơ sở giáo dục phổ thông.
h) Cơ quan thực hiện:
Phòng Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo;
UBND cấp tỉnh.
i) Kết quả thực hiện:
Quyết định phê duyệt bổ sung danh mục sách giáo
khoa hoặc Quyết định phê duyệt điều chỉnh danh mục sách giáo khoa do các cơ sở
giáo dục phổ thông lựa chọn.
k) Phí, lệ phí:
Không.
l) Mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không.
m) Yêu cầu điều kiện:
Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa để điều chỉnh, bổ
sung:
- Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
- Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở
giáo dục.
n) Căn cứ pháp lý:
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định việc lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất liền kề NC1 Cầu Bươu, Thanh Trì, 81m2 nhìn công viên, giá 165 triệu/m2
13.37 tỷ
,
DT 81
m
2
,
Huyện Thanh Trì, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 816/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Phúc