MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 08/CT-UBND
Hà Nội, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC SỬ DỤNG HỒ SƠ ĐIỆN TỬ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Thực hiện triệt để chủ trương “chuyển
đổi số toàn diện” trong hoạt động của chính quyền Thành phố, nâng cao hiệu quả
phục vụ người dân, doanh nghiệp, và bảo đảm nguyên tắc: “
Không giấy tờ -
Không tiếp xúc - Toàn trình - Liền mạch
”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành
phố yêu cầu Giám đốc, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành Thành phố, Chủ tịch UBND
các quận, huyện, thị xã; và đề nghị các cơ quan, đơn vị, đoàn thể, tổ chức trên
địa bàn Thành phố thực hiện một số nội dung như sau:
1. Về nguyên tắc chung
- Mọi thủ tục, giao dịch giữa
cơ quan nhà nước với cá nhân, tổ chức phải được thực hiện trên môi trường số;
ưu tiên phương thức trực tuyến toàn trình, giảm tối đa hồ sơ giấy và tiếp xúc
trực tiếp.
- Tuyệt đối không được yêu cầu
nộp lại hồ sơ giấy nếu đã có bản điện tử hợp lệ theo quy định pháp luật.
- Thừa nhận giá trị pháp lý và
sử dụng hồ sơ điện tử trong toàn bộ quy trình giải quyết thủ tục hành chính,
thủ tục hành chính nội bộ, các thủ tục và giao dịch khác.
- Tuyệt đối không để phát sinh
đồng thời 02 quy trình xử lý (điện tử và giấy) cho cùng một thủ tục hành chính
hoặc cùng một hồ sơ.
2. Về tiếp nhận, xử lý hồ sơ
và trả kết quả điện tử
a) Về tiếp nhận hồ sơ
- 100% hồ sơ đầu vào phải được
số hóa, ký số theo quy định ngay tại thời điểm tiếp nhận, trừ trường hợp không
thể số hóa do đặc thù.
- Hồ sơ điện tử hợp lệ là hồ sơ
đáp ứng một trong các điều kiện: được số hóa và ký số đúng quy định; là bản sao
điện tử từ sổ gốc; được chứng thực điện tử; hoặc các loại giấy tờ do tổ chức/cá
nhân tự kê khai; các trường hợp khác (nếu có) theo quy định.
b) Về xử lý hồ sơ
Hồ sơ điện tử hợp lệ phải được
sử dụng ngay để giải quyết công việc, không được trì hoãn chờ bản giấy, thời
gian xử lý được tính từ thời điểm tiếp nhận hồ sơ điện tử.
c) Về kết quả giải quyết
100% kết quả giải quyết thủ tục
hành chính phải được cấp và trả dưới dạng bản điện tử có ký số hợp lệ theo quy
định, trừ trường hợp pháp luật yêu cầu bắt buộc phải cấp bản giấy. Trong trường
hợp pháp luật yêu cầu bắt buộc phải cấp bản giấy, bản giấy phải được số hóa, ký
số để chuyển sang bản điện tử để lưu trữ và sử dụng theo quy định.
3. Về trách nhiệm triển khai
- Giám đốc, Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành Thành phố; Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã; các cơ quan, đơn
vị, đoàn thể, tổ chức trên địa bàn Thành phố có trách nhiệm thừa nhận giá trị
pháp lý của hồ sơ điện tử và sử dụng trong giải quyết thủ tục hành chính, thủ
tục hành chính nội bộ, các thủ tục, giao dịch khác trên địa bàn Thành phố.
Người đứng đầu cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND Thành phố
về việc triển khai và tuân thủ nghiêm Chỉ thị này.
- Trung tâm Phục vụ hành chính
công chủ trì nghiên cứu, đề xuất phương án chính thức thừa nhận giá trị pháp lý
của hồ sơ điện tử được ký số bởi cá nhân, tổ chức cung cấp, thúc đẩy hậu kiểm
thay cho tiền kiểm, đảm bảo phù hợp với chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước.
- Tăng cường kiểm tra, giám
sát, xử lý nghiêm các cơ quan, tổ chức, cá nhân không thực hiện nghiêm túc chỉ
đạo, gây cản trở tiến trình chuyển đổi số, tái diễn tình trạng yêu cầu nộp bản
giấy không cần thiết.
4. Tổ chức thực hiện
- Giao Trung tâm Phục vụ hành
chính công Thành phố theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện; tổng hợp kết
quả báo cáo định kỳ Chủ tịch UBND Thành phố.
- Đề nghị các cơ quan, đơn vị,
tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp, người dân tích cực tham gia, giám sát
quá trình triển khai; đồng hành cùng chính quyền Thành phố hiện thực hóa mục tiêu
xây dựng hệ thống hành chính hiện đại, minh bạch, số hóa toàn diện.
Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu
Giám đốc, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành Thành phố, Chủ tịch UBND các quận,
huyện, thị xã; đề nghị cơ quan, đơn vị, đoàn thể, tổ chức trên địa bàn Thành
phố nghiêm túc thực hiện nội dung Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Thường trực: Thành ủy, HĐND TP;
- Chủ tịch UBND TP;
- Các Phó Chủ tịch UBND TP;
- Ủy ban MTTQVN Thành phố;
- Văn phòng Thành ủy;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND TP;
- Các tổ chức chính trị - xã hội Thành phố;
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- UBND các quận, huyện, thị xã;
- VPUBTP: CVP, PCVP, các phòng, ban, trung tâm;
- Các cơ quan báo, đài Thành phố;
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Trần Sỹ Thanh
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất đẹp Cần Giờ, đông dân cư, đường bê tông trước nhà, chính phủ đứng sổ, giá chỉ 1.6 tỷ
1.6 tỷ
,
DT 96
m
2
,
Huyện Cần Giờ, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Công văn 3824/UBND-KT triển khai ký số kết quả đăng ký doanh nghiệp thành phố Hà Nội?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chỉ thị 08/CT-UBND năm 2025 sử dụng hồ sơ điện tử trên địa bàn Thành phố Hà Nội