MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM CÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH NINH BÌNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Tổ chức thực hiện
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM CÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH NINH BÌNH
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Vị trí, chức năng
Chương II NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Số lượng người làm việc
Chương III  TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông
Điều 7. Sửa đổi và bổ sung Quy định
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  66/2025/QĐ-UBND
Ninh Bình, ngày
  28 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA TRUNG TÂM CÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ
CÔNG NGHỆ TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 04 tháng 4 năm 2014 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
và
Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc
tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07/10/2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BKHCN ngày 01 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về khoa học và
công nghệ thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Khoa học và Công nghệ tại Tờ trình số 604/TTr-SKHCN ngày 12/4/2025.
Ủy ban nhân dân ban
hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh
Ninh Bình.
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Công nghệ thông
tin và Truyền thông thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Ninh Bình.
Điều
2. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 29 tháng 4 năm 2025.
2. Bãi bỏ Quyết định số
38/2023/QĐ-UBND ngày 11 tháng 5 năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm Công nghệ thông tin
và Truyền thông thuộc Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Ninh Bình.
Điều
3. Tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Khoa học và Công nghệ; Giám đốc
Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông; các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp chế, Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Cục Kiểm tra văn bản và
Quản lý xử lý vi phạm hành chính, Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế, Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Website Chính phủ;
- Trung tâm Thông tin - Công báo;
- Lưu: VT, các VP.
LQ_VP7_TCBM.2025
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Quang Ngọc
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM CÔNG NGHỆ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH
NINH BÌNH
(Kèm theo Quyết định số 66/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Ninh Bình)
Chương
I
QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Quy định này quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Công nghệ thông
tin và Truyền thông thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Ninh Bình.
2. Quy định này áp dụng đối
với Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông và các tổ chức, cá nhân khác
có liên quan.
Điều
2. Vị trí, chức năng
1. Vị trí
Trung tâm Công nghệ thông
tin và Truyền thông (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Ninh Bình. Trung tâm có tư cách pháp nhân,
có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và Ngân hàng để hoạt động
theo quy định của pháp luật.
Trụ sở làm việc tại địa
chỉ: Số 60 đường Hải Thượng Lãn Ông, phường Vân Giang, thành phố Hoa Lư, tỉnh
Ninh Bình.
2. Chức năng
Trung tâm có chức năng quản
lý, vận hành, đảm bảo an toàn thông tin cho Trung tâm Dữ liệu tỉnh, hạ tầng
công nghệ thông tin, các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu, phần mềm dùng chung
tại Trung tâm Dữ liệu tỉnh; thực hiện các dịch vụ sự nghiệp công, cung cấp các
sản phẩm, dịch vụ thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông, chuyển đổi
số; thực hiện đào tạo, bồi dưỡng và truyền thông; nghiên cứu và phát triển các
giải pháp về công nghệ thông tin, chuyển đổi số, phục vụ phát triển kinh tế -
xã hội của tỉnh.
Chương
II
NHIỆM VỤ,
QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều
3. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Thực hiện các nhiệm vụ
ứng dụng công nghệ thông tin, phát triển chính quyền điện tử, chính quyền số,
chuyển đổi số:
a) Đối với hoạt động của
Trung tâm dữ liệu tỉnh:
Tuân thủ các tiêu chuẩn,
quy chuẩn Quốc gia, của tỉnh về kết nối, chia sẻ dữ liệu của tỉnh.
Quản lý, vận hành, khai
thác hệ thống cơ sở hạ tầng thông tin tại Trung tâm Dữ liệu tỉnh;
Thực hiện việc bảo trì, bảo
dưỡng, nâng cấp, đầu tư bổ sung cơ sở hạ tầng kỹ thuật; hạ tầng số và các giải
pháp bảo mật hệ thống, an toàn thông tin đảm bảo hoạt động cho Trung tâm Dữ liệu
tỉnh thường xuyên, liên tục 24/7 và tổ chức thực hiện theo quy định của pháp luật;
Thực hiện kết nối, tích hợp,
chia sẻ dữ liệu giữa các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu của các cơ quan nhà
nước theo quy định của pháp luật, đảm bảo là đầu mối tích hợp, chia sẻ các hệ
thống thông tin, cơ sở dữ liệu của tỉnh, của các ngành, cơ quan, đơn vị trong tỉnh;
Cung cấp hạ tầng kỹ thuật,
hạ tầng số tại Trung tâm Dữ liệu tỉnh phục vụ nhu cầu chuyển đổi số của các cơ
quan nhà nước trên địa bàn tỉnh; cung cấp các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu
dùng chung của tỉnh phục vụ nhu cầu của các cơ quan nhà nước và người dân theo
quy định của pháp luật.
b) Quản trị, vận hành và
phát triển hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu dùng chung của tỉnh:
Quản trị, vận hành, phát
triển các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu dùng chung phục vụ chuyển đổi số;
xây dựng chính quyền số, kinh tế số, xã hội số và đô thị thông minh của tỉnh; đảm
bảo và duy trì hoạt động ổn định, thường xuyên, liên tục 24/7;
Thực hiện quyền quản trị
cao cấp; triển khai việc phân quyền quản trị, hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật giúp
các cơ quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh triển khai, khai thác, ứng dụng các
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu dùng chung của tỉnh;
Cập nhật, sửa lỗi, bảo
trì và nâng cấp, tiếp nhận mã nguồn mở các ứng dụng dùng chung của tỉnh và các ứng
dụng được giao tại Trung tâm Dữ liệu tỉnh.
Thu thập và xử lý thông
tin; thiết kế, xây dựng, tạo lập cơ sở dữ liệu tổng hợp và chuyên ngành
c) Chủ trì, phối hợp với
các đơn vị chuyên trách về đảm bảo an toàn thông tin, an ninh mạng triển khai
thực hiện các nhiệm vụ, dịch vụ, công cụ và giải pháp đảm bảo an toàn, bảo mật
thông tin cho Trung tâm Dữ liệu tỉnh; phối hợp với các cơ quan chức năng trong
phòng, chống tấn công mạng; phòng, chống tấn công mã độc; bảo đảm an toàn thông
tin trên môi trường mạng.
d) Chủ trì tổ chức thực
hiện duy trì, quản trị, vận hành và phát triển các dịch vụ đô thị thông minh
trên địa bàn tỉnh; tổ chức hoạt động của Trung tâm điều hành đô thị thông minh
của tỉnh.
e) Nghiên cứu, đề xuất,
xây dựng các chương trình, nhiệm vụ, dự án chuyển đổi số, xây dựng chính quyền
số, kinh tế số, xã hội số và phát triển dịch vụ đô thị thông minh thuộc thẩm
quyền.
2. Tổ chức triển khai thực
hiện các nhiệm vụ truyền thông, tuyên truyền về lĩnh vực công nghệ thông tin,
chuyển đổi số, xây dựng phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số:
a) Truyền thông, tuyên
truyền, phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về
lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số, xây dựng phát triển chính quyền số,
kinh tế số, xã hội số;
b) Chủ trì, quản trị, vận
hành, bảo trì, bảo dưỡng và nâng cấp; quản trị nội dung Trang (Cổng) thông tin
điện tử Chuyển đổi số của tỉnh; các kênh truyền thông Chính quyền số tỉnh Ninh
Bình trên môi trường số đảm bảo kịp thời.
c) Chủ trì, phối hợp hoặc
liên doanh, liên kết với các đơn vị có liên quan tổ chức hội nghị, hội thảo
chuyên đề về chuyển đổi số, xây dựng phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã
hội số.
d) Nghiên cứu, đề xuất
các giải pháp, công nghệ thúc đẩy lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số của
tỉnh trên môi trường số.
e) Chủ trì, phối hợp hoặc
liên doanh, liên kết với các đơn vị có liên quan tổ chức hội nghị, hội thảo
chuyên đề, các cuộc thi theo phân công của cấp có thẩm quyền về chuyển đổi số,
xây dựng phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.
3. Đào tạo, bồi dưỡng kỹ
năng, phát triển nguồn nhân lực công nghệ thông tin, chuyển đổi số:
a) Triển khai đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao nhận thức, kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số;
hướng dẫn vận hành, khai thác, sử dụng các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu
dùng chung của tỉnh cho cán bộ, công chức, viên chức và người dân, doanh nghiệp
trên địa bàn tỉnh.
b) Phối hợp, liên doanh,
liên kết với các đơn vị có chức năng đào tạo, thi, cấp chứng chỉ thuộc lĩnh vực
công nghệ thông tin và chuyển đổi số theo quy định của pháp luật.
4. Cung ứng các dịch vụ sự
nghiệp công sử dụng vốn ngân sách nhà nước trong lĩnh vực công nghệ thông tin,
chuyển đổi số, an toàn thông tin:
a) Phối hợp tham mưu xây dựng,
đề xuất các danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng vốn ngân sách nhà nước
trong lĩnh vực công nghệ thông tin và chuyển đổi số trên địa bàn tỉnh Ninh
Bình.
b) Thực hiện cung ứng các
dịch vụ sự nghiệp công sử dụng vốn ngân sách nhà nước trong lĩnh vực công nghệ
thông tin, chuyển đổi số, an toàn thông tin theo quy định của pháp luật.
c) Phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương trong tỉnh đề xuất các giải pháp công nghệ thực hiện
cung ứng các dịch vụ sự nghiệp công sử dụng vốn ngân sách nhà nước trên môi trường
số.
5. Tham gia các chương
trình, sáng kiến, đề tài các cấp về lĩnh vực công nghệ thông tin và chuyển đổi
số.
6. Cung cấp các dịch vụ,
sản phẩm thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số, an toàn thông tin:
a) Cung cấp, phối hợp
cung cấp dịch vụ tư vấn, giám sát ứng dụng công nghệ số, hạ tầng số và dịch vụ
số bao gồm: Các dịch vụ giám sát thi công, kiểm thử phần mềm; kiểm định, định
giá; duy tu, bảo trì, bảo dưỡng thiết bị; xây dựng phần mềm; số hóa, lưu trữ dữ
liệu; cho thuê hạ tầng, ứng dụng công nghệ số; các dịch vụ bảo trì, kinh doanh
các thiết bị công nghệ thông tin, điện tử, viễn thông.
b) Nghiên cứu, liên kết,
hợp tác, nhận tài trợ đối với các tổ chức, cá nhân cá nhân trong và ngoài nước
liên quan đến chức năng nhiệm vụ của Trung tâm nhằm tạo thêm các nguồn thu khác
để phát triển sự nghiệp theo quy định của pháp luật.
c) Nghiên cứu, xây dựng
phát triển các sản phẩm, dịch vụ công nghệ số, nền tảng số phục vụ tuyên truyền
và quảng bá thông tin;
d) Hỗ trợ phát triển công
nghiệp phần cứng, công nghiệp phần mềm, công nghiệp nội dung số và dịch vụ công
nghệ thông tin, phát triển doanh nghiệp công nghệ thông tin, doanh nghiệp công
nghệ số.
7. Quản lý, sử dụng số lượng
người làm việc, tài chính, tài sản của Trung tâm theo quy định của pháp luật và
theo phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
8. Thực hiện chế độ thông
tin, báo cáo theo quy định.
9. Thực hiện các nhiệm vụ
khác theo phân công của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ hoặc cơ quan có thẩm
quyền theo quy định của pháp luật.
Điều
4. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Trung tâm:
a) Trung tâm có Giám đốc
và không quá 02 Phó Giám đốc.
b) Giám đốc Trung tâm là
người đứng đầu Trung tâm, phụ trách, điều hành chung hoạt động của Trung tâm, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, đồng thời chịu trách nhiệm
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động và kết quả công tác của Trung tâm.
c) Phó Giám đốc Trung tâm
giúp Giám đốc Trung tâm thực hiện một số công việc của Trung tâm và chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Trung tâm, trước pháp luật về phần công việc được phân
công.
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại, cho thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, biệt phái, khen thưởng, kỷ luật và thực
hiện các chế độ chính sách khác đối với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm theo
quy định hiện hành và phân cấp quản lý cán bộ của tỉnh.
2. Các phòng chuyên môn
trực thuộc:
a) Phòng Đào tạo - Truyền
thông.
b) Phòng Kỹ thuật - Nghiệp
vụ.
Điều
5. Số lượng người làm việc
Số lượng người làm việc
(viên chức) hưởng lương từ ngân sách nhà nước và hợp đồng lao động của Trung
tâm nằm trong tổng số lượng người làm việc (viên chức) hưởng lương từ ngân sách
nhà nước và hợp đồng lao động của Sở Khoa học và Công nghệ được Ủy ban nhân dân
tỉnh giao trên cơ sở đề án vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ.
Chương
III
TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
Điều
6. Trách nhiệm của Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông
Trung tâm Công nghệ thông
tin và Truyền thông có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Quy định này và
các văn bản pháp luật có liên quan
Điều
7. Sửa đổi và bổ sung Quy định
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc,
phát sinh, Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông báo cáo bằng văn bản với
Sở Khoa học và Công nghệ để trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét sửa đổi, bổ sung
cho phù hợp./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp tòa CCMN cạnh hồ Triều Khúc, ô tô đỗ cửa, 60m², 7 tầng, 14 phòng – chỉ 13 tỷ
13 tỷ
,
DT 60
m
2
,
Quận Hà Đông, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 66/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Công nghệ thông tin và Truyền thông thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Ninh Bình