MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lai Châu.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Tổ chức thực hiện
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LAI CHÂU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  26/2025/QĐ-UBND
Lai Châu, ngày 09
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh Quản lý thị
trường ngày 08 tháng 3 năm 2016;
Nghị định số 78/2025/NĐ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
40/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ về quy định tổ chức các
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc
thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số
04/2022/TT-BCT ngày 28 tháng 01 năm 2022 của Bộ Công Thương hướng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Thông tư số
15/2023/TT-BCT ngày 30 tháng 6 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Công Thương sửa đổi, bổ
sung một số thông tư của Bộ trưởng Bộ Công Thương hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Sở Công Thương;
Căn cứ Nghị quyết số
01/NQ-HĐND ngày 20 tháng 02 năm 2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh Lai Châu về hợp
nhất, thành lập các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu;
Căn cứ Thông báo số 75-TB/ĐU
ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Văn phòng Đảng ủy UBND tỉnh về thông báo Kết luận
của Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh tại cuộc họp ngày 09 tháng 5 năm 2025;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Công Thương tại Tờ trình số 728/TTr-SCT ngày 10 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở
Công Thương tỉnh Lai Châu .
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lai Châu.
Điều 2.
Hiệu
lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 20 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 28/2022/QĐ-UBND ngày 19
tháng 8 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ máy của Sở Công Thương tỉnh Lai Châu; Quyết định
số 37/2023/QĐ - UBND ngày 08 tháng 12 năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh về sửa
đổi, bổ sung một số Điều của Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức bộ máy của Sở Công Thương tỉnh Lai Châu ban hành kèm theo Quyết định số
28/2022/QĐ-UBND ngày 19 tháng 8 năm 2022.
Điều 3.
Tổ
chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh; Giám đốc các Sở: Công Thương, Nội vụ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ; (B/c)
- Bộ Công Thương; (B/c)
- Cục kiểm tra Văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
  (B/c)
- Thường trực Tỉnh ủy; (B/c)
- Thường trực HĐND tỉnh; (B/c)
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh; (B/c)
- Uỷ ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh (đăng Công báo);
- Văn phòng UBND tỉnh: V, C;
- Lưu: VT, KT10.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Văn Lương
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG
THƯƠNG TỈNH LAI CHÂU
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 26/2025/QĐ-UBND ngày 09 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu)
Điều 1.
Vị
trí và chức năng
1. Sở Công Thương là cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về công thương, bao gồm các ngành và lĩnh vực:
Cơ khí; luyện kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái tạo; sử dụng năng lượng
tiết kiệm và hiệu quả; dầu khí; hoá chất; vật liệu nổ công nghiệp; công nghiệp
khai thác mỏ và chế biến khoáng sản (trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản
xuất xi măng); công nghiệp tiêu dùng; công nghiệp thực phẩm; công nghiệp hỗ trợ;
công nghiệp môi trường; công nghiệp chế biến khác; tiểu thủ công nghiệp; khuyến
công; hoạt động thương mại và lưu thông hàng hoá trên địa bàn; sản xuất và tiêu
dùng bền vững; xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý thị trường; thương mại biên giới;
dịch vụ logistics; xúc tiến thương mại; thương mại điện tử; dịch vụ thương mại;
quản lý cạnh tranh; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và quản lý hoạt động kinh
doanh theo phương thức đa cấp; phòng vệ thương mại; hội nhập kinh tế quốc tế; cụm
công nghiệp trên địa bàn.
2. Sở Công Thương có tư cách
pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về tổ
chức, biên chế và công tác của Ủy ban nhân dân tỉnh, đồng thời chấp hành sự chỉ
đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Công Thương.
Điều 2.
Nhiệm
vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng
nhân dân tỉnh, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở Công Thương và các văn bản khác theo phân
công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Dự thảo kế hoạch phát triển
ngành, lĩnh vực công thương; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm
vụ về ngành, lĩnh vực trên địa bàn tỉnh trong phạm vi quản lý của Sở Công
Thương.
c) Dự thảo quyết định quy định
cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương; dự
thảo quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
chi cục và đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Công Thương.
d) Dự thảo quyết định thực hiện
xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công ngành Công thương thuộc
thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh và theo phân cấp của cơ quan nhà nước cấp
trên.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh dự thảo các văn bản về lĩnh vực công thương thuộc thẩm quyền ban hành
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch và các văn bản khác trong ngành, lĩnh vực
công thương sau khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt;
thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp
luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
4. Về công nghiệp và tiểu thủ
công nghiệp
a) Về công nghiệp cơ khí, luyện
kim và công nghiệp điện tử: Tham mưu xây dựng, trình ban hành và tổ chức thực
hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, chính sách phát triển ngành công
nghiệp cơ khí, luyện kim, công nghiệp điện tử; phát triển các sản phẩm cơ khí,
điện tử trên địa bàn tỉnh.
b) Về công nghiệp hỗ trợ: Tham
mưu xây dựng, trình ban hành và phối hợp với các cơ quan liên quan để tổ chức
thực hiện kế hoạch, chương trình, đề án, cơ chế chính sách hỗ trợ phát triển
ngành công nghiệp hỗ trợ trên địa bàn tỉnh.
c) Về điện lực, năng lượng mới,
năng lượng tái tạo, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả:
- Tổ chức thực hiện quy hoạch,
kế hoạch, chương trình phát triển điện lực, phát triển việc ứng dụng năng lượng
mới, năng lượng tái tạo, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, quản lý nhu
cầu điện, điều chỉnh phụ tải trên địa bàn tỉnh.
- Thẩm định hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép hoạt động điện lực theo quy định; tổ chức thực hiện công tác cấp, thu
hồi giấy phép hoạt động điện lực trong trường hợp được Ủy ban nhân dân tỉnh ủy
quyền.
- Thực hiện xác nhận chưa đủ điều
kiện cung cấp điện đối với lưới điện phân phối có cấp điện áp từ 35kV trở xuống
tại địa phương theo đề nghị của đơn vị phân phối điện hoặc đơn vị phân phối và
bán lẻ điện.
- Chủ trì và phối hợp với đơn vị
điện lực liên quan trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt danh sách khách hàng sử
dụng điện quan trọng thuộc diện ưu tiên cấp điện khi bên bán điện thực hiện ngừng,
giảm mức cung cấp điện trong hệ thống điện.
- Tổ chức hướng dẫn, kiểm tra,
giám sát việc thực hiện công tác tập huấn, sát hạch và cấp thẻ Kiểm tra viên điện
lực theo quy định của Bộ Công Thương.
- Thực hiện công tác giải quyết
tranh chấp hợp đồng mua bán điện có cấp điện áp dưới 110kV theo quy định.
- Thẩm tra, trình Ủy ban nhân
dân tỉnh phê duyệt đề án giá bán điện cho các đối tượng khách hàng sử dụng điện
tại khu công nghiệp kết hợp mua điện từ hệ thống điện quốc gia đồng thời với
các nguồn điện khác (nhà máy phát điện tại chỗ; mua điện từ các nguồn điện tại
chỗ như điện gió, điện mặt trời, điện sinh khối).
- Tổ chức lập kế hoạch kiểm
tra, đôn đốc các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm trên địa bàn áp dụng mô
hình quản lý năng lượng; kiểm tra, giám sát việc áp dụng các tiêu chuẩn, định mức,
quy chuẩn kỹ thuật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền ban hành trong công nghiệp, kinh doanh, thương mại và dân dụng;
tổng hợp danh sách cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm trên địa bàn, báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh để gửi văn bản về Bộ Công Thương.
- Hướng dẫn, giám sát việc thực
hiện quy định về hoạt động điện lực, sử dụng điện, an toàn điện, sử dụng năng
lượng tiết kiệm và hiệu quả, các hoạt động trong lĩnh vực năng lượng thuộc địa
bàn quản lý.
d) Về công nghiệp khai thác mỏ
và chế biến khoáng sản (trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản xuất xi
măng):
- Chủ trì, phối hợp với các
ngành liên quan tổ chức thực hiện quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử
dụng các loại khoáng sản sau khi được phê duyệt theo thẩm quyền.
- Hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện các quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật, công nghệ, an toàn vệ
sinh lao động trong khai thác mỏ và chế biến khoáng sản trên địa bàn tỉnh.
đ) Về hóa chất, vật liệu nổ
công nghiệp:
- Tổ chức thực hiện, chiến lược,
kế hoạch, chính sách phát triển ngành hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp trên địa
bàn tỉnh.
- Thẩm định và cấp, cấp lại, cấp
điều chỉnh và thu hồi Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất
sản xuất, kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp cho tổ chức, cá
nhân.
- Cấp, cấp lại hoặc thu hồi Giấy
phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp theo quy định.
- Huấn luyện, kiểm tra huấn luyện,
kiểm tra, cấp Giấy chứng nhận huấn luyện kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp
theo quy định.
- Thực hiện các nhiệm vụ khác
liên quan đến hoạt động hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp được phân công, phân
cấp tại Luật Hóa chất, Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ
trợ và các văn bản pháp luật có liên quan.
e) Về công tác quản lý an toàn đối
với ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ Công Thương:
- Huấn luyện an toàn hóa chất;
huấn luyện về kỹ thuật an toàn đối với hoạt động kinh doanh khí; công tác tập
huấn đối với người điều khiển phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, người áp
tải, người xếp, dỡ, thủ kho trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý.
- Xây dựng kế hoạch huấn luyện,
kiểm tra, xếp bậc, cấp thẻ an toàn điện đối với người vận hành, sửa chữa điện ở
nông thôn, miền núi, biên giới thuộc tổ chức hoạt động theo Luật Điện lực và
các luật khác có liên quan, phạm vi hoạt động tại khu vực nông thôn, miền núi,
biên giới.
- Hướng dẫn việc thực hiện quy
định của pháp luật trong lĩnh vực kiểm định kỹ thuật an toàn lao động, kiểm định
an toàn kỹ thuật các thiết bị, dụng cụ điện theo quy định.
- Chủ trì thẩm định, chấp thuận
tài liệu an toàn theo quy định của pháp luật.
- Cấp Giấy chứng nhận đủ điều
kiện thương nhân kinh doanh mua bán khí; Giấy chứng nhận đủ điều kiện trạm nạp
khí vào chai, vào xe bồn; Giấy chứng nhận đủ điều kiện trạm nạp khí vào phương
tiện vận tải.
- Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở,
công trình ngành Công thương trên địa bàn quản lý thực hiện công tác phòng chống
thiên tai và ứng cứu khẩn cấp theo quy định.
g) Về quản lý an toàn đập, hồ
chứa thủy điện thuộc phạm vi quản lý:
- Thẩm định, trình Ủy ban nhân
dân tỉnh phê duyệt: Quy trình vận hành đơn hồ thủy điện; phương án bảo vệ đập,
hồ chứa thủy điện; phương án ứng phó tình huống khẩn cấp.
- Tham mưu cho Ủy ban nhân dân
tỉnh thành lập Hội đồng kiểm tra, đánh giá an toàn các công trình đập, hồ chứa
thủy điện trước mùa mưa bão.
- Tiếp nhận kê khai đăng ký an
toàn đập, hồ chứa thủy điện; tổng hợp, xây dựng cơ sở dữ liệu về thông số kỹ
thuật, thông tin quản lý đập, hồ chứa thủy điện trên địa bàn báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh, Bộ Công Thương.
- Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp,
cấp lại, gia hạn, điều chỉnh giấy phép cho các hoạt động trong phạm vi bảo vệ đập,
hồ chứa thủy điện trên địa bàn thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
- Báo cáo kết quả tổng hợp thực
hiện quy trình vận hành hồ chứa thủy điện trên địa bàn, gửi Ủy ban nhân dân tỉnh,
Bộ Công Thương.
h) Về bảo vệ môi trường và phát
triển công nghiệp môi trường:
- Chủ trì thực hiện Đề án phát
triển công nghiệp môi trường, các nhiệm vụ phát triển công nghiệp môi trường và
kinh tế tuần hoàn, các chương trình, dự án về ứng phó với biến đổi khí hậu
ngành Công thương trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.
- Thực hiện thu thập, tổng hợp
thông tin về các chỉ tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành Công thương.
i) Về an toàn thực phẩm, công
nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp chế biến khác:
- Triển khai thực hiện chính
sách, chiến lược, kế hoạch phát triển ngành sau khi được phê duyệt, gồm: Công
nghiệp tiêu dùng (dệt - may, da - giầy, giấy, sành sứ, thủy tinh, nhựa); công
nghiệp thực phẩm (rượu, bia, nước giải khát, sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm
chế biến bột và tinh bột và các thực phẩm khác theo quy định của Chính phủ).
- Triển khai thực hiện công tác
quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm từ khâu sản xuất, chế biến, bảo quản, vận
chuyển, kinh doanh đối với các loại rượu, bia, nước giải khát, sản phẩm sữa chế
biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến từ bột, tinh bột, bánh, mứt, kẹo, bao bì
chứa thực phẩm thuộc trách nhiệm quản lý của ngành Công thương và các sản phẩm
khác, an toàn thực phẩm đối với các chợ, siêu thị, trung tâm thương mại và các
cơ sở thuộc hệ thống dự trữ, phân phối hàng hóa thực phẩm thuộc phạm vi quản lý
của Sở.
k) Về khuyến công:
- Chủ trì, tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động khuyến công tại địa
phương.
- Xây dựng, trình ban hành các
chính sách, văn bản quy phạm pháp luật về công tác khuyến công phù hợp với quy
định của pháp luật và điều kiện tại địa phương; tham mưu cấp có thẩm quyền bảo
đảm nguồn vốn từ ngân sách địa phương để tổ chức thực hiện hoạt động khuyến
công trên địa bàn.
- Xây dựng, trình phê duyệt và
tổ chức thực hiện chương trình khuyến công địa phương. Hướng dẫn các tổ chức,
cá nhân triển khai kế hoạch, đề án, nhiệm vụ khuyến công hàng năm trên địa bàn;
chịu trách nhiệm tổ chức nghiệm thu và kiểm tra, giám sát việc sử dụng kinh phí
khuyến công đảm bảo đúng đối tượng, mục đích và các quy định hiện hành.
- Tham mưu cấp có thẩm quyền
cân đối nguồn vốn từ ngân sách địa phương đầu tư cơ sở vật chất và nâng cao
năng lực hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Công Thương
thực hiện nhiệm vụ về khuyến công; đào tạo, bồi dưỡng kiến thức cho cán bộ, cộng
tác viên làm công tác khuyến công địa phương.
- Theo dõi, đánh giá, tổng hợp
báo cáo và cung cấp thông tin, tài liệu liên quan về công tác khuyến công tại địa
phương theo quy định.
l) Về cụm công nghiệp:
- Thực hiện chức năng cơ quan đầu
mối quản lý nhà nước đối với cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật;
- Xây dựng, trình và tổ chức thực
hiện phương án phát triển cụm công nghiệp, chương trình hỗ trợ đầu tư hạ tầng kỹ
thuật cụm công nghiệp, dự toán kinh phí hoạt động phát triển cụm công nghiệp
sau khi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; xây dựng, trình Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành Quy chế quản lý cụm công nghiệp, giải quyết các thủ tục triển khai dự
án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và dự án sản xuất kinh doanh trong cụm công
nghiệp theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông.
- Chủ trì thẩm định hồ sơ đề nghị
thành lập, mở rộng cụm công nghiệp.
- Chủ trì hoặc tham gia ý kiến
các hồ sơ, thủ tục liên quan đến triển khai dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ
thuật cụm công nghiệp và dự án sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp theo
quy định của pháp luật.
m) Về tiểu thủ công nghiệp: Phối
hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng, hướng dẫn, triển khai các chương
trình, kế hoạch, đề án, dự án hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, kinh tế tập thể,
hợp tác xã ngành Công thương, làng nghề tiểu thủ công nghiệp sau khi được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt.
n) Về sản xuất và tiêu dùng bền
vững: Tổ chức thực hiện chương trình, đề án, kế hoạch, cơ chế, chính sách nhằm
thúc đẩy và phát triển lĩnh vực sản xuất và tiêu dùng bền vững trên địa bàn tỉnh.
o) Tổ chức thẩm định báo cáo nghiên
cứu khả thi, báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển
khai sau thiết kế cơ sở của dự án đầu tư xây dựng công trình công nghiệp theo
quy định của pháp luật.
p) Về quản lý chất lượng sản phẩm
hàng hóa: Chủ trì, tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục công bố hợp quy theo
quy định của pháp luật về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa.
q) Quản lý nhà nước và kiểm tra
công tác nghiệm thu công trình xây dựng thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình
chuyên ngành công nghiệp trên địa bàn tỉnh thực hiện theo quy định pháp luật về
xây dựng.
5. Về thương mại
a) Thị trường trong nước:
- Tham mưu xây dựng và tổ chức
triển khai thực hiện quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính sách quản lý và phát
triển theo chức năng, thẩm quyền: Các loại hình kết cấu hạ tầng thương mại như
chợ, trung tâm thương mại, trung tâm mua sắm, siêu thị, cửa hàng bán lẻ, sở
giao dịch hàng hóa, trung tâm hội chợ, triển lãm, trung tâm đấu giá hàng hóa,
trung tâm logistics và các loại hình kết cấu hạ tầng thương mại khác; các loại
hình tổ chức, hình thức và phương thức kinh doanh thương mại, như hợp tác xã
thương mại, bán buôn, bán lẻ, đại lý thương mại, nhượng quyền thương mại, dịch
vụ thương mại trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan hướng dẫn và tổ chức thực hiện cơ chế, chính sách khuyến
khích mở rộng mạng lưới kinh doanh, phát triển các tổ chức liên kết lưu thông
hàng hóa, hình thành các kênh lưu thông hàng hóa ổn định từ sản xuất đến tiêu
dùng trên địa bàn tỉnh.
- Tổ chức thực hiện, hướng dẫn
việc thực hiện quy định về hàng hóa, dịch vụ thuộc ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện: Thuốc lá, rượu, xăng dầu, khí và các hàng hóa dịch vụ khác
trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Bộ Công
Thương.
- Triển khai thực hiện cơ chế,
chính sách ưu đãi, khuyến khích, hỗ trợ phát triển sản xuất, kinh doanh và đời
sống nhân dân vùng biên giới, miền núi và vùng dân tộc, vùng khó khăn trên địa
bàn tỉnh (như cung cấp các mặt hàng thiết yếu, hỗ trợ lưu thông hàng hóa và dịch
vụ thương mại,...).
- Tổ chức hoạt động điều tiết
lưu thông hàng hóa, bảo đảm cân đối cung cầu các mặt hàng thiết yếu, bảo đảm chất
lượng và an toàn thực phẩm, bình ổn và thúc đẩy thị trường nội tỉnh phát triển.
- Tổng hợp và xử lý các thông
tin thị trường trên địa bàn tỉnh về tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch
vụ tiêu dùng, tổng cung, tổng cầu, mức dự trữ lưu thông và biến động giá cả của
các mặt hàng thiết yếu, các mặt hàng chính sách đối với nhân dân vùng biên giới,
miền núi và vùng dân tộc. Đề xuất với cấp có thẩm quyền giải pháp điều tiết lưu
thông hàng hóa trong từng thời kỳ.
b) Về xuất khẩu, nhập khẩu:
- Tham mưu xây dựng và tổ chức
triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách, chiến lược, kế hoạch, chương
trình, đề án liên quan trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa; quản lý, theo
dõi hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa; phát triển dịch vụ xuất khẩu, nhập
khẩu hàng hóa trên địa bàn tỉnh.
- Quản lý hoạt động xuất nhập
khẩu hàng hóa của các doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài và thương nhân không có hiện diện tại Việt Nam.
c) Về thương mại biên giới:
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan triển khai thực hiện các chính sách quản lý, điều hành hoạt động
phát triển thương mại biên giới theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh; thường
xuyên trao đổi thông tin, phối hợp với các cơ quan có chức năng phía tỉnh Vân
Nam (Trung Quốc) để đề xuất áp dụng các biện pháp tháo gỡ các vướng mắc phát
sinh trong thương mại biên giới trên địa bàn.
- Tổng hợp tình hình, số liệu
hoạt động thương mại biên giới; kiến nghị sửa đổi, bổ sung chính sách, biện
pháp đẩy mạnh thương mại biên giới cho phù hợp với thực tế trên địa bàn.
d) Về thương mại điện tử và
kinh tế số:
- Tham mưu xây dựng và tổ chức
triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách, đề án, chương trình, kế hoạch
thương mại điện tử nhằm phát triển hạ tầng ứng dụng thương mại điện tử, phát
triển nguồn nhân lực phục vụ quản lý thương mại điện tử và kinh tế số, hỗ trợ
các tổ chức, cá nhân ứng dụng thương mại điện tử trên địa bàn tỉnh.
- Thực hiện các nội dung quản
lý nhà nước khác về thương mại điện tử theo quy định của pháp luật và phân cấp
của Bộ Công Thương.
đ) Về xúc tiến thương mại:
- Tổ chức thực hiện các thủ tục
hành chính về xúc tiến thương mại thuộc thẩm quyền.
- Kiểm tra, tổng hợp quyết toán
với cơ quan quản lý tài chính đồng cấp về số tiền theo quyết định thu và số tiền
thực thu vào ngân sách nhà nước 50% giá trị đã công bố của giải thưởng không có
người trúng thưởng của chương trình khuyến mại.
- Tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân
dân tỉnh chương trình, kế hoạch xúc tiến thương mại trên địa bàn tỉnh và thực
hiện các chương trình, kế hoạch, đề án theo phân công.
- Phối hợp với Bộ Công Thương trong
việc quản lý hoạt động của các Văn phòng đại diện của tổ chức xúc tiến thương mại
nước ngoài tại Việt Nam.
e) Về quản lý cạnh tranh: Phát
hiện và kiến nghị các cơ quan có liên quan giải quyết theo thẩm quyền về những
hành vi vi phạm pháp luật cạnh tranh và văn bản ban hành có nội dung không phù
hợp với pháp luật cạnh tranh.
g) Về quản lý hoạt động kinh
doanh theo phương thức đa cấp:
- Chủ trì, tổ chức thực hiện
các quy định của pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa
cấp trên địa bàn tỉnh theo thẩm quyền.
- Xây dựng và trình cấp có thẩm
quyền ban hành quy chế phối hợp giữa các cơ quan liên quan tại địa phương trong
công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh theo phương thức đa
cấp trên địa bàn.
- Phát hiện và xử lý theo thẩm
quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về quản lý hoạt động
kinh doanh theo phương thức đa cấp.
- Cấp, thu hồi xác nhận đăng ký
hoạt động bán hàng đa cấp tại địa phương, xác nhận tiếp nhận thông báo chấm dứt
hoạt động bán hàng đa cấp tại địa phương.
- Tổ chức đào tạo, tập huấn
chuyên môn cho cán bộ, công chức trực tiếp thực hiện công tác quản lý nhà nước
về bán hàng đa cấp.
- Tiếp nhận, giải quyết hồ sơ
thông báo hội nghị, hội thảo, đào tạo về bán hàng đa cấp.
- Báo cáo theo định kỳ hàng năm
hoặc đột xuất với Bộ Công Thương về công tác quản lý hoạt động bán hàng đa cấp
trên địa bàn.
h) Về phòng vệ thương mại:
- Hướng dẫn thực hiện các quy định
pháp luật phòng vệ thương mại bao gồm: Chống bán phá giá, chống trợ cấp, tự vệ,
chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ thương mại trên địa bàn tỉnh.
- Phát hiện và kiến nghị các cơ
quan có liên quan giải quyết theo thẩm quyền về những văn bản ban hành có nội
dung không phù hợp với pháp luật về phòng vệ thương mại.
- Đầu mối chủ trì hỗ trợ hiệp hội
ngành hàng, các doanh nghiệp xuất khẩu trên địa bàn ứng phó với các vụ việc điều
tra, rà soát chống bán phá giá, chống trợ cấp, tự vệ, chống lẩn tránh biện pháp
phòng vệ thương mại của nước ngoài.
- Tổng hợp số liệu, tình hình
hoạt động, thông tin xuất nhập khẩu hàng hóa trên địa bàn tỉnh liên quan đến vụ
việc về phòng vệ thương mại, phối hợp với cơ quan điều tra về phòng vệ thương mại
trong công tác cảnh báo sớm các vụ kiện phòng vệ thương mại.
- Phối hợp với cơ quan điều tra
về phòng vệ thương mại rà soát, cung cấp thông tin, xử lý các vấn đề liên quan
đến việc điều tra, thẩm tra, thanh tra, kiểm tra chuyên ngành về phòng vệ
thương mại đối với các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Đầu mối thu thập và cung cấp
thông tin cho cơ quan điều tra về phòng vệ thương mại về chính sách và thực tiễn
hoạt động của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh trong các vụ
việc điều tra chống trợ cấp của nước ngoài.
i) Về bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng:
- Trình cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng tại địa phương.
- Thực hiện việc kiểm soát hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung tại địa phương theo quy định của pháp
luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
- Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp
vụ để cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ người tiêu dùng cấp huyện thực hiện
các nội dung liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
- Công bố công khai danh sách tổ
chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm quyền lợi người tiêu dùng
theo thẩm quyền.
- Quản lý hoạt động về bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức xã hội tại địa phương; tạo điều kiện để tổ
chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hoạt động; thẩm định các
đề án, kế hoạch hoạt động của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định giao thực hiện nhiệm vụ
gắn với nhiệm vụ của Nhà nước; giám sát việc thực hiện các nhiệm vụ khi giao
cho tổ chức xã hội bảo vệ người tiêu dùng thực hiện.
- Quản lý, kiểm tra, giám sát
hoạt động hòa giải của tổ chức hòa giải tranh chấp giữa người tiêu dùng và tổ
chức, cá nhân kinh doanh tại địa phương theo quy định của pháp luật.
- Báo cáo kết quả thực hiện quản
lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh theo định kỳ
hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền cấp trên.
k) Về hội nhập kinh tế quốc tế:
- Triển khai thực hiện kế hoạch,
chương trình, biện pháp cụ thể về hội nhập kinh tế quốc tế trên địa bàn tỉnh
sau khi được phê duyệt.
- Tích cực phối hợp với các vụ,
cục thuộc Bộ Công Thương và các đơn vị liên quan thực hiện các nhiệm vụ được
giao trong Kế hoạch thực thi các Hiệp định thương mại tự do, đặc biệt là các Hiệp
định thương mại tự do thế hệ mới.
l) Về hoạt động mua bán hàng hóa
và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của thương nhân nước
ngoài trên địa bàn tỉnh: Quản lý hoạt động mua bán hàng hóa, hoạt động của Văn
phòng đại diện của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam trên địa bàn tỉnh.
m) Về dịch vụ logistics:
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành và đơn vị liên quan tham mưu xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện
các cơ chế, chính sách, pháp luật, phương án phát triển dịch vụ logistics và
chương trình, đề án phát triển dịch vụ logistics trên địa bàn tỉnh.
- Điều phối, hỗ trợ các sở,
ban, ngành, các Hiệp hội địa phương phát triển dịch vụ logistics và nâng cao
năng lực doanh nghiệp logistics trên địa bàn tỉnh.
- Tuyên truyền, phổ biến, phát
triển thị trường, kết nối doanh nghiệp dịch vụ logistics với doanh nghiệp sản
xuất, xuất nhập khẩu trên địa bàn tỉnh.
6. Về quản lý thị trường
a) Tham mưu cấp có thẩm quyền về
công tác quản lý thị trường:
- Xây dựng và trình cấp có thẩm
quyền kế hoạch, chủ trương, biện pháp, dự án cần thiết để thực hiện chính sách
đối với tổ chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
- Kiến nghị với các cơ quan có
thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về tổ
chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường.
- Theo dõi, tổng hợp, dự báo diễn
biến tình hình thị trường, đối tượng, quy luật, phương thức, thủ đoạn của các tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch
vụ thương mại của thị trường trên địa bàn tỉnh và các lĩnh vực khác theo quy định
của pháp luật; đề xuất các giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống các hành vi vi
phạm pháp luật theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
- Xây dựng, trình cơ quan thẩm
quyền phê duyệt các kế hoạch kiểm tra định kỳ, kế hoạch kiểm tra chuyên đề theo
quy định.
b) Tổ chức, chỉ đạo và thực hiện
hoạt động kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm quyền:
- Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch, chương
trình, đề án về công tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
- Kiểm tra việc chấp hành pháp
luật của các tổ chức, cá nhân trong kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thương mại
trên thị trường; kiểm tra các cơ sở sản xuất, ngành hàng thuộc lĩnh vực quản lý
của Bộ Công Thương và các lĩnh vực khác theo quy định pháp luật; xử lý các hành
vi vi phạm pháp luật theo thẩm quyền.
- Triển khai thực hiện các kế
hoạch kiểm tra định kỳ, kế hoạch kiểm tra chuyên đề theo quy định.
- Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn
các Đội Quản lý thị trường trực thuộc trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm
hành chính.
- Chủ trì, phối hợp với các tổ
chức, cá nhân có liên quan trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm pháp
luật đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thương mại và các
lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.
7. Tổ chức thực hiện và chịu
trách nhiệm về giám định, đăng ký, cấp giấy phép, giấy chứng nhận thuộc phạm vi
trách nhiệm quản lý của Sở Công Thương theo quy định của pháp luật và theo phân
công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
8. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản
lý, khuyến khích, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp, hợp tác xã, kinh tế tập thể,
kinh tế tư nhân hoạt động trên địa bàn trong lĩnh vực công thương; quản lý các
hội, tổ chức phi chính phủ hoạt động trong lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở
Công Thương theo quy định của pháp luật.
9. Hướng dẫn thực hiện cơ chế tự
chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành, lĩnh vực quản lý theo quy định
của pháp luật; quản lý hoạt động của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi
ngành, lĩnh vực công thương.
10. Thực hiện hợp tác quốc tế về
công thương theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
11. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp
vụ thuộc ngành, lĩnh vực quản lý đối với phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị các
huyện, thành phố.
12. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng
tiến bộ khoa học - kỹ thuật và công nghệ; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ
phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ về công thương.
13. Kiểm tra và xử phạt vi phạm
hành chính theo thẩm quyền đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân vi phạm trong việc
thi hành pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Sở Công Thương; tiếp công dân, xử
lý đơn thư, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng chống tham nhũng, lãng phí,
tiêu cực theo quy định pháp luật hoặc theo sự phân cấp, ủy quyền của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
14. Quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng và các phòng chuyên môn, nghiệp vụ, phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Công Thương.
15. Quản lý tổ chức bộ máy,
biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức
theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp
công lập; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi
dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao động thuộc
phạm vi quản lý của Sở theo quy định của pháp luật và theo sự phân công hoặc ủy
quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh. Tham mưu cho Hội đồng cấp tỉnh xét tặng danh hiệu
“Nghệ nhân Nhân dân”, “Nghệ nhân Ưu tú” trong lĩnh vực nghề thủ công mỹ nghệ và
Ủy ban nhân dân tỉnh xét tặng danh hiệu Thợ giỏi và Nghệ nhân cấp tỉnh.
16. Quản lý và chịu trách nhiệm
về tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật và theo phân công,
phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
17. Thực hiện công tác thông
tin, thống kê, tổng hợp, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm
vụ được giao với Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Công Thương.
18. Thực hiện nhiệm vụ khác theo
quy định của pháp luật và phân công, phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh và cơ quan nhà nước cấp trên.
Điều 3.
Cơ
cấu tổ chức và biên chế
1. Lãnh đạo Sở
a) Giám đốc.
b) Các Phó Giám đốc.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp
vụ thuộc Sở
a) Phòng Quản lý Công nghiệp.
b) Phòng Quản lý Thương mại.
c) Phòng Quản lý Năng lượng.
3. Văn phòng Sở
4. Chi cục trực thuộc Sở
- Chi cục Quản lý thị trường có
tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; có trụ sở làm việc theo quy định
của pháp luật; có các phòng chuyên môn, nghiệp vụ và các Đội quản lý thị trường.
- Các Đội Quản lý thị trường
thuộc Chi cục có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và hoạt động theo quy định
của pháp luật.
5. Đơn vị sự nghiệp công lập trực
thuộc Sở: Trung tâm Khuyến công có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản
riêng; có trụ sở làm việc theo quy định của pháp luật.
6. Biên chế
a) Biên chế công chức, số lượng
người làm việc của Sở Công Thương được giao trên cơ sở vị trí việc làm gắn với
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, phạm vi hoạt động và thuộc tổng biên chế công
chức, số lượng người làm việc trong các cơ quan, tổ chức hành chính, đơn vị sự
nghiệp công lập của tỉnh được cấp có thẩm quyền giao hàng năm.
b) Hàng năm, căn cứ chức năng,
nhiệm vụ được giao, vị trí việc làm và văn bản hướng dẫn số lượng người làm việc
trong đơn vị sự nghiệp công lập của cơ quan có thẩm quyền, Sở Công Thương xây dựng
kế hoạch biên chế công chức, số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp
công lập để trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
Điều 4.
Tổ
chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Công Thương có
trách nhiệm xây dựng và ban hành Quy chế làm việc của Sở Công Thương để tổ chức
thực hiện; ban hành Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Văn phòng Sở
và các phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Sở; trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục
và đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở.
2. Trong quá trình thực hiện nếu
có nội dung cần sửa đổi, bổ sung, Sở Công Thương báo cáo Uỷ ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất đẹp Cần Giờ, đông dân cư, đường bê tông trước nhà, chính phủ đứng sổ, giá chỉ 1.6 tỷ
1.6 tỷ
,
DT 96
m
2
,
Huyện Cần Giờ, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 26/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Lai Châu