MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC TRỒNG TRỌT VÀ BẢO VỆ THỰC VẬT THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 11/2024/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC TRỒNG TRỌT VÀ BẢO VỆ THỰC VẬT THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức, biên chế
Điều 4. Biên chế
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  36/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 13
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC TRỒNG
TRỌT VÀ BẢO VỆ THỰC VẬT THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số 30/2022/TT-BNNPTNT ngày 30
tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát
triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh
.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 11/2024/QĐ-UBND ngày 13
tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật
thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế - Bộ NNMT;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Cục KTrVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP. UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC TRỒNG TRỌT VÀ BẢO VỆ THỰC
VẬT THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 36/2025/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục
Trồng trọt và Bảo vệ
thực vật
là tổ chức hành chính thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường
tỉnh Tây Ninh, giúp Giám đốc Sở thực hiện chức năng
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
quản
lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về
trồng trọt, bảo vệ thực vật;
chất lượng, an toàn thực phẩm thực vật và
sản phẩm có nguồn
gốc thực vật
trong suốt quá trình sản xuất, thu gom, sơ chế, chế
biến, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh
trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật về trồng trọt, bảo vệ và kiểm dịch thực vật,
chất lượng
sản phẩm hàng hóa, an toàn thực phẩm
.
2. Chi cục
Trồng trọt và Bảo vệ
thực vật chịu sự chỉ đạo, quản lý của Sở Nông nghiệp và
Môi trường
theo quy định của pháp luật; đồng thời chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về chuyên
môn, nghiệp vụ của Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Cục Chất lượng, Chế biến
và Phát triển thị trường thuộc Bộ Nông nghiệp và
Môi trường.
3.
Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật có tư cách pháp nhân,
có con dấu, tài khoản riêng, có trụ sở, kinh phí hoạt động do ngân sách nhà nước
cấp theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi trường
trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên
quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục và các văn bản khác
theo phân công của Giám đốc Sở;
b) Dự thảo kế hoạch, chương trình, dự án, đề án, biện
pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về trồng trọt, bảo vệ thực vật thuộc phạm
vi quản lý của Chi cục trên địa bàn tỉnh.
2. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi trường
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các văn bản
thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển, chương trình, đề án, dự án, tiêu
chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật trong
lĩnh vực trồng trọt, bảo vệ thực vật, chất lượng, an toàn thực phẩm thực vật và
sản phẩm có nguồn gốc thực vật được cấp có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;
thông tin tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo dõi thi hành pháp luật về các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
4. Trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi
trường
ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản cá biệt về
chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.
5. Về trồng trọt, bảo vệ thực vật
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường:
a) Trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: kế hoạch chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp
với địa phương, cơ cấu cây trồng trên đất trồng lúa trên địa bàn; kế hoạch phát
triển trồng trọt của địa phương; chính sách hỗ trợ sản xuất, buôn bán, sử dụng
giống cây trồng, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật; kế hoạch phòng chống sinh vật
gây hại, kiểm dịch thực vật nội địa;
b) Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo thực hiện cơ cấu
giống, thời vụ, kỹ thuật canh tác, thu hoạch, bảo quản, chế biến sản phẩm nông
nghiệp; hướng dẫn phòng, chống dịch, các biện pháp bảo vệ sản xuất khi xảy ra dịch
hại thực vật; thực hiện chính sách hỗ trợ ổn định đời sống, khôi phục sản xuất;
hướng dẫn thu gom bao gói thuốc bảo vệ thực vật sau sử dụng trên địa bàn tỉnh;
c) Hướng dẫn, kiểm tra thực hiện hoạt động trồng trọt;
phát triển vùng sản xuất cây trồng, sản xuất nông sản thực phẩm an toàn trên địa
bàn tỉnh; thực hiện cấp mã số vùng trồng, cơ sở đóng gói trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật;
d) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện kiểm dịch nội địa
về thực vật trên địa bàn tỉnh theo quy định;
đ) Tổ chức thực hiện công tác thu thập, lưu trữ, bảo
tồn, khai thác nguồn gen giống cây trồng; quản lý giống cây trồng, phân bón,
thuốc bảo vệ thực vật và các vật tư khác phục vụ sản xuất nông nghiệp theo quy
định của pháp luật;
e) Quản lý và sử dụng dự trữ địa phương về giống
cây trồng, thuốc bảo vệ thực vật và các vật tư hàng hóa thuộc lĩnh vực trồng trọt
trên địa bàn tỉnh sau khi được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.
6.
Về chất lượng, an toàn thực phẩm
thực vật và sản phẩm có nguồn gốc thực vật
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và
Môi trường
:
a) Hướng dẫn, kiểm tra về chất lượng, an toàn thực
phẩm
thực vật và sản phẩm có nguồn gốc thực vật
trên địa
bàn theo quy định của pháp luật; hướng dẫn, tổ chức thẩm định, chứng nhận đủ điều
kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm
thực vật và sản phẩm có nguồn gốc thực vật
trong phạm vi được
phân công trên địa bàn tỉnh;
b) Thống kê, đánh giá điều kiện đảm bảo chất lượng,
an toàn thực phẩm của cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm
thực
vật và sản phẩm có nguồn gốc thực vật
; tổng hợp báo cáo kết quả đánh giá
cơ sở sản xuất kinh doanh các sản phẩm
thực vật và sản phẩm có
nguồn gốc thực vật
theo quy định;
c) Thực hiện các chương trình giám sát an toàn thực
phẩm, đánh giá nguy cơ và truy xuất nguồn gốc, điều tra nguyên nhân gây mất an
toàn thực phẩm trong phạm vi được phân công trên địa bàn tỉnh theo quy định;
d) Kiểm tra, truy xuất, thu hồi, xử lý thực phẩm
không bảo đảm an toàn theo hướng dẫn của cơ quan quản lý chuyên ngành và quy định
của pháp luật;
đ) Quản lý hoạt động chứng nhận hợp quy, công bố hợp
quy thuộc phạm vi quản lý theo quy định pháp luật;
e) Quản lý hoạt động kiểm nghiệm, tổ chức cung ứng
dịch vụ công về chất lượng, an toàn thực phẩm đối với
thực vật
và sản phẩm có nguồn gốc thực vật
theo quy định của pháp luật;
g) Quản lý an toàn thực phẩm đối với khu vực và
trung tâm logistics nông sản, chợ đầu mối, chợ đấu giá nông sản trên địa bàn
theo phân công của Sở Nông nghiệp và Môi trường.
7. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường hướng dẫn các biện pháp bảo vệ môi trường trong sản xuất trồng trọt, bảo
vệ thực vật
; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ bảo
tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học trong sản xuất trồng trọt và
bảo vệ thực vật theo quy định của pháp luật
.
8. Tổ chức thực hiện và chịu trách
nhiệm về đăng ký, cấp và thu hồi giấy phép, chứng nhận bồi dưỡng chuyên môn, đủ
điều kiện buôn bán phân bón, thuốc bảo vệ thực vật thuộc phạm vi quản lý của
Chi cục theo quy định của pháp luật, phân công, ủy quyền của Sở Nông nghiệp và
Môi trường,
Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật
, Cục Chất lượng,
Chế biến và Phát triển thị trường trực
thuộc Bộ Nông nghiệp và
Môi trường; được thu phí, lệ phí và quản lý phí, lệ phí thuộc phạm vi
quản lý lĩnh vực trồng trọt, bảo vệ thực vật, chất lượng, an toàn thực phẩm thực
vật và sản phẩm có nguồn gốc thực vật theo quy định của pháp luật.
9. Xây dựng hệ thống thông tin,
lưu trữ tư liệu về trồng trọt và bảo vệ thực vật;
tổ chức công tác
thống kê diễn biến đất trồng trọt và các hoạt động thông tin, lưu trữ,
thống kê khác phục vụ yêu cầu quản lý của Chi cục theo quy định
.
10. Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở
Nông nghiệp và
Môi trường hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh
giá việc thực hiện các dự án
và xây dựng mô hình
phát triển về
trồng trọt, bảo vệ thực vật trên địa bàn tỉnh.
11. Thực hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực quản lý,
tham mưu của Chi cục và theo phân công hoặc ủy quyền của Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường, quy định của pháp luật.
12. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ, phối hợp công
tác, chế độ thông tin báo cáo đối với Phòng Nông nghiệp và Môi trường thuộc Ủy
ban nhân dân cấp huyện (nếu có); Ủy ban nhân dân cấp xã và cộng tác viên.
13. Trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường đề
xuất, đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của
Chi cục theo quy định của pháp luật.
14. Thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
và xử lý vi phạm pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của
pháp luật.
15. Thực hiện chuyển đổi số thuộc phạm vi quản lý
theo quy định.
16. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường thực hiện nhiệm vụ cơ quan thường trực về công tác phòng, chống dịch bệnh
trên cây trồng trên địa bàn tỉnh và nhiệm vụ khác theo phân công và quy định của
pháp luật.
17. Triển khai thực hiện chương trình cải cách hành
chính trong lĩnh vực quản lý theo quy định.
18. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, vị trí việc làm; thực hiện chế độ tiền lương và chính
sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức
và người lao động theo quy định của pháp luật và phân công hoặc ủy quyền của
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
19. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
20. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Sở
Nông nghiệp và Môi trường, Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật
, Cục
Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường trực
thuộc Bộ Nông nghiệp
và Môi trường.
21. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật và Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ
VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức, biên
chế
1. Lãnh đạo Chi cục
a) Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật có Chi cục trưởng và 01 (một) Phó Chi cục trưởng;
b)
Chi cục trưởng là người đứng
đầu Chi cục, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và
trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chi cục và các
công việc được Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường phân công hoặc ủy quyền;
chịu trách nhiệm báo cáo công tác trước Sở Nông nghiệp và Môi trường; Cục Trồng
trọt và Bảo vệ thực vật; Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường thuộc
Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
khi có yêu cầu; phối hợp với
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị khác thuộc Sở, các cơ quan có liên quan trong việc
thực hiện nhiệm vụ của Chi cục;
c) Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng
phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước
pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, Phó Chi cục
trưởng được Chi cục trưởng ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Chi cục;
d) Việc bổ nhiệm Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng
do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quyết định theo điều kiện, tiêu chuẩn
chức danh và phân cấp quản lý cán bộ, công chức do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành
và theo quy định của pháp luật. Việc miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, khen
thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối với
Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quyết
định theo quy định của pháp luật.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Chi cục
a) Phòng Hành chính, Tổng hợp;
b) Phòng Kỹ thuật.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng theo quy định của pháp luật và phân cấp của
Sở Nông nghiệp và Môi trường.
Điều 4. Biên chế
1. Biên chế công chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo
vệ thực vật do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
giao trên cơ
sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong
tổng biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính trực thuộc
Sở
Nông nghiệp và Môi trường
được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê
duyệt.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu
tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, hàng năm
Chi cục
Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật
xây dựng kế hoạch biên chế theo quy định của pháp luật
và đảm bảo thực hiện nhiệm vụ được giao.
3. Việc quản lý, sử dụng công chức của
Chi cục được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật có trách nhiệm:
a) Tham mưu Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường ban hành
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ
thuộc
Chi cục đúng
quy định;
b) Xây dựng và ban hành Quy chế làm
việc của Chi cục để đảm bảo thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu Quy định này không
còn phù hợp với các quy định của Trung ương và tình hình thực tế của địa
phương, Sở Nông nghiệp và Môi trường báo cáo, tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân
tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh nhà riêng Lê Văn Thọ, Phường 11, Quận Gò Vấp, 28m2, giá 3.1 tỷ
3.1 tỷ
,
DT 28
m
2
,
Quận Gò Vấp, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 36/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh