MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA QUẬN THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN TÂN BÌNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này là Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra quận thuộc Ủy ban nhân dân quận Tân Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA QUẬN THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN TÂN BÌNH
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Tổ chức bộ máy
Điều 4. Biên chế công chức
Điều 5. Chế độ làm việc
Điều 6. Chế độ sinh hoạt hội họp
Điều 7. Mối quan hệ công tác
Điều 8. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
QUẬN TÂN BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  06/2025/QĐ-UBND
Tân Bình, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA QUẬN
THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN TÂN BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Cán bộ, công chức ngày 13 tháng 11
năm 2008;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Cán bộ, công chức và Luật Viên chức ngày 25 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Khiếu nại ngày 11 tháng 11 năm
2011;
Căn cứ Luật Tiếp công dân ngày 25 tháng 11 năm
2013;
Căn cứ Luật Tố cáo ngày 12 tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Luật Phòng, chống tham nhũng ngày 20
tháng 11 năm 2018;
Căn cứ Luật Thanh tra ngày 14 tháng 11 năm 2022;
Căn cứ Nghị quyết số 131/2020/QH14 ngày 16 tháng
11 năm 2020 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô thị tại Thành phố Hồ Chí
Minh;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội
quy định về xử lý một số
vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 33/2021/NĐ-CP ngày 29 tháng
3 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Nghị quyết số
131/2020/QH14 ngày 16 tháng 11 năm 2020 của Quốc hội về tổ chức chính quyền đô
thị tại Thành phố Hồ Chí Minh;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định
tổ chức các
cơ quan chuyên môn thuộc ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
và ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc
thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng
4 năm 2025 của Chính Phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức,
hướng dẫn thi hành luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Căn cứ Thông tư số
02/2023/TT-TTCP
ngày
22 tháng 12 năm 2023 của Thanh tra Chính phủ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của Thanh tra thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Thanh tra thuộc Ủy ban nhân
dân cấp quận;
Theo đề nghị của Thanh tra quận tại Tờ trình số
53/TTr-TTQ ngày 21 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra quận thuộc Ủy ban
nhân dân quận Tân Bình.
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này là Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Thanh tra quận thuộc Ủy ban nhân dân quận Tân Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 08
tháng 5 năm 2025.
Quyết định này thay thế Quyết định số
04/2017/QĐ-UBND ngày 19 tháng 9 năm 2017 của Ủy ban nhân dân quận Tân Bình ban
hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Thanh tra quận Tân Bình.
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân quận, Trưởng Phòng
Nội vụ, Chánh Thanh tra quận, Thủ trưởng các cơ quan có liên quan và Chủ tịch Ủy
ban nhân dân 15 phường chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- UBND/TP;
- Thanh tra TP;
- Sở Tư pháp;
- Sở Nội vụ;
- TTQU;
- UBND/Q (CT, các PCT);
- VP.UBND/Q;
- UBMTTQVN quận và các đoàn thể quận;
- VPQU, UBKT.QU và các Ban XDĐ;
- Các cơ quan chuyên môn quận;
- Đơn vị sự nghiệp thuộc quận;
- Ủy ban nhân dân 15 phường;
- Trung tâm Công báo Thành phố;
- Trang Thông tin điện tử quận;
- Lưu: VT, TTQ.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Bá Thành
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA QUẬN THUỘC ỦY
BAN NHÂN DÂN QUẬN TÂN BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 06/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân quận Tân Bình)
Điều 1. Vị trí và chức
năng
1. Thanh tra quận là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân quận, giúp Ủy ban nhân dân quận quản lý nhà nước về công tác
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng,
tiêu cực; thực hiện nhiệm vụ thanh tra trong phạm vi quản lý nhà nước của Ủy
ban nhân dân quận; thực hiện nhiệm vụ tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo quy định của pháp luật.
2. Thanh tra quận có tư cách pháp nhân, có con dấu,
tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, điều hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận
và chịu sự chỉ đạo về công tác thanh tra, hướng dẫn nghiệp vụ của Thanh
tra Thành phố.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân quận:
a) Dự thảo quyết định và các văn bản khác về công
tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực; dự thảo văn bản quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Thanh tra quận;
b) Dự thảo chương trình, kế hoạch tổ chức thực hiện
các nhiệm vụ về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và
phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; dự thảo các văn bản khác khi được giao.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận dự thảo các
văn bản về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống
tham nhũng, tiêu cực thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
quận khi được giao.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chương trình, kế hoạch và các văn bản về thanh tra, tiếp công dân, xử lý đơn,
khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; hướng dẫn chuyên môn,
nghiệp vụ về công tác thanh tra, tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại,
tố cáo, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc
Ủy ban nhân dân quận và Ủy ban nhân dân phường.
4. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực.
5. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Chủ tịch Ủy ban
nhân dân phường, Thủ trưởng cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân quận
trong việc thực hiện pháp luật về thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
6. Về thanh tra:
a) Xây dựng dự thảo kế hoạch thanh tra của Thanh
tra quận, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận xem xét, quyết định trước khi
gửi Thanh tra Thành phố tổng hợp vào kế hoạch thanh tra của Thành phố;
b) Tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Thanh tra quận
trong kế hoạch thanh tra của Thành phố; thanh tra việc thực hiện chính sách,
pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
quận và của Ủy ban nhân dân phường; thanh tra vụ việc khác khi được Chủ tịch Ủy
ban nhân dân quận giao;
c) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết
luận, kiến nghị của Thanh tra quận và quyết định xử lý về thanh tra của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận.
7. Về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo:
a) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân phường và các cơ
quan, tổ chức, đơn vị thuộc quyền quản lý của Ủy ban nhân dân quận thực hiện
việc tiếp công dân, xử lý đơn khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố
cáo;
b) Thanh tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về tiếp
công dân, khiếu nại, tố cáo đối với phòng, ban chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
quận, Ủy ban nhân dân phường, đơn vị sự nghiệp công lập, đơn vị khác thuộc Ủy
ban nhân dân quận theo quy định của pháp luật; kiến nghị các biện pháp tăng cường
công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc phạm vi quản lý của Chủ tịch Ủy ban
nhân quận;
c) Xác minh, báo cáo kết quả xác minh và kiến nghị
biện pháp giải quyết vụ việc khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân quận khi được giao;
d) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra các cơ quan thuộc
quyền quản lý của Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận trong việc giải quyết khiếu nại;
kiến nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận hoặc kiến nghị người có thẩm quyền áp
dụng biện pháp cần thiết để chấm dứt vi phạm, xem xét trách nhiệm, xử lý đối với
người có hành vi vi phạm pháp luật về khiếu nại;
đ) Xem xét việc giải quyết tố cáo mà Chủ tịch Ủy
ban nhân dân phường và Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân
quận đã giải quyết nhưng có dấu hiệu vi phạm pháp luật; trường hợp có căn cứ
cho rằng việc giải quyết tố cáo có vi phạm pháp luật thì kiến nghị Chủ tịch Ủy
ban nhân dân quận xem xét, giải quyết lại theo quy định;
e) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện các
quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo, quyết định xử lý tố
cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận khi được giao;
g) Tiếp nhận, xử lý đơn; giải quyết khiếu nại, tố
cáo thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
8. Về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực:
a) Giúp Ủy ban nhân dân quận quản lý nhà nước về
công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong
công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với Kiểm toán nhà nước, Cơ quan điều
tra, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân trong việc phòng ngừa, phát hiện,
ngăn chặn và xử lý tham nhũng, tiêu cực;
c) Kiểm tra, giám sát nội bộ nhằm ngăn chặn hành vi
tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động của Thanh tra quận.
9. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ thanh tra, tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực được
thực hiện quyền hạn của Thanh tra quận theo quy định của pháp luật; được yêu cầu
cơ quan, đơn vị có liên quan cử công chức, viên chức tham gia các Đoàn thanh
tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
10. Tổ chức ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ;
xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và
chuyên môn, nghiệp vụ của Thanh tra quận.
11. Tổng hợp, thông tin, báo cáo kết quả công tác
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực theo quy định của Ủy ban nhân dân quận và Thanh tra Thành
phố.
12. Quản lý biên chế, công chức, thực hiện các chế
độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức thuộc phạm
vi quản lý của Thanh tra quận theo quy định của pháp luật và theo phân cấp của
Ủy ban nhân dân quận.
13. Quản lý, sử dụng tài chính, tài sản được giao
theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân quận.
14. Thực hiện nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân
quận giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Tổ chức bộ máy
1. Thanh tra quận hoạt động theo chế độ thủ trưởng
và theo Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân quận; bảo đảm nguyên tắc tập trung
dân chủ; thực hiện chế độ thông tin, báo cáo của các cơ quan chuyên môn theo
quy định.
2. Tổ chức của Thanh tra quận được thực hiện theo
quy định của pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương và quy định khác của
pháp luật có liên quan; phải bảo đảm đáp ứng các tiêu chí như các phòng chuyên
môn, nghiệp vụ khác thuộc Ủy ban nhân dân quận theo quy định của pháp luật về
chính quyền địa phương; bảo đảm đủ điều kiện để thực hiện chức năng, nhiệm vụ về
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và các nhiệm vụ khác theo quy định.
3. Thanh tra quận có Chánh Thanh tra, các Phó Chánh
Thanh tra, các Thanh tra viên và công chức khác thực hiện công tác chuyên môn,
nghiệp vụ.
4. Chánh Thanh tra là người đứng đầu cơ quan
Thanh tra quận, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân quận và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Thanh tra quận, của Chánh Thanh tra quận và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân quận.
Chánh Thanh tra quận do Chủ tịch Ủy ban nhân dân
quận bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động, luân chuyển, biệt phái sau
khi tham khảo ý kiến của Chánh Thanh tra Thành phố.
5. Phó Chánh Thanh tra là người giúp Chánh Thanh
tra quận thực hiện nhiệm vụ do Chánh Thanh tra huyện phân công, chịu trách nhiệm
trước Chánh Thanh tra quận và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công.
Khi Chánh Thanh tra quận vắng mặt, một Phó Chánh
Thanh tra quận được Chánh Thanh tra quận ủy nhiệm thay Chánh thanh tra quận
điều hành các hoạt động của Thanh tra quận.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động,
luân chuyển, biệt phái Phó Chánh Thanh tra quận do Chủ tịch Ủy ban nhân dân
quận quyết định theo quy định của pháp luật và đề nghị của Chánh Thanh tra
quận.
Điều 4. Biên chế công chức
1. Biên chế công chức của Thanh tra quận do Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận quyết định trong tổng biên chế công chức đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt.
2. Việc bố trí công tác đối với công chức của Thanh
tra quận phải căn cứ vào vị trí việc làm, tiêu chuẩn ngạch công chức và phẩm chất,
trình độ, năng lực của công chức; gắn tinh giản biên chế với việc cơ cấu lại và
nâng cao chất lượng đội ngũ công chức tại Thanh tra quận.
Điều 5. Chế độ làm việc
1. Chánh Thanh tra phụ trách, điều hành các hoạt động
của Thanh tra và phụ trách những công tác trọng tâm. Các Phó Chánh Thanh tra phụ
trách những lĩnh vực công tác được Chánh Thanh tra phân công, trực tiếp giải
quyết các công việc phát sinh.
2. Khi giải quyết công việc thuộc lĩnh vực mình phụ
trách có liên quan đến nội dung chuyên môn của Phó Chánh Thanh tra khác thì
Chánh Thanh tra chủ động bàn bạc, thống nhất hướng giải quyết; Trong trường hợp
các vấn đề chưa thống nhất với các Phó Chánh Thanh tra khác hoặc những vấn đề mới
phát sinh mà chưa có chủ trương, kế hoạch và biện pháp giải quyết thì chỉ Chánh
Thanh tra quyết định.
3. Trong trường hợp Chánh Thanh tra trực tiếp yêu cầu
công chức giải quyết công việc thuộc phạm vi thẩm quyền của Phó Chánh Thanh tra
thì yêu cầu đó được thực hiện và công chức đó phải báo cáo cho Phó Chánh Thanh
tra trực tiếp phụ trách.
Điều 6. Chế độ sinh hoạt hội họp
1. Hàng tuần, lãnh đạo Thanh tra
quận họp giao ban một lần để đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ và phổ biến kế hoạch
công tác cho tuần sau.
2. Sau khi giao ban lãnh đạo Thanh
tra quận, các công chức được phân công đảm nhận công việc họp với Phó Chánh
Thanh tra trực tiếp phụ trách để đánh giá công việc, bàn phương hướng triển
khai công tác và thống nhất lịch công tác.
3. Mỗi tháng Thanh tra quận họp
toàn thể công chức 01 (một) lần để kiểm điểm tình hình thực hiện công tác trong
tháng qua và đề ra công tác cho tháng tiếp theo; đồng thời phổ biến các chủ
trương, chính sách, chế độ mới của Nhà nước và nhiệm vụ mới phát sinh ở địa
phương.
4. Chánh Thanh tra quận có thể tổ
chức họp đột xuất để triển khai các công việc cần thiết theo yêu cầu của Ủy ban
nhân dân quận hoặc lãnh đạo Thanh tra Thành phố. Công chức được phân công đảm
nhận công việc có lịch công tác do lãnh đạo Thanh tra trực tiếp phê duyệt.
5. Lịch làm việc với các tổ chức
và cá nhân có liên quan, thể hiện trong lịch công tác hàng tuần, tháng của
Thanh tra quận; nội dung làm việc phải được chuẩn bị chu đáo để giải quyết có
hiệu quả các yêu cầu phát sinh liên quan đến hoạt động chuyên môn của Thanh tra
quận.
Điều 7. Mối quan hệ công tác
1. Đối với Thanh tra Thành phố:
Thanh tra quận chịu sự chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Thanh tra Thành phố; thực hiện việc
báo cáo công tác chuyên môn định kỳ và theo yêu cầu của Thanh tra
Thành phố.
2. Đối với Ủy ban nhân dân quận:
a) Thanh tra quận chịu sự lãnh đạo,
chỉ đạo trực tiếp và toàn diện của Ủy ban nhân dân quận về toàn bộ công tác
theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị; Chánh Thanh tra trực tiếp nhận chỉ đạo và
nội dung công tác từ Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận phụ trách
khối và phải thường xuyên báo cáo với Ủy ban nhân dân quận về những mặt công
tác đã được phân công.
b) Định kỳ phải báo cáo với Ủy ban
nhân dân quận về nội dung công tác của đơn vị và đề xuất các biện pháp giải quyết
công tác chuyên môn trong quản lý nhà nước thuộc lĩnh vực được phân công.
3. Đối với các cơ quan chuyên môn
khác thuộc Ủy ban nhân dân quận:
Thực hiện mối quan hệ hợp tác và
phối hợp trên cơ sở bình đẳng, theo chức năng, nhiệm vụ, dưới sự điều hành
chung của Ủy ban nhân dân quận, nhằm đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ chính trị, kế
hoạch kinh tế - xã hội của quận. Trong trường hợp Thanh tra chủ trì phối
hợp giải quyết công việc, nếu chưa nhất trí với ý kiến của Thủ trưởng các
cơ quan chuyên môn khác, Chánh Thanh tra tập hợp các ý kiến và trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân quận xem xét, quyết định.
4. Đối với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam, các đơn vị sự nghiệp, các ban, ngành, đoàn thể, các tổ chức xã hội của
quận:
Khi các đơn vị, tổ chức trên có
yêu cầu, kiến nghị các vấn đề thuộc chức năng của Thanh tra, Chánh Thanh tra có
trách nhiệm giải quyết hoặc trình Ủy ban nhân dân quận giải quyết các yêu cầu
đó theo thẩm quyền.
5. Đối với Ủy ban nhân dân các phường:
Phối hợp, hỗ trợ và tạo điều kiện
để Ủy ban nhân dân phường thực hiện các nội dung quản lý nhà nước liên quan đến
chức năng, nhiệm vụ thuộc nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 8. Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ Quy định này, Chánh Thanh tra có trách
nhiệm cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ, chế độ làm việc, quy chế phối hợp trong
công tác của Thanh tra quận; trong phạm vi quyền hạn, trách nhiệm, chức danh
tiêu chuẩn công chức của Thanh tra quận phù hợp với đặc điểm của địa phương,
nhưng không được trái với nội dung Quy định này, trình Ủy ban nhân dân quận quyết
định để thi hành.
2. Chánh
Thanh tra quận và Thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị liên quan thuộc Ủy ban nhân dân quận có trách nhiệm thực hiện Quyết
định này. Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh các vấn đề không còn phù hợp
hoặc vượt quá thẩm quyền thì nghiên cứu đề xuất, kiến nghị với Ủy ban nhân dân
quận xem xét, giải quyết hoặc sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với các quy định của
pháp luật có liên quan và phù hợp với tình hình thực tiễn của quận./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cần bán gấp vườn nghỉ dưỡng view Hồ Trị An Định Quán, Đồng Nai
1.18 tỷ
,
DT 1200
m
2
,
Huyện Định Quán, Đồng Nai
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 06/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra quận thuộc Ủy ban nhân dân quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh