MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT KHÁNH HÒA VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI, CƠ QUAN TÀI CHÍNH VÀ CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA.
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế phối hợp trong việc tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa với cơ quan có chức năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa”.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 14 tháng 5 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có liên quan; Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT KHÁNH HÒA VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI, CƠ QUAN TÀI CHÍNH VÀ CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA.
Chương I NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Điều 3. Nguyên tắc, phương thức phối hợp; trình tự phối hợp và thời gian thực hiện
Điều 4. Nội dung phối hợp
Chương II TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 5. Trách nhiệm chung trong quản lý, chỉ đạo và phối hợp
Điều 6. Trách nhiệm phối hợp trong công tác quản lý quỹ đất quy định tại Khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai năm 2024
Điều 7. Trách nhiệm phối hợp trong công tác lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất
Điều 8: Trách nhiệm phối hợp trong công tác lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất
Điều 9: Trách nhiệm phối hợp trong công tác tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất vì phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa
Điều 10. Trách nhiệm phối hợp trong công tác tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
Điều 11. Trách nhiệm phối hợp trong công tác lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất
Điều 12. Trách nhiệm phối hợp trong công tác liên doanh, liên kết, hợp tác với các tổ chức kinh tế, cá nhân để thực hiện nghĩa vụ được giao theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước
Điều 13. Trách nhiệm phối hợp trong thực hiện xây dựng bảng giá đất, xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  32/2025/QĐ-UBND
Khánh Hòa, ngày
  13 tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
GIỮA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT KHÁNH HÒA VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT
ĐAI, CƠ QUAN TÀI CHÍNH VÀ CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
KHÁNH HÒA.
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản
số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15;
Căn cứ Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15 tháng
7 năm 2024 của Chính phủ Quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước
thu hồi đất;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng
7 năm 2024 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất
đai;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường Khánh Hòa tại Tờ trình số 166/TTr-SNNMT ngày 29 tháng 4 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này “Quy chế phối hợp trong việc tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn giữa Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa với cơ quan có chức
năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan
trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa”.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 14 tháng 5 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có liên quan; Giám đốc Trung tâm Phát
triển quỹ đất Khánh Hòa và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ pháp chế - Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính (Bộ Tư pháp);
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND, UBND tỉnh;
- Các Ban của HĐND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Báo Khánh Hòa;
- Trung tâm Công báo và Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu VT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hữu Hoàng
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP TRONG VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA TRUNG TÂM
PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT KHÁNH HÒA VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI, CƠ QUAN
TÀI CHÍNH VÀ CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA.
(Kèm theo Quyết định số 32/2025/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2025 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về cơ chế phối hợp thực hiện
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa với
cơ quan có chức năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác
có liên quan trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa tại Khoản 6 Điều 14 Nghị định số
102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ Quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Đất đai.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với Trung tâm Phát triển quỹ
đất Khánh Hòa; Cơ quan quản lý đất đai, cơ quan tài chính; Ủy ban nhân dân cấp
có liên quan và các cơ quan, đơn vị, cá nhân khác có liên quan trên địa bàn tỉnh
Khánh Hòa.
Điều 3. Nguyên tắc, phương thức
phối hợp; trình tự phối hợp và thời gian thực hiện
1. Về nguyên tắc phối hợp
Thực hiện theo quy định tại Nghị định số 102/NĐ-CP
ngày 30/7/2024 của Chính phủ. Theo đó, nội dung phối hợp phải đảm bảo chi tiết
nội dung, xác định rõ cơ quan, đơn vị chủ trì, phối hợp và phải phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan, đơn vị được đề nghị phối hợp; trách
nhiệm, quyền hạn của người đứng đầu của các cơ quan, đơn vị; nội dung, thời hạn,
cách thức thực hiện; chế độ thông tin, báo cáo phải kịp thời, chính xác.
2. Về phương thức phối hợp
a) Lấy ý kiến bằng văn bản;
- Cơ quan chủ trì có văn bản đề nghị gửi tới cơ
quan, đơn vị được đề nghị phối hợp; văn bản đề nghị có thể hiện thời hạn để cơ
quan, đơn vị phối hợp có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho cơ quan chủ trì.
- Cơ quan, đơn vị phối hợp chịu trách nhiệm về các
thông tin đã cung cấp.
b) Lấy ý kiến trực tiếp tại cuộc họp;
- Cơ quan chủ trì tổ chức cuộc họp có trách nhiệm
chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan và gửi cho các cơ quan, đơn vị được đề
nghị phối hợp trước thời gian tổ chức cuộc họp ít nhất 03 ngày làm việc. Nội
dung cuộc họp được xác lập bằng biên bản cuộc họp làm cơ sở tổ chức thực hiện
các nội dung phối hợp.
- Cơ quan, đơn vị phối hợp có trách nhiệm cử cán bộ
tham dự đảm bảo thành phần, nội dung cuộc họp. Cán bộ tham dự phải chịu trách
nhiệm về ý kiến phát biểu tại cuộc họp.
c) Các phương thức phối hợp khác.
3. Trình tự và thời gian thực hiện
Trình tự và thời gian thực hiện đối với các nội
dung đề nghị phối hợp được thực hiện theo các quy định pháp luật hiện hành;
trong đó, công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện theo trình tự quy
định của Luật đất đai năm 2024; Lập và thực hiện dự án đầu tư công tạo quỹ đất
để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, để tạo quỹ đất tái định cư phục vụ Nhà nước
thu hồi đất và phát triển kinh tế - xã hội thực hiện theo Luật đầu tư công năm
2024, Luật Quy hoạch đô thị năm 2009, Luật Quy hoạch năm 2017, Luật Xây dựng
năm 2014, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng năm 2020, Luật đấu
thầu năm 2023; Quản lý, khai thác quỹ đất ngắn hạn thực hiện theo quy định của
UBND tỉnh Khánh Hòa về trình tự, thủ tục cho thuê quỹ đất ngắn hạn.
Điều 4. Nội dung phối hợp
1. Quản lý quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật
Đất đai năm 2024;
2. Lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu
giá quyền sử dụng đất;
3. Lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất;
4. Tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập
và phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất và phát triển
kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa;
5. Tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo
quy định của pháp luật;
6. Lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các
khu đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê
đất;
7. Liên doanh, liên kết, hợp tác với các tổ chức
kinh tế, cá nhân để thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật về
quản lý, sử dụng tài sản nhà nước;
8. Xây dựng bảng giá đất, xác định giá đất cụ thể
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Chương II
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 5. Trách nhiệm chung trong
quản lý, chỉ đạo và phối hợp
1. Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường
a) Tổ chức thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất,
trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt theo thẩm quyền.
b) Chủ trì xây dựng cơ chế, chính sách bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư; thực hiện việc quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện quy
trình, thủ tục và áp dụng chế độ, chính sách bồi thường, giải phóng mặt bằng;
công tác đo đạc, thẩm định bản đồ trích đo phục vụ công tác bồi thường, giải
phóng mặt bằng; công tác quản lý, khai thác quỹ đất; đấu giá quyền sử dụng đất
theo quy định.
c) Tổ chức thẩm định hồ sơ về giao đất cho thuê đất,
thu hồi đất, chuyển quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
theo quy định của pháp luật; tổ chức thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ tái
định cư theo thẩm quyền.
d) Chỉ đạo, thực hiện việc đăng ký đất đai và tài sản
gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất; chỉnh lý, thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất (đối với thửa đất bị thu hồi) theo thẩm quyền.
e) Thực hiện công tác quản lý, chỉ đạo, thẩm định hồ
sơ và phối hợp liên quan khác theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định.
2. Trách nhiệm của các Sở: Tài chính, Xây dựng, Sở
Nội vụ và cơ quan, đơn vị khác có liên quan.
a) Thực hiện công tác quản lý, chỉ đạo; hướng dẫn
và thẩm định các nội dung liên quan theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định.
b) Chỉ đạo việc thực hiện cung cấp các thông tin được
đề nghị phối hợp, đảm bảo nội dung, cơ sở để thực hiện và kịp thời.
c) Phối hợp trong quá trình thực hiện công tác bồi
thường giải phóng mặt bằng có liên quan đến lĩnh vực ngành thuộc chức năng, thẩm
quyền của cơ quan mình đúng quy định.
d) Phối hợp và tạo điều kiện thuận lợi cho Trung
tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thực hiện các chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn
được giao theo quy định pháp luật.
3. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp có liên quan
a) Phối hợp với đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện xác nhận nguồn gốc đất đai, tài sản của
người bị thu hồi; chịu trách nhiệm về những số liệu, hồ sơ do minh xác minh,
cung cấp; Phối hợp việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư cho
người bị thu hồi đất, giải phóng mặt bằng.
b) Mời đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
chỉ đạo các tổ chức đoàn thể thực hiện việc giám sát, công tác tuyên truyền, vận
động thuyết phục trong việc thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng
khi nhà nước thu hồi đất.
c) Thực hiện công tác quản lý, chỉ đạo và phối hợp
liên quan khác thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân được quy định.
4. Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa
a) Chịu trách nhiệm về việc cung cấp thông tin, nội
dung đề nghị phối hợp đầy đủ, rõ ràng, kịp thời; đảm bảo phù hợp với chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan, đơn vị được đề nghị phối hợp.
b) Tổ chức thực hiện công tác bồi thường, giải
phóng mặt bằng khi Nhà nước thu hồi đất; công tác quản lý và khai thác quỹ đất;
đầu tư xây dựng hạ tầng khu tái định cư hoặc khu đất đấu giá; đấu giá quyền sử
dụng đất khi được cấp có thẩm quyền giao và các nhiệm vụ khác đúng theo trình tự
quy định pháp luật.
c) Kịp thời tổng hợp, báo cáo những khó khăn, vướng
mắc phát sinh trong quá trình phối hợp thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của
Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa, trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
định.
Điều 6. Trách nhiệm phối hợp
trong công tác quản lý quỹ đất quy định tại Khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai năm
2024
1. Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa
Là cơ quan chủ trì có trách nhiệm xây dựng kế hoạch,
biện pháp quản lý, bảo vệ quỹ đất, tổ chức thực hiện công tác quản lý quỹ đất
theo quy định pháp luật. Quản lý, bảo vệ quỹ đất, tài sản gắn liền với đất (nếu
có) đúng ranh giới, diện tích, không để lấn đất, chiếm đất, mất mát tài sản gắn
liền với đất; ngăn chặn, xử lý tình trạng đổ bỏ rác thải, xà bần tại các khu đất
gây ô nhiễm môi trường; thực hiện chức năng quản lý tại địa phương, thuê đơn vị
(hoặc cá nhân) cung cấp dịch vụ bảo vệ quỹ đất.
2. Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan
Thực hiện công tác quản lý, chỉ đạo và phối hợp chặt
chẽ với Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa trong công tác quản lý, bảo vệ
quỹ đất theo thẩm quyền quy định.
3. Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị có liên quan
Công an khu vực; đơn vị (hoặc cá nhân) cung cấp dịch
vụ bảo vệ và các cơ quan, đơn vị có liên quan có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ
theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
Điều 7. Trách nhiệm phối hợp
trong công tác lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng
đất
1. Lập dự án đầu tư tạo quỹ đất
a) Công tác thu thập thông tin sơ bộ vị trí, ranh
giới, diện tích đất thu hồi quy định tại Khoản 1 Điều 4 Nghị định số
15/2021/NĐ-CP ngày 03/3/2021 của Chính phủ đối với: Dự án vùng phụ cận các điểm
kết nối giao thông và các tuyến giao thông tiềm năng phát triển; Dự án đầu tư
xây dựng khu đô thị có công năng hỗn hợp, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội với nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng để xây dựng mới hoặc cải
tạo, chỉnh trang đô thị; Dự án khu dân cư nông thôn để bố trí tái định cư đã được
xác định trong đồ án quy hoạch đô thị, đồ án thiết kế đô thị riêng, quy hoạch sử
dụng đất.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì tổ chức thực hiện việc thu thập thông tin sơ bộ vị
trí, ranh giới, diện tích đất thu hồi liên quan dự án đầu tư.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở
Tài chính; Sở Xây dựng; UBND cấp có liên quan và các cơ quan, đơn vị khác có
liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ
đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ
quan được đề nghị phối hợp.
b) Việc lập, thẩm định báo cáo đề xuất dự án bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư trình chấp thuận ghi vốn đầu tư công quy định tại
điểm b Khoản 1 Điều 27 Luật Đầu tư công năm 2024.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì trong việc lập, đề xuất dự án bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Sở Tài chính: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư (các dự án không có cấu phần xây dựng theo quy định của pháp luật về đầu tư
công) trình chấp thuận ghi vốn đầu tư công theo trình tự quy định pháp luật.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở
Xây dựng; Văn phòng UBND tỉnh và cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt
chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
c) Việc lập, thẩm định trình quyết định chủ trương
đầu tư công đối với dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại Điều 25,
Điều 27 và Điều 28 Luật Đầu tư công năm 2024.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập hồ sơ để cấp thẩm quyền xem xét thẩm định,
trình quyết định chủ trương đầu tư công đối với dự án theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Hội đồng thẩm định (cơ quan thường
trực là Sở Tài chính theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao): Thẩm định,
trình cấp thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư công đối với dự án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư theo quy định pháp luật.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Văn
phòng UBND tỉnh và cơ quan, đơn vị liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề
nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa (hoặc Sở Tài chính) thuộc phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
d) Việc lập, trình phê duyệt danh mục dự án thu hồi
đất quy định tại Điều 72 Luật đất đai năm 2024.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối giúp việc cho cơ quan có thẩm quyền trong việc
chuẩn bị hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc lập, trình phê duyệt danh mục dự án
thu hồi đất theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định và trình cấp thẩm quyền
phê duyệt danh mục dự án thu hồi đất theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Sở Tài chính; Sở Xây dựng; Văn
phòng UBND tỉnh và cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo
văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
e) Việc lập, thẩm định, trình kế hoạch sử dụng đất
quy định tại Điều 72 Luật đất đai năm 2024.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối giúp việc cho cơ quan có thẩm quyền trong việc
chuẩn bị hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc lập, trình thẩm định kế hoạch sử dụng
đất theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định và trình cấp thẩm quyền
phê duyệt kế hoạch sử dụng đất theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của Sở Tài chính; Sở Xây dựng; Văn
phòng UBND tỉnh và cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo
văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
f) Việc lập, thẩm định trình quyết định dự án bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại Điều 25, Điều 27 và Điều 28 Luật Đầu
tư công năm 2024.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì lập hồ sơ dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư,
trình Hội đồng thẩm định dự án tỉnh Khánh Hòa thẩm định, trình quyết định dự án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
- Trách nhiệm của Sở Xây dựng; Sở Tài chính; Sở
Nông nghiệp và Môi trường; Sở Nội vụ và cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối
hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa
thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị
phối hợp.
2. Tổ chức triển khai quyết định dự án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư.
a) Việc lập, thực hiện kế hoạch bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối giúp việc cho cơ quan có thẩm quyền trong việc
chuẩn bị hồ sơ, tài liệu liên quan đến việc lập, thực hiện kế hoạch bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư theo quy định.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
b) Việc lập, thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối giúp UBND cấp thẩm quyền trong việc chuẩn bị hồ
sơ, tài liệu liên quan đến việc lập, thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển
quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của
cơ quan được đề nghị phối hợp.
c) Việc Quyết định thu hồi đất
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối giúp UBND cấp thẩm quyền trong việc chuẩn bị hồ
sơ, tài liệu liên quan đến việc ban hành Quyết định thu hồi đất theo trình tự
quy định.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
d) Việc tổ chức bồi thường, giải phóng mặt bằng.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối trong việc tổ chức thực hiện bồi thường, giải
phóng mặt bằng theo Quyết định phê duyệt của cấp thẩm quyền.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
e) Việc tiếp nhận, xử lý quỹ đất đã được thu hồi
sau khi hoàn tất bồi thường, giải phóng mặt bằng.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, tiếp nhận, xử lý quỹ đất đã được thu hồi sau khi
hoàn tất bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
f) Việc quyết toán dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh
Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập hồ sơ quyết toán dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
Điều 8: Trách nhiệm phối hợp
trong công tác lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
khi Nhà nước thu hồi đất
Thực hiện theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 7
của Quy chế này.
Điều 9: Trách nhiệm phối hợp
trong công tác tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ
đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất vì phát triển kinh tế - xã hội
trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa
(gồm: thực hiện dự án xây dựng hạ tầng từ
quỹ đất tạo lập để đấu giá quyền sử dụng đất; thực hiện dự án đầu tư xây dựng
khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ
tầng xã hội với nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng; thực hiện dự án
khu dân cư nông thôn để bố trí tái định cư)
1. Thực hiện công tác tạo quỹ đất: Nội dung thực hiện
theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 7 của Quy chế này.
2. Lập dự án đầu tư xây dựng
a) Giai đoạn chuẩn bị dự án
- Việc khảo sát xây dựng
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì trong việc lập hồ sơ khảo sát xây dựng dự án đầu
tư báo cáo cấp thẩm quyền xem xét theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan,
đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm
Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy
định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả
thi đầu tư xây dựng hoặc báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư
xây dựng hoặc báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án.
+ Trách nhiệm của Hội đồng thẩm định (Sở Tài chính
là cơ quan thường trực): Thẩm định, trình cấp thẩm quyền phê duyệt báo cáo
nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng hoặc báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư
dự án theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng; Sở Tài chính; Sở
Nông nghiệp và Môi trường và cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt
chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc lập thủ tục giá trị vốn đầu tư và tổ chức thực
hiện
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập thủ tục giá trị vốn đầu tư và tổ chức thực
hiện theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Tài chính: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, trình cấp thẩm quyền bố trí vốn đầu tư dự án
theo quy định pháp luật.
+ Trách nhiệm của Kho bạc Nhà nước Khu vực XIII và
cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của
Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc lập, thẩm định, phê duyệt Quy hoạch chi tiết
xây dựng
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, chuẩn bị hồ sơ, tài liệu trong trình tự, thủ tục
lập Quy hoạch chi tiết xây dựng đối với dự án đầu tư.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định và trình cấp thẩm quyền phê duyệt
Quy hoạch chi tiết xây dựng theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường;
UBND cấp có liên quan và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt
chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm
vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc lập, thẩm định, quyết định phê duyệt kết quả
đánh giá tác động môi trường
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi trường của
dự án đầu tư (hoặc Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa được thuê đơn vị tư vấn
lập báo cáo).
+ Trách nhiệm của Hội đồng thẩm định tỉnh: Thẩm định
báo cáo tác động môi trường của dự án đầu tư, làm cơ sở trình Sở Nông nghiệp và
Môi trường duyệt theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
- Việc lập, thẩm định, duyệt Báo cáo nghiên cứu khả
thi đầu tư xây dựng hoặc báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng.
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì, lập hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây
dựng hoặc báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng trình cấp thẩm quyền xem
xét theo quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây
dựng hoặc báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng và trình cấp thẩm quyền
phê duyệt.
+ Trách nhiệm của Sở Tài chính và cơ quan, đơn vị
khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát
triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định
của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc thực hiện các công việc cần thiết khác liên
quan đến chuẩn bị dự án
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa là cơ quan chủ trì thực hiện các công việc cần thiết khác liên quan đến
chuẩn bị dự án.
+ Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
b) Giai đoạn thực hiện dự án
- Việc chuẩn bị mặt bằng xây dựng, rà, phá bom mìn
(nếu có) và khảo sát xây dựng.
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì chuẩn bị mặt bằng xây dựng, rà, phá bom mìn (nếu
có) và khảo sát xây dựng dự án.
+ Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
- Việc lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế dự toán
xây dựng
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì lập hồ sơ thiết kế dự toán xây dựng dự án báo cáo
cấp thẩm quyền xem xét theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định hồ sơ thiết kế dự toán xây dựng dự
án đầu tư, trình cấp thẩm quyền phê duyệt theo trình tự quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Tài chính; Công an tỉnh và cơ
quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của
Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc lựa chọn nhà thầu và ký hợp đồng xây dựng
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì thực hiện trình tự, thủ tục trong việc lựa chọn
nhà thầu và ký hợp đồng xây dựng.
+ Trách nhiệm của Sở Tài chính và cơ quan, đơn vị
khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát
triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định
của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Việc tổ chức thực hiện dự án đến khi nghiệm thu
hoàn thành, bàn giao công trình đưa vào sử dụng và các công việc cần thiết
khác.
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì tổ chức thực hiện dự án đến khi nghiệm thu hoàn
thành, bàn giao công trình đưa vào sử dụng và các công việc cần thiết khác.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng; Sở Tài chính; Sở
Nông nghiệp và Môi trường; Công an tỉnh và cơ quan, đơn vị khác có liên quan:
Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh
Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề
nghị phối hợp.
c) Giai đoạn kết thúc dự án (quyết toán hợp đồng
xây dựng, quyết toán dự án hoàn thành, xác nhận hoàn thành công trình, bảo hành
công trình xây dựng, bàn giao các hồ sơ liên quan và các công việc cần thiết
khác).
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Chủ trì tổ chức thực hiện quyết toán hợp đồng xây dựng, quyết toán dự
án hoàn thành, xác nhận hoàn thành công trình, bảo hành công trình xây dựng,
bàn giao các hồ sơ liên quan và các công việc cần thiết khác.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng; Sở Tài chính; Sở
Nông nghiệp và Môi trường; Công an tỉnh và cơ quan, đơn vị khác có liên quan:
Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh
Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề
nghị phối hợp.
Điều 10. Trách nhiệm phối hợp
trong công tác tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật.
1. Chuẩn bị tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng
đất.
a) Danh mục các khu đất thực hiện đấu giá quyền sử
dụng đất hàng năm
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan lập, trình, cung cấp thông tin để đăng tải trên cổng
thông tin đấu giá quyền sử dụng đất quốc gia, cổng thông tin điện tử của UBND tỉnh
Khánh Hòa, UBND cấp có liên quan.
- Trách nhiệm của Cổng thông tin điện tử Khánh Hòa,
Cổng thông tin điện tử UBND cấp có liên quan: Phối hợp với Trung tâm Phát triển
quỹ đất Khánh Hòa thực hiện đăng tải thông tin về Danh mục các khu đất thực hiện
đấu giá quyền sử dụng đất hàng năm theo trình tự quy định.
- Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
b) Việc lập quy hoạch chi tiết 1/500 đối với dự án
đầu tư xây dựng nhà ở, thu nhập thông tin quy hoạch.
- Trường hợp đấu giá quỹ đất để thực hiện dự án đầu
tư xây dựng nhà ở:
+ Trách nhiệm của Trung tâm phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì lập quy hoạch chi tiết 1/500 đối với dự án đầu tư
xây dựng nhà ở, thu nhập thông tin quy hoạch, làm cơ sở trình UBND cấp thẩm quyền
nơi có đất để thực hiện dự án phê duyệt theo quy định.
+ Trách nhiệm của Sở Xây dựng; Sở Nông Nghiệp và
Môi trường và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn
bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
- Trường hợp đấu giá quỹ đất không thực hiện dự án
đầu tư xây dựng nhà ở:
+ Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Làm văn bản đề nghị Sở Xây dựng, UBND cấp có liên quan cung cấp
thông tin quy hoạch liên quan dự án đầu tư để thực hiện lập quy hoạch chi tiết
theo trình tự.
+ Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
c) Việc lập, thẩm định, trình UBND tỉnh Khánh Hòa
chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối chuẩn bị hồ sơ, tài liệu để Sở Xây dựng thực hiện
các trình tự, thủ tục lập hồ sơ trình cấp thẩm quyền xem xét chấp thuận chủ
trương đầu tư đối với dự án đầu tư.
- Trách nhiệm của Sở Tài chính: Căn cứ chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định hồ sơ dự án và trình UBND tỉnh xem
xét chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở.
- Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan và cơ quan đơn
vị liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển
quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của
cơ quan được đề nghị phối hợp.
d) Việc lập, thẩm định, trình cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì xây dựng phương án đấu giá quyền sử dụng đất
trình các cấp thẩm quyền xem xét theo quy định tại Khoản 1 Điều 229 của Luật đất
đai năm 2024.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, thẩm định phương án đấu giá quyền
sử dụng đất và trình UBND tỉnh phê duyệt đối với trường hợp thẩm quyền giao đất,
cho thuê đất quy định tại điểm b Khoản 4 Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.
- Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
e) Việc lập, thẩm định, trình cơ quan có thẩm quyền
Quyết định đấu giá
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chủ trì lập hồ sơ, tài liệu để trình các cấp xem xét thẩm
định, quyết định đấu giá Quyền sử dụng đất.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn, thẩm định và trình UBND tỉnh quyết định đấu
giá đối với trường hợp thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quy định tại điểm b
Khoản 4 Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.
- Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
f) Việc xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng
đất quy định tại Điều 33, Điều 34 và Điều 35 Nghị định 71/2024/NĐ-CP ngày
27/6/2024 của Chính phủ
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan chuẩn bị, cung cấp hồ sơ cho cơ quan quản lý đất đai phục
vụ cho việc xác định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn, là cơ quan chủ trì trình Hội đồng thẩm định
giá đất cụ thể trực thuộc tỉnh để thẩm định giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng
đất đối với trường hợp thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quy định tại điểm b
Khoản 4 Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.
- Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
2. Tổ chức cuộc đấu giá quyền sử dụng đất
Việc tổ chức cuộc đấu giá quyền sử dụng đất do tổ
chức đấu giá tài sản được lựa chọn chủ trì, tổ chức thực hiện theo trình tự quy
định.
a) Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Giám sát quá trình tổ chức cuộc đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.
b) Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở
Tư pháp; Sở Tài chính; Sở Xây dựng; Cục thuế Khu vực XIII; Văn phòng UBND tỉnh;
Công an tỉnh; Thanh tra tỉnh; UBND cấp có liên quan và cơ quan, đơn vị khác có
liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ
đất Khánh Hòa (cơ quan đầu mối) thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn
quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
3. Công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất đối
với trường hợp thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh.
a) Việc lập hồ sơ, trình cấp thẩm quyền ban hành
Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
- Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối lập hồ sơ gửi cơ quan có chức năng quản lý đất
đai để trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền ban hành quyết định công nhận kết
quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường: Căn
cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn, thẩm định hồ sơ và trình UBND tỉnh phê duyệt
Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với trường hợp
thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quy định tại điểm b Khoản 4 Điều 55 Nghị định
102/2024/NĐ-CP.
- Trách nhiệm của Tổ chức đấu giá tài sản và cơ
quan, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của
Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
b) Thực hiện kê khai nộp tiền sử dụng đất, tiền
thuê đất và các quyền nghĩa vụ tài chính có liên quan
- Trách nhiệm của Văn phòng đăng ký đất đai Khánh
Hòa: Hướng dẫn người trúng đấu giá trong việc kê khai nộp tiền sử dụng đất, tiền
thuê đất và các quyền nghĩa vụ tài chính có liên quan.
- Trách nhiệm của Cục Thuế Khu vực XIII; Đội thuế
trực thuộc và cơ quan, đơn vị liên quan: Phối hợp thực hiện theo chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn quy định của cơ quan được đề nghị phối hợp.
c) Việc thông báo và thực hiện nộp tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất và các nghĩa vụ tài chính có liên quan:
- Trách nhiệm của Cục Thuế Khu vực XIII; Đội thuế
trực thuộc: Ban hành Thông báo cho người trúng đấu giá về việc thực hiện nộp tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất và các nghĩa vụ tài chính có liên quan.
- Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Văn
phòng Đăng ký đất đai Khánh Hòa; Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa và cơ
quan đơn vị liên quan thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định.
4. Tham mưu ban hành Quyết định giao đất, cho thuê
đất; ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
a) Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan đầu mối chuẩn bị hồ sơ, tài liệu liên quan gửi cơ quan có
chức năng quản lý đất đai để trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền ban hành
Quyết định, ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người trúng đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.
b) Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường:
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn, trình UBND tỉnh ban hành Quyết định,
thực hiện các thủ tục liên quan, ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định đối với trường hợp thẩm quyền giao đất,
cho thuê đất quy định tại điểm b Khoản 4 Điều 55 Nghị định 102/2024/NĐ-CP.
c) Trách nhiệm của Văn phòng đăng ký đất đai Khánh
Hòa; người trúng đấu giá quyền sử dụng đất và cơ quan đơn vị khác có liên quan:
Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh
Hòa (cơ quan đầu mối) thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của
cơ quan được đề nghị phối hợp.
5. Bàn giao đất trên thực địa, Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất cho người trúng đấu giá
quyền sử dụng đất.
a) Trách nhiệm của Cơ quan có chức năng quản lý đất
đai: Chủ trì bàn giao đất trên thực địa, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản khác gắn liền với đất cho người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
b) Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa, UBND cấp có liên quan, người trúng đấu giá quyền sử dụng đất và cơ
quan đơn vị khác có liên quan: Thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn
quy định.
Điều 11. Trách nhiệm phối hợp
trong công tác lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất
được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất
1. Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa
a) Chủ trì, lập danh mục và xây dựng phương án cho
thuê ngắn hạn cho từng khu đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết
định giao đất, cho thuê đất.
b) Tổ chức thực hiện cho thuê ngắn hạn các khu đất,
thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất đúng
theo quy định chi tiết của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về trình tự, thủ tục
cho thuê đất ngắn hạn.
2. Trách nhiệm của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Sở
Tài chính; Cơ quan Thuế; UBND cấp có liên quan; Công an khu vực và các cơ quan,
đơn vị có liên quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát
triển quỹ đất Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định
của cơ quan được đề nghị phối hợp.
Điều 12. Trách nhiệm phối hợp
trong công tác liên doanh, liên kết, hợp tác với các tổ chức kinh tế, cá nhân để
thực hiện nghĩa vụ được giao theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng
tài sản nhà nước
1. Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa
a) Chủ trì, xây dựng đề án liên doanh, liên kết, hợp
tác với các tổ chức kinh tế, cá nhân trình cấp thẩm quyền xem xét, quyết định.
b) Thực hiện liên doanh, liên kết, hợp tác với các
tổ chức kinh tế, cá nhân phải đảm bảo phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và theo
đúng quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.
2. Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị có liên
quan: Phối hợp chặt chẽ theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
Điều 13. Trách nhiệm phối hợp
trong thực hiện xây dựng bảng giá đất, xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền
1. Trách nhiệm của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa: Là cơ quan tư vấn trong công tác xây dựng bảng giá đất, xác định giá
đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, tổ chức thực hiện
tư vấn giá đất theo quy định Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của
Chính phủ, trình cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình Hội đồng thẩm định
giá tỉnh thẩm định và trình phê duyệt theo quy định.
2. Trách nhiệm của UBND cấp có liên quan; các cơ
quan, tổ chức, đơn vị khác có liên quan: Phối hợp cung cấp thông tin để phục vụ
công tác xác định giá đất theo văn bản đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất
Khánh Hòa thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn quy định của cơ quan
được đề nghị phối hợp.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa,
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND cấp có liên quan và Thủ trưởng các
cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Quy chế
này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh khó
khăn, vướng mắc, cơ quan, đơn vị thông tin bằng văn bản gửi về Trung tâm Phát
triển quỹ đất Khánh Hòa để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh Khánh Hòa xem xét, quyết
định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh lô đất nền Ninh Kiều, Cần Thơ, diện tích 200 m², giá 5 tỷ
5 tỷ
,
DT 200
m
2
,
Quận Ninh Kiều, Cần Thơ
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 32/2025/QĐ-UBND về Quy chế phối hợp trong việc tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa với cơ quan có chức năng quản lý đất đai, cơ quan tài chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa