MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VIỆN THÔNG TIN VÀ THỐNG KÊ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TRỰC THUỘC CỤC THÔNG TIN, THỐNG KÊ
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 5. Hiệu lực thi hành
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
BỘ KHOA HỌC VÀ
  CÔNG NGHỆ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 729/QĐ-BKHCN
Hà Nội, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VIỆN THÔNG TIN VÀ THỐNG
KÊ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TRỰC THUỘC CỤC THÔNG TIN, THỐNG KÊ
BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Căn cứ Nghị định số 55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng
3 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ Quyết định số 167/QĐ-BKHCN ngày 03 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thông tin, Thống kê; Quyết định số
368/QĐ-BKHCN ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bổ
sung nội dung tại
điểm b khoản 2 Điều 3 Quyết định số
167/QĐ-BKHCN
;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Thông tin, Thống
kê và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Viện Thông tin và Thống kê khoa học và công nghệ
là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục Thông tin, Thống kê, có chức năng
giúp Cục trưởng tổ chức thực hiện hoạt động nghiên cứu, tổng hợp, phân tích,
biên tập và xuất bản các ấn phẩm thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng
tạo; thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; dịch vụ thông tin công
nghệ và thiết bị và các dịch vụ khác theo quy định của pháp luật.
2. Viện có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và
được mở tài khoản tại Kho bạc nhà nước, Ngân hàng để hoạt động và giao dịch
theo quy định của pháp luật. Viện có trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội.
Viện có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là:
Institute for Science and Technology Information and Statistics (viết tắt là
ISTIS).
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Thực hiện nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước
a) Nghiên cứu, cung cấp luận cứ phục vụ công tác
xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật về thông tin, thống kê khoa học và công
nghệ.
b) Nghiên cứu, tổng hợp và phân tích thông tin để tạo
ra các sản phẩm, dịch vụ thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục
vụ công tác lãnh đạo, quản lý, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh và các hoạt động
kinh tế - xã hội khác.
c) Nghiên cứu phương pháp luận về thông tin, thống
kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo theo chuẩn mực quốc tế, phù hợp với
đặc thù của Việt Nam.
d) Tổ chức thực hiện các cuộc điều tra thống kê
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; tổng hợp báo cáo thống kê ngành khoa học
và công nghệ và thực hiện chế độ báo cáo thống kê quốc gia.
đ) Xây dựng và cập nhật cơ sở dữ liệu về thống kê
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
e) Tổ chức biên soạn và xuất bản Sách Khoa học,
Công nghệ và Đổi mới sáng tạo Việt Nam; Niên giám thống kê khoa học, công nghệ
và đổi mới sáng tạo và các ấn phẩm thông tin khoa học, công nghệ và đổi mới
sáng tạo.
g) Tổ chức biên soạn và xuất bản Tạp chí Thông tin
và Tư liệu.
h) Phát triển hệ thống Tạp chí Khoa học Việt Nam trực
tuyến (VJOL).
i) Biên soạn, cập nhật tin tức lên Cổng thông tin
khoa học và công nghệ Việt Nam (vista.gov.vn).
k) Tổ chức các triển lãm, Chợ công nghệ và thiết bị
(Techmart) chuyên ngành, vùng, quốc gia và quốc tế.
l) Tổ chức hội nghị, hội thảo khoa học, hợp tác quốc
tế trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Thực hiện nhiệm vụ cung cấp dịch vụ sự nghiệp
công
a) Tổ chức các hoạt động giao dịch thông tin công
nghệ và thiết bị.
b) Tổ chức vận hành và phát triển Sàn Giao dịch
thông tin công nghệ và thiết bị (trực tiếp và trực tuyến).
3. Thực hiện nhiệm vụ quản trị nội bộ và phát triển
đơn vị
a) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền kế hoạch hoạt
động của Viện theo quy định và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
b) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định kỳ hoặc
đột xuất theo quy định.
c) Quản lý viên chức, lao động hợp đồng, tài chính,
tài sản và hồ sơ, tài liệu của Viện theo quy định của pháp luật.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật và do Cục trưởng giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Viện
a) Lãnh đạo Viện có Viện trưởng và các Phó Viện trưởng.
b) Viện trưởng chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và
trước pháp luật về kết quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
c) Phó Viện trưởng giúp Viện trưởng chỉ đạo, điều
hành các lĩnh vực công tác của Viện được phân công, chịu trách nhiệm trước Viện
trưởng và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ được giao.
2. Tổ chức bộ máy
a) Phòng Tổng hợp và phân tích thông tin.
b) Phòng Thống kê khoa học và công nghệ.
c) Phòng Thông tin công nghệ và thiết bị.
d) Tạp chí Thông tin và Tư liệu.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công
tác giữa các Phòng thuộc Viện do Viện trưởng quyết định.
Điều 4. Điều khoản chuyển tiếp
Trung tâm Giao dịch thông tin, công nghệ và thiết bị
(quy định tại Quyết định số 89/QĐ-BKHCN ngày 25/01/2024 của Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ ban hành Điều lệ Tổ chức và hoạt động của Cục Thông tin khoa học
và công nghệ quốc gia; Quyết định số 1864/QĐ-BKHCN ngày 06/8/2024 của Bộ trưởng
Bộ Khoa học và Công nghệ về tổ chức và hoạt động của Trung tâm Giao dịch thông
tin, công nghệ và thiết bị trực thuộc Cục Thông tin khoa học và công nghệ quốc
gia) được tiếp tục duy trì hoạt động để xử lý các vấn đề về tài chính, ngân
sách nhà nước, tài sản công, nhân sự và các vấn đề còn tồn đọng khác (nếu có) đến
hết ngày 30 tháng 4 năm 2025.
Điều 5. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số
1866/QĐ-BKHCN ngày 06/8/2024 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về tổ chức
và hoạt động của Viện Thông tin và Thống kê khoa học và công nghệ trực thuộc Cục
Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia.
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục
trưởng Cục Thông tin, Thống kê, Viện trưởng Viện Thông tin và Thống kê khoa học
và công nghệ và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Bộ trưởng và các Thứ trưởng;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;
- Cổng TTĐT của Bộ KHCN;
- Lưu: VT, TCCB, CTTTK, TTHN.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà phố 3 tầng, 84m2, mặt tiền quốc lộ 1A, Tp. Tân An, giá chỉ 2tỷ9
2.9 tỷ
,
DT 84
m
2
,
Thành phố Tân An, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 729/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Viện Thông tin và Thống kê khoa học và công nghệ trực thuộc Cục Thông tin, Thống kê do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành