MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT ĐỐI VỚI 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC TRẺ EM THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ Y TẾ
Điều 1. Phê duyệt Quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính đối với 02 thủ tục hành chính trong lĩnh vực Trẻ em thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Y tế được công bố tại Quyết định số 328/QĐ-UBND ngày 08/4/2025 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai về công bố Danh mục gồm 06 thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Dân số - Sức khỏe sinh sản và Trẻ em thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Y tế (Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Tổ chức thực hiện
PHỤ LỤC QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ Y TẾ
1. Áp dụng các biện pháp can thiệp khẩn cấp hoặc tạm thời cách ly trẻ em khỏi môi trường hoặc người gây tổn hại cho trẻ em
2. Chấm dứt việc chăm sóc thay thế cho trẻ em (Đối với trường hợp chấm dứt chăm sóc thay thế cho trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội chuyển đến cá nhân, gia đình nhận chăm sóc thay thế)
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH GIA LAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 419/QĐ-UBND
Gia Lai, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT ĐỐI VỚI 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG
LĨNH VỰC TRẺ EM THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ Y TẾ
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH GIA LAI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19/02/2025;
Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010
của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày
07/8/2017 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định
liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23/4/2018
của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết
thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định 107/2021/NĐ-CP ngày 06/12/2021
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày
23/4/2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong
giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày
31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ
kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 01/2018/TT-VPCP ngày
23/11/2018 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn thi hành một
số quy định của Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23/4/2018 của Chính phủ về thực
hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Quyết định số 328/QĐ-UBND ngày 08/4/2025
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai về công bố Danh mục gồm 06 thủ tục
hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Dân số - Sức khỏe sinh sản và
Trẻ em thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Y tế;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế tại Tờ trình số
1729/TTr-SYT ngày 23/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Quy trình
nội bộ giải quyết thủ tục hành chính đối với 02 thủ tục hành chính trong lĩnh vực
Trẻ em thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Y tế được công bố tại Quyết định số
328/QĐ-UBND ngày 08/4/2025 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Gia Lai về công bố
Danh mục gồm 06 thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực Dân số
- Sức khỏe sinh sản và Trẻ em thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Y tế
(Phụ
lục kèm theo).
Điều 2. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Quy trình nội bộ thủ tục hành chính số 1 và số 2
Mục II, Phụ lục kèm theo Quyết định số 822/QĐ-UBND ngày 16/8/2019 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh về việc phê duyệt quy trình nội bộ giải quyết các thủ tục
hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Lao động - Thương binh và xã hội
áp dụng trên địa bàn tỉnh Gia Lai hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Quyết định
này có hiệu lực thi hành.
Điều 3. Tổ chức thực hiện
1. Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan tổ chức thực hiện công khai quy trình nội bộ được Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh phê duyệt tại Điều 1 của Quyết định này theo quy định; cập nhật quy trình
giải quyết thủ tục hành chính tại phần mềm của Hệ thống thông tin giải quyết thủ
tục hành chính tỉnh để áp dụng trên địa bàn tỉnh.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Y tế, Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh và các tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ - Cục KSTTHC;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Sở KH&CN;
- UBND các xã, phường, thị trấn;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tuấn Anh
PHỤ LỤC
QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC THẨM
QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 419/QĐ-UBND ngày 29 tháng 04 năm 2025 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)
TT
Các bước
Trình tự thực
  hiện
Bộ phận, cán bộ
  công chức, viên chức giải quyết hồ sơ
Thời gian tiếp
  nhận và giải quyết hồ sơ
Cơ quan phối hợp
Trình các cấp
  có thẩm quyền cao hơn
Mô tả quy trình
1. Áp dụng các biện pháp
  can thiệp khẩn cấp hoặc tạm thời cách ly trẻ em khỏi môi trường hoặc người
  gây tổn hại cho trẻ em
1
Bước 1
Tiếp nhận thông
  tin
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công tỉnh (Quầy Sở Y tế)
01 giờ làm việc
Nhân viên Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh
  (Quầy Sở Y tế) có trách nhiệm ghi chép đầy đủ thông tin về hành vi xâm hại trẻ
  em, trẻ em bị xâm hại hoặc có nguy cơ bị xâm hại, chuyến phiếu tiếp nhận
  thông tin về Sở Y tế.
2
Bước 2
Kiểm tra tính
  chính xác của thông tin; đánh giá nguy cơ ban đầu
Lãnh đạo và công chức
  phòng chuyên môn Sở Y tế
06 giờ làm việc
UBND cấp xã
Thực hiện việc kiểm tra tính xác thực về hành vi
  xâm hại, tình trạng mất an toàn, mức độ nguy cơ gây tổn hại đối với trẻ em.
UBND cấp xã tiến hành đánh giá nguy cơ ban đầu, mức
  độ tổn hại của trẻ em để có cơ sở áp dụng hoặc không áp dụng các biện pháp
  can thiệp khẩn cấp.
3
Bước 3
Thẩm định
Lãnh đạo Phòng
01 giờ làm việc
Trường hợp trẻ em được xác định có nguy cơ hoặc
  đang bị tổn hại nghiêm trọng về tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, lãnh đạo phòng
  trình lãnh đạo sở ký duyệt văn bản đề nghị UBND cấp xã áp dụng các biện pháp
  can thiệp khẩn cấp cho trẻ em hoặc biện pháp tạm thời cách ly trẻ em khỏi môi
  trường hoặc người gây tổn hại.
4
Bước 4
Phê duyệt
Lãnh đạo Sở
01 giờ làm việc
Lãnh đạo Sở xem xét, ký duyệt văn bản đề nghị
  UBND cấp xã áp dụng các biện pháp can thiệp khẩn cấp cho trẻ em hoặc biện
  pháp tạm thời cách ly trẻ em khỏi môi trường hoặc người gây tổn hại.
5
Bước 5
Ghi số, lưu hồ sơ
Văn thư Sở
0,5 giờ làm việc
Văn thư Sở gắn mã số kết quả giải quyết thủ tục
  hành chính và lưu trữ trong Cơ sở dữ liệu hồ sơ thủ tục hành chính của Hệ thống
  thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh; chuyển văn bản đề nghị UBND cấp
  xã áp dụng các biện pháp can thiệp khẩn cấp cho trẻ em hoặc biện pháp tạm thời
  cách ly trẻ em khỏi môi trường hoặc người gây tổn hại tới Quầy Sở Y tế -
  Trung tâm Phục vụ hành chính công.
6
Bước 6
Trả kết quả
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công (Quầy Sở Y tế)
0,5 giờ làm việc
Nhân viên Quầy Sở Y tế - Trung tâm Phục vụ hành
  chính công trả kết quả giải quyết TTHC.
Tổng cộng
10 giờ làm việc
2. Chấm dứt việc chăm sóc
  thay thế cho trẻ em (Đối với trường hợp chấm dứt chăm sóc thay thế cho trẻ em
  tại cơ sở trợ giúp xã hội chuyển đến cá nhân, gia đình nhận chăm sóc thay thế)
1
Bước 1
Tiếp nhận hồ sơ
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công tỉnh (Quầy Sở Y tế)
0,5 ngày làm việc
- Cơ sở trợ giúp xã hội (sau đây gọi là cơ sở) nộp
  hồ sơ qua dịch vụ bưu chính hoặc nộp hồ sơ trên Cổng Dịch vụ công của tỉnh (địa
  chỉ: https://dichvucong.gialai.gov.vn) hoặc nộp trực tiếp tại Trung tâm Phục
  vụ hành chính công (Quầy Sở Y tế).
- Trung tâm Phục vụ hành chính công (Quầy Sở Y tế):
  Xem xét, kiểm tra tính chính xác, đầy đủ của hồ sơ.
+ Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, chính xác hoặc
  không thuộc thẩm quyền giải quyết theo quy định: Nhân viên Quầy Sở Y tế -
  Trung tâm Phục vụ hành chính công phải hướng dẫn bổ sung, hoàn thiện hồ sơ
  theo quy định và nêu rõ lý do theo mẫu Phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ
  sơ;
+ Trường hợp từ chối nhận hồ sơ, nhân viên tiếp
  nhận hồ sơ phải nêu rõ lý do theo mẫu Phiếu từ chối giải quyết hồ sơ thủ tục
  hành chính;
+ Trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì tiếp nhận hồ
  sơ. Quét (scan) và lưu trữ hồ sơ điện tử, cập nhật vào cơ sở dữ liệu của Hệ
  thống thông tin một cửa điện tử của tỉnh và Chuyển hồ sơ tới Sở Y tế (Sau khi
  tiếp nhận sẽ được cấp một mã số hồ sơ được ghi trong Giấy tiếp nhận hồ sơ và
  hẹn trả kết quả để cơ sở tra cứu tình trạng giải quyết TTHC).
2
Bước 2
Phân công và xử lý
  hồ sơ
Lãnh đạo và công
  chức phòng chuyên môn Sở Y tế
02 ngày làm việc
- Lãnh đạo phòng chuyên môn phân công công chức
  thụ lý hồ sơ.
- Chuyên viên xem xét tính đầy đủ, hợp lệ của hồ
  sơ theo quy định; trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, chưa hợp lệ thì thông báo để
  cơ sở hoàn thiện hồ sơ theo quy định (trường hợp chưa đáp ứng yêu cầu có văn
  bản thông báo cho cơ quan không quá 1,5 ngày làm việc).
3
Bước 3
Trình lãnh đạo
Lãnh đạo Phòng
0,5 ngày làm việc
Lãnh đạo phòng xem xét trình Lãnh đạo Sở ký duyệt
  quyết định chấm dứt chăm sóc trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội
4
Bước 4
Phê duyệt
Lãnh đạo Sở
01 ngày làm việc
Lãnh đạo Sở xem xét, ký duyệt quyết định chấm dứt
  chăm sóc trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội
5
Bước 5
Ghi số, lưu hồ sơ
Văn thư Sở
0,5 ngày làm việc
Văn thư Sở gắn mã số kết quả giải quyết thủ tục
  hành chính và lưu trữ trong Cơ sở dữ liệu hồ sơ thủ tục hành chính của Hệ thống
  thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh; chuyến quyết định chấm dứt việc
  chăm sóc trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội tới Quầy Sở Y tế - Trung tâm Phục vụ
  hành chính công.
6
Bước 6
Trả kết quả
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công (Quầy Sở Y tế)
0,5 ngày làm việc
Nhân viên Quầy Sở Y tế - Trung tâm Phục vụ hành chính
  công trả kết quả giải quyết TTHC: Thông qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tiếp
  tại Trung tâm Phục vụ hành chính công (theo nhu cầu của cơ sở).
Tổng cộng
05 ngày làm việc
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐẦU TƯ NGAY CĂN HỘ PENINSULA TRỰC DIỆN SÔNG HÀN VỚI MỨC GIÁ TỐT NHẤT THỊ TRƯỜNG ĐÀ NẴNG - CHỈ 38 CĂN CUỐI CÙNG
-
,
DT 77.6
m
2
,
Quận Sơn Trà, Đà Nẵng
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 419/QĐ-UBND năm 2025 phê duyệt Quy trình nội bộ giải quyết đối với 02 thủ tục hành chính trong lĩnh vực Trẻ em thuộc thẩm q​uyền giải quyết của Sở Y tế tỉnh Gia Lai