MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 62/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 12
  tháng 5 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
V/V TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH, CHẾ ĐỘ ĐỐI VỚI CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC, NGƯỜI LAO ĐỘNG VÀ LỰC
LƯỢNG VŨ TRANG TRONG THỰC HIỆN SẮP XẾP TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA HỆ THỐNG CHÍNH TRỊ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Căn cứ Kết luận số 121-KL/TW ngày 24 tháng 01 năm
2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XIII về tổng kết Nghị quyết số
18-NQ/TW ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Hội nghị Trung ương 6 Khóa XII về một số
vấn đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn,
hoạt động hiệu lực, hiệu quả; Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12 tháng 4 năm 2025 Hội
nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Chính phủ đã ban hành
các Nghị định số
178/2024/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2024 về chính sách, chế độ
đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang
trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và Nghị định số
67/2025/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2025 về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị
định số
178/2024/NĐ-CP
; đồng thời Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính đã ban hành các văn bản
hướng dẫn để thực hiện.
Hệ thống các văn bản về chính sách, chế độ, hướng dẫn
triển khai thực hiện đã được Chính phủ, Bộ, ngành chức năng ban hành đầy đủ
trong thời gian ngắn, nội dung chính sách ưu việt để góp phần thực hiện mục
tiêu sắp xếp, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, đảm bảo quyền lợi cho các
cán bộ nghỉ việc, đồng thời đánh giá, sàng lọc, giữ chân cán bộ có năng lực,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị cải thiện chất lượng
dịch vụ công và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Thay mặt Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ biểu dương các Bộ, ngành, địa phương đã tích cực, khẩn trương
thực hiện chủ trương sắp xếp, tinh gọn bộ máy và thực hiện chính sách, chế độ
cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động.
Thời gian tới, để tiếp tục triển khai kịp thời, đồng
bộ, hiệu quả hơn nữa công tác sắp xếp, tinh gọn bộ máy, thực hiện chế độ, chính
sách cán bộ, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị nhằm
thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các đồng
chí Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
1. Tập trung chỉ đạo quán triệt và tổ chức thực hiện
nghiêm túc, quyết liệt, hiệu quả các Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Quốc hội,
Nghị định, Nghị quyết của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và các văn
bản hướng dẫn của Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy của
hệ thống chính trị, thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang và việc bố trí kinh phí thực hiện.
2. Chủ động, kịp thời bố trí kinh phí (kể cả nguồn
tiết kiệm chi thường xuyên - nếu có) để đảm bảo việc chi trả chính sách, chế độ
cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang theo đúng
quy định. Sau khi đã sử dụng các nguồn kinh phí theo quy định, trường hợp còn
thiếu, kịp thời có báo cáo đề xuất gửi Bộ Tài chính để tổng hợp báo cáo cấp có
thẩm quyền xem xét, bổ sung kinh phí thực hiện.
3. Bộ Nội vụ thường xuyên nắm bắt tình hình thực tế,
tổng hợp các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị, phản ánh (nếu có) của Bộ, ngành và
địa phương, kịp thời hướng dẫn, xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm
quyền xem xét, xử lý, bảo đảm triển khai hiệu quả, đúng tiến độ và đúng các mục
tiêu, yêu cầu về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
4. Bộ Tài chính có trách nhiệm cân đối đủ nguồn
ngân sách nhà nước, báo cáo cấp có thẩm quyền bổ sung dự toán ngân sách nhà nước
năm 2025, làm cơ sở bố trí kinh phí cho các Bộ, ngành, địa phương thực hiện; đồng
thời, phấn đấu tăng thu ngân sách nhà nước năm 2025 trên 15% dự toán theo đúng
yêu cầu của Chính phủ tại Nghị quyết số
124/NQ-CP
ngày 08 tháng 5 năm 2025 và
huy động các nguồn lực hợp pháp khác để đảm bảo nguồn thực hiện các nhiệm vụ
chi theo dự toán Quốc hội đã quyết định và các nhiệm vụ chi quan trọng phát
sinh trong năm 2025 theo các chủ trương, Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Nhà nước.
5. Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ
đạo Bộ Tài chính trong việc bố trí nguồn kinh phí để thực hiện chính sách, chế
độ quy định tại Nghị định số
178/2024/NĐ-CP
và Nghị định số
67/2025/NĐ-CP
.
6. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được
giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Công điện này; phối hợp chặt chẽ với Bộ
Tài chính báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTgCP, các PTTg;
- BTC, BNV;
- VPCP: BTCN, các PCN; Trợ lý TTgCP;
Các Vụ: TH, TKBT; Cổng TTĐTCP;
- Lưu: VT, KTTH (2b)
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất thổ cư giá rẻ, đường ô tô, khu dân cư đông đúc, sổ hồng riêng chính chủ
600 triệu
,
DT 412
m
2
,
Huyện Chư Păh, Gia Lai
Bài liên quan:
Công điện 62: Chỉ đạo hỏa tốc về kinh phí thực hiện chính sách tại Nghị định 178 và Nghị định 67
Triển khai thực hiện chính sách với cán bộ, công chức, viên chức khi sắp xếp bộ máy
Công điện 62/CĐ-TTg: Triển khai chính sách với cán bộ, công chức, viên chức khi sắp xếp tổ chức bộ máy
>> Xem thêm
Pháp Luật Thuế
Công điện 62/CĐ-TTg chỉ đạo mới nhất về thực hiện chính sách cho cán bộ, công chức trong sắp xếp bộ máy?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Công điện 62/CĐ-TTg năm 2025 thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị do Thủ tướng Chính phủ điện