MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 5 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Công Thương; Giám đốc Công an tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn; Chủ tịch Hội Bảo vệ người tiêu dùng tỉnh; Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp quản lý
Điều 4. Nội dung phối hợp
Điều 5. Phương thức phối hợp
Chương II TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC TRONG CÔNG TÁC PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU DÙNG
Điều 6. Trách nhiệm chung của các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND cấp huyện; UBND cấp xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan
Điều 7. Trách nhiệm cụ thể của các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND cấp huyện; UBND cấp xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan
Chương III ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 8. Chế độ báo cáo
Điều 9. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  12/2025/QĐ-UBND
Bình Thuận, ngày
  26 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI
NGƯỜI TIÊU DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02
năm 2025;
Căn cứ Luật Bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng ngày 20 tháng 6 năm 2023;
Căn cứ Nghị định số
55/2024/NĐ-CP
ngày 16 tháng 5 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Công Thương tại Tờ trình số 3393/TTr-SCT ngày 17 tháng 12 năm 2024; Công văn số
140/SCT-QLTM ngày 15 tháng 01 năm 2025; Công văn số 779/SCT-QLTM ngày 26 tháng
3 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp quản lý nhà nước về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 5 năm 2025.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Công Thương; Giám đốc Công an tỉnh;
Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn; Chủ tịch
Hội Bảo vệ người tiêu dùng tỉnh; Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh và các tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế, UBCTQG - Bộ Công Thương;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy,
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Báo Bình Thuận, Đài PT-TH Bình Thuận;
- Các hội, hiệp hội ngành nghề tỉnh
(giao Sở Công
Thương gửi);
- Trung tâm Thông tin;
- Lưu: VT, KT
An
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Hải
QUY CHẾ
PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI TIÊU
DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
(Kèm theo Quyết định số 12/2025/QĐ-UBND ngày 26 tháng 4 năm 2025
của Ủy
ban nhân dân tỉnh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc,
nội dung, phương thức và trách nhiệm phối hợp quản lý nhà nước trong công tác bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với:
1. Sở, ban, ngành cấp tỉnh;
UBND các huyện, thị xã, thành phố (sau đây gọi là UBND cấp huyện); UBND các xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi là UBND cấp xã);
2. Công an tỉnh; Báo Bình Thuận;
Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Thuận;
3. Hội Bảo vệ người tiêu dùng tỉnh;
4. Doanh nghiệp, các hội, hiệp
hội và các tổ chức, cá nhân có liên quan đến công tác bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp quản lý
1. Các cơ quan, đơn vị, địa
phương chủ động thực hiện các nhiệm vụ liên quan về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ được giao và yêu cầu về công tác bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng theo từng thời điểm; thường xuyên phối hợp, kịp thời
trao đổi thông tin với Sở Công Thương trong việc theo dõi, giải quyết các công
việc liên quan đến công tác quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng.
2. Việc phối hợp thực hiện phải
đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật và tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức,
cá nhân tham gia vào công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
3. Mỗi lĩnh vực do một cơ quan
chịu trách nhiệm chính, chủ trì và tổ chức phối hợp; các cơ quan khác có trách
nhiệm tham gia phối hợp theo phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
pháp luật.
4. Trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ, các cơ quan, đơn vị, địa phương cần chủ động, đảm bảo công tác quản
lý được chặt chẽ, thống nhất, đồng bộ, tránh chồng chéo trong chỉ đạo điều hành
giữa các cơ quan, đơn vị, địa phương.
5. Việc tổ chức phối hợp giữa lực
lượng thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm đảm bảo phân định rõ trách nhiệm của
cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao, kịp thời, đúng pháp luật. Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm quy định về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không thuộc địa bàn, lĩnh vực do đơn vị mình
chủ trì thì cơ quan phát hiện phải thông báo ngay cho cơ quan có thẩm quyền tại
địa bàn, lĩnh vực đó để phối hợp tiến hành kiểm tra, xử lý theo quy định của
pháp luật. Trong quá trình thanh tra, kiểm tra, nếu phát hiện tổ chức, cá nhân
có hành vi vi phạm quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng mà không thuộc
phạm vi chức năng, thẩm quyền xử lý của mình thì đơn vị thanh tra, kiểm tra có
văn bản chuyển thông tin vi phạm, kèm theo các tài liệu có liên quan theo quy định
của pháp luật cho cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp
luật.
6. Quá trình thanh tra, kiểm
tra không gây khó khăn, phiền hà hoặc kéo dài trong kiểm tra, xử lý; tạo điều
kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân phát triển sản xuất, kinh
doanh lành mạnh.
Điều 4. Nội
dung phối hợp
1. Phối hợp tham mưu UBND tỉnh
thực hiện các quy định, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của cấp trên về bảo vệ quyền
lợi của người tiêu dùng theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Phối hợp trong trao đổi
thông tin về công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo chức năng, nhiệm vụ
được phân công.
3. Phối hợp trong công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật liên quan đến công tác bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng, tư vấn, hỗ trợ và nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng tại địa phương.
4. Phối hợp trong công tác
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng; giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh và yêu cầu của người
tiêu dùng; giám sát, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng.
Điều 5.
Phương thức phối hợp
1. Trao đổi ý kiến, cung cấp
thông tin, tài liệu bằng văn bản.
2. Tham gia các đoàn thanh tra,
kiểm tra liên ngành.
3. Tổ chức các cuộc họp, hội
nghị, hội thảo.
4. Các hình thức phối hợp khác
phù hợp theo quy định của pháp luật.
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ
QUAN, TỔ CHỨC TRONG CÔNG TÁC PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ QUYỀN LỢI NGƯỜI
TIÊU DÙNG
Điều 6.
Trách nhiệm chung của các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND
cấp huyện; UBND
cấp xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan
1. Phối hợp xây dựng và triển
khai các chương trình tuyên truyền, giáo dục, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; thông tin về chất lượng hàng hóa, dịch vụ và
cảnh báo về nguy cơ gây mất an toàn cho người tiêu dùng trên nguyên tắc công
khai, minh bạch và đa dạng hóa phương thức truyền thông.
2. Phối hợp thanh tra, kiểm tra
và giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh của các tổ chức, cá nhân trên địa
bàn có liên quan đến lĩnh vực quản lý của ngành, địa phương theo quy định của
pháp luật.
3. Phối hợp giải quyết khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị, phản ánh và yêu cầu của người tiêu dùng (bao gồm cả các vụ
việc tiếp nhận thông qua tổng đài 1800.6838 đặt tại Sở Công Thương) theo quy định
của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và các văn bản hướng dẫn thi hành.
4. Tiếp nhận và xử lý theo thẩm
quyền đối với hành vi vi phạm quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng do
người tiêu dùng phản ánh hoặc do các cơ quan, đơn vị, địa phương chuyển đến.
5. Thực hiện chế độ thông tin
thường xuyên hoặc đột xuất về tình hình liên quan đến công tác bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng thuộc lĩnh vực ngành, địa phương phụ trách để phối hợp quản lý.
6. Định kỳ hàng tháng, các sở,
ban, ngành và UBND các huyện, thị xã, thành phố rà soát, cung cấp danh sách các
tổ chức, cá nhân kinh doanh trên không gian mạng có hành vi vi phạm pháp luật
(thuộc các trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 72 Luật Xử lý vi phạm hành
chính) về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (nếu có) gửi về Sở Công Thương để tổng
hợp, tham mưu UBND tỉnh đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của tỉnh theo quy
định tại khoản 3 Điều 24 Nghị định số
55/2024/NĐ-CP
của Chính phủ.
7. Tham mưu UBND tỉnh thực hiện
tốt công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng trên địa bàn tỉnh và kiến nghị với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền bổ
sung, điều chỉnh những quy định không phù hợp với tình hình thực tế trong công
tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
8. Phối hợp Sở Công Thương
trong trao đổi thông tin về kiểm soát hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch
chung đối với hàng hóa, dịch vụ thuộc phạm vi lĩnh vực quản lý.
Điều 7.
Trách nhiệm cụ thể của các sở, ban, ngành cấp tỉnh; UBND
cấp huyện; UBND
cấp xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan
1. Sở Công Thương
a) Tham mưu UBND tỉnh ban hành
và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật. Chủ trì rà soát, kiến nghị
sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng.
b) Tuyên truyền, phổ biến chủ
trương, chính sách, pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; tư vấn, hỗ
trợ và nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đến các tổ chức,
doanh nghiệp và nhân dân trên địa bàn tỉnh.
c) Chủ trì tham mưu UBND tỉnh
ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu
dùng Việt Nam - 15 tháng 3 hàng năm trên địa bàn tỉnh.
d) Thực hiện việc kiểm soát hợp
đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung theo quy định của pháp luật bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng.
đ) Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp
vụ để cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ người tiêu dùng cấp huyện thực hiện
các nội dung liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
e) Thực hiện thanh tra, kiểm
tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc phạm vi quản
lý trên địa bàn tỉnh; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền; tham mưu UBND tỉnh thành lập
Đoàn kiểm tra liên ngành về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đối với các vụ việc
thuộc thẩm quyền nhiều cơ quan, đơn vị hoặc có tính chất nghiêm trọng, cấp
bách, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự trên địa bàn tỉnh; kịp thời ngăn
chặn, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật để bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng và tạo dựng môi trường kinh doanh lành mạnh.
g) Công khai, vận hành và tiếp
nhận thông tin, phản ánh của người tiêu dùng qua hệ thống tổng đài 1800.6838 của
Bộ Công Thương; chủ trì tiến hành giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị
có liên quan để xác minh, kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
h) Chủ trì tham mưu UBND tỉnh
giao nhiệm vụ và quản lý hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức
xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tổ chức hòa giải về bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng theo quy định của pháp luật.
i) Cập nhật và công bố danh sách
tổ chức, cá nhân kinh doanh vi phạm quyền lợi người tiêu dùng đối với vụ việc
vi phạm liên quan trên trang thông tin điện tử của Sở Công Thương.
k) Trao đổi, cung cấp thông
tin, cảnh báo về hàng hóa, dịch vụ không an toàn hoặc có khả năng ảnh hưởng tới
sức khỏe, tính mạng, tài sản của người tiêu dùng; trao đổi thông tin về kiểm
soát hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung với các cơ quan, đơn vị liên
quan.
l) Chủ động theo dõi diễn biến
cung cầu, giá cả hàng hóa thiết yếu, kịp thời phối hợp với Sở Tài chính tham
mưu UBND tỉnh các giải pháp đảm bảo cân đối cung cầu hàng hóa khi thị trường có
biểu hiện mất cân đối cung cầu, tăng giá đột biến.
m) Tổng hợp báo cáo định kỳ hoặc
đột xuất theo yêu cầu gửi Bộ Công Thương, UBND tỉnh về kết quả công tác bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Khoa học và Công nghệ
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các hoạt động bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Sở Khoa học và Công nghệ theo quy
định của pháp luật.
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan trao đổi, cung cấp thông tin, tổ chức thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền
thuộc lĩnh vực quản lý.
c) Tiếp nhận các phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng hoặc do cơ quan nhà nước khác chuyển đến thuộc
lĩnh vực quản lý; xem xét, phân loại nội dung thông tin của người tiêu dùng
cung cấp; chủ trì giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan tiến
hành xác minh, kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
3. Sở Nông nghiệp và Môi trường
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các hoạt động bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng thuộc lĩnh vực nông nghiệp như: Vật tư nông nghiệp, chất cấm dùng
trong sản xuất thực phẩm được phân công quản lý và các lĩnh vực khác thuộc phạm
vi quản lý của ngành; tăng cường công tác quản lý chất lượng, an toàn thực phẩm
trong lĩnh vực nông nghiệp để bảo vệ người tiêu dùng.
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan trao đổi, cung cấp thông tin, tổ chức thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền
thuộc lĩnh vực quản lý.
c) Tiếp nhận các phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng hoặc do cơ quan nhà nước khác chuyển đến thuộc
lĩnh vực quản lý; xem xét, phân loại nội dung thông tin của người tiêu dùng
cung cấp; chủ trì giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan tiến
hành xác minh, kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
4. Sở Y tế
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các hoạt động bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng thuộc lĩnh vực y tế, an toàn thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm
chức năng, trang thiết bị y tế và các lĩnh vực khác thuộc phạm vi quản lý của
ngành.
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan trao đổi, cung cấp thông tin, tổ chức thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền
thuộc lĩnh vực quản lý.
c) Tiếp nhận các phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng hoặc do cơ quan nhà nước khác chuyển đến thuộc
lĩnh vực quản lý; xem xét, phân loại nội dung thông tin của người tiêu dùng
cung cấp; chủ trì giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan tiến
hành xác minh, kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
5. Sở Xây dựng
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương liên quan thực hiện các hoạt động bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng thuộc lĩnh vực xây dựng, nhà ở, bất động sản và giao thông vận tải
thuộc phạm vi quản lý.
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan trao đổi, cung cấp thông tin, tổ chức thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền
thuộc lĩnh vực quản lý.
c) Tiếp nhận các phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng hoặc do cơ quan nhà nước khác chuyển đến thuộc
lĩnh vực quản lý; xem xét, phân loại nội dung thông tin của người tiêu dùng
cung cấp; chủ trì giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan tiến
hành xác minh, kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
6. Sở Tài chính
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương có liên quan tổ chức công tác kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về giá trên địa bàn tỉnh, thuộc nhiệm vụ quản lý nhà nước được phân công
theo Quyết định số 69/2024/QĐ- UBND ngày 31 tháng 12 năm 2024 của UBND tỉnh ban
hành quy định phân công thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về giá trên địa bàn
tỉnh Bình Thuận; phối hợp với Sở Công Thương tham mưu UBND tỉnh triển khai tổ
chức thực hiện biện pháp bình ổn giá đối với giá hàng hóa, dịch vụ thuộc Danh mục
bình ổn giá theo chủ trương bình ổn giá của Chính phủ và theo hướng dẫn của Bộ
Tài chính, các bộ, cơ quan ngang bộ quản lý ngành, lĩnh vực.
b) Hàng năm, trên cơ sở dự toán
đề nghị của các sở, ngành, đơn vị có liên quan và khả năng cân đối ngân sách, Sở
Tài chính tổng hợp tham mưu UBND tỉnh trình Hội đồng nhân dân tỉnh bố trí kinh
phí sự nghiệp để thực hiện các nội dung của Quy chế theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn có liên quan.
7. Sở Tư pháp
a) Phối hợp rà soát, kiến nghị
sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật, tạo hành lang pháp
lý thuận lợi và khả năng thực thi có hiệu quả công tác bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng theo hướng thống nhất, đồng bộ.
b) Phối hợp với các cơ quan,
đơn vị theo chức năng, nhiệm vụ khi có đề nghị liên quan đến thực hiện các hoạt
động bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng.
8. Công an tỉnh
a) Phối hợp với Sở Công Thương,
Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Thuận, Báo Bình Thuận và các cơ quan, đơn vị
có liên quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền, cảnh báo các hành vi, thủ đoạn lừa
đảo, xâm hại quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, đặc biệt là người
tiêu dùng dễ bị tổn thương.
b) Phối hợp với các cơ quan,
đơn vị có liên quan tăng cường công tác bám sát địa bàn, nắm tình hình, kịp thời
phát hiện, điều tra, xác minh, xử lý các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh
hàng giả, hàng kém chất lượng và các hành vi vi phạm khác gây thiệt hại cho người
tiêu dùng.
c) Chỉ đạo Công an cấp xã làm đầu
mối, thường xuyên phối hợp với phòng, đơn vị chuyên môn của các địa phương
trong việc nắm bắt, kiểm tra, phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm
pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức, cá nhân kinh doanh
hàng hóa dịch vụ trên địa bàn.
9. Đề nghị Tòa án nhân dân cấp
tỉnh, cấp huyện
Giải quyết các tranh chấp về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng tại Tòa án khi có yêu cầu của người tiêu dùng theo
quy định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
10. Đài Phát thanh - Truyền
hình Bình Thuận, Báo Bình Thuận
a) Xây dựng và triển khai các
chương trình truyền thông về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên Đài Phát
thanh và Truyền hình Bình Thuận, Báo Bình Thuận.
b) Xây dựng các chuyên đề,
chuyên mục, bài viết để tuyên truyền, phổ biến các chính sách, pháp luật và các
hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; tăng cường tuyên truyền trong tháng
cao điểm hưởng ứng “Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam - 15 tháng 3”. Phản
ánh kịp thời, chính xác, khách quan về các hành vi vi phạm pháp luật liên quan
đến bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và hình thức xử lý của cơ quan có thẩm quyền
để người tiêu dùng biết.
11. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh
a) Tuyên truyền, vận động để
người dân hiểu rõ và thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp
luật của Nhà nước về công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
b) Giám sát việc thực hiện quy
định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của cơ quan quản lý nhà
nước các cấp, tổ chức, cá nhân kinh doanh.
c) Tư vấn, hỗ trợ cho đoàn
viên, hội viên và Nhân dân về các vấn đề liên quan đến bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng.
12. UBND cấp huyện
a) Thực hiện công tác bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn theo quy định tại khoản 2 Điều 77 Luật Bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng.
b) Chỉ đạo các phòng, ban, đơn
vị trực thuộc chủ động phối hợp trao đổi, cung cấp thông tin với các cơ quan
chuyên môn thuộc UBND tỉnh, Công an tỉnh, Hội Bảo vệ người tiêu dùng tỉnh về
công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn quản lý.
c) Chỉ đạo các cơ quan chuyên
môn thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với hoạt động bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng trên địa bàn quản lý; chủ động kiểm tra, giám sát, phát hiện, xử lý
theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý các hành vi vi phạm pháp
luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
d) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị,
địa phương liên quan tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng đến các tổ chức, doanh nghiệp và nhân dân trên địa bàn quản
lý.
đ) Tiếp nhận các phản ánh, yêu
cầu, khiếu nại của người tiêu dùng hoặc do cơ quan nhà nước khác chuyển đến thuộc
thẩm quyền, địa bàn quản lý; xem xét, phân loại nội dung thông tin của người
tiêu dùng cung cấp; trường hợp thông tin phản ánh, yêu cầu, khiếu nại thuộc
lĩnh vực quản lý của cơ quan nhà nước khác thì có trách nhiệm chuyển yêu cầu đến
cơ quan đó và thông báo cho người tiêu dùng biết, phối hợp giải quyết; chủ trì
giải quyết hoặc phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan tiến hành xác minh,
kiểm tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.
e) Bố trí kinh phí, trang bị
phương tiện, điều kiện làm việc cho các đơn vị trực thuộc đảm bảo thực hiện tốt
chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật hiện hành về bảo vệ quyền lợi
người tiêu dùng.
13. UBND cấp xã
a) Tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục kiến thức và pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; tư vấn, hỗ trợ
và nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại địa phương.
b) Kiểm tra hoạt động của các
ban quản lý chợ, thương nhân kinh doanh chợ trên địa bàn trong việc thực hiện nội
dung bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong nội quy của chợ theo quy định của
pháp luật. Trong trường hợp không có ban quản lý chợ, thương nhân kinh doanh chợ
thì UBND cấp xã có trách nhiệm thực hiện các biện pháp để bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng trong phạm vi chợ.
c) Quản lý, kiểm tra hoạt động
của các cá nhân hoạt động thương mại độc lập, thường xuyên, không phải đăng ký
kinh doanh hoạt động tại địa phương ngoài phạm vi chợ, trung tâm thương mại để
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
d) Tiếp nhận thông báo của tổ
chức hoạt động bán hàng không tại địa điểm giao dịch thường xuyên và kiểm tra,
theo dõi hoạt động bán hàng không tại địa điểm giao dịch thường xuyên trên địa
bàn theo quy định.
đ) Xử lý vi phạm về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền và theo quy định của pháp luật.
e) Tuyên truyền, khuyến khích để
cá nhân hoạt động thương mại trong phạm vi chợ, trung tâm thương mại; tạo điều
kiện để cá nhân hoạt động kinh doanh trong phạm vi chợ.
14. Hội Bảo vệ người tiêu dùng
tỉnh
a) Phối hợp với Sở Công Thương
và các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ biến,
tư vấn, hỗ trợ người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh; tham gia phát động, triển
khai các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam 15 tháng 3
hằng năm.
b) Kịp thời thông tin cho Sở
Công Thương hoặc cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về hành vi vi phạm pháp
luật của các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ, ảnh hưởng đến quyền
lợi của người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh theo Điều lệ Hội.
c) Tổ chức hòa giải các tranh
chấp giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa và
cung cấp dịch vụ; kiến nghị với Sở Công Thương hoặc các cơ quan quản lý nhà nước
có thẩm quyền giải quyết các vụ việc liên quan đến quyền lợi người tiêu dùng
trên địa bàn tỉnh.
d) Tiếp nhận, giải đáp, tư vấn
các phản ánh, yêu cầu, khiếu nại của người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh.
đ) Tham gia và kiến nghị với Sở
Công Thương hoặc các cơ quan, đơn vị có liên quan về các chủ trương, chính
sách, cơ chế và giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng trên địa bàn tỉnh.
15. Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh,
các hội, hiệp hội ngành nghề
Phối hợp với các cơ quan, đơn vị,
địa phương liên quan xây dựng môi trường kinh doanh lành mạnh, gắn trách nhiệm
của doanh nghiệp trong thực thi pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng với
việc nâng cao lợi thế cạnh tranh sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; tạo động lực nâng
cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. Vận động các doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ tuân thủ các nghĩa vụ đối với
người tiêu dùng, coi đây là lợi thế cạnh tranh và phát triển của doanh nghiệp.
Chương
III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 8. Chế
độ báo cáo
1. Định kỳ trước ngày 15 tháng
12 hằng năm hoặc đột xuất (khi có yêu cầu) các cơ quan chuyên môn thuộc UBND tỉnh,
Công an tỉnh, Báo Bình Thuận, Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Thuận, Hội Bảo
vệ người tiêu dùng tỉnh, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh, các hội, hiệp hội ngành
nghề, UBND cấp huyện và các tổ chức, cá nhân liên quan tổng hợp kết quả thực hiện
công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách gửi
Sở Công Thương tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh theo quy định.
2. UBND cấp xã có trách nhiệm
báo cáo kết quả thực hiện Quy chế này về UBND cấp huyện, trước ngày 01 tháng 12
hàng năm.
Điều 9. Tổ
chức thực hiện
1. Giao Sở Công Thương là cơ
quan đầu mối, có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, địa phương
thực hiện Quy chế này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh kịp thời về Sở
Công Thương để tổng hợp, báo cáo trình UBND tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung Quy
chế cho phù hợp với tình hình thực tế./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Đất thổ cư sẵn nền mặt tiền đê bao Vàm Cỏ Tây, sát đường vành đai Tân An
1.45 tỷ
,
DT 150
m
2
,
Huyện Tân Trụ, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 12/2025/QĐ-UBND về Quy chế phối hợp quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Bình Thuận