MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lai Châu (Có Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Giao Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện cập nhật, công khai các thủ tục hành chính nội bộ được công bố tại Quyết định này trên Cổng thông tin điện tử tỉnh theo quy định.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
PHỤ LỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
Phần I DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
PHẦN II NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
1. Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
2. Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo khoa
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LAI CHÂU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 752/QĐ-UBND
Lai Châu, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ
GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LAI CHÂU
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19/02/2025;
Căn cứ Quyết định số 1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022
của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành
chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn 2022-2025;
Căn cứ Kế hoạch số 4163/KH-UBND ngày 07/11/2022
rà soát, đơn giản hóa TTHC nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn
2022-2025 trên địa bàn tỉnh Lai Châu;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 1011/TTr-SNN ngày24/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ thuộc phạm vi chức năng quản lý của
Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lai Châu
(Có Phụ lục kèm theo).
Điều 2.
Giao Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện cập nhật, công khai các thủ tục hành chính nội bộ
được công bố tại Quyết định này trên Cổng thông tin điện tử tỉnh theo quy định.
Điều 3.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Giáo dục và Đào
tạo; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố và các cá nhân, tổ chức có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm soát TTHC-VPCP;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- V: V2, CB;
- Lưu: VT, Ks5.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Tống Thanh Hải
PHỤ LỤC
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ
CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 752/QĐ-UBND ngày 28/4/2025 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh)
Phần
I
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH
LAI CHÂU
STT
Tên TTHC nội bộ
Lĩnh vực
Cơ quan thực hiện
1
Lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ
  thông
Giáo dục và Đào tạo
Phòng Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo;
  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
2
Điều chỉnh, bổ sung danh mục lựa chọn sách giáo
  khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông
Giáo dục và đào tạo
  thuộc hệ thống giáo dục quốc dân
Phòng Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo;
  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
PHẦN
II
NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ
ĐÀO TẠO TỈNH LAI CHÂU
1. Lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông
1.1. Trình tự thực hiện
a) Cơ sở giáo dục (trường tiểu học, trường trung học
cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp học, trung tâm
giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên
và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông, chương trình
giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ thông) thành lập
Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn sách
giáo khoa.
Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa chọn
sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn sách
giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo cáo người đứng
đầu trước khi thực hiện.
b) Tổ trưởng chuyên môn tổ chức cho giáo viên môn học
nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận xét, đánh giá các
sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa trước phiên họp
đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các giáo
viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho môn học.
Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý kiến nhận
xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa chọn, biên
bản có chữ kí của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập biên bản.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ
chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
c) Hội đồng họp, thảo luận, đánh giá việc tổ chức lựa
chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định biên bản họp của tổ chuyên
môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của giáo viên. Tổng hợp kết quả
lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ ký của Chủ
tịch và Thư kí Hội đồng.
d) Hội đồng đề xuất với người đứng đầu cơ sở giáo dục
danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa chọn. Cơ sở giáo dục lập
hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu
học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trưng học phổ
thông).
e) Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục và Đào
tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm
vi quản lý.
f) Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn.
g) Thời gian công bố danh mục sách giáo khoa được
phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
1.2. Cách thức thực hiện:
Trực tiếp, trực
tuyến qua Hệ thống Quản lý văn bản và điều hành tỉnh Lai Châu.
1.3. Thành phần, số lượng hồ sơ:
1.3.1. Thành phần hồ sơ gồm:
- Quyết định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo
khoa của cơ sở giáo dục.
- Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được lựa chọn của các tổ chuyên môn.
- Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn của cơ sở
giáo dục.
1.3.2. Số lượng hồ sơ: 01 (một) bộ hồ sơ.
1.4. Thời hạn giải quyết:
Không quy định.
1.5. Đối tượng thực hiện:
Cơ sở giáo dục phổ
thông.
1.6. Cơ quan thực hiện:
Phòng Giáo dục và
Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
1.7. Kết quả thực hiện:
Quyết định phê duyệt
danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
1.8. Phí, lệ phí:
Không.
1.9. Mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không.
1.10. Yêu cầu điều kiện:
- Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa:
+ Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
+ Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở
giáo dục.
1.11. Căn cứ pháp lý:
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định việc lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông.
2. Điều chỉnh, bổ sung danh mục
lựa chọn sách giáo khoa
2.1. Trình tự thực hiện:
a) Căn cứ các kiến nghị của giáo viên, học sinh và
cha mẹ học sinh, cơ sở giáo dục báo cáo, đề xuất Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối
với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp
trung học phổ thông) về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo khoa.
b) Cơ sở giáo dục phổ thông (gồm: trường tiểu học,
trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có nhiều cấp
học, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục
thường xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục phổ thông,
chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung học phổ
thông) thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch tổ chức
lựa chọn sách giáo khoa.
Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa chọn
sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn sách
giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo cáo người đứng
đầu trước khi thực hiện.
c) Tổ trưởng chuyên môn tổ chức cho giáo viên môn học
nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận xét, đánh giá các
sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa trước phiên họp
đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các giáo
viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho môn học.
Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý kiến nhận
xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa chọn, biên
bản có chữ kí của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập biên bản.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ
chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
d) Hội đồng họp, thảo luận, đánh giá việc tổ chức lựa
chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định biên bản họp của tổ chuyên
môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của giáo viên. Tổng hợp kết quả
lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ ký của Chủ
tịch và Thư kí Hội đồng.
đ) Hội đồng đề xuất với người đứng đầu cơ sở giáo dục
danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa chọn. Cơ sở giáo dục lập
hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu
học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ
thông).
e) Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục và Đào
tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm
vi quản lý.
f) Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn điều chỉnh, bổ
sung.
g) Thời gian công bố danh mục sách giáo khoa được
phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
2.2. Cách thức thực hiện:
Trực tiếp, trực
tuyến qua Hệ thống Quản lý văn bản và điều hành tỉnh Lai Châu
2.3. Thành phần, số lượng hồ sơ:
2.3.1. Thành phần hồ sơ gồm:
- Quyết định thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo
khoa của cơ sở giáo dục.
- Biên bản họp Hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được lựa chọn của các tổ chuyên môn.
- Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn bổ sung hoặc
điều chỉnh lựa chọn của cơ sở giáo dục.
2.3.2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ hồ sơ.
2.4. Thời hạn giải quyết:
Không quy định.
2.5. Đối tượng thực hiện:
Cơ sở giáo dục phổ
thông.
2.6. Cơ quan thực hiện:
Phòng Giáo dục và
Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
2.7. Kết quả thực hiện:
Quyết định phê duyệt
bổ sung danh mục sách giáo khoa hoặc Quyết định phê duyệt điều chỉnh danh mục
sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
2.8. Phí, lệ phí:
Không.
2.9. Mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không.
2.10. Yêu cầu điều kiện:
- Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa để điều chỉnh, bổ
sung:
+ Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
+ Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại cơ sở
giáo dục.
2.11. Căn cứ pháp lý:
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Quy định việc lựa chọn sách giáo khoa
trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mặt tiền Phan Văn Khải, Củ Chi, đối diện Bò Tơ Hồng Đào, có nhà sẵn, giá chốt 3,1 tỷ
3.1 tỷ
,
DT 127.3
m
2
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 752/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Lai Châu