MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 39/NQ-HĐND
An Giang, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
VỀ
CHƯƠNG TRÌNH GIÁM SÁT CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH NĂM 2026
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH AN GIANG
KHÓA X, KỲ HỌP THỨ 29 (CHUYÊN ĐỀ)
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Hoạt động giám
sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân ngày 20 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số 594/NQ-UBTVQH15
ngày 12 tháng 9 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội Hướng dẫn hoạt động giám
sát của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân
dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân;
Xét Tờ trình số 14/TTr-HĐND
ngày 17 tháng 4 năm 2025 của Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh về Chương trình
giám sát của Hội đồng nhân dân tỉnh năm 2026; ý kiến thảo luận của đại biểu Hội
đồng nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Thống nhất
Chương trình giám sát của Hội đồng nhân dân (HĐND) tỉnh năm 2026, như sau:
1. Tại kỳ họp giữa năm 2026
a) Xem xét báo cáo 6 tháng đầu
năm của Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh về việc: Thực hiện kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội; thực hiện ngân sách nhà nước; công tác phòng, chống tham nhũng; thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí; công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp
luật; việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của cử tri.
b) Xem xét báo cáo hoạt động 6
tháng đầu năm của Thường trực, các Ban của HĐND; báo cáo của Thường trực HĐND về
kết quả giám sát việc giải quyết trả lời kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp cuối
năm 2025; báo cáo khác theo đề nghị của Thường trực HĐND.
c) Xem xét các báo cáo UBND,
Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Cục Thi hành án dân sự tỉnh; báo cáo về
việc thi hành pháp luật trong một số lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.
d) Xem xét báo cáo giám sát
chuyên đề của Thường trực HĐND tỉnh về “công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc
hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031”.
đ) Xem xét quyết định của UBND
cùng cấp, Nghị quyết của HĐND cấp dưới trực tiếp có dấu hiệu trái với Hiến
pháp, luật, văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên, nghị quyết
của HĐND cùng cấp (nếu có).
e) Xem xét các báo cáo: Kết quả
triển khai thực hiện Nghị quyết số 15/2022/NQ-HĐND ngày 12 tháng 7 năm 2022 của
HĐND tỉnh quy định mức chi hỗ trợ đào tạo thành viên, lao động tại hợp tác xã
nông nghiệp và hỗ trợ đưa lao động trẻ về làm việc tại các hợp tác xã nông nghiệp
giai đoạn 2022 - 2025 trên địa bàn tỉnh An Giang; việc chi trả chính sách, chế
độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang
trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo Nghị quyết số
178/2024/NQ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ; kết quả thực hiện các Dự
án thành phần thuộc Chương trình giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025; thực
hiện Đề án kè chống sạt lở bờ sông Hậu bảo vệ thành phố Long Xuyên (đoạn cầu
Nguyễn Trung Trực - cầu Nguyễn Thái Học) và các Nghị quyết HĐND tỉnh (nếu có).
g) Tổ chức chất vấn và trả lời
chất vấn.
2. Tại kỳ họp cuối năm 2026
a) Xem xét các báo cáo của UBND
tỉnh về: Thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện ngân sách
nhà nước, quyết toán ngân sách nhà nước của địa phương; công tác phòng, chống
tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; công tác phòng, chống tội phạm
và vi phạm pháp luật; việc giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của cử
tri.
b) Xem xét báo cáo hoạt động
năm 2026 của Thường trực HĐND, các Ban HĐND; báo cáo của Thường trực HĐND về kết
quả giám sát việc giải quyết trả lời kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp giữa
năm 2026; các báo cáo khác theo đề nghị của Thường trực HĐND.
c) Xem xét báo cáo UBND, Tòa án
nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Cục Thi hành án dân sự tỉnh; báo cáo về việc
thi hành pháp luật trong một số lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.
d) Xem xét báo cáo kết quả giám
sát chuyên đề của HĐND tỉnh về “kết quả sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị theo Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng khóa XII”.
đ) Xem xét quyết định của UBND
cùng cấp, Nghị quyết của HĐND cấp dưới trực tiếp có dấu hiệu trái với Hiến
pháp, luật, văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên, nghị quyết
của HĐND cùng cấp (nếu có).
e) Xem xét các báo cáo: Kết quả
thực hiện Nghị quyết số 14/2023/NQ- HĐND ngày 13 tháng 7 năm 2023 của HĐND tỉnh
quy định chính sách thu hút, đãi ngộ nguồn nhân lực y tế trên địa bàn tỉnh An
Giang giai đoạn 2023 - 2025; kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn 2021 - 2025, công tác lập kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn
2026 - 2030; công tác trợ giúp pháp lý trên địa bàn tỉnh An Giang; triển khai
các nghị quyết HĐND tỉnh có liên quan lĩnh vực quy hoạch: Quy hoạch tỉnh, quy
hoạch vùng huyện, quy hoạch tài nguyên, khoáng sản, quy hoạch giao thông, đất
đai; công tác chuyển đổi số tại các cơ quan hành chính nhà nước ở xã, phường;
Nghị quyết số 09/NQ-TU ngày 27 tháng 6 năm 2012 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh
về phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao tỉnh An Giang giai đoạn 2012 -
2020 và tầm nhìn đến năm 2030 và các Nghị quyết HĐND tỉnh (nếu có).
g) Tổ chức chất vấn và trả lời
chất vấn.
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
Hội đồng nhân dân tỉnh giao Thường
trực HĐND tỉnh tổ chức thực hiện Nghị quyết về Chương trình giám sát của HĐND tỉnh
năm 2026; chỉ đạo điều hòa, phối hợp hoạt động giám sát của HĐND, Thường trực,
các Ban HĐND tỉnh; tiếp tục nghiên cứu đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả
hoạt động giám sát; chỉ đạo theo dõi, đôn đốc, tổng hợp kết quả giải quyết kiến
nghị sau giám sát và báo cáo tổng hợp kết quả thực hiện chương trình giám sát của
HĐND tỉnh.
Căn cứ vào chương trình giám
sát của HĐND, Thường trực, các Ban HĐND tỉnh chủ động xây dựng và triển khai thực
hiện chương trình. Trên cơ sở đó, Tổ đại biểu HĐND tỉnh xây dựng kế hoạch,
chương trình, phối hợp và tiến hành hoạt động giám sát, báo cáo kết quả theo
quy định pháp luật.
Căn cứ tình hình thực tiễn và
những vấn đề dư luận được cử tri quan tâm, Thường trực, các Ban HĐND tỉnh xem
xét, tiến hành khảo sát, giám sát; tổ chức phiên giải trình, phiên chất vấn tại
Phiên họp Thường trực HĐND tỉnh.
Căn cứ Chương trình giám sát,
HĐND ra nghị quyết thành lập Đoàn giám sát chuyên đề của HĐND theo đề nghị của
Thường trực HĐND tỉnh.
Các cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp
chặt chẽ, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giám sát; cung cấp thông tin,
tài liệu cần thiết có liên quan đến nội dung giám sát và thực hiện đầy đủ, kịp
thời, nghiêm túc những kiến nghị sau giám sát; báo cáo HĐND, Thường trực HĐND tỉnh
kết quả thực hiện.
Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội
và Hội đồng nhân dân tỉnh đảm bảo các điều kiện phục vụ hoạt động giám sát theo
quy định.
Điều 3.
Nghị quyết này
đã được Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang khóa X, kỳ họp thứ 29 (chuyên đề) thông
qua ngày 28 tháng 4 năm 2025 và có hiệu lực từ ngày thông qua./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam;
- Văn phòng Chính phủ;
- Kiểm toán Nhà nước Khu vực IX;
- Vụ Công tác Quốc hội, địa phương và Đoàn thể - VPCP;
- Website Chính phủ;
- Ban Thường vụ Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- UBND tỉnh, Ban Thường trực UBMTTQVN tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- Văn phòng: Tỉnh ủy, Đoàn ĐBQH và HĐND, Ủy ban nhân dân, Ủy ban MTTQ Việt
  Nam tỉnh;
- Thường trực HĐND, UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Cơ quan thường trú TTXVN tại An Giang, Báo Nhân dân tại An Giang, Báo An
  Giang, Đài PT-TH An Giang, Website tỉnh, Cổng Thông tin điện tử;
- Cổng Thông tin điện tử Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Lưu: VT, Phòng Công tác dân cử-T.
CHỦ TỊCH
Lê Văn Nưng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Đất thổ cư đường bê tông 6m, đường thông, gần đường vành đai 4, đầu tư cực tiềm năng
490 triệu
,
DT 150
m
2
,
Huyện Tân Trụ, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Nghị quyết 39/NQ-HĐND năm 2025 về Chương trình giám sát của Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang năm 2026