MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM THÚC ĐẨY PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TRỰC THUỘC CỤC ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
BỘ KHOA HỌC VÀ
CÔNG NGHỆ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 732/QĐ-BKHCN
Hà Nội, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
TRUNG TÂM THÚC ĐẨY PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TRỰC THUỘC CỤC ĐỔI
MỚI SÁNG TẠO
BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Căn cứ Nghị định số
55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ Quyết định số
157/QĐ-BKHCN ngày 03 tháng 3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Đổi mới sáng
tạo;
Theo đề nghị của Cục
trưởng Cục Đổi mới sáng tạo và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1. Vị trí và chức năng
1. Trung tâm Thúc đẩy
phát triển thị trường khoa học và công nghệ (sau đây viết tắt là Trung tâm) là
đơn vị sự nghiệp khoa học và công nghệ công lập trực thuộc Cục Đổi mới sáng tạo,
có chức năng giúp Cục trưởng tổ chức thực hiện các hoạt động phục vụ quản lý
nhà nước và cung cấp các dịch vụ sự nghiệp công về: phát triển thị trường khoa
học và công nghệ; ứng dụng, chuyển giao, đổi mới, phát triển công nghệ; chứng
nhận hoạt động công nghệ cao, chứng nhận doanh nghiệp công nghệ cao theo quy định
của pháp luật.
2. Trung tâm có tư cách
pháp nhân, có con dấu riêng, là đơn vị hạch toán độc lập và được mở tài khoản nội
tệ, ngoại tệ tại Kho bạc nhà nước và Ngân hàng để hoạt động, giao dịch theo quy
định của pháp luật. Trung tâm có trụ sở chính tại Thành phố Hà Nội.
Trung tâm có tên giao dịch
quốc tế tiếng Anh là: Center for Vietnam Science and Technology
Commercialization development (viết tắt là: SATITECH).
Điều
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Thực hiện nhiệm vụ phục
vụ quản lý nhà nước
a) Xây dựng trình Cục trưởng
chương trình, kế hoạch dài hạn, hằng năm của Trung tâm và tổ chức thực hiện sau
khi được phê duyệt.
b) Tham gia xây dựng, phổ
biến và tổ chức triển khai cơ chế chính sách, hướng dẫn các hoạt động chuyên
môn, nghiệp vụ về phát triển thị trường khoa học và công nghệ, ứng dụng, chuyển
giao, đổi mới, phát triển công nghệ.
c) Tổng hợp thông tin về
thị trường khoa học công nghệ, hiện trạng công nghệ, nguồn cung, nguồn cầu công
nghệ; chuyên gia công nghệ; mua bán giao dịch công nghệ.
d) Triển khai các hoạt động
xúc tiến thị trường khoa học và công nghệ; hỗ trợ hình thành và phát triển tổ
chức trung gian của thị trường khoa học và công nghệ.
đ) Phát triển, vận hành mạng
lưới tư vấn viên hỗ trợ phát triển thị trường công nghệ, ứng dụng, chuyển giao,
đổi mới và phát triển công nghệ, triển khai các hoạt động hỗ trợ nâng cao năng
lực công nghệ trong doanh nghiệp.
e) Xây dựng và tổ chức thực
hiện kế hoạch phục vụ cho việc tổ chức tiếp nhận, thẩm định hồ sơ để Cục trưởng
trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, quyết định cấp, thu hồi Giấy
chứng nhận hoạt động ứng dụng công nghệ cao, nghiên cứu và phát triển công nghệ
cao, doanh nghiệp thành lập mới từ dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ
cao, cơ sở ươm tạo công nghệ cao, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao;
doanh nghiệp công nghệ cao.
g) Thực hiện đánh giá
trình độ, năng lực công nghệ trong các lĩnh vực, ngành kinh tế; tham gia xây dựng
bản đồ công nghệ, lộ trình đổi mới công nghệ cấp quốc gia, ngành, doanh nghiệp.
h) Thực hiện hoạt động
nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; hoạt động hợp tác quốc tế, các
chương trình, thỏa thuận hợp tác song phương, đa phương phù hợp với chức năng
nhiệm vụ được giao.
i) Thực hiện các hoạt động
thúc đẩy phong trào phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, sáng chế của các nhà
khoa học không chuyên.
2. Thực hiện nhiệm vụ
cung cấp dịch vụ
a) Thực hiện dịch vụ đánh
giá trình độ và năng lực công nghệ; dịch vụ hỗ trợ xây dựng lộ trình đổi mới
công nghệ; dịch vụ hỗ trợ đổi mới công nghệ; dịch vụ hỗ trợ chuyển giao công
nghệ.
b) Tư vấn và tổ chức các
hoạt động xúc tiến công nghệ, triển lãm, sự kiện thúc đẩy phát triển thị trường
khoa học và công nghệ; Tổ chức cung cấp thông tin và dịch vụ tư vấn về ứng dụng,
chuyển giao, đổi mới, phát triển công nghệ.
c) Hỗ trợ giải mã, làm chủ,
thử nghiệm công nghệ, đổi mới và phát triển công nghệ.
d) Đào tạo bồi dưỡng, tập
huấn chuyên môn, nghiệp vụ, thực hiện các hợp đồng kinh tế, các dịch vụ phù hợp
với chức năng, nhiệm vụ được giao.
3. Thực hiện nhiệm vụ quản
trị nội bộ
Quản lý tổ chức, viên chức,
người lao động, tài chính, tài sản, hồ sơ, tài liệu của Trung tâm theo quy định
của pháp luật, Bộ Khoa học và Công nghệ và phân cấp của Cục trưởng.
4. Thực hiện các nhiệm vụ
khác theo quy định của pháp luật và do Cục trưởng giao.
Điều
3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Trung tâm
a) Trung tâm có Giám đốc
và các Phó Giám đốc.
b) Giám đốc chịu trách
nhiệm trước Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo và trước pháp luật về các hoạt động
của Trung tâm theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
c) Phó Giám đốc giúp Giám
đốc chỉ đạo, điều hành các mặt công tác của Trung tâm, chịu trách nhiệm trước
Giám đốc và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công.
2. Tổ chức bộ máy
a) Phòng Hành chính - Tổng
hợp.
b) Phòng Hỗ trợ ứng dụng
và phát triển công nghệ.
c) Phòng Phát triển thị
trường công nghệ.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và mối quan hệ công tác giữa các Phòng thuộc Trung tâm do Giám đốc Trung
tâm quyết định.
Điều
4. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
2. Quyết định này thay thế
Quyết định số 2768/QĐ-BKHCN ngày 29 tháng 10 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Khoa học
và Công nghệ về tổ chức và hoạt động của Trung tâm Hỗ trợ phát triển và thử
nghiệm công nghệ.
Điều
5. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng
Vụ Tổ chức cán bộ, Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo, Giám đốc Trung tâm Thúc đẩy
phát triển thị trường khoa học và công nghệ và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ trưởng; Các Thứ trưởng;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;
- Cổng TTĐT của Bộ KHCN;
- Lưu: VT, TCCB, CĐMST, TTHN.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán Nhà CMT8, Quận 10 - HXH Quay Đầu, Giá 10,6 tỷ, 5PN
10.6 tỷ
,
DT 64
m
2
,
Quận 10, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 732/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Thúc đẩy phát triển thị trường khoa học và công nghệ trực thuộc Cục Đổi mới sáng tạo do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành