MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH HÀ GIANG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  28/2025/QĐ-UBND
Hà Giang, ngày 26
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG TRỰC THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH HÀ GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 02
năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh
Quản lý thị trường ngày 08 tháng 3 năm 2016;
Căn cứ Nghị định
số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025
của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định
số
158/2018/NĐ-CP
ngày 22 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ quy định về thành lập,
tổ chức lại, giải thể tổ chức hành chính;
Thực hiện Quyết định
số 3659/QĐ-BCT ngày 11 tháng 10 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định
chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Quản lý thị trường tỉnh
Hà Giang trực thuộc Tổng cục Quản lý Thị trường;
Thực hiện Quyết định
số
516/QĐ-BCT
ngày 28/02/2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Quản lý và Phát triển thị trường
trong nước thuộc Bộ Công Thương;
Theo đề nghị của
Giám đốc Sở Công Thương;
Ủy ban nhân dân
ban hành Quyết định quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Chi cục Quản lý thị trường trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Hà Giang.
Điều
1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Quản lý
thị trường là tổ chức hành chính trực thuộc Sở Công Thương, có chức năng giúp
Giám đốc Sở thực hiện chức năng tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước và
tổ chức thi hành pháp luật về công tác quản lý thị trường gồm: tổ chức thực thi
pháp luật về phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh hàng hoá nhập lậu; sản
xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hoá không rõ nguồn gốc xuất xứ; hành vi
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; hành vi vi phạm pháp luật về chất lượng, đo lường,
giá, an toàn thực phẩm; hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định pháp luật trên địa
bàn tỉnh Hà Giang.
2.
Chi cục Quản lý thị trường có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng, có
trụ sở và là đơn vị dự toán theo quy định của pháp luật hoạt động theo cơ chế tự
chủ, tự chịu trách nhiệm về nguồn kinh phí ngân sách nhà nước được giao. Thực
hiện công tác quản lý tài chính, tài sản công theo các quy định hiện hành của
pháp luật.
3.
Chi cục Quản lý thị trường tham mưu cho Sở Công Thương thực hiện chức
năng, nhiệm vụ tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về quản lý
thị trường trên địa bàn tỉnh theo quy định pháp luật hiện hành
; đồng thời
chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ của các của Cục Quản lý và
Phát triển thị trường trong nước thuộc Bộ Công Thương.
Điều
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp
Giám đốc Sở trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp
có thẩm quyền
a) Xây dựng và trình
Giám đốc Sở Công Thương kế hoạch, chủ trương, biện pháp, dự án cần thiết để thực
hiện chính sách về tổ chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường thuộc
địa bàn tỉnh;
b) Kiến nghị với các
cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật về tổ chức và hoạt động của lực lượng quản lý thị trường;
c) Chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch,
chương trình, đề án về công tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh;
d) Theo dõi, tổng hợp,
dự báo diễn biến tình hình thị trường, đối tượng, quy luật, phương thức, thủ đoạn
của các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về sản xuất, kinh doanh
hàng hoá, dịch vụ thương mại trên thị trường và các lĩnh vực khác được pháp luật
giao trên địa bàn tỉnh; đề xuất các giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống các
hành vi vi phạm pháp luật theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
2. Tổ chức, chỉ đạo
và thực hiện hoạt động kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm quyền
a) Chủ trì, phối hợp
với các tổ chức, cá nhân có liên quan trong công tác phòng, chống các hành vi
vi phạm pháp luật đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ
thương mại trên thị trường và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa
bàn tỉnh;
b) Xây dựng, triển
khai thực hiện kế hoạch kiểm tra định kỳ; kế hoạch kiểm tra chuyên đề trên địa
bàn tỉnh theo quy định;
c) Tổ chức tuyên
truyền, phổ biến pháp luật liên quan đến hoạt động của lực lượng quản lý thị
trường trên địa bàn quản lý;
d) Kiểm tra việc chấp
hành pháp luật của các tổ chức, cá nhân trong kinh doanh hàng hoá, dịch vụ
thương mại trên thị trường; kiểm tra cơ sở sản xuất đối với lĩnh vực, ngành
hàng thuộc lĩnh vực quản lý của Bộ Công Thương và các lĩnh vực khác được pháp
luật giao trên địa bàn được phân công theo quy định pháp luật; xử lý theo thẩm
quyền các hành vi vi phạm pháp luật;
đ) Phối hợp với các
đơn vị chuyên môn của Bộ Công Thương xây dựng, quản lý và khai thác hệ thống cơ
sở dữ liệu về quản lý địa bàn, kết quả kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính và
cơ sở dữ liệu khác phục vụ hoạt động của lực lượng quản lý thị trường;
e) Chỉ đạo, kiểm
tra, theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong hoạt động kiểm tra, kiểm soát
và xử lý vi phạm hành chính của các Đội Quản lý thị trường trực thuộc và hoạt động
công vụ của công chức Chi cục;
3. Quản lý tổ chức
và xây dựng lực lượng quản lý thị trường
a) Xây dựng dự thảo
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của các Phòng tham mưu,
tổng hợp và chuyên môn, nghiệp vụ trực thuộc theo quy định pháp luật;
b) Xây dựng kế hoạch
và đề xuất về tổ chức, biên chế, trang thiết bị, phương tiện, điều kiện làm việc
của lực lượng quản lý thị trường;
c) Xây dựng và tổ chức
thực hiện chương trình, kế hoạch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho công chức
thuộc Chi cục;
d) Thực hiện chế độ,
chính sách đối với công chức, người lao động theo quy định của pháp luật và
phân cấp quản lý;
đ) Tổ chức thực hiện
các quy định về công tác tổ chức cán bộ, chế độ trang phục, số hiệu, phù hiệu,
cấp hiệu, cờ hiệu, biển hiệu, ấn chỉ và Thẻ kiểm tra thị trường;
4. Tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
5. Thực hiện công
tác cải cách hành chính theo chương trình, kế hoạch cải cách hành chính và chuyển
đổi số của Sở, Ủy ban nhân dân tỉnh.
6. Quản lý tổ chức bộ
máy, biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị trí việc làm; thực hiện chế
độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, chế độ đào tạo, bồi dưỡng khen thưởng,
kỷ luật đối với công chức và người lao động (nếu có) thuộc phạm vi quản lý theo
quy định của pháp luật.
7. Quản lý và chịu
trách nhiệm về tài chính, tài sản được cấp theo quy định của pháp luật.
8. Quản lý, sử dụng công
cụ hỗ trợ được trang bị theo quy định pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật
liệu nổ và công cụ hỗ trợ; quản lý ấn chỉ và lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra xử
lý vi phạm hành chính theo quy định.
9. Thực hiện chế độ
thông tin, báo cáo theo quy định và yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước cấp
trên có thẩm quyền.
10. Tham gia các Ban
chỉ đạo, tổ chức phối hợp liên ngành, đoàn kiểm tra liên ngành do địa phương hoặc
cấp có thẩm quyền thành lập.
11. Thực hiện các
nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở, Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
Hà Giang giao và theo quy định của pháp luật.
Điều
3. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng chuyên môn,
nghiệp vụ
a) Phòng Tổ chức -
Hành chính;
b) Phòng Nghiệp vụ -
Tổng hợp.
2. Các Đội Quản lý
thị trường (07 đội), cụ thể:
a) Đội Quản lý thị
trường số 1;
b) Đội Quản lý thị
trường số 2;
c) Đội Quản lý thị
trường số 3;
d) Đội Quản lý thị
trường số 4;
đ) Đội Quản lý thị
trường số 5;
e) Đội Quản lý thị
trường số 6;
g) Đội Quản lý thị
trường số 7.
Đội Quản lý thị trường
có con dấu và được mở tài khoản theo quy định của pháp luật.
3. Người đứng đầu, cấp
phó của người đứng đầu Chi cục Quản lý thị trường: Chi cục Quản lý thị trường
có Chi cục trưởng và không quá 02 Phó Chi cục trưởng.
Điều
4. Hiệu lực thi hành
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 26 tháng 4 năm 2025.
Điều
5. Tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Tư pháp, Nội vụ, Công Thương; Chi cục trưởng
Chi cục Quản lý thị trường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ Công Thương;
- Bộ Nội vụ;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh: LĐVP, CV NCTH;
- Công an tỉnh;
- Các Sở: Nội vụ, Công Thương;
- Sở Tư pháp;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Trung tâm Thông tin - Công báo;
- Lưu: VT, NCPC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Phan Huy Ngọc
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
600TR CHÍNH CHỦ CẦN BÁN LÔ ĐẤT MẶT TIỀN LƯU KHAI HỒNG, TT. CỦ CHI 288M2 ĐÃ LÊN THỔ
600 triệu
,
DT 288
m
2
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 28/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường trực thuộc Sở Công Thương tỉnh Hà Giang