MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH GIA LAI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 31/2025/QĐ-UBND
Gia Lai, ngày 07
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC TRỒNG
TRỌT VÀ BẢO VỆ THỰC VẬT THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH GIA LAI
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số
30/2022/TT-BNNPTNT
ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan
chuyên môn về nông nghiệp và phát triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết
định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng
trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
và đối tượng áp dụng
1. Quyết định này quy định chi
tiết khoản 2 Điều 20 Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực
vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai (sau đây viết tắt là Chi
cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật).
2. Quyết định này được áp dụng
đối với Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; công chức, người lao động thuộc
phạm vi quản lý của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật và các cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 2. Chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn
Chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thực hiện theo quy định tại điểm
a khoản 2 Điều 3 Thông tư số
30/2022/TT-BNNPTNT
ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Bộ
trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát triển nông thôn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Bảo vệ thực vật và Kiểm
dịch thực vật.
2. Phòng Trồng trọt.
Điều 4. Điều khoản thi
hành
1. Quyết định này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày 18 tháng 5 năm 2025.
2. Quyết định này thay thế Quyết
định số
03/2024/QĐ-UBND
ngày 01 tháng 02 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Gia
Lai quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ
thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Gia Lai.
3. Trường hợp văn bản quy phạm
pháp luật được viện dẫn tại Quyết định này được sửa đổi, bổ sung, thay thế,
bãi bỏ thì áp dụng quy định tại văn bản quy phạm pháp luật mới.
4. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; Thủ trưởng các cơ quan chuyên
môn, tổ chức hành chính khác và đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh; Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 4 Điều 4;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính thuộc Bộ Tư
  pháp;
- Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế thuộc Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Các cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác và đơn vị sự nghiệp công lập
  trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố;
- Công báo tỉnh; Cổng thông tin điện tử tỉnh Gia Lai;
- Báo Gia Lai;
- Đài Phát thanh - Truyền hình Gia Lai;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Rah Lan Chung
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mặt tiền Phạm Văn Đồng, Bình Thạnh, 5 tầng, 90m², 13PN, thu nhập 1 tỷ/năm
25.9 tỷ
,
DT 90
m
2
,
Quận Bình Thạnh, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 31/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Gia Lai