MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY LỢI THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 12/2024/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; Thủ trưởng các sở, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ Quyết định thi hành./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY LỢI THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  37/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 13
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY
LỢI THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số 30/2022/TT-BNNPTNT ngày 30
tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát triển
nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông
nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông
nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 23 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số 12/2024/QĐ-UBND ngày 13
tháng 5 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn tỉnh Tây Ninh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc
các Sở: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ; Thủ trưởng các sở, ngành tỉnh; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế - Bộ NNMT;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Cục KTrVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP. UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY LỢI THUỘC SỞ NÔNG
NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 37/2025/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Chương I
VỊ
TRÍ, CHỨC NĂNG; NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Thủy lợi là tổ chức hành
chính thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường, giúp Giám đốc Sở thực hiện chức năng
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
quản
lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về thủy lợi,
cấp nước sạch nông thôn, bảo đảm an ninh nguồn nước,
an toàn đập và hồ chứa nước, đê điều, phòng, chống thiên tai trên địa bàn tỉnh
theo
quy định của pháp luật
.
2. Chi cục Thủy lợi chịu sự chỉ đạo,
quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường theo quy định của pháp luật; đồng thời
chịu sự hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống
thiên tai, Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi, Cục Khí tượng thủy văn
thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
3. Chi cục Thủy lợi
có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản
riêng, có trụ sở, kinh phí hoạt động do
n
gân sách nhà nước
cấp theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông
nghiệp và Môi trường t
rình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên
quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục và các văn bản khác
theo phân công của Giám đốc Sở;
b) Dự thảo kế hoạch, chương trình, dự án, đề án, biện
pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về
thủy lợi,
cấp nước sạch nông thôn, bảo đảm an ninh nguồn nước,
an toàn đập và hồ chứa nước, đê điều, phòng, chống thiên tai
thuộc phạm
vi quản lý của Chi cục trên địa bàn tỉnh.
2. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các văn bản thuộc thẩm quyền
ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển, chương trình, đề án, dự án, tiêu
chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật trong
lĩnh vực
thủy lợi, đê điều, phòng, chống thiên tai, nước sạch
nông thôn
được cấp có thẩm quyền quyết định, phê duyệt; thông tin tuyên
truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước được giao.
4. Trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ban
hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản cá biệt về chuyên ngành, lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý.
5
. Về thủy lợi,
cấp nước sạch nông thôn
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường
:
a) Tham mưu trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: quyết định phê duyệt, công bố kết
quả điều tra cơ bản thủy lợi, quy trình vận hành công trình thủy lợi thuộc phạm
vi quản lý trên địa bàn tỉnh; quyết định giao tổ chức quản lý hoặc phân cấp quản
lý công trình thủy lợi, công trình cấp nước sạch nông thôn trên địa bàn tỉnh
theo quy định của pháp luật; quy định cụ thể phạm vi vùng phụ cận, phương án cắm
mốc chỉ giới phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi; phê duyệt hoặc phân cấp phê
duyệt phương án bảo vệ đập, hồ chứa nước, công trình thủy lợi khác thuộc thẩm
quyền quản lý trên địa bàn tỉnh;
phương án huy động
lực lượng, vật tư, phương tiện bảo vệ công trình thủy lợi khi xảy ra sự cố hoặc
có nguy cơ xảy ra sự cố;
quy mô thủy lợi nội đồng; kinh phí đầu tư xây dựng,
quản lý, khai thác và bảo vệ công trình thủy lợi, công trình cấp nước sạch nông
thôn do địa phương quản lý;
b) Chủ trì, phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan
tại địa phương tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân tỉnh
thông qua các mức giá và phê duyệt giá cụ thể của sản phẩm, dịch vụ thủy lợi
theo quy định của pháp luật;
c) Chủ trì xây dựng phương án phát triển mạng lưới
thủy lợi, cấp nước sạch nông thôn theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện
Chiến lược phát triển thủy lợi, các nội dung liên quan đến thủy lợi, cấp nước sạch
nông thôn trong quy hoạch tỉnh, quy hoạch thủy lợi và quy hoạch ngành quốc gia
theo quy định của pháp luật;
d) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định
của pháp luật và của Ủy ban nhân dân tỉnh về phân cấp quản lý các hồ chứa nước,
công trình thủy lợi, công trình cấp nước sạch nông thôn trên địa bàn tỉnh; hướng
dẫn, kiểm tra việc xây dựng, khai thác, sử dụng và bảo vệ các hồ chứa nước,
công trình thủy lợi, công trình cấp nước sạch nông thôn trên địa bàn tỉnh thuộc
nhiệm vụ của Ủy ban nhân dân tỉnh; tổ chức thực hiện Chiến lược quốc gia về cấp
nước sạch và vệ sinh nông thôn trên địa bàn theo phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh;
đ) T
iếp nhận và quản lý hồ sơ,
giấy phép các hoạt động trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi thuộc thẩm quyền
quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường; tổ chức thực hiện việc quản lý tài sản
kết cấu hạ tầng thủy lợi, tài sản kết cấu hạ tầng cấp nước sạch nông thôn, thống
kê, xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu về thủy lợi theo quy định của pháp luật
và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh;
e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định
quản lý nhà nước về quản lý, khai thác và bảo vệ, bảo đảm an toàn công trình thủy
lợi, công trình cấp nước sạch nông thôn; phối hợp quản lý việc xả nước thải vào
công trình thủy lợi thuộc phạm vi quản lý của tỉnh;
g) Hướng dẫn, kiểm tra công tác tưới, tiêu, thoát
nước phục vụ sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh theo quy định;
h)
Theo dõi, giám
sát, quan trắc diễn biến bồi lắng, xói lở công trình thủy lợi; h
ướng dẫn,
quản lý việc tổ chức thực hiện khai thác, sử dụng tổng hợp, tiết kiệm, an toàn,
có hiệu quả nguồn nước từ các công trình thủy lợi; hướng dẫn, kiểm tra việc quản
lý vận hành, điều tiết nguồn nước của các hệ thống công trình thủy lợi; bảo đảm
cung cấp nước sạch phục vụ sinh hoạt trong thực hiện phòng, chống, khắc phục hậu
quả hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn, sa mạc hóa, ngập lụt, úng trên địa bàn tỉnh;
tổ chức quan trắc, dự báo, cảnh báo về hạn hán, xâm nhập mặn, ngập lụt, úng, số
lượng, chất lượng nước trong hệ thống công trình thủy lợi trên địa bàn tỉnh;
i) Chủ trì xây dựng, trình Ủy ban nhân dân tỉnh về
cơ chế, chính sách, hướng dẫn thực hiện về phát triển thủy lợi nhỏ, thủy lợi nội
đồng, tưới tiên tiến, tiết kiệm nước; cấp nước sạch nông thôn trên địa bàn tỉnh
theo quy định của pháp luật.
6. Về phòng, chống thiên tai; đê điều
Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường
:
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: kế hoạch phòng, chống thiên tai,
kế hoạch đầu tư xây dựng công trình phòng, chống thiên tai của địa phương theo
phân công; tiêu chuẩn, định mức vật tư, phương tiện, trang thiết bị chuyên dùng
phòng chống thiên tai; quyết định về tổ chức xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng
cơ sở dữ liệu, hệ thống quan trắc, theo dõi, giám sát chuyên dùng phòng, chống
thiên tai; quyết định phê duyệt, công bố kết quả điều tra cơ bản về phòng, chống
thiên tai trên địa bàn tỉnh; quyết định công bố tình huống khẩn cấp về thiên
tai theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh; quyết định về lực lượng chuyên
trách quản lý đê điều, lực lượng quản lý đê nhân dân; chế độ, chính
sách đối với lực lượng quản lý đê nhân dân, lực lượng tuần tra, canh gác đê;
cấp phép đối với các hoạt động liên quan đến đê điều; sử dụng bãi sông, bãi nổi,
cù lao liên quan đến thoát lũ và đê điều; chấp thuận việc xây dựng, cải tạo
công trình giao thông có liên quan đến đê điều;
b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch
phòng, chống lũ của tuyến sông có đê, quy hoạch đê điều và phương án phòng, chống
lũ của các tuyến sông có đê, phương án phát triển hệ thống đê điều trong quy hoạch
tỉnh, đầu tư xây dựng, tu bổ, nâng cấp và kiên cố hóa, duy tu, bảo dưỡng đê điều,
quản lý và bảo đảm an toàn đê điều theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân
dân tỉnh;
c) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện việc đánh giá hiện
trạng đê điều, xác định trọng điểm xung yếu đê điều; kiểm tra xây dựng, triển
khai phương án hộ đê, công tác hộ đê, bảo đảm an toàn đê điều; tổng hợp, quản
lý thông tin, dữ liệu về đê điều trong phạm vi của tỉnh;
d) Hướng dẫn, kiểm tra việc đầu tư xây dựng, duy
tu, bảo dưỡng, vận hành và bảo vệ công trình phòng, chống thiên tai trên địa
bàn tỉnh theo quy định của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh;
đ)
T
uyên truyền, phổ biến nội
dung bảo đảm yêu cầu phòng, chống thiên tai đối với việc quản lý, vận hành, sử
dụng khu khai thác khoáng sản và khu khai thác tài nguyên thiên nhiên khác; khu
đô thị; điểm du lịch, khu du lịch; khu công nghiệp; khu di tích lịch sử; điểm
dân cư nông thôn và công trình;
e) Thực hiện các nhiệm vụ theo quy định của pháp luật
về cắm mốc chỉ giới phạm vi bảo vệ công trình đê điều; xây dựng kế hoạch, biện
pháp thực hiện việc di dời công trình, nhà ở liên quan tới phạm vi bảo vệ công
trình đê điều và bãi sông theo quy định.
7. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường xây dựng và hướng dẫn thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường
lĩnh vực thủy lợi
theo quy định của pháp luật
.
8. Tổ chức thực hiện và chịu trách
nhiệm về đăng ký, cấp và thu hồi giấy phép, chứng nhận thuộc phạm vi quản lý của
Chi cục theo quy định của pháp luật, phân công, ủy quyền của Giám đốc Sở Nông
nghiệp và Môi trường và
Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống
thiên tai, Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi, Cục Khí tượng thủy văn
thuộc
Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
;
được thu phí, lệ phí và quản lý phí, lệ phí thuộc phạm vi quản lý lĩnh vực
thủy lợi, đê điều, phòng, chống thiên tai, nước sạch nông thôn
theo quy định của pháp luật.
9. X
ây dựng hệ
thống thông tin, lưu trữ tư liệu
về lĩnh vực thủy lợi, đê
điều, phòng, chống thiên tai, nước sạch nông thôn trên địa bàn tỉnh
và các hoạt động thông tin, lưu trữ, thống kê khác
phục vụ yêu cầu quản lý của Chi cục theo quy định
.
10. Tham mưu
,
giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
t
hực hiện
nhiệm vụ quản lý đầu tư xây dựng chuyên ngành theo quy định của pháp luật; hướng
dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện các dự án
và xây dựng mô hình phát triển về
thủy lợi, cấp nước sạch nông thôn, đê điều, phòng, chống
thiên tai trên địa bàn tỉnh; chịu trách nhiệm thực hiện các chương trình, dự án
được giao.
11
.
Thực
hiện hợp tác quốc tế về lĩnh vực quản lý, tham mưu của Chi cục và theo phân
công hoặc ủy quyền của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, quy định của pháp
luật.
12. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ,
phối hợp công tác, chế độ thông tin báo cáo đối với Phòng Nông nghiệp và Môi
trường thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện (nếu có).
13.
Tổ chức nghiên cứu, ứng
dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật và công nghệ vào
quản lý, vận
hành các dự án, công trình thuộc lĩnh vực thủy lợi, cấp nước sạch nông thôn
;
tham mưu Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy ban nhân dân tỉnh đề xuất,
đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ
các
lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật.
14. Thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
và xử lý vi phạm pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của
pháp luật.
15. Thực hiện chuyển đổi số thuộc phạm vi quản lý
theo quy định.
16. Tham mưu
, giúp Giám đốc Sở Nông
nghiệp và Môi trường
t
hực hiện nhiệm vụ cơ quan thường
trực về công tác phòng, chống thiên tai; chống sa mạc hóa và nhiệm vụ thường trực
công tác khác theo phân công của Giám đốc Sở và theo quy định của pháp luật.
17. Triển khai thực hiện chương trình cải cách hành
chính các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước theo quy định.
18. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, vị trí việc làm; thực hiện chế độ tiền lương và chính
sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức
và người lao động thuộc phạm vi quản lý theo phân công hoặc ủy quyền của Giám đốc
Sở Nông nghiệp và Môi trường và theo quy định của pháp luật.
19. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
20. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Sở
Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân tỉnh,
Cục Quản lý đê
điều và Phòng, chống thiên tai, Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi, Cục
Khí tượng thủy văn thuộc
Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
và đơn vị có liên quan
.
21
.
Thực hiện
các nhiệm vụ khác theo quy định pháp luật và Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC, BIÊN CHẾ
VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Chi cục
a) Chi cục Thủy lợi có Chi cục trưởng
và 01 (một) Phó Chi cục trưởng.
b) Chi cục trưởng
là người đứng
đầu
Chi cục, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi trường và trước pháp luật về
thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của
Chi cục
và các công việc được
Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường
phân công hoặc ủy quyền
;
chịu
trách nhiệm báo cáo công tác trước
Sở Nông nghiệp và Môi trường,
Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai, Cục Quản lý và Xây dựng
công trình thủy lợi, Cục Khí tượng thủy văn thuộc
Bộ Nông nghiệp và
Môi trường
khi có yêu cầu; phối hợp với
Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị khác thuộc Sở
, các cơ quan có liên quan trong việc
thực hiện nhiệm vụ của
Chi cục.
c) Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng
phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước
pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, Phó Chi cục
trưởng được Chi cục trưởng ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Chi cục;
c) Việc bổ nhiệm Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng
do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quyết định theo điều kiện, tiêu chuẩn
chức danh và phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức do Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành và theo quy định của pháp luật. Việc miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
quyết định theo quy định của pháp luật.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Chi cục
a) Phòng Hành chính, Tổng hợp;
b) Phòng Kỹ thuật.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng theo quy định của pháp luật và phân cấp của
Sở Nông nghiệp và Môi trường.
Điều 4. Biên chế
1. Biên chế của
Chi cục
Thủy lợi
do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường
giao
trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm
trong tổng biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính trực thuộc
Sở
Nông nghiệp và Môi trường
được cấp có thẩm quyền giao hoặc phê
duyệt.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu
tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức được cấp có thẩm quyền
phê duyệt, hàng năm
Chi cục
Thủy lợi xây dựng kế hoạch
biên chế theo quy định của pháp luật bảo đảm thực hiện nhiệm vụ được giao.
3. Việc quản lý, sử dụng công chức của
Chi cục được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Chi cục trưởng
Chi cục
Thủy lợi
có trách nhiệm:
a) Tham mưu Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường ban hành
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc
Chi cục Thủy
lợi;
b) Xây dựng và ban hành Quy chế làm
việc của Chi cục để đảm bảo thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.
2.
Trong quá
trình thực hiện, nếu Quy định này không còn phù hợp với các quy định của Trung
ương và tình hình thực tế của địa phương, Sở Nông nghiệp và Môi trường báo cáo,
tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà đẹp giá hời Nguyễn Văn Tạo, 78m², sổ riêng, chỉ 2.5 tỷ – Sở hữu ngay!
2.5 tỷ
,
DT 78
m
2
,
Thành phố Tân An, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 37/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy lợi thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh