MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM HỖ TRỢ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC CỤC ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
BỘ KHOA HỌC VÀ
  CÔNG NGHỆ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 731/QĐ-BKHCN
Hà Nội, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM HỖ TRỢ ĐỔI
MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC CỤC ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Căn cứ Nghị định số 55/2025/NĐ-CP ngày 02 tháng
3 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ Quyết định số 157/QĐ-BKHCN ngày 03 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Đổi mới sáng tạo;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo
và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Trung tâm Hỗ trợ đổi mới sáng tạo (sau đây viết
tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp khoa học và công nghệ công lập trực thuộc
Cục Đổi mới sáng tạo, có chức năng giúp Cục trưởng tổ chức thực hiện các hoạt động
phục vụ quản lý nhà nước và cung cấp các dịch vụ sự nghiệp công về đổi mới sáng
tạo, hỗ trợ đổi mới sáng tạo theo quy định của pháp luật.
2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, có con dấu
riêng, là đơn vị hạch toán độc lập và được mở tài khoản nội tệ, ngoại tệ tại
Kho bạc nhà nước và Ngân hàng để hoạt động, giao dịch theo quy định của pháp luật.
Trung tâm có trụ sở chính đặt tại Thành phố Hà Nội.
Trung tâm có tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh
là: Innovation Support Center (viết tắt là: ISC).
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Thực hiện nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước
a) Xây dựng trình Cục trưởng chương trình, kế hoạch
nhiệm vụ dài hạn, hằng năm của Trung tâm và tổ chức thực hiện sau khi được phê
duyệt.
b) Tham gia xây dựng, phổ biến và triển khai cơ chế
chính sách, hướng dẫn các hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ về đổi mới sáng tạo,
hỗ trợ đổi mới sáng tạo.
c) Tham gia thực hiện việc tiếp nhận, tổ chức thẩm
định hồ sơ để Cục trưởng trình Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét, quyết
định các trung tâm đổi mới sáng tạo, hỗ trợ đổi mới sáng tạo theo quy định của
pháp luật.
d) Xây dựng, vận hành và phát triển cơ sở dữ liệu về
công nghệ, chuyên gia công nghệ; hệ thống thông tin về hoạt động của các thành
tố trong hệ thống đổi mới sáng tạo phục vụ công tác quản lý; xây dựng, vận
hành, phát triển mạng lưới đổi mới sáng tạo.
đ) Tham gia tổng hợp, theo dõi, cung cấp thông tin,
dữ liệu đánh giá đổi mới sáng tạo quốc gia, ngành, lĩnh vực, vùng, địa phương
và hoạt động đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp.
e) Nghiên cứu, đề xuất giải pháp, kế hoạch, dự án
triển khai áp dụng khung thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) đối với các sản phẩm
mới, dịch vụ mới, mô hình kinh doanh mới theo quy định pháp luật.
g) Hỗ trợ tìm kiếm, giới thiệu, kết nối, thúc đẩy
chuyển giao công nghệ từ nước ngoài vào Việt Nam.
h) Thực hiện các hoạt động nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao; triển khai các
dự án, chương trình hợp tác trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo, ứng phó với biến đổi
khí hậu và phát triển bền vững.
2. Thực hiện nhiệm vụ cung cấp dịch vụ
a) Tư vấn thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại các ngành,
địa phương nhằm nâng cao chỉ số đổi mới sáng tạo của quốc gia, ngành, địa
phương; tư vấn, thúc đẩy đổi mới sáng tạo đối với doanh nghiệp trong và ngoài
nước.
b) Tổ chức hội nghị, hội thảo, triển lãm về kết nối
công nghệ và đổi mới sáng tạo; triển khai các dự án, chương trình hợp tác, xúc
tiến đầu tư công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước.
c) Đào tạo bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ;
phối hợp thực hiện hoạt động đào tạo, tư vấn, hỗ trợ nâng cao năng lực đổi mới
sáng tạo, phát triển nguồn nhân lực cho các tổ chức, doanh nghiệp trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ được giao theo quy định pháp luật.
d) Thực hiện các hợp đồng kinh tế, các dịch vụ khoa
học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phù hợp với chức năng và nhiệm vụ theo quy định
pháp luật.
3. Thực hiện công tác quản trị nội bộ
Quản lý tổ chức, viên chức, người lao động, tài
chính, tài sản, hồ sơ, tài liệu của Trung tâm theo quy định của pháp luật, Bộ
Khoa học và Công nghệ và phân cấp của Cục trưởng.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của
pháp luật và do Cục trưởng giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Trung tâm
a) Trung tâm có Giám đốc và các Phó Giám đốc.
b) Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng Cục Đổi
mới sáng tạo và trước pháp luật về các hoạt động của Trung tâm theo chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
c) Phó Giám đốc giúp Giám đốc chỉ đạo, điều hành
các mặt công tác của Trung tâm, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp
luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công.
2. Tổ chức bộ máy
a) Phòng Hành chính - Tổng hợp.
b) Phòng Nghiệp vụ đổi mới sáng tạo.
c) Phòng Dịch vụ.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và mối quan hệ công
tác giữa các Phòng thuộc Trung tâm do Giám đốc Trung tâm quyết định.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số 2766/QĐ-BKHCN
ngày 29 tháng 10 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ về tổ chức và
hoạt động của Trung tâm Thúc đẩy Đổi mới sáng tạo trực thuộc Cục Phát triển
công nghệ và Đổi mới sáng tạo.
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục
trưởng Cục Đổi mới sáng tạo, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Đổi mới sáng tạo và Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ trưởng; các Thứ trưởng;
- Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ;
- Cổng TTĐT của Bộ KHCN;
- Lưu: VT, TCCB, CĐMST, TTHN.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Hùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Mặt tiền Lý Phục Man ngang 4.3m 3 tầng kinh doanh siêu đỉnh. 116m2 chào 18.8T
18.8 tỷ
,
DT 116
m
2
,
Quận 7, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 731/QĐ-BKHCN năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Hỗ trợ đổi mới sáng tạo trực thuộc Cục Đổi mới sáng tạo do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành