MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ Y TẾ TỈNH LONG AN
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Y tế tỉnh Long An.
Điều 2. Giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức triển khai thực hiện Quyết định.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Y tế, Thủ trưởng các sở, ngành thuộc tỉnh và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ Y TẾ TỈNH LONG AN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH LONG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  47/2025/QĐ-UBND
Long An ngày 14
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA SỞ Y TẾ TỈNH LONG AN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LONG AN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên
quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
158/2018/NĐ-CP ngày 22/11/2018 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể tổ chức hành chính;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28/02/2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và UBND huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số
37/2021/TT-BYT ngày 31/12/2021 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Sở Y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, quận, thị xã, thành
phố trực thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Thực hiện Đề án số 25-ĐA/TU
ngày 17/01/2025 của Tỉnh ủy về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị tỉnh tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Y tế tại Tờ trình số 2192/TTr-SYT ngày 23/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Sở Y tế tỉnh Long An.
Điều 2.
Giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức triển
khai thực hiện Quyết định.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 25/5/2025 và thay thế Quyết định số 55/2022/QĐ-UBND ngày 14/09/2022 của Ủy
ban nhân dân tỉnh về việc Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Sở Y tế tỉnh Long An.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Y tế, Thủ trưởng các sở,
ngành thuộc tỉnh và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Y tế;
- Bộ Nội vụ;
- Cục KTVB và QLXL VPHC- Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế - Bộ Y tế;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Các tổ chức CT-XH cấp tỉnh;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Phòng THKSTTC;
- Lưu: VT, DK.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Út
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ Y TẾ
TỈNH LONG AN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 47/2025/QĐ-UBND ngày 14 tháng 05 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Long An)
Điều 1. Vị
trí và chức năng
1. Sở Y tế là cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quản lý nhà nước về: Y tế dự phòng; khám bệnh, chữa bệnh; phục hồi chức
năng; giám định y khoa, pháp y, pháp y tâm thần; y dược cổ truyền; sức khỏe
sinh sản; trang thiết bị y tế; dược; mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; bảo hiểm y tế;
dân số; trẻ em; bảo trợ xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội (không bao gồm cai
nghiện ma tuý và quản lý sau cai nghiện ma tuý) và theo dõi, quản lý bảo vệ,
chăm sóc sức khoẻ cán bộ của tỉnh.
2. Sở Y tế có tư cách pháp
nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên
chế và hoạt động của Ủy ban nhân dân tỉnh; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra, thanh tra về chuyên môn, nghiệp vụ và các quy định khác của Bộ Y tế.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo quyết định của Ủy
ban nhân dân tỉnh liên quan đến các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở Y tế
và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh;
b) Dự thảo kế hoạch phát triển
ngành y tế, chương trình, đề án, dự án, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ
thuộc phạm vi quản lý của Sở Y tế hoặc theo phân công;
c) Dự thảo quyết định việc phân
cấp, ủy quyền thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về y tế đối với Sở Y tế và Ủy
ban nhân dân cấp huyện, cơ quan, tổ chức theo quy định của pháp luật;
d) Dự thảo quyết định quy định
cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Y tế; chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục và các đơn vị sự nghiệp công
lập trực thuộc Sở Y tế;
đ) Dự thảo quyết định thực hiện
xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công về y tế thuộc thẩm quyền
của Ủy ban nhân dân tỉnh và theo phân cấp của cơ quan nhà nước cấp trên.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh dự thảo các văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh theo phân công về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y
tế.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án và các văn
bản khác về y tế sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ
biến, giáo dục pháp luật và theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực theo
nhiệm vụ quản lý nhà nước của Sở Y tế.
4. Tiếp nhận hồ sơ và thực hiện
việc xác nhận nội dung quảng cáo đối với các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt
thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y tế theo quy định của pháp luật.
5. Về y tế dự phòng
a) Chỉ đạo, hướng dẫn, đánh giá
việc thực hiện quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phòng, chống
các bệnh truyền nhiễm và HIV/AIDS, bệnh không lây nhiễm, bệnh nghề nghiệp, tai
nạn thương tích; xác định tình trạng nghiện ma túy, dự phòng và điều trị nghiện
các chất dạng thuốc phiện, các chất ma túy khác; sức khoẻ môi trường, biến đổi
khí hậu, sức khoẻ trường học, vệ sinh và sức khoẻ lao động; dinh dưỡng cộng đồng;
kiểm dịch y tế biên giới; quản lý chất thải trong khuôn viên cơ sở y tế; quản
lý hoá chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng
và y tế trên địa bàn tỉnh;
b) Chỉ đạo, tổ chức giám sát bệnh
truyền nhiễm và HIV/AIDS, bệnh không lây nhiễm, bệnh chưa rõ nguyên nhân, các yếu
tố nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, các vấn đề y tế công cộng khác; phát hiện sớm
và xử lý các bệnh truyền nhiễm gây dịch; thực hiện thông báo tình hình dịch
theo quy định của pháp luật; tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh về việc công bố
dịch và công bố hết dịch theo quy định của pháp luật;
c) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện
hoạt động tiêm chủng vắc xin và sử dụng sinh phẩm y tế cho các đối tượng theo
quy định của pháp luật; tổ chức tiếp nhận hồ sơ, thực hiện đăng tải thông tin về
cơ sở đã công bố đủ điều kiện tiêm chủng trên trang thông tin điện tử của Sở Y
tế theo quy định của pháp luật;
d) Tiếp nhận bản tự công bố đạt
tiêu chuẩn an toàn sinh học của các cơ sở xét nghiệm; đăng tải danh sách các cơ
sở đã tự công bố đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học cấp I và cấp II trên trang
thông tin điện tử của Sở Y tế theo quy định của pháp luật;
đ) Cấp, điều chỉnh, thu hồi giấy
chứng nhận đủ điều kiện xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính và
đình chỉ hoạt động xét nghiệm khẳng định các trường hợp HIV dương tính theo quy
định của pháp luật;
e) Công bố, công bố lại cơ sở đủ
điều kiện, đình chỉ, hủy bỏ hồ sơ công bố cơ sở đủ điều kiện hoạt động điều trị
nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế theo quy định của pháp luật;
g) Đầu mối về công tác phòng chống
tác hại của thuốc lá, phòng chống tác hại của rượu, bia trên địa bàn tỉnh,
thành phố;
h) Thường trực Ban Chỉ đạo
phòng chống dịch; thường trực Ban Chỉ đạo phòng chống HIV/AIDS tỉnh;
i) Quản lý, hướng dẫn và tổ chức
thực hiện hoạt động quan trắc môi trường lao động tại cơ sở lao động; đánh giá,
kiểm soát, quản lý các yếu tố có hại sức khỏe tại nơi làm việc; xây dựng cơ sở
dữ liệu về hoạt động quan trắc môi trường lao động, công bố tổ chức quan trắc
môi trường lao động đủ điều kiện hoạt động và tổ chức quan trắc môi trường bị đình
chỉ hoạt động theo quy định của pháp luật; tham mưu với Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục
đích sinh hoạt và kiểm tra, giám sát thực hiện theo quy định;
k) Hướng dẫn theo thẩm quyền
công tác quản lý vệ sinh lao động, khám sức khỏe người lao động, khám phát hiện
bệnh nghề nghiệp, quản lý sức khỏe người lao động tại nơi làm việc; quản lý về
công tác huấn luyện cấp chứng chỉ chứng nhận chuyên môn về y tế lao động, huấn
luyện sơ cứu, cấp cứu tại nơi làm việc theo quy định của pháp luật;
l) Chỉ đạo, hướng dẫn, giám
sát, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định chuyên môn, các quy chuẩn
kỹ thuật quốc gia về lĩnh vực y tế dự phòng trên địa bàn tỉnh.
6. Về khám bệnh, chữa bệnh và
phục hồi chức năng
a) Chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi
việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy định chuyên môn kỹ thuật,
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng, giám định
y khoa, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần theo phân cấp quản lý và
theo phân tuyến kỹ thuật;
b) Quản lý bảo vệ, chăm sóc sức
khoẻ cán bộ của tỉnh.
c) Cấp, cấp lại, gia hạn, điều
chỉnh, đình chỉ, thu hồi chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề khám bệnh,
chữa bệnh và cấp, điều chỉnh, đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt động đối với các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật;
d) Thẩm định, phê duyệt danh mục
kỹ thuật được thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh do Sở Y tế quản lý theo
phân cấp và quy định của pháp luật;
đ) Cho phép các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh thuộc thẩm quyền quản lý áp dụng các kỹ thuật mới, phương pháp mới
theo quy định của pháp luật;
e) Chỉ đạo, hướng dẫn, giám
sát, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định chuyên môn kỹ thuật, các
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức
năng, giám định y khoa, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần trên địa
bàn tỉnh.
7. Về y dược cổ truyền
a) Chỉ đạo tổ chức triển khai
thực hiện kế thừa, phát huy và kết hợp y dược cổ truyền trong phòng bệnh, khám
bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng;
b) Chỉ đạo, hướng dẫn, theo dõi
việc thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, quy định chuyên môn kỹ thuật,
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức
năng bằng y dược cổ truyền trên địa bàn tỉnh theo phân cấp;
c) Cấp, cấp lại, điều chỉnh,
đình chỉ, thu hồi chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh
bằng y học cổ truyền và cấp, cấp lại, điều chỉnh, đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt
động đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bằng y học cổ truyền theo quy định
của pháp luật;
d) Cấp, cấp lại, thu hồi giấy
chứng nhận người có bài thuốc gia truyền hoặc phương pháp chữa bệnh gia truyền
trên địa bàn quản lý;
đ) Phối hợp với các đơn vị có
liên quan trong hướng dẫn khai thác, nuôi trồng, chế biến và phát triển dược liệu
theo quy định;
e) Đầu mối hướng dẫn triển khai
thực hiện và kiểm tra đánh giá việc thực hiện các quy định của pháp luật về sản
xuất, kinh doanh, chế biến và chất lượng của dược liệu, thuốc cổ truyền tại địa
phương theo thẩm quyền được phân cấp.
8. Về dược và mỹ phẩm
a) Hướng dẫn triển khai và giám
sát chất lượng thuốc, nguyên liệu làm thuốc, mỹ phẩm trên địa bàn. Chỉ đạo,
theo dõi việc thu hồi thuốc, nguyên liệu làm thuốc, mỹ phẩm theo quy định của
pháp luật;
b) Cấp, đình chỉ, thu hồi chứng
chỉ hành nghề đối với người hành nghề dược; cấp, cấp lại, điều chỉnh, thu hồi
giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược đối với cơ sở bán buôn thuốc,
nguyên liệu làm thuốc và các cơ sở bán lẻ thuốc theo phân cấp và theo quy định
của pháp luật;
c) Tiếp nhận hồ sơ, giải quyết
đơn hàng mua thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần, thuốc tiền chất và mua nguyên
liệu làm thuốc là dược chất gây nghiện, dược chất hướng thần, tiền chất dùng
làm thuốc của cơ sở bán buôn, bán lẻ thuốc có đặt địa điểm kinh doanh trên địa
bàn tỉnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân, cơ sở nghiên cứu, kiểm nghiệm, cơ
sở đào tạo chuyên ngành y, dược, cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở điều trị nghiện
chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế, cơ sở có hoạt động dược không vì mục
đích thương mại khác đóng trên địa bàn tỉnh; chỉ định cơ sở bán buôn hoặc cơ sở
bán lẻ thuốc thực hiện việc kinh doanh hoặc khoa dược của cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh nhượng lại thuốc phải kiểm soát đặc biệt để bảo đảm đủ thuốc cho người bệnh
trong trường hợp trên địa bàn không có cơ sở kinh doanh thuốc phải kiểm soát đặc
biệt theo quy định của pháp luật;
d) Cấp, cấp lại, điều chỉnh,
thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm đối với cơ sở sản xuất mỹ
phẩm trên địa bàn quản lý; cấp, thu hồi số công bố mỹ phẩm theo quy định của
pháp luật;
đ) Thực hiện quản lý giá thuốc,
đấu thầu thuốc theo quy định của pháp luật;
e) Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức
thực hiện hoạt động dược lâm sàng bảo đảm an toàn, hiệu quả và các nhiệm vụ
khác theo thẩm quyền;
g) Thanh tra, kiểm tra, xử lý
vi phạm pháp luật về dược, mỹ phẩm trên địa bàn quản lý.
9. Về an toàn thực phẩm
a) Chủ trì, xây dựng và trình cấp
có thẩm quyền ban hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương về an toàn thực phẩm đối với
các sản phẩm thực phẩm đặc thù của địa phương thuộc ngành y tế quản lý theo quy
định của pháp luật;
b) Giám sát chất lượng, an toàn
thực phẩm đối với sản phẩm thực phẩm thuộc thẩm quyền quản lý và các cơ sở sản
xuất, kinh doanh phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm; dụng cụ, vật
liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm; nước uống đóng chai,
nước khoáng thiên nhiên; nước đá dùng liền, nước đá dùng để chế biến thực phẩm;
thực phẩm chức năng; các vi chất bổ sung vào thực phẩm; Cơ sở kinh doanh dịch vụ
ăn uống (nhà hàng ăn uống, cơ sở chế biến suất ăn sẵn, căng-tin và bếp ăn tập
thể) theo phân cấp; các thực phẩm khác trên địa bàn theo phân cấp của Bộ Y tế
và Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
c) Tổ chức tiếp nhận và quản lý
hồ sơ, cấp Giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, Giấy xác nhận nội dung
quảng cáo đối với sản phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc
biệt, sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi. Tổ chức tiếp nhận bản
tự công bố sản phẩm; cấp Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm đối
với cơ sở sản xuất nước uống đóng chai, nước khoáng thiên nhiên, nước đá dùng
liền, nước đá dùng để chế biến thực phẩm, cơ sở sản xuất thực phẩm bổ sung, thực
phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt, sản phẩm dinh dưỡng
dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi, phụ gia, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, các vi
chất bổ sung vào thực phẩm, thực phẩm thuộc ngành Nông nghiệp và cơ sở sản xuất
thực phẩm khác không được quy định tại danh mục của Bộ Công thương, Bộ Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn, cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống;
d) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan có liên quan quản lý an toàn thực phẩm trên địa bàn; quản lý điều kiện bảo
đảm an toàn đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm nhỏ lẻ, thức ăn đường
phố, cơ sở kinh doanh, dịch vụ ăn uống, an toàn thực phẩm tại các chợ trên địa
bàn và các đối tượng theo phân cấp quản lý;
đ) Thường trực Ban Chỉ đạo liên
ngành về an toàn thực phẩm tại địa phương;
e) Thanh tra, kiểm tra, xử lý
vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm trên địa bàn quản lý.
10. Về trang thiết bị và công
trình y tế
a) Hướng dẫn, tổ chức triển
khai thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý trang thiết bị y tế và
công trình y tế trên địa bàn tỉnh;
b) Tiếp nhận hồ sơ, đăng tải
công khai thông tin và hồ sơ công bố cơ sở đủ điều kiện sản xuất trang thiết bị
y tế, hồ sơ công bố cơ sở đủ điều kiện mua, bán trang thiết bị y tế; số công bố
tiêu chuẩn áp dụng đối với trang thiết bị y tế thuộc loại A, B và hồ sơ công bố
tiêu chuẩn áp dụng; danh sách các trang thiết bị y tế đã bị thu hồi số lưu hành
trên địa bàn tỉnh trên cổng thông tin điện tử về quản lý trang thiết bị y tế;
c) Kiểm tra, thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực trang
thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh.
11. Về công tác dân số và sức
khỏe sinh sản
a) Tổ chức thực hiện hệ thống
chỉ tiêu, chỉ báo thuộc lĩnh vực dân số - kế hoạch hoá gia đình; chỉ đạo, hướng
dẫn các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, quy trình chuyên môn, nghiệp vụ về các dịch
vụ dân số, chăm sóc sức khoẻ sinh sản và kế hoạch hoá gia đình;
b) Thực hiện công tác quản lý
nhà nước về quy mô, cơ cấu, chất lượng dân số trên địa bàn. Tham mưu các giải
pháp nhằm điều chỉnh quy mô dân số phù hợp, kiểm soát tỷ số giới tính khi sinh,
nâng cao chất lượng dân số và thích ứng với già hóa dân số;
c) Chủ trì công tác phối hợp
liên ngành trong lĩnh vực dân số, đặc biệt trong công tác truyền thông. Lồng
ghép nội dung dân số trong các quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
của địa phương;
d) Tổ chức thực hiện và hướng dẫn,
kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện chính sách, chương trình, đề án, dự
án, mô hình liên quan đến lĩnh vực dân số, chăm sóc sức khoẻ sinh sản và kế hoạch
hoá gia đình;
đ) Quyết định cho phép thực hiện
kỹ thuật xác định lại giới tính, thực hiện kỹ thuật hỗ trợ sinh sản theo quy định
của pháp luật;
12. Về bảo hiểm y tế
a) Tuyên truyền, phổ biến, hướng
dẫn tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh
theo thẩm quyền;
b) Chủ trì, phối hợp với cơ
quan Bảo hiểm xã hội ở địa phương trong kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm và
giải quyết khiếu nại, tố cáo trong thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm
y tế trên địa bàn tỉnh;
13. Về đào tạo, bồi dưỡng nguồn
nhân lực y tế
a) Xây dựng chế độ khuyến khích
phát triển nguồn nhân lực y tế - dân số trên địa bàn tỉnh và ban hành kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý;
b) Tổ chức thực hiện kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực y tế - dân số và các chế độ, chính sách phát
triển nguồn nhân lực y tế trên địa bàn tỉnh;
c) Quản lý cơ sở đào tạo, bồi
dưỡng, đội ngũ giảng viên và quản lý các chương trình, tài liệu bồi dưỡng cán bộ,
công chức, viên chức theo thẩm quyền;
d) Thanh tra, kiểm tra việc thực
hiện chế độ, chính sách trong đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức
theo thẩm quyền.
14. Về truyền thông, cung cấp
thông tin y tế
a) Thực hiện truyền thông vận động
tạo sự đồng thuận của các cấp ủy Đảng, chính quyền, các tổ chức chính trị xã hội
và huy động sự ủng hộ, chủ động tham gia của người dân về công tác bảo vệ, chăm
sóc và nâng cao sức khoẻ nhân dân trên địa bàn;
b) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện
công tác truyền thông, giáo dục sức khỏe cho người dân; công tác giáo dục y đức,
y nghiệp và phong trào thi đua yêu nước, học tập và làm theo tấm gương đạo đức,
phong cách Hồ Chí Minh cho cán bộ, nhân viên y tế trên địa bàn;
c) Đầu mối cung cấp thông tin về
y tế; quản lý thông tin y tế, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xử
lý khủng hoảng truyền thông về y tế tại địa phương; thực hiện quy chế phát
ngôn, cung cấp thông tin y tế theo quy định.
“15. Về lĩnh vực Bảo trợ xã hội:
a) Chủ trì xây dựng, sửa đổi, bổ
sung các văn bản quy phạm pháp luật, các quy định chuyên môn, định mức kinh tế
kỹ thuật làm cơ sở xây dựng giá dịch vụ về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
nhà nước của Sở Y tế theo quy định của pháp luật, trình các cấp có thẩm quyền ban
hành.
b) Chủ trì xây dựng chương
trình, kế hoạch và các dự án, đề án về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà
nước của Sở Y tế, trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt.
c) Chủ trì hướng dẫn, kiểm tra
và tổ chức thực hiện các chính sách, pháp luật, chương trình, dự án, đề án về
các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y tế.
d) Hướng dẫn triển khai thực hiện
chính sách, biện pháp trợ giúp xã hội khẩn cấp trong việc khắc phục hậu quả
thiên tai, thảm họa, dịch bệnh hoặc các lý do bất khả kháng khác; tổng hợp, thống
kê tình hình thiệt hại dân sinh và công tác trợ giúp xã hội khẩn cấp.
đ) Về công tác người cao tuổi
- Chủ trì quản lý công tác người
cao tuổi; hướng dẫn và tổ chức thực hiện Luật Người cao tuổi, văn bản quy phạm
pháp luật, chính sách về người cao tuổi;
- Chủ trì hướng dẫn, tổ chức thực
hiện chính sách, pháp luật về trợ giúp xã hội, hỗ trợ chi phí mai táng, nuôi dưỡng,
chăm sóc người cao tuổi trong cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người cao
tuổi;
- Triển khai thực hiện các hoạt
động bảo vệ, chăm sóc, phát huy vai trò người cao tuổi; Câu lạc bộ liên thế hệ
tự giúp nhau;
- Hướng dẫn thực hiện “Ngày người
cao tuổi Việt Nam”, “Ngày quốc tế người cao tuổi” và “Tháng hành động vì người
cao tuổi Việt nam” hằng năm;
e) Về công tác người khuyết tật
- Chủ trì quản lý công tác người
khuyết tật; hướng dẫn và tổ chức thực hiện Luật Người khuyết tật, văn bản quy
phạm pháp luật, chính sách về người khuyết tật;
- Chủ trì hướng dẫn, tổ chức thực
hiện chính sách, pháp luật trợ giúp xã hội, hỗ trợ chi phí mai táng, nuôi dưỡng,
chăm sóc người khuyết tật trong cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người
khuyết tật;
- Hướng dẫn xác nhận khuyết tật,
cấp giấy xác nhận khuyết tật; hướng dẫn và tổ chức thực hiện các hoạt động trợ
giúp xã hội, sinh kế, hỗ trợ hòa nhập xã hội, hỗ trợ sống độc lập đối với người
khuyết tật; bảo vệ quyền người khuyết tật; hướng dẫn triển khai các mô hình
chăm sóc người khuyết tật;
- Hướng dẫn triển khai “Ngày
người khuyết tật Việt Nam” và “Ngày quốc tế người khuyết tật” hằng năm;
g) Về công tác xã hội
- Chủ trì quản lý, hướng dẫn và
tổ chức thực hiện các hoạt động nghề nghiệp về công tác xã hội; hướng dẫn triển
khai Ngày công tác xã hội Việt Nam hằng năm;
- Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
quy định về tiêu chuẩn đạo đức nghề công tác xã hội; quy trình cung cấp dịch vụ
công tác xã hội; hướng dẫn thực hành công tác xã hội, cập nhật kiến thức công
tác xã hội và các văn bản hướng dẫn về hoạt động nghề nghiệp công tác xã hội.
- Chủ trì, hướng dẫn tổ chức thực
hiện các chương trình phát triển công tác xã hội, dự án, mô hình và hoạt động
công tác xã hội hỗ trợ người dân có nhu cầu;
h) Chủ trì quản lý, hướng dẫn
việc quy hoạch, đăng ký, cấp phép việc thành lập và hoạt động của các cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người cao tuổi, cơ sở chăm sóc người khuyết tật.
16. Về lĩnh vực trẻ em:
a) Hướng dẫn, kiểm tra, giám
sát và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật, chương trình, kế hoạch, mô
hình, dự án về việc thực hiện các công tác về: bảo vệ, chăm sóc trẻ em; phòng,
chống bạo lực, xâm hại trẻ em; phòng, chống tai nạn, thương tích trẻ em; bảo vệ
trẻ em trên môi trường mạng; chăm sóc, phát triển trẻ em toàn diện; chăm sóc
thay thế; chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; điều phối, phối hợp
chăm sóc sức khỏe tâm thần trẻ em; bảo vệ, chăm sóc trẻ em trong thiên tai, dịch
bệnh; bảo đảm sự tham gia của trẻ em vào các vấn đề về trẻ em;
b) Tổ chức và hướng dẫn thực hiện
Tháng hành động vì trẻ em;
c) Điều phối thực hiện quyền trẻ
em phù hợp với đặc điểm, điều kiện của địa phương; đề xuất việc bố trí, vận động
nguồn lực bảo đảm thực hiện quyền của trẻ em và bảo vệ trẻ em tại địa phương;
hướng dẫn thành lập, tổ chức và quản lý hoạt động của cơ sở cung cấp dịch vụ bảo
vệ, chăm sóc trẻ em và dịch vụ, hoạt động có sự tham gia của trẻ em theo thẩm
quyền; hỗ trợ, can thiệp đối với trường hợp trẻ em bị xâm hại, trẻ em có nguy
cơ bị bạo lực, bóc lột, bỏ rơi và trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt;
d) Theo dõi, đánh giá việc thực
hiện các quyền trẻ em theo quy định của pháp luật; đề xuất việc lồng ghép các mục
tiêu, chỉ tiêu về trẻ em khi địa phương xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội;
e) Tiếp nhận thông tin từ Tổng
đài điện thoại quốc gia bảo vệ trẻ em (111);
f). Hướng dẫn, quản lý, tổ chức
thực hiện các hoạt động hỗ trợ trẻ em từ nguồn kinh phí Quỹ Bảo trợ trẻ em theo
qui định pháp luật.
17. Về lĩnh vực phòng, chống tệ
nạn xã hội
a) Về phòng, chống tệ nạn mại
dâm
- Chủ trì hướng dẫn, tổ chức thực
hiện các quy định của pháp luật về phòng, chống tệ nạn mại dâm; vận động các tổ
chức, cá nhân tham gia, hỗ trợ thực hiện công tác hỗ trợ người bán dâm hòa nhập
cộng đồng;
- Chủ trì tổ chức thực hiện
công tác phối hợp liên ngành phòng, chống tệ nạn mại dâm; hướng dẫn thành lập
và tổ chức hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành về phòng, chống tệ nạn mại dâm
(Đội Kiểm tra liên ngành 178/CP);
- Chủ trì hướng dẫn thực hiện
các quy định về dịch vụ, quy trình hỗ trợ hòa nhập cộng đồng đối với người bán
dâm; xây dựng và triển khai thực hiện các mô hình can thiệp giảm hại, hỗ trợ
hòa nhập cộng đồng đối với người bán dâm;
- Thực hiện nhiệm vụ thường trực
về phòng, chống tệ nạn mại dâm; chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan
xây dựng và chỉ đạo tổ chức thực hiện chương trình phòng, chống tệ nạn mại dâm
05 năm và hàng năm theo quy định pháp luật.
b) Về hỗ trợ nạn nhân bị mua
bán
- Chủ trì hướng dẫn và tổ chức
thực hiện chương trình, đề án, dự án về hỗ trợ nạn nhân bị mua bán; hướng dẫn
và tổ chức thực hiện các quy định về dịch vụ, quy trình tiếp nhận, chuyển tuyến,
hỗ trợ nạn nhân bị mua bán;
- Chủ trì hướng dẫn triển khai
các hoạt động hưởng ứng Ngày Toàn dân phòng, chống mua bán người (30/7) hằng
năm;
- Hướng dẫn việc đăng ký, quản
lý việc cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung giấy phép thành lập cơ sở hỗ trợ nạn nhân
bị mua bán; hướng dẫn, quản lý việc cấp giấy phép hoạt động đối với các cơ sở
trợ giúp xã hội khác tham gia hỗ trợ nạn nhân, người đang trong quá trình xác định
là nạn nhân và người dưới 18 tuổi đi cùng;
- Hướng dẫn lồng ghép nội dung
phòng, chống mua bán người vào các chương trình phòng, chống tệ nạn xã hội,
bình đẳng giới, bảo vệ trẻ em, chương trình vì sự tiến bộ của phụ nữ và chương
trình khác về phát triển kinh tế - xã hội; thực hiện công tác tiếp nhận thông
tin, tin báo, tố giác về mua bán người tới tổng đài điện thoại quốc gia về
phòng, chống mua bán người;
- Tham gia cơ chế phối hợp liên
ngành về phòng, chống tội phạm; công tác phòng, chống mua bán người và tiếp nhận,
chuyển tuyến, hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
c) Tuyên truyền, tập huấn nâng
cao năng lực về phòng, chống tệ nạn mại dâm và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán.
18. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý nhà nước về y tế đối với các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể,
kinh tế tư nhân, các hội, hiệp hội và tổ chức phi chính phủ tham gia hoạt động
trong lĩnh vực y tế ở địa phương theo quy định của pháp luật.
19. Triển khai thực hiện chương
trình cải cách hành chính trong lĩnh vực y tế theo mục tiêu, nhiệm vụ, giải
pháp của chương trình cải cách hành chính nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh.
20. Thực hiện hợp tác quốc tế
trong lĩnh vực y tế theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
21. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
xây dựng kế hoạch bồi dưỡng, hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ về y tế; chịu trách
nhiệm hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của
Sở Y tế.
22. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng
thành tựu khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo; xây dựng cơ sở dữ liệu, quản
lý, lưu trữ hệ thống thông tin phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn
nghiệp vụ về lĩnh vực y tế.
23. Tổ chức thực hiện các quy định
của pháp luật về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí; kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý theo thẩm
quyền các vi phạm pháp luật trong lĩnh vực y tế và trong phòng, chống tham
nhũng, lãng phí theo quy định của pháp luật và theo sự phân công hoặc ủy quyền
của Ủy ban nhân dân tỉnh.
24. Quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của các tổ chức thuộc Sở phù hợp với chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Sở Y tế; quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ
chức của các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở theo phân cấp của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
25. Quản lý tổ chức bộ máy,
biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức
theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị thuộc và
trực thuộc Sở; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, khen
thưởng, kỷ luật, đánh giá chất lượng đối với công chức, viên chức, người lao động
thuộc phạm vi quản lý của Sở theo quy định của pháp luật và theo sự phân công,
phân cấp hoặc ủy quyền của Uỷ ban nhân dân tỉnh.
26. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện cơ chế tự chủ đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành y tế theo
quy định của pháp luật; quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong và
ngoài công lập thuộc ngành y tế.
27. Quản lý tài chính, tài sản
và tổ chức thực hiện ngân sách được giao theo quy định của pháp luật và theo
phân công, phân cấp hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
28. Thực hiện công tác thông
tin, báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Uỷ
ban nhân dân tỉnh và Bộ Y tế.
29. Thực hiện một số nhiệm vụ
khác do Uỷ ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao và theo quy định của
pháp luật.
Điều 3.
Cơ cấu tổ chức và biên chế
1. Lãnh đạo Sở Y tế
a) Sở Y tế có Giám đốc và không
quá 03 Phó Giám đốc;
b) Giám đốc Sở Y tế là người đứng
đầu Sở Y tế, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý
nhà nước về lĩnh vực y tế trên địa bàn tỉnh; chịu trách nhiệm báo cáo công tác
trước Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ trưởng Bộ Y tế;
báo cáo trước Hội đồng nhân dân tỉnh, trả lời kiến nghị của cử tri, chất vấn của
đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh;
c) Phó Giám đốc Sở Y tế là người
giúp Giám đốc Sở Y tế thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Sở
phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Y tế và trước pháp luật về nhiệm
vụ được phân công. Khi Giám đốc Sở Y tế vắng mặt, một Phó Giám đốc Sở Y tế được
Giám đốc Sở Y tế ủy nhiệm thay Giám đốc Sở điều hành các hoạt động của Sở;
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại
Giám đốc Sở Y tế và Phó Giám đốc Sở Y tế do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết
định theo tiêu chuẩn chức danh được Bộ Y tế ban hành và theo quy định của pháp
luật. Phó Giám đốc sở không kiêm nhiệm người đứng đầu tổ chức, đơn vị thuộc và
trực thuộc sở, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
đ) Việc miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ,
chính sách đối với Giám đốc Sở Y tế và Phó Giám đốc Sở Y tế do Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh quyết định theo quy định của pháp luật;
e) Giám đốc Sở Y tế quyết định
hoặc trình cơ quan có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm
người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu các tổ chức, cơ quan, đơn vị thuộc
và trực thuộc Sở theo phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh, theo tiêu chuẩn chức
danh do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành.
2. Cơ cấu tổ chức
a) Các tổ chức tham mưu tổng hợp
và chuyên môn nghiệp vụ thuộc Sở Y tế:
- Phòng Tổ chức - Hành chính;
- Phòng Kế hoạch - Tài chính;
- Phòng Nghiệp vụ;
- Thanh tra Sở;
- Phòng Quản lý Công tác xã hội
và Trật tự xã hội.
b) Các cơ quan trực thuộc Sở Y
tế
- Chi cục Dân số;
- Chi cục An toàn vệ sinh thực
phẩm.
c) Các đơn vị sự nghiệp công lập
trực thuộc Sở Y tế
- Lĩnh vực y tế dự phòng,
chuyên ngành: Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh.
- Lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh
và phục hồi chức năng, gồm:
+ Bệnh viện Đa khoa Long An;
+ Bệnh viện Y học cổ truyền;
+ Bệnh viện Phổi Long An;
+ Bệnh viện Tâm thần Long An;
+ Bệnh viện Đa khoa Khu vực Cần
Giuộc;
+ Bệnh viện Đa khoa Khu vực Đồng
Tháp Mười;
+ Bệnh viện Đa khoa Khu vực Hậu
Nghĩa;
- Lĩnh vực Pháp y: Trung tâm
Pháp y.
- Lĩnh vực Giám định Y khoa:
Trung tâm Giám định Y khoa.
- Trung tâm Công tác xã hội
Long An;
- Trung tâm Y tế huyện, thị xã,
thành phố đa chức năng (có giường bệnh), gồm:
+ Trung tâm Y tế huyện Bến Lức;
+ Trung tâm Y tế huyện Thủ Thừa;
+ Trung tâm Y tế huyện Đức Hòa;
+ Trung tâm Y tế huyện Đức Huệ;
+ Trung tâm Y tế huyện Thạnh
Hóa;
+ Trung tâm Y tế huyện Mộc Hóa;
+ Trung tâm Y tế huyện Vĩnh
Hưng;
+ Trung tâm Y tế huyện Tân
Hưng;
+ Trung tâm Y tế huyện Tân Trụ;
+ Trung tâm Y tế huyện Châu
Thành;
+ Trung tâm Y tế huyện Tân Thạnh;
Trung tâm Y tế huyện Tân Thạnh
cơ sở 2 là đơn vị y tế thuộc Trung tâm Y tế huyện Tân Thạnh;
+ Trung tâm Y tế huyện Cần Đước;
Trung tâm Y tế huyện Cần Đước
cơ sở 2 là đơn vị y tế thuộc Trung tâm Y tế huyện Cần Đước.
- Trung tâm Y tế huyện, thị xã,
thành phố đa chức năng (không có giường bệnh), gồm:
+ Trung tâm Y tế huyện Cần Giuộc;
+ Trung tâm Y tế thị xã Kiến Tường;
+ Trung tâm Y tế thành phố Tân
An.
Trạm y tế xã, phường, thị trấn
trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố là đơn vị y tế thuộc Trung tâm Y tế huyện,
thị xã, thành phố.
Căn cứ vào đặc điểm và yêu cầu
thực tế của tỉnh, việc sáp nhập, tổ chức lại, giải thể các đơn vị sự nghiệp
công lập trực thuộc Sở Y tế được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện
hành.
3. Biên chế
a) Biên chế công chức, số lượng
người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập của Sở Y tế được giao trên
cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm
trong tổng biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính, số lượng
người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập của tỉnh được cấp có thẩm
quyền giao hoặc phê duyệt;
b) Việc tuyển dụng, bố trí công
chức, viên chức của Sở Y tế phải căn cứ vào vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công
chức, chức danh nghề nghiệp viên chức nhà nước theo quy định của pháp luật;
c) Căn cứ chức năng, nhiệm vụ,
cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức, cơ cấu viên
chức theo chức danh nghề nghiệp được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Sở Y
tế chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ xây dựng kế hoạch biên chế công chức, số lượng
người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập trình Ủy ban nhân dân tỉnh để
trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật, bảo đảm
thực hiện nhiệm vụ được giao.
4. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm,
điều động, cách chức, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và chế độ, chính sách khác
đối với Trưởng phòng và tương đương, Phó Trưởng phòng và tương đương của các tổ
chức chuyên môn, nghiệp vụ và đơn vị sự nghiệp trực thuộc thực hiện theo quy định
của pháp luật và theo phân cấp quản lý cán bộ hiện hành.
Điều 4. Tổ
chức thực hiện
1. Sở Y tế có trách nhiệm phối
hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức triển khai thực hiện và kiểm
tra việc thực hiện Quy định này.
2. Trong quá trình thực hiện nếu
có nội dung cần sửa đổi, bổ sung Sở Y tế phối hợp với Sở Nội vụ báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
CHÍNH CHỦ BÁN NHÀ PHỐ PHƯỜNG 4 – TP. TÂN AN
2.5 tỷ
,
DT 75
m
2
,
Thành phố Tân An, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 47/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Y tế tỉnh Long An