MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số 15/2022/QĐ-UBND ngày 24 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận; Quyết định số 04/2024/QĐ-UBND ngày 19 tháng 01 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận ban hành kèm theo Quyết định số 15/2022/QĐ-UBND ngày 24 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 3. Thủ trưởng các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế và số lượng người làm việc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  15/2025/QĐ-UBND
Bình Thuận, ngày
  28 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG
THƯƠNG TỈNH BÌNH THUẬN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
158/2018/NĐ-CP
ngày 22 tháng
11 năm 2018 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể tổ chức
hành chính;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Quyết định
34/2018/QĐ-TTg
ngày 10 tháng 8
năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Tổng cục Quản lý thị trường trực thuộc Bộ Công Thương;
Căn cứ Thông tư số
04/2022/TT-BCT
ngày 28 tháng
01 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Công Thương hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương; Thông tư số
15/2023/TT-BCT
ngày 30 tháng 6 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Công Thương sửa đổi, bổ sung một số thông tư của Bộ trưởng
Bộ Công Thương hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Công Thương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương tại Tờ
trình số 884/TTr-SCT ngày 03 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình
Thuận.
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở
Công Thương tỉnh Bình Thuận.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số
15/2022/QĐ-UBND
ngày
24 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận; Quyết định
số
04/2024/QĐ-UBND
ngày 19 tháng 01 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh sửa đổi,
bổ sung một số điều của Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận ban hành kèm theo Quyết định số
15/2022/QĐ-UBND
ngày 24 tháng 5 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 3.
Thủ trưởng các cơ
quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Công Thương;
- Cục KTVB và Quản lý XLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Trung tâm Thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, KT, NCKS. N
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Hữu Huy
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH BÌNH THUẬN
(Kèm theo Quyết định số 15/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bình Thuận)
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Sở Công Thương là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân tỉnh; thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về công thương, bao gồm các ngành và lĩnh vực:
Cơ khí; luyện kim; điện; năng lượng mới; năng lượng tái tạo; sử dụng năng lượng
tiết kiệm và hiệu quả; dầu khí; hóa chất; vật liệu nổ công nghiệp; công nghiệp
khai thác mỏ và chế biến khoáng sản (trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản
xuất xi măng); công nghiệp tiêu dùng; công nghiệp thực phẩm; công nghiệp hỗ trợ;
công nghiệp môi trường; công nghiệp chế biến khác; tiểu thủ công nghiệp; khuyến
công; hoạt động thương mại và lưu thông hàng hóa trên địa bàn; sản xuất và tiêu
dùng bền vững; xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý thị trường; thương mại biên giới;
dịch vụ logistics; xúc tiến thương mại; thương mại điện tử; dịch vụ thương mại;
quản lý cạnh tranh; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và quản lý hoạt động kinh
doanh theo phương thức đa cấp; phòng vệ thương mại; hội nhập kinh tế quốc tế; cụm
công nghiệp trên địa bàn.
2. Sở Công Thương có tư cách pháp nhân, có con dấu
và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công
tác của Ủy ban nhân dân tỉnh; đồng thời chấp hành sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra, thanh tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Công Thương.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Dự thảo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh, dự
thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý của Sở Công Thương và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
b) Dự thảo kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực;
chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực trên
địa bàn cấp tỉnh trong phạm vi quản lý của sở.
c) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của sở; dự thảo quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của chi cục và đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc sở.
d) Dự thảo quyết định thực hiện xã hội hóa các hoạt
động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công ngành công thương thuộc thẩm quyền của Ủy
ban nhân dân tỉnh và theo phân cấp của cơ quan Nhà nước cấp trên.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các
văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân
công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án, tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật và các văn bản khác trong lĩnh vực công thương được cơ quan Nhà
nước có thẩm quyền ban hành hoặc phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn,
phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý Nhà nước được giao.
4. Về công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp:
a) Về công nghiệp cơ khí, luyện kim và công nghiệp
điện tử:
Tham mưu xây dựng, trình ban hành và tổ chức thực
hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, chính sách phát triển ngành
công nghiệp cơ khí, luyện kim, công nghiệp điện tử; phát triển các sản phẩm cơ
khí, điện tử trên địa bàn tỉnh.
b) Về công nghiệp hỗ trợ:
Tham mưu xây dựng, trình ban hành và phối hợp với
các cơ quan liên quan để tổ chức thực hiện kế hoạch, chương trình, đề án, cơ chế
chính sách hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp hỗ trợ trên địa bàn tỉnh.
c) Về điện lực, năng lượng mới, năng lượng tái tạo,
sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả:
Tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch, chương trình
phát triển điện lực, phát triển việc ứng dụng năng lượng mới, năng lượng tái tạo,
sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, quản lý nhu cầu điện, điều chỉnh phụ
tải trên địa bàn tỉnh.
Thẩm định hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép hoạt động điện
lực theo quy định; tổ chức thực hiện công tác cấp, thu hồi Giấy phép hoạt động
điện lực trong trường hợp được Ủy ban nhân dân tỉnh ủy quyền; thực hiện công
tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc đảm bảo các điều kiện trong Giấy phép hoạt
động điện lực.
Thực hiện xác nhận chưa đủ điều kiện cung cấp điện
đối với lưới điện phân phối có cấp điện áp từ 35 kV trở xuống tại địa phương
theo đề nghị của đơn vị phân phối điện hoặc đơn vị phân phối và bán lẻ điện.
Chủ trì và phối hợp với đơn vị điện lực liên quan
trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt danh sách khách hàng sử dụng điện quan trọng
thuộc diện ưu tiên cấp điện khi bên bán điện thực hiện ngừng, giảm mức cung cấp
điện trong hệ thống điện; thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện ngừng, giảm mức cung cấp điện đối với đơn vị điện lực thuộc địa bàn
quản lý.
Tổ chức hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện
công tác tập huấn, sát hạch và cấp thẻ Kiểm tra viên điện lực theo quy định của
Bộ Công Thương.
Thực hiện công tác giải quyết tranh chấp hợp đồng
mua bán điện có cấp điện áp dưới 110 kV theo quy định.
Thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát
các đơn vị bán lẻ điện thuộc địa bàn quản lý trong việc thực hiện giá bán điện
theo quy định; thanh tra, kiểm tra và giám sát việc thực hiện giá bán lẻ điện tại
các địa điểm cho thuê nhà thuộc địa bàn quản lý theo quy định.
Thẩm tra, trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt đề
án giá bán điện cho các đối tượng khách hàng sử dụng điện tại khu công nghiệp kết
hợp mua điện từ hệ thống điện quốc gia đồng thời với các nguồn điện khác (nhà
máy phát điện tại chỗ; mua điện từ các nguồn điện tại chỗ như điện gió, điện
mặt trời, điện sinh khối).
Tổ chức lập kế hoạch kiểm tra, đôn đốc các cơ sở sử
dụng năng lượng trọng điểm trên địa bàn áp dụng mô hình quản lý năng lượng; kiểm
tra, giám sát việc áp dụng các tiêu chuẩn, định mức, quy chuẩn kỹ thuật về sử dụng
năng
lượng tiết kiệm và hiệu quả do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành trong công nghiệp, kinh doanh, thương mại và dân dụng; tổng
hợp danh sách cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm trên địa bàn, báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh để gửi văn bản về Bộ Công Thương.
Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực
hiện quy định về hoạt động điện lực, sử dụng điện, an toàn điện, sử dụng năng
lượng tiết kiệm và hiệu quả, các hoạt động trong lĩnh vực năng lượng thuộc địa
bàn quản lý.
Thực hiện các nhiệm vụ theo thẩm quyền của cơ quan
chuyên môn về xây dựng trong quản lý dự án đầu tư xây dựng, quản lý chất lượng
xây dựng công trình ngành điện theo quy định của pháp luật.
d) Về công nghiệp khai thác mỏ và chế biến khoáng sản
(trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản xuất xi măng):
Chủ trì, phối hợp với các ngành liên quan tổ chức
thực hiện quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản
sau khi được phê duyệt theo thẩm quyền.
Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy chuẩn kỹ
thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật, công nghệ, an toàn vệ sinh lao động trong
khai thác mỏ và chế biến khoáng sản trên địa bàn tỉnh.
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan để thẩm
định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng, Báo cáo nghiên cứu khả
thi đầu tư xây dựng, Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng và các bước thiết
kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở của các dự án khai thác, chế biến
khoáng sản trên địa bàn tỉnh (trừ vật liệu xây dựng thông thường và sản xuất xi
măng) theo quy định của pháp luật về xây dựng.
Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp
luật về kỹ thuật an toàn trong khai thác khoáng sản; xử phạt vi phạm hành
chính theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm pháp luật về kỹ
thuật an toàn trong khai thác khoáng sản của cá nhân, tổ chức khai thác khoáng
sản.
Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh trong công tác:
Tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động
sản xuất, kinh doanh khoáng sản trên địa bàn; tổ chức thanh tra, kiểm tra tình
hình thực hiện sản xuất, kinh doanh khoáng sản; các điểm khai thác, vận chuyển,
chế biến, các bãi tập kết, mua bán khoáng sản nhằm phát hiện và xử lý kịp thời
tình trạng sản xuất, kinh doanh khoáng sản trái phép.
đ) Về hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp:
Tổ chức thực hiện, chiến lược, kế hoạch, chính
sách phát triển ngành hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan của
tỉnh tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định của pháp luật và thanh tra,
kiểm tra và xử lý các vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng, bảo quản, kinh
doanh và vận chuyển hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp theo quy định của pháp luật.
Thẩm định và cấp, cấp lại, cấp điều chỉnh và thu hồi
Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh hóa chất sản xuất, kinh doanh
có điều kiện trong lĩnh vực công nghiệp cho tổ chức, cá nhân.
Cấp, cấp lại hoặc thu hồi Giấy phép sử dụng vật liệu
nổ công nghiệp theo quy định.
Huấn luyện, kiểm tra huấn luyện, kiểm tra, cấp Giấy
chứng nhận huấn luyện kỹ thuật an toàn vật liệu nổ công nghiệp theo quy định.
Thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến hoạt động
hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp được phân công, phân cấp tại Luật Hóa chất,
Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ và các văn bản
pháp luật có liên quan.
e) Về công tác quản lý an toàn đối với ngành, lĩnh
vực thuộc phạm vi quản lý của Bộ Công Thương:
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên
quan của tỉnh tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định của pháp luật và
thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn đối với
các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của ngành công thương.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên
quan của tỉnh tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định của pháp luật và
kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn, an toàn trong quản
lý, sử dụng, bảo quản, kinh doanh và vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, xăng dầu,
khí và các loại máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về kỹ thuật an toàn; huấn
luyện an toàn hóa chất; huấn luyện về kỹ thuật an toàn đối với hoạt động kinh
doanh khí; công tác tập huấn đối với người điều khiển phương tiện giao thông
cơ giới đường bộ, người áp tải, người xếp, dỡ, thủ kho trên địa bàn thuộc phạm
vi quản lý.
Xây dựng kế hoạch huấn luyện, kiểm tra, xếp bậc, cấp
thẻ an toàn điện đối với người vận hành, sửa chữa điện ở nông thôn, miền núi, hải
đảo thuộc tổ chức hoạt động theo Luật Điện lực và các luật khác có liên quan,
phạm vi hoạt động tại khu vực nông thôn, miền núi, hải đảo.
Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy định của
pháp luật trong lĩnh vực kiểm định kỹ thuật an toàn lao động, kiểm định an toàn
kỹ thuật các thiết bị, dụng cụ điện theo quy định.
Chủ trì thẩm định, chấp thuận tài liệu an toàn theo
quy định của pháp luật.
Cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện thương nhân kinh
doanh mua bán khí; Giấy chứng nhận đủ điều kiện trạm nạp khí vào chai, vào xe
bồn, Giấy chứng nhận đủ điều kiện trạm nạp khí vào phương tiện vận tải; Giấy
chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu theo quy định của pháp luật.
Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, giám sát các cơ sở,
công trình ngành công thương trên địa bàn quản lý thực hiện công tác phòng chống
thiên tai và ứng cứu khẩn cấp theo quy định.
g) Về quản lý an toàn đập, hồ chứa thủy điện thuộc
phạm vi quản lý:
Thẩm định, trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt:
Quy trình vận hành đơn hồ thủy điện; phương án bảo về đập, hồ chứa thủy điện;
phương án ứng phó tình huống khẩn cấp.
Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Hội đồng
kiểm tra, đánh giá an toàn các công trình đập, hồ chứa thủy điện trước mùa mưa
bão.
Tiếp nhận kê khai đăng ký an toàn đập, hồ chứa thủy
điện; tổng hợp, xây dựng cơ sở dữ liệu về thông số kỹ thuật, thông tin quản lý
đập, hồ chứa thủy điện trên địa bàn; báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Công
Thương.
Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép thuộc thẩm
quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Báo cáo kết quả tổng hợp thực hiện quy trình vận
hành hồ chứa thủy điện trên địa bàn, gửi Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Công Thương.
h) Về bảo vệ môi trường và phát triển công nghiệp
môi trường:
Xây dựng và trình ban hành các chủ trương, chính
sách, văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, phát triển công nghiệp
môi trường và ưu đãi, hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp môi trường phù hợp với
quy định của pháp luật và điều kiện của địa phương.
Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định của
pháp luật và thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo
vệ môi trường, phát triển công nghiệp môi trường thuộc phạm vi quản lý của
ngành công thương tại địa phương theo quy định.
Chủ trì thực hiện Đề án phát triển công nghiệp môi
trường, các nhiệm vụ phát triển công nghiệp môi trường và kinh tế tuần hoàn,
các chương trình, dự án về ứng phó với biến đổi khí hậu ngành công thương
trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.
Thực hiện thu thập, tổng hợp thông tin về các chỉ
tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành công thương.
Định kỳ hàng năm tổng kết, báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh và Bộ Công Thương, các Bộ, ngành liên quan tình hình thực hiện phát triển
công nghiệp môi trường của địa phương theo quy định.
i) Về an toàn thực phẩm, công nghiệp tiêu dùng,
công nghiệp thực phẩm và công nghiệp chế biến khác:
Triển khai thực hiện chính sách, chiến lược, kế hoạch
phát triển ngành sau khi được phê duyệt, gồm: công nghiệp tiêu dùng (dệt - may,
da - giầy, giấy, sành sứ, thủy tinh, nhựa); công nghiệp thực phẩm (rượu, bia,
nước giải khát, sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến bột và tinh bột
và các thực phẩm khác theo quy định của Chính phủ).
Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật đối với sản phẩm công nghiệp, an toàn vệ sinh, môi trường
công nghiệp; triển khai thực hiện công tác quản lý Nhà nước về an toàn thực phẩm
từ khâu sản xuất, chế biến, bảo quản, vận chuyển, kinh doanh đối với các loại
rượu, bia, nước giải khát, sản phẩm sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến
từ bột, tinh bột, bánh, mứt, kẹo, bao bì chứa thực phẩm thuộc trách nhiệm quản
lý của ngành công thương và các sản phẩm khác, an toàn thực phẩm đối với các chợ,
siêu thị, trung tâm thương mại và các cơ sở thuộc hệ thống dự trữ, phân phối
hàng hóa thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của Sở.
Hướng dẫn, tuyên truyền pháp luật, chủ trì, phối hợp
kiểm tra việc thực hiện các quy định về phòng, chống thực phẩm giả, gian lận
thương mại trên thị trường đối với tất cả các loại thực phẩm, dụng cụ, vật liệu
bao gói, chứa đựng thực phẩm thuộc lĩnh vực quản lý của ngành công thương trên
địa bàn.
k) Về khuyến công:
Chủ trì, tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện
chức năng quản lý Nhà nước về hoạt động khuyến công tại địa phương.
Xây dựng, trình ban hành các chính sách, văn bản
quy phạm pháp luật về công tác khuyến công phù hợp với quy định của pháp luật
và điều kiện tại địa phương; tham mưu cấp có thẩm quyền bảo đảm nguồn vốn từ
ngân sách địa phương để tổ chức thực hiện hoạt động khuyến công trên địa bàn.
Xây dựng, trình phê duyệt và tổ chức thực hiện
chương trình khuyến công địa phương. Hướng dẫn các tổ chức, cá nhân triển khai
kế hoạch, đề án, nhiệm vụ khuyến công hàng năm trên địa bàn; chịu trách nhiệm tổ
chức nghiệm thu và kiểm tra, giám sát việc sử dụng kinh phí khuyến công đảm bảo
đúng đối tượng, mục đích và các quy định hiện hành.
Tham mưu cấp có thẩm quyền cân đối nguồn vốn từ
ngân sách địa phương đầu tư cơ sở vật chất và nâng cao năng lực hoạt động của các
đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Công Thương thực hiện nhiệm vụ về khuyến
công; đào tạo, bồi dưỡng kiến thức cho cán bộ, cộng tác viên làm công tác khuyến
công địa phương.
Theo dõi, đánh giá, tổng hợp báo cáo và cung cấp
thông tin, tài liệu liên quan về công tác khuyến công tại địa phương theo quy định.
l) Về cụm công nghiệp:
Thực hiện chức năng cơ quan đầu mối quản lý Nhà nước
đối với cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
Xây dựng, trình và tổ chức thực hiện phương án phát
triển cụm công nghiệp, chương trình hỗ trợ đầu tư hạ tầng kỹ thuật cụm công
nghiệp, dự toán kinh phí hoạt động phát triển cụm công nghiệp sau khi được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt; xây dựng, trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy
chế quản lý cụm công nghiệp, giải quyết các thủ tục triển khai dự án đầu tư xây
dựng hạ tầng kỹ thuật và dự án sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp theo
cơ chế một cửa, một cửa liên thông.
Chủ trì thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập, mở rộng
cụm công nghiệp.
Chủ trì hoặc tham gia ý kiến các hồ sơ, thủ tục
liên quan đến triển khai dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp
và dự án sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật.
Chủ trì thanh tra, kiểm tra, đánh giá thực hiện
phương án phát triển, chính sách, pháp luật, hiệu quả hoạt động của cụm công
nghiệp; xử lý hoặc đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm, vấn đề phát
sinh về cụm công nghiệp; xây dựng, vận hành Cơ sở dữ liệu cụm công nghiệp trên
địa bàn.
m) Về tiểu thủ công nghiệp:
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây
dựng, trình và tổ chức hướng dẫn, thực hiện các chương trình, kế hoạch, đề án,
dự án phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, kinh tế tập thể, hợp tác xã ngành
công thương, làng nghề tiểu thủ công nghiệp sau khi được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt.
n) Về sản xuất và tiêu dùng bền vững:
Tổ chức thực hiện Chương trình, đề án, kế hoạch, cơ
chế, chính sách nhằm thúc đẩy và phát triển lĩnh vực sản xuất và tiêu dùng bền
vững trên địa bàn tỉnh.
o) Tổ chức thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi,
Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển khai sau
thiết kế cơ sở của dự án đầu tư xây dựng công trình công nghiệp theo quy định của
pháp luật, sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
p) Về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa:
Chủ trì, tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục công
bố hợp quy theo quy định của pháp luật về quản lý chất lượng sản phẩm hàng hóa.
Kiểm tra việc tuân thủ các quy định về quản lý chất
lượng sản phẩm, hàng hóa của các doanh nghiệp trên địa bàn quản lý.
q) Quản lý nhà nước và kiểm tra công tác nghiệm thu
công trình xây dựng thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình chuyên ngành công
nghiệp trên địa bàn tỉnh thực hiện theo quy định pháp luật về xây dựng.
5. Về thương mại:
a) Thị trường trong nước:
Tham mưu xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện
quy hoạch, kế hoạch, cơ chế, chính sách quản lý và phát triển theo chức năng,
thẩm quyền: các loại hình kết cấu hạ tầng thương mại như chợ, trung tâm thương
mại, trung tâm mua sắm, siêu thị, cửa hàng bán lẻ, sở giao dịch hàng hóa, trung
tâm hội chợ, triển lãm, trung tâm đấu giá hàng hóa, trung tâm logistics và các
loại hình kết cấu hạ tầng thương mại khác; các loại hình tổ chức, hình thức và
phương thức kinh doanh thương mại, như hợp tác xã thương mại, bán buôn, bán lẻ,
đại lý thương mại, nhượng quyền thương mại, dịch vụ thương mại trên địa bàn tỉnh
theo quy định của pháp luật.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan hướng
dẫn và tổ chức thực hiện cơ chế, chính sách khuyến khích mở rộng mạng lưới
kinh doanh, phát triển các tổ chức liên kết lưu thông hàng hóa, hình thành các
kênh lưu thông hàng hóa ổn định từ sản xuất đến tiêu dùng trên địa bàn tỉnh.
Tổ chức thực hiện, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
quy định về hàng hóa, dịch vụ thuộc ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện:
thuốc lá, rượu, xăng dầu, khí và các hàng hóa dịch vụ khác trên địa bàn tỉnh
theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Bộ Công Thương.
Triển khai thực hiện cơ chế, chính sách ưu đãi, khuyến
khích, hỗ trợ phát triển sản xuất, kinh doanh và đời sống Nhân dân vùng biên
giới, miền núi, hải đảo và vùng dân tộc và vùng khó khăn trên địa bàn tỉnh (như
cung cấp các mặt hàng thiết yếu, hỗ trợ lưu thông hàng hóa và dịch vụ thương mại...).
Tổ chức hoạt động điều tiết lưu thông hàng hóa, bảo
đảm cân đối cung cầu các mặt hàng thiết yếu, bảo đảm chất lượng và an toàn thực
phẩm, bình ổn và thúc đẩy thị trường nội tỉnh phát triển.
Tổng hợp và xử lý các thông tin thị trường trên địa
bàn tỉnh về tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng, tổng cung,
tổng cầu, mức dự trữ lưu thông và biến động giá cả của các mặt hàng thiết yếu,
các mặt hàng chính sách đối với nhân dân vùng biên giới, miền núi, hải đảo và
vùng dân tộc. Đề xuất với cấp có thẩm quyền giải pháp điều tiết lưu thông hàng
hóa trong từng thời kỳ.
b) Về xuất khẩu, nhập khẩu:
Tham mưu xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện
các cơ chế, chính sách, chiến lược, kế hoạch, chương trình, đề án liên quan
trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa; quản lý, theo dõi hoạt động xuất khẩu,
nhập khẩu hàng hóa; phát triển dịch vụ xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa trên địa
bàn tỉnh.
Quản lý hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa của các
doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và thương nhân
không có hiện diện tại Việt Nam.
c) Về thương mại điện tử và kinh tế số:
Tham mưu xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện
các cơ chế, chính sách, đề án, chương trình, kế hoạch thương mại điện tử nhằm phát
triển hạ tầng ứng dụng thương mại điện tử, phát triển nguồn nhân lực phục vụ quản
lý thương mại điện tử và kinh tế số, hỗ trợ các tổ chức, cá nhân ứng dụng
thương mại điện tử trên địa bàn tỉnh.
Thực hiện các nội dung quản lý Nhà nước khác về
thương mại điện tử theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ Công Thương.
d) Về xúc tiến thương mại:
Tổ chức thực hiện các thủ tục hành chính về xúc tiến
thương mại thuộc thẩm quyền.
Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp
luật về xúc tiến thương mại của thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại và xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật đối với
các hành vi vi phạm pháp luật của thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại.
Kiểm tra, tổng hợp quyết toán với cơ quan quản lý
tài chính đồng cấp về số tiền theo quyết định thu và số tiền thực thu vào ngân
sách Nhà nước 50% giá trị đã công bố của giải thưởng không có người trúng thưởng
của chương trình khuyến mại.
Tham mưu, đề xuất với chính quyền địa phương về
các chương trình, kế hoạch, đề án xúc tiến thương mại trên địa bàn và thực hiện
các chương trình, kế hoạch, đề án theo phân công.
Phối hợp với Bộ Công Thương trong việc quản lý hoạt
động của các Văn phòng đại diện của tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại
Việt Nam.
đ) Về quản lý cạnh tranh:
Tuyên tuyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện các quy
định của pháp luật về cạnh tranh trên địa bàn tỉnh.
Phát hiện và kiến nghị các cơ quan có liên quan giải
quyết theo thẩm quyền về những hành vi vi phạm pháp luật cạnh tranh và văn bản
ban hành có nội dung không phù hợp với pháp luật cạnh tranh.
e) Về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức
đa cấp:
Chủ trì, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật
về quản lý hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp trên địa bàn tỉnh theo
thẩm quyền.
Xây dựng và trình cấp có thẩm quyền ban hành quy chế
phối hợp giữa các cơ quan liên quan tại địa phương trong công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp trên địa bàn.
Phát hiện và xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo cấp
có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về quản lý hoạt động kinh doanh theo
phương thức đa cấp.
Cấp, thu hồi xác nhận đăng ký hoạt động bán hàng đa
cấp tại địa phương, xác nhận tiếp nhận thông báo chấm dứt hoạt động bán hàng đa
cấp tại địa phương.
Thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh
theo phương thức đa cấp.
Tổ chức đào tạo, tập huấn chuyên môn cho cán bộ,
công chức trực tiếp thực hiện công tác quản lý Nhà nước về bán hàng đa cấp.
Thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về quản lý hoạt động bán hàng đa cấp cho các doanh nghiệp, người tham gia bán
hàng đa cấp.
Tiếp nhận, giải quyết hồ sơ thông báo hội nghị, hội
thảo, đào tạo về bán hàng đa cấp.
Báo cáo theo định kỳ hàng năm hoặc đột xuất với Bộ
Công Thương về công tác quản lý hoạt động bán hàng đa cấp trên địa bàn.
g) Về phòng vệ thương mại:
Hướng dẫn thực hiện các quy định pháp luật phòng vệ
thương mại bao gồm: chống bán phá giá, chống trợ cấp, tự vệ, chống lẩn tránh biện
pháp phòng vệ thương mại trên địa bàn tỉnh.
Phát hiện và kiến nghị các cơ quan có liên quan giải
quyết theo thẩm quyền về những văn bản ban hành có nội dung không phù hợp với
pháp luật về phòng vệ thương mại.
Đầu mối chủ trì hỗ trợ hiệp hội ngành hàng, các
doanh nghiệp xuất khẩu trên địa bàn ứng phó với các vụ việc điều tra, rà soát
chống bán phá giá, chống trợ cấp, tự vệ, chống lẩn tránh biện pháp phòng vệ
thương mại của nước ngoài.
Tổng hợp số liệu, tình hình hoạt động, thông tin xuất
nhập khẩu hàng hóa trên địa bàn tỉnh liên quan đến vụ việc về phòng vệ thương mại,
phối hợp với cơ quan điều tra về phòng vệ thương mại trong công tác cảnh báo sớm
các vụ kiện phòng vệ thương mại.
Phối hợp với cơ quan điều tra về phòng vệ thương mại
rà soát, cung cấp thông tin, xử lý các vấn đề liên quan đến việc điều tra, thẩm
tra, thanh tra, kiểm tra chuyên ngành về phòng vệ thương mại đối với các doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Đầu mối thu thập và cung cấp thông tin cho cơ quan
điều tra về phòng vệ thương mại về chính sách và thực tiễn hoạt động của các
cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh trong các vụ việc điều tra chống
trợ cấp của nước ngoài.
h) Về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng:
Trình cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ban hành và tổ
chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại
địa phương.
Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng; tư vấn, hỗ trợ và nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng tại địa phương.
Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền.
Thực hiện việc kiểm soát hợp đồng theo mẫu, điều kiện
giao dịch chung tại địa phương theo quy định của pháp luật bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng.
Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ để cơ quan quản lý
Nhà nước về bảo vệ người tiêu dùng cấp huyện thực hiện các nội dung liên quan đến
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
Công bố công khai danh sách tổ chức, cá nhân kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ vi phạm quyền lợi người tiêu dùng theo thẩm quyền.
Quản lý hoạt động về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng của tổ chức xã hội tại địa phương; tạo điều kiện để tổ chức xã hội tham
gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hoạt động; thẩm định các đề án, kế hoạch
hoạt động của tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định giao thực hiện nhiệm vụ gắn với nhiệm vụ của
Nhà nước; giám sát việc thực hiện các nhiệm vụ khi giao cho tổ chức xã hội bảo
vệ người tiêu dùng thực hiện.
Quản lý, kiểm tra, giám sát hoạt động hòa giải của
tổ chức hòa giải tranh chấp giữa người tiêu dùng và tổ chức, cá nhân kinh doanh
tại địa phương theo quy định của pháp luật.
Báo cáo kết quả thực hiện quản lý Nhà nước về bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh theo định kỳ hoặc theo yêu cầu của
cơ quan có thẩm quyền cấp trên.
i) Về hội nhập kinh tế quốc tế:
Triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, biện
pháp cụ thể về hội nhập kinh tế quốc tế trên địa bàn tỉnh sau khi được phê duyệt.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan
tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn việc thực hiện kế hoạch, chương trình, các
quy định về hội nhập kinh tế quốc tế của địa phương.
Tích cực phối hợp với Bộ Công Thương và các đơn vị
liên quan thực hiện các nhiệm vụ được giao trong Kế hoạch thực thi các Hiệp định
thương mại tự do, đặc biệt là các Hiệp định thương mại tự do thế hệ mới.
Thực hiện các nội dung quản lý Nhà nước khác về hội
nhập kinh tế quốc tế theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ Công
Thương.
k) Về hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động
liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của thương nhân nước ngoài trên địa
bàn tỉnh:
Quản lý hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động
liên quan trực tiếp đến mua bán hàng hóa của thương nhân nước ngoài.
Quản lý hoạt động của văn phòng đại diện của thương
nhân nước ngoài.
l) Về dịch vụ logistics:
Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành và đơn vị
liên quan tham mưu xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện các cơ chế, chính
sách, pháp luật, phương án phát triển dịch vụ logistics và chương trình, đề án
phát triển dịch vụ logistics trên địa bàn tỉnh.
Điều phối, hỗ trợ các Sở, ban, ngành, các Hiệp hội
địa phương phát triển dịch vụ logistics và nâng cao năng lực doanh nghiệp
logistics trên địa bàn tỉnh.
Tuyên truyền, phổ biến, phát triển thị trường, kết
nối doanh nghiệp dịch vụ logistics với doanh nghiệp sản xuất, xuất nhập khẩu
trên địa bàn tỉnh.
m) Về quản lý thị trường:
Tổ chức thực hiện công tác quản lý thị trường trên
địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện pháp luật trong
lĩnh vực công thương của các tổ chức, cá nhân kinh doanh trên địa bàn tỉnh.
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan đấu
tranh phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu; sản xuất,
buôn bán hàng giả, hàng cẩm, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ; hành vi xâm
phạm quyền sở hữu trí tuệ; hành vi vi phạm pháp luật về chất lượng, đo lường,
giá, an toàn thực phẩm; hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người
tiêu dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định pháp luật.
6. Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về đăng
ký, cấp giấy phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của Sở
Công Thương theo quy định của pháp luật.
7. Quản lý theo quy định của pháp luật đối với các
doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ chức
phi chính phủ thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực.
8. Quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong
và ngoài công lập thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực công thương.
9. Thực hiện hợp tác quốc tế về công thương theo
quy định của pháp luật.
10. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc ngành,
lĩnh vực quản lý đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện và chức
danh chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn.
11. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học -
kỹ thuật và công nghệ; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản
lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ.
12. Kiểm tra, thanh tra theo ngành, lĩnh vực được
phân công phụ trách đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định của pháp luật.
13. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn,
mối quan hệ công tác của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ, Thanh tra và Văn
phòng thuộc Sở Công Thương phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của sở;
quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức; vị trí việc
làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc
trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế độ tiền lương và chính
sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức,
viên chức và người lao động thuộc phạm vi quản lý của Sở Công Thương theo quy định
của pháp luật; tham mưu cho Hội đồng tỉnh xét tặng danh hiệu “Nghệ nhân Nhân
dân”, “Nghệ nhân Ưu tú” trong lĩnh vực nghề thủ công mỹ nghệ và Ủy ban nhân dân
tỉnh xét tặng danh hiệu Thợ giỏi và Nghệ nhân tỉnh.
14. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài
sản được giao theo quy định của pháp luật.
15. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân tỉnh,
các bộ, cơ quan ngang bộ.
16. Thực hiện nhiệm vụ theo phân cấp, ủy quyền và
các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh giao theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Sở Công Thương:
a) Sở Công Thương có Giám đốc Sở và các Phó Giám đốc
Sở. Số lượng Phó Giám đốc Sở thực hiện theo Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh
về khung số lượng cấp phó người đứng đầu các sở, cơ quan ngang sở.
b) Giám đốc Sở là người đứng đầu Sở, do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của sở theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
c) Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
bổ nhiệm theo đề nghị của Giám đốc Sở, giúp Giám đốc Sở thực hiện một hoặc một
số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Sở phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc
Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc Sở vắng
mặt, một Phó Giám đốc Sở được Giám đốc Sở ủy quyền thay Giám đốc Sở điều hành
các hoạt động của Sở. Phó Giám đốc Sở không kiêm nhiệm người đứng đầu tổ chức,
đơn vị thuộc Sở, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
d) Việc bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động, luân
chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ,
chính sách đối với Giám đốc Sở và Phó Giám đốc Sở do Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định theo quy định của Đảng, pháp luật và quy định
về phân cấp quản lý công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Các tổ chức tham mưu tổng hợp và chuyên môn,
nghiệp vụ thuộc Sở
a) Văn phòng Sở.
b) Thanh tra Sở.
c) Phòng Quản lý công nghiệp.
d) Phòng Quản lý thương mại.
đ) Chi cục Quản lý thị trường.
3. Đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở: Trung tâm Khuyến
công và Xúc tiến thương mại.
4. Việc thành lập, sáp nhập, chia tách, giải thể
các tổ chức, đơn vị thuộc Sở Công Thương thực hiện theo quy định pháp luật và
quy định về phân cấp quản lý tổ chức bộ máy hiện hành của Ủy ban nhân dân tỉnh.
5. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác đối với công chức,
viên chức, người lao động trong các tổ chức, đơn vị thuộc Sở Công Thương được
thực hiện theo quy định pháp luật và quy định về phân cấp quản lý tổ chức bộ
máy, công chức, viên chức của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 4. Biên chế và số lượng
người làm việc
Biên chế công chức, số lượng người làm việc trong
các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Công Thương được giao trên cơ sở vị trí
việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng số
biên chế công chức, số lượng người làm việc trong các cơ quan, tổ chức của tỉnh
được cấp có thẩm quyền giao.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Công Thương có trách nhiệm tổ chức,
triển khai thực hiện các nội dung của Quy định này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu cần sửa đổi, bổ
sung, Giám đốc Sở Công Thương đề xuất, kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
quyết định theo thẩm quyền./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán Liền kề 119m2 Bình Minh 18 Vinhomes Wonder City, Đường thông 13m gần hồ điều hòa
-
,
DT 119
m
2
,
Huyện Đan Phượng, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Số điện thoại các công chức thuế hỗ trợ người nộp thuế tại tỉnh Quảng Ninh? Địa chỉ các Đội Thuế tỉnh Quảng Ninh hiện nay?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 15/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Công Thương tỉnh Bình Thuận