MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
CHỈ THỊ VỀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ PHONG TRÀO TOÀN DÂN BẢO VỆ AN NINH TỔ QUỐC TRONG CƠ QUAN, DOANH NGHIỆP, CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐÁP ỨNG YÊU CẦU, NHIỆM VỤ BẢO ĐẢM AN NINH, TRẬT TỰ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
1. Nâng cao nhận thức của cả hệ thống chính trị về phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
2. Đổi mới nội dung, hình thức biện pháp tuyên truyền xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phù hợp với đặc điểm của cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
3. Nâng cao hiệu quả công tác xây dựng, nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
4. Quan tâm xây dựng, củng cố, phát huy hiệu quả lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục; các tổ chức quần chúng tự quản trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
5. Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các lực lượng trong xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
6. Thực hiện tốt công tác hướng dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết phong trào trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
7. Tổ chức thực hiện
BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 06/CT-BCA-V05
Hà Nội, ngày 07
  tháng 5 năm 2025
CHỈ THỊ
VỀ
NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ PHONG TRÀO TOÀN DÂN BẢO VỆ AN NINH TỔ QUỐC TRONG
CƠ QUAN, DOANH NGHIỆP, CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐÁP ỨNG YÊU CẦU, NHIỆM VỤ BẢO ĐẢM AN
NINH, TRẬT TỰ TRONG TÌNH HÌNH MỚI
Qua 10 năm thực hiện Chỉ thị số 07/CT-BCA-V28 ngày
15/8/2014 của Bộ trưởng Bộ Công an về “Đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ
bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới” đã đạt được nhiều kết quả quan trọng,
góp phần bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, xây dựng xã
hội trật tự, kỷ cương, an ninh, an toàn phục vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã
hội, đối ngoại của đất nước. Nhận thức, trách nhiệm của cấp ủy, thủ trưởng các
cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục và cán bộ, công chức, viên chức, người
lao động, học sinh, sinh viên đối với công tác xây dựng phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc được nâng lên, gắn với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị,
các phong trào thi đua của cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục và các phong
trào chương trình, kế hoạch phối hợp trong công tác bảo vệ an ninh, trật tự.
Xây dựng và nhân rộng được nhiều mô hình, điển hình tiên tiến trong phong trào
toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phù hợp, hoạt động có hiệu quả trong cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục. Tình hình an ninh, trật tự trong các cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục có nhiều chuyển biến tích cực; tình trạng đình
công, ngừng việc tập thể, tuần hành, biểu tình trái pháp luật ở các khu công
nghiệp, khu kinh tế, doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài không còn diễn biến phức tạp.
Tuy nhiên công tác chỉ đạo thực hiện phong trào
toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
nhất là những đơn vị có liên quan yếu tố nước ngoài còn phát triển chưa đồng đều,
chậm đổi mới, chưa có chiều sâu, tác dụng còn hạn chế, chưa lôi cuốn được đông
đảo cán bộ công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên tham gia.
Một bộ phận cán bộ công nhân viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên nhận
thức về trách nhiệm tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc chưa đầy
đủ, ý thức cảnh giác chưa cao, còn chủ quan để tội phạm lợi dụng hoạt động.
Công tác bảo vệ bí mật nhà nước còn bộc lộ sơ hở, mất cảnh giác, số lượng các
mô hình, điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc
trong các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục còn ít, chưa phát huy hết hiệu
quả. Công tác đăng ký và xét duyệt, công nhận đạt tiêu chuẩn “An toàn về an
ninh, trật tự” đối với các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục ở một số đơn vị,
địa phương chưa được quan tâm đúng mức dẫn đến phong trào toàn dân bảo vệ an
ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp chưa ngang tầm và chưa đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ bảo vệ an ninh, trật tự trong tình hình mới.
Nguyên nhân của những tồn tại, hạn chế trên là do một
số cấp ủy Đảng, chính quyền, người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp, trường học
chưa nhận thức đầy đủ, chưa quan tâm đến công tác xây dựng phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc. Do đó quá trình chỉ đạo triển khai thực hiện chưa thực
sự quyết liệt, có nơi có lúc còn gián đoạn, hình thức. Sự phối hợp công tác giữa
các lực lượng chưa thật sự chặt chẽ, hiệu quả nhất là công tác tuyên truyền,
xây dựng mô hình. Công tác kiểm tra, đôn đốc, tuyên truyền nâng cao ý thức cảnh
giác cách mạng cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và học sinh,
sinh viên chưa được tiến hành thường xuyên; lực lượng bảo vệ ở một số cơ quan
còn thiếu và chưa đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
Thời gian tới, tình hình thế giới, khu vực tiếp tục
diễn biến phức tạp, khó lường; cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn, nhất là
xung đột quân sự Nga - Ukraina tác động mạnh mẽ đến cục diện thế giới, ảnh hưởng
đến an ninh, chính trị, ngoại giao, kinh tế và năng lượng toàn cầu. Bên cạnh
đó, chính sách thuế quan của Hoa Kỳ và một số nước lớn sẽ tác động, ảnh hưởng mạnh
mẽ đến các doanh nghiệp, lao động, việc làm trên toàn thế giới trong đó có Việt
Nam. Ở trong nước, đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của
dân tộc; tiến hành công tác cải cách hành chính, cải cách thể chế, tinh gọn bộ
máy hệ thống chính trị theo hướng “nhanh-gọn-hiệu quả” tạo nền tảng quan trọng
cho những tiền đề phát triển kinh tế - chính trị. Cùng với quá trình này, các
cơ quan, cơ sở giáo dục sẽ hoạt động trong môi trường số, bảo đảm liên thông, đồng
bộ, phát triển nền tảng số an toàn và tăng cường ứng dụng công nghệ số, hình
thành công dân số; các doanh nghiệp đẩy mạnh chuyển đổi số, nghiên cứu, ứng dụng
khoa học, đổi mới công nghệ nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh
chuyển giao tri thức, đào tạo nhân lực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo
thông qua các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, doanh nghiệp tư
nhân. Tuy nhiên, các thế lực thù địch, phản động, tội phạm tăng cường lợi dụng
quá trình hội nhập quốc tế, hợp tác văn hóa, kinh tế trong đó có việc triển
khai hiệp định tự do thương mại, chuyển giao công nghệ giữa Việt Nam với các nước
để xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; tăng cường hoạt động chống
phá, “diễn biến hòa bình” với các thủ đoạn tinh vi, nguy hiểm hơn. Áp lực gia
tăng tội phạm ngày càng lớn, nguy cơ tai nạn lao động, cháy nổ vẫn còn nghiêm
trọng, thiên tai, biến đổi khí hậu, dịch bệnh tiếp tục diễn biến khó lường...
tác động đến nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự nói chung và công tác xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở
giáo dục nói riêng.
Mục tiêu, yêu cầu đặt ra đối với phong trào toàn
dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục là cần
nâng cao chất lượng, hiệu quả phong trào đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo đảm an
ninh, trật tự trong tình hình mới, tạo môi trường an ninh, an toàn cho các cơ
quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục hoạt động, kinh doanh hiệu quả phục vụ phát
triển kinh tế - xã hội của đất nước trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của
dân tộc.
Để đạt được mục tiêu, yêu cầu trên, Bộ trưởng Bộ
Công an yêu cầu Công an các đơn vị, địa phương tập trung triển khai, thực hiện
tốt các nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Nâng cao nhận thức của cả hệ
thống chính trị về phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
- Tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện hiệu quả
các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công
tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, trong đó có phong trào
trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục gắn với nhiệm vụ bảo đảm an ninh,
trật tự và phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc
gia.
- Nâng cao nhận thức cho cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động, học sinh, sinh viên về vị trí, vai trò, tầm quan trọng của công
tác xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Tổ chức thực hiện các
chương trình đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về khoa học, công nghệ, chuyển đổi số,
kỹ năng số, công nghệ số phục vụ công tác xây dựng phong trào trong cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục.
- Xác định rõ việc nâng cao chất lượng, hiệu quả
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo
dục là nhiệm vụ thường xuyên của cấp ủy, chính quyền, các bộ, ngành, địa phương
và các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục; trong đó lực lượng Công an các cấp
giữ vai trò nòng cốt trong tham mưu, hướng dẫn thực hiện.
2. Đổi mới nội dung, hình thức
biện pháp tuyên truyền xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phù
hợp với đặc điểm của cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
- Công an các đơn vị, địa phương chủ động tham mưu
cấp ủy, chính quyền chỉ đạo và hướng dẫn các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo
dục thực hiện những chủ trương, biện pháp để nâng cao chất lượng, hiệu quả công
tác bảo đảm an ninh, trật tự và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc. Không ngừng đổi mới nội dung, hình thức biện pháp tuyên truyền xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phù hợp với đặc điểm của cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục.
- Chú trọng ứng dụng công nghệ số, ứng dụng dữ liệu
dân cư, căn cước, định danh, xác thực điện tử trong công tác tuyên truyền, vận
động (về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước,
các phương thức thủ đoạn hoạt động của các thế lực thù địch, phản động và các
loại tội phạm, thông tin tình hình an ninh trật tự, thông tin tiếp nhận, xử lý
tin báo tố giác về tội phạm, vi phạm pháp luật, công tác phòng cháy, chữa cháy
và cứu nạn, cứu hộ, bảo vệ môi trường, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông...)
để cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên kịp thời nắm
bắt và tự giác, tích cực tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.
- Xây dựng, tổ chức triển khai chương trình tuyên
truyền về phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp,
cơ sở giáo dục; đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền thông qua báo chí, phát
thanh, truyền hình, nền tảng số, mạng xã hội và các phương tiện điện tử khác; cụ
thể hóa nội dung tuyên truyền đối với từng nhóm đối tượng cán bộ, công chức,
viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên và Nhân dân.
3. Nâng cao hiệu quả công tác
xây dựng, nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến trong phong trào toàn dân
bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
- Tập trung xây dựng, nhân rộng các mô hình, điển
hình tiên tiến trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục hoạt động thực chất,
hiệu quả theo hướng xã hội hóa ngày càng cao với hình thức tự quản, tự phòng, tự
bảo vệ, tự hoà giải về an ninh, trật tự trong từng cơ quan, doanh, nghiệp, cơ sở
giáo dục, thu hút đông đảo cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, học
sinh, sinh viên và quần chúng nhân dân hưởng ứng, tham gia.
- Gắn kết, hoà nhập các mô hình với các phong trào
thi đua trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục và phù hợp với lĩnh vực,
chuyên đề, điều kiện kinh tế của cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục, tạo điều
kiện để cán bộ công chức, viên chức, người lao động, học sinh, sinh viên và
Nhân dân tham gia ngày càng nhiều hơn, tích cực hơn, trực tiếp hơn công tác bảo
đảm an ninh, trật tự.
- Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các lực
lượng trong xây dựng các mô hình liên kết bảo đảm an ninh, trật tự trong, ngoài
cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục, với chính quyền, tổ chức đoàn thể nơi có
cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đóng trên địa bàn.
4. Quan tâm xây dựng, củng cố,
phát huy hiệu quả lực lượng bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục; các tổ
chức quần chúng tự quản trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
Tham mưu cấp ủy Đảng, chính quyền tiếp tục thực hiện
nghiêm túc Nghị định của Chính phủ quy định về bảo vệ cơ quan, doanh nghiệp và
các quy định của pháp luật có liên quan; hướng dẫn hoạt động và thường xuyên tổ
chức huấn luyện, bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ, pháp luật cho lực lượng bảo vệ
cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đủ năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ. Phối
hợp tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về an ninh, trật tự và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc cho cán bộ làm công tác quản lý,
đoàn thể trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục. Hướng dẫn xây dựng nội
quy, quy chế, quy ước, quy định về công tác an ninh, trật tự trong cơ quan,
doanh nghiệp, cơ sở giáo dục.
5. Nâng cao hiệu quả công tác
phối hợp giữa các lực lượng trong xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục
Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phối hợp giữa
lực lượng Công an nhân dân với Quân đội nhân dân và các bộ, ban, ngành, tổ chức
chính trị, xã hội trong thực hiện nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự và xây dựng
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong các cơ quan, doanh nghiệp, cơ
sở giáo dục:
- Phối hợp vận động cán bộ, công chức, viên chức,
người lao động và học sinh, sinh viên thực hiện nghiêm đường lối, chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các nội quy, quy chế, quy định bảo vệ
an toàn cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục; nâng cao ý thức cảnh giác trong
công tác phòng, chống tội phạm; phòng, chống suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo
đức, lối sống; “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”, tệ quan liêu, tham nhũng, lãng
phí, tiêu cực trong bộ phận cán bộ công chức, viên chức; khắc phục tình trạng
sơ hở, mất cảnh giác; chủ động phòng ngừa và làm thất bại mọi âm mưu, thủ đoạn
hoạt động của các thế lực thù địch và các loại tội phạm; tham gia bảo vệ an
ninh đối ngoại, an ninh chính trị nội bộ, an ninh văn hóa, tư tưởng, an ninh
kinh tế, an ninh thông tin, an ninh mạng, an ninh con người, bảo vệ bí mật nhà
nước; tích cực tham gia công tác phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, bảo
vệ môi trường, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, bảo vệ tài sản, giữ gìn trật
tự, kỷ cương trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục.
- Phối hợp tham mưu, hướng dẫn công tác củng cố hệ
thống tổ chức đảng, đoàn thể và các tổ chức quần chúng trong các cơ quan, doanh
nghiệp, cơ sở giáo dục; chú trọng phát huy vai trò trong phong trào toàn dân bảo
vệ an ninh Tổ quốc của tổ chức công đoàn ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài, doanh nghiệp tư nhân, cơ sở giáo dục ngoài công lập, phát động phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong người lao động, chủ doanh nghiệp,
giáo viên, học sinh, sinh viên. Tăng cường công tác bảo vệ các cơ quan, công sở,
các mục tiêu trọng điểm về chính trị, kinh tế, ngoại giao, nhất là các khu, cụm
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài và người lao động nước ngoài.
- Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
tham mưu cấp ủy, chính quyền ban hành chỉ thị, kế hoạch để chỉ đạo các ban,
ngành, đoàn thể, các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục phối hợp chặt chẽ với
lực lượng Công an trong tổ chức thực hiện phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc.
6. Thực hiện tốt công tác hướng
dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết phong trào trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở
giáo dục
- Hằng năm tổ chức kiểm tra, đánh giá, phân loại
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong các cơ quan, doanh nghiệp, cơ
sở giáo dục; hướng dẫn các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đăng ký xây dựng
và báo cáo cấp có thẩm quyền xét duyệt, công nhận cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở
giáo dục đạt tiêu chuẩn “An toàn về an ninh, trật tự”; đạt tiêu chí điển hình về
phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Nâng cao hiệu quả, sức lan tỏa của
“Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”.
- Quan tâm tham mưu, hướng dẫn sơ kết, tổng kết các
mô hình, điển hình tiên tiến trong các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục; kịp
thời đề xuất biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc;
thông báo kinh nghiệm, cách làm hay, mô hình hoạt động hiệu quả, điển hình tiên
tiến trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc để nhân rộng.
- Tham mưu, đề xuất đưa nội dung thực hiện công tác
bảo vệ an ninh, trật tự và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc
là một trong những tiêu chí chấm điểm mức độ hoàn thành nhiệm vụ của tập thể và
cá nhân, người đứng đầu cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục và không xét thi
đua, khen thưởng đối với cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục phân loại phong
trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc ở mức “Trung bình”, “Yếu”.
7. Tổ chức thực hiện
- Chỉ thị này thay thế Chỉ thị số 07/CT-BCA-V28
ngày 15/8/2014 của Bộ trưởng Bộ Công an về đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ
an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, nhà trường đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới.
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ theo quy định, Công an
các đơn vị trực thuộc Bộ có liên quan đến nhiệm vụ nêu tại Chỉ thị này xây dựng
kế hoạch triển khai, thực hiện; Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương ban hành kế hoạch tổ chức triển
khai, thực hiện nghiêm túc Chỉ thị.
- Định kỳ trước ngày 15/11 hằng năm báo cáo tình
hình kết quả thực hiện Chỉ thị về Bộ Công an (qua Cục Xây dựng phong trào bảo vệ
an ninh Tổ quốc) để tổng hợp báo cáo lãnh đạo Bộ.
- Giao Cục Xây dựng phong trào bảo vệ an ninh Tổ quốc
chủ trì, tham mưu triển khai, thực hiện; theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc
Công an các đơn vị, địa phương thực hiện và tham mưu lãnh đạo Bộ Công an tiến
hành sơ kết, tổng kết thực hiện Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Các đ/c Thứ trưởng (để chỉ đạo);
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để chỉ đạo);
- Công an các đơn vị, địa phương (để thực hiện);
- Lưu: VT, V05.
BỘ TRƯỞNG
Đại tướng Lương Tam Quang
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ cần bán gấp nhà 2 mặt tiền trung tâm Tp Bắc Giang, ngõ 98 Nguyễn Cao, 119m², giá 2.82 tỷ
2.82 tỷ
,
DT 119
m
2
,
Thành phố Bắc Giang, Bắc Giang
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chỉ thị 06/CT-BCA-V05 năm 2025 về nâng cao chất lượng, hiệu quả phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc trong cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở giáo dục đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo đảm an ninh, trật tự trong tình hình mới do Bộ Công an ban hành