MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH ĐỒNG THÁP
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Tháp.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Tỉnh; Giám đốc Sở Nội vụ; Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc UBND Tỉnh; Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA  CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH ĐỒNG THÁP
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG VÀ NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế công chức và số lượng người làm việc
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
Điều 6. Sửa đổi, bổ sung Quy định
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG THÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  23/2025/QĐ-UBND
Đồng Tháp, ngày
  07 tháng 05 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH ĐỒNG THÁP
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ Quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số 156/2018/NĐ-CP ngày 16 tháng
11 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lâm
nghiệp; Nghị định số 27/2024/NĐ-CP ngày 06 tháng 3 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số 156/2018/NĐ-CP ngày 16 tháng 11 năm 2018 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lâm nghiệp; Nghị định
số 91/2024/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 156/2018/NĐ-CP ngày 16 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lâm nghiệp;
Căn cứ Nghị định số 01/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng
01 năm 2019 của Chính phủ về Kiểm lâm và Lực lượng chuyên trách bảo vệ rừng;
Nghị định số 159/2024/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định số 01/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng 01 năm 2019 của
Chính phủ về Kiểm lâm và Lực lượng chuyên trách bảo vệ rừng;
Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01/4/2025
của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều và
biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Thông tư số 30/2022/TT-BNNPTNT ngày 30
tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và phát
triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường;
Ủy ban ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp quy định về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông
nghiệp và Môi trường.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tỉnh Đồng Tháp.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Tỉnh; Giám đốc Sở Nội vụ;
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc
UBND Tỉnh; Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
-
Bộ Nội vụ;
- Cục Kiểm tra VBQPPL - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh
ủy
;
- Thường trực HĐND Tỉnh;
- Thường trực Đảng ủy UBND Tỉnh;
- CT và các PCT/UBND Tỉnh;
- Công báo Tỉnh;
- Lưu: VT, NC/THTT, V.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Trí Quang
QUY ĐỊNH
VỀ
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA  CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC SỞ
NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH ĐỒNG THÁP
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 23/2025/QĐ-UBND ngày 07 tháng 5 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG VÀ NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Chi cục Kiểm lâm là tổ chức hành chính thuộc
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Tháp, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường thực hiện chức năng tham mưu
Ủy
ban
nhân dân Tỉnh quản lý nhà nước và tổ chức thi hành pháp luật
về quản lý,
bảo vệ rừng, phòng cháy và chữa cháy rừng, bảo đảm chấp hành pháp luật về lâm
nghiệp và thực hiện các nhiệm vụ khác về lâm nghiệp trên địa bàn Tỉnh khi được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao.
2. Chi cục Kiểm lâm có tư cách pháp nhân, có trụ sở
làm việc, con dấu và tài khoản riêng, chịu sự chỉ đạo, quản lý của Sở Nông nghiệp
và Môi trường theo quy định của pháp luật; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra chuyên môn nghiệp vụ của Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm thuộc Bộ Nông nghiệp
và Môi trường.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, chiến
lược, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy
trình, quy phạm, định mức kinh tế - kỹ thuật về chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý.
2. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án, tiêu chuẩn quốc
gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định mức kinh tế - kỹ thuật trong lĩnh vực
lâm nghiệp thuộc phạm vi quản lý được cấp có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;
thông tin tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo dõi thi hành pháp luật về các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được giao.
3. Về Lâm nghiệp
a) Tham mưu Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy
ban nhân dân Tỉnh ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: chương
trình, dự án phát triển lâm nghiệp bền vững; chủ trương chuyển loại rừng, chuyển
mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác; phân loại rừng, phân định ranh giới các
loại rừng; quyết định giao rừng, cho thuê rừng, chuyển loại rừng; quyết định
chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác, thu hồi rừng, thuê đất để trồng
rừng sản xuất; phương án trồng rừng thay thế khi chuyển mục đích sử dụng rừng
sang mục đích khác; quyết định khung giá rừng; quyết định thành lập khu rừng đặc
dụng, khu rừng phòng hộ; báo cáo về tình hình quản lý, sử dụng Quỹ bảo vệ và
phát triển rừng ở cấp tỉnh; phương án huy động các lực lượng, vật tư, phương tiện,
thiết bị của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn Tỉnh để ứng phó khẩn cấp
chữa cháy rừng theo thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Tỉnh;
b) Giúp Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu Ủy
ban nhân dân Tỉnh tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành
pháp luật về lâm nghiệp; tổ chức thực hiện điều tra rừng, kiểm kê rừng, theo
dõi diễn biến rừng; cập nhật cơ sở dữ liệu, hồ sơ quản lý rừng; bảo vệ rừng; bảo
tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học trong các loại rừng; phòng cháy và chữa
cháy rừng; phòng, trừ sinh vật gây hại rừng; phát triển rừng; sử dụng rừng;
khai thác lâm sản; tổ chức sản xuất lâm nghiệp gắn với chế biến và thương mại
lâm sản tại địa phương; xây dựng và phát triển vùng nguyên liệu về lâm sản;
c) Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật
về lâm nghiệp, chiến lược phát triển lâm nghiệp, quy hoạch lâm nghiệp; chương
trình, kế hoạch, dự án, đề án về lâm nghiệp theo quyết định của Ủy ban nhân dân
Tỉnh;
d) Thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ của kiểm
lâm theo quy định của pháp luật;
đ) Hướng dẫn, kiểm tra về sản xuất lâm nghiệp, nông
nghiệp, thủy sản kết hợp trong rừng theo quy định của pháp luật trên địa bàn Tỉnh;
e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định,
tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về lâm nghiệp; công nhận cây mẹ,
cây đầu dòng, vườn giống và rừng giống trên địa bàn Tỉnh; xây dựng phương án,
biện pháp, chỉ đạo, kiểm tra về sản xuất giống cây trồng lâm nghiệp và sử dụng
vật tư lâm nghiệp; tổng hợp, cập nhật, công bố công khai danh mục, nguồn giống
cây trồng lâm nghiệp được công nhận hoặc hủy bỏ công nhận; trồng rừng; nuôi dưỡng
rừng; làm giàu rừng; cải tạo rừng tự nhiên và khoanh nuôi tái sinh rừng; chế biến
và bảo quản lâm sản; phòng, chống dịch bệnh gây hại rừng; phòng cháy, chữa cháy
rừng;
g) Tổ chức thẩm định, trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt phương án quản lý rừng bền vững, đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải
trí trong rừng; thiết kế, dự toán công trình lâm sinh theo quy định của pháp luật;
h) Giúp Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu Ủy
ban nhân dân Tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách chi trả
dịch vụ môi trường rừng; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc trồng rừng, bảo vệ rừng
đặc dụng, rừng phòng hộ; phát triển cây lâm nghiệp phân tán theo quy định;
i) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định
về trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã và chủ rừng
trong quản lý, bảo vệ rừng, phòng cháy, chữa cháy rừng, phối hợp và huy động lực
lượng, phương tiện của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn Tỉnh trong bảo vệ rừng,
phòng cháy, chữa cháy rừng, quản lý lâm sản, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng
sinh học trong các loại rừng;
k) Quản lý, kiểm tra hoạt động Ban Quản lý dự án trồng
rừng (thực hiện nhiệm vụ Quỹ bảo vệ và Phát triển rừng Tỉnh theo quy định).
4. Về chế biến và phát triển thị trường lâm sản
a) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch,
chương trình, cơ chế, chính sách phát triển lĩnh vực chế biến gắn với sản xuất
và thị trường các ngành hàng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Nông nghiệp
và Môi trường;
b) Hướng dẫn, kiểm tra, đánh giá tình hình phát triển
chế biến, bảo quản đối với các ngành hàng lâm sản;
c) Phối hợp các cơ quan, đơn vị có liên quan thực
hiện công tác thu thập thông tin, phân tích, dự báo tình hình thị trường,
chương trình phát triển thị trường, xúc tiến thương mại lâm sản thuộc phạm vi
quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường phân công;
d) Tham mưu cho Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ
trì, phối hợp với cơ quan liên quan tổ chức công tác xúc tiến thương mại đối với
sản phẩm lâm sản.
5. Về chất lượng lâm sản
a) Hướng dẫn, kiểm tra về chất lượng đối với sản phẩm
lâm sản trên địa bàn Tỉnh theo quy định của pháp luật;
b) Thống kê, đánh giá, phân loại về điều kiện đảm bảo
chất lượng của cơ sở sản xuất, kinh doanh sản phẩm lâm sản;
c) Tổ chức cung ứng dịch vụ công về chất lượng lâm
sản trên địa bàn Tỉnh theo quy định của pháp luật;
6. Tham mưu cho Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy
ban nhân dân Tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối với các hoạt động khuyến lâm
theo quy định của pháp luật.
7. Xây dựng và hướng dẫn thực hiện các biện pháp bảo
vệ môi trường trong sản xuất lâm nghiệp; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện nhiệm
vụ bảo tồn và phát triển bền vững đa dạng sinh học trong lâm nghiệp theo quy định
của pháp luật.
8. Tham mưu cho Sở Nông nghiệp và Môi trường xây dựng
hệ thống thông tin, lưu trữ tư liệu về lâm nghiệp; tổ chức công tác thống kê diễn
biến đất đất lâm nghiệp, diễn biến rừng các hoạt động thông tin, lưu trữ, thống
kê khác phục vụ yêu cầu quản lý lĩnh vực lâm nghiệp theo quy định.
9. Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực
hiện các dự án và xây dựng mô hình phát triển về lâm nghiệp trên địa bàn Tỉnh;
chịu trách nhiệm thực hiện các chương trình, dự án được giao.
10. Thực hiện hợp tác quốc tế về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý của Chi cục Kiểm lâm và theo phân công hoặc ủy quyền của Sở
Nông nghiệp và Môi trường, quy định của pháp luật.
11. Tham mưu Sở Nông nghiệp và Môi
trường hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ đối với Phòng Nông nghiệp và Môi
trường thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, thành phố thuộc Tỉnh;
chức
danh chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã và kiểm tra việc thực hiện quy chế
quản lý, phối hợp công tác, chế độ thông tin báo cáo của tổ chức nông nghiệp và
môi trường cấp tỉnh đặt trên địa bàn cấp huyện với Ủy ban nhân dân cấp huyện;
các nhân viên chuyên môn, kỹ thuật ngành nông nghiệp và môi trường công tác
trên địa bàn cấp xã với Ủy ban nhân dân cấp xã trong phạm vi chuyên môn phụ
trách.
12. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến
bộ khoa học, kỹ thuật và công nghệ vào sản xuất thuộc lĩnh lâm nghiệp trên địa
bàn Tỉnh; tham mưu cho Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy ban nhân dân Tỉnh
đặt hàng nhiệm vụ khoa học và công nghệ lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo quy
định của pháp luật.
13.
Thực hiện tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí và xử lý vi phạm pháp luật thuộc phạm vi quản lý của Chi cục
Kiểm lâm theo quy định của pháp luật hoặc ủy quyền của Sở Nông nghiệp và Môi
trường.
14. Thực hiện chuyển đổi số trong lĩnh vực lâm nghiệp
theo quy định.
15. Thực hiện nhiệm vụ cơ quan thường trực về công
tác bảo vệ và phát triển rừng; quản lý buôn bán các loài động vật, thực vật
hoang dã nguy cấp quý hiếm; phòng, chống dịch bệnh trong lâm nghiệp trên địa
bàn Tỉnh và quy định của pháp luật.
16. Triển khai thực hiện chương trình cải cách hành
chính trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục Kiểm lâm theo quy định.
17. Tham mưu Sở Nông nghiệp và Môi
trường quản lý về tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị
trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm
việc; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi
dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người lao động thuộc
phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật và phân công hoặc ủy quyền của Sở
Nông nghiệp và Môi trường.
Tham mưu Sở Nông nghiệp và Môi trường
tổ chức, đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và cán bộ không chuyên
trách xã, phường, thị trấn làm công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực lâm nghiệp.
18. Quản lý, chịu trách nhiệm về tài
chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật.
19. Thực hiện công tác thông tin, báo
cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định
của Sở Nông nghiệp và Môi trường, Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm.
20. Thực hiện nhiệm
vụ khác theo quy định của pháp luật và Giám đốc
Sở Nông nghiệp và Môi
trường
giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN
CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Chi cục Kiểm lâm:
a) Chi cục Kiểm lâm có Chi cục trưởng và không quá
02 Phó Chi cục trưởng;
b)
Chi cục Trưởng
là người đứng
đầu Chi cục, giúp Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện chức năng
tham mưu, quản lý nhà nước về ngành, chuyên ngành; chịu trách nhiệm trước Giám
đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và trước pháp luật về mọi hoạt động của Chi cục
Kiểm lâm theo chức năng, nhiệm vụ được phân công;
c
)
Phó Chi cục
trưởng
là người giúp Chi cục trưởng phụ trách một số lĩnh vực công tác,
chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, một Phó Chi cục trưởng được Chi cục trưởng ủy
nhiệm điều hành các hoạt động của Chi cục Kiểm lâm;
d) Việc bổ nhiệm Chi cục trưởng và Phó Chi cục trưởng
do Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quyết định
theo phân cấp
của Ủy ban nhân dân Tỉnh,
tiêu chuẩn chức danh của công chức lãnh đạo,
quản lý trong cơ quan hành chính nhà nước do Chính phủ ban hành và theo quy định
của pháp luật
.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Phòng Hành chính - Tổng hợp;
b) Phòng Quản lý, Phát triển và Sử dụng rừng;
Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ của Chi cục Kiểm
lâm có Trưởng phòng, Phó trưởng phòng (căn cứ vào số biên chế được giao để quyết
định số lượng Phó trưởng phòng), được bổ nhiệm, miễn nhiệm theo phân cấp của Ủy
ban nhân dân Tỉnh và theo quy định của pháp luật.
3. Các đơn vị thuộc Chi cục Kiểm lâm gồm:
a) Hạt Kiểm lâm liên huyện Tam Nông - Tân Hồng;
b) Hạt Kiểm lâm liên huyện Tháp Mười - Cao Lãnh;
c) Đội Kiểm lâm cơ động và Phòng cháy chữa cháy rừng;
d) Ban Quản lý Dự án trồng rừng (thực hiện nhiệm vụ
Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng);
Các Hạt Kiểm lâm liên huyện có Hạt trưởng, Phó Hạt
trưởng; Đội Kiểm lâm cơ động và Phòng cháy chữa cháy rừng có Đội trưởng, Phó Đội
trưởng; Ban Quản lý Dự án trồng rừng có Trưởng ban, Phó Trưởng ban (căn cứ vào
số biên chế được giao để quyết định số lượng Phó Hạt trưởng, Phó Đội trưởng,
Phó trưởng ban), được bổ nhiệm, miễn nhiệm theo phân cấp của Ủy ban nhân dân Tỉnh
và theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Biên chế công chức và số
lượng người làm việc
1. Biên chế công chức, biên chế sự nghiệp của Chi cục
Kiểm lâm được Sở Nông nghiệp và Môi trường giao hàng năm trên cơ sở vị trí việc
làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng biên chế
công chức, biên chế sự nghiệp của Sở Nông nghiệp và Môi trường được Ủy ban nhân
dân Tỉnh giao.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và
danh mục vị trí việc làm, cơ cấu ngạch công chức, cơ cấu chức danh nghề nghiệp
viên chức được cấp thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Chi cục Kiểm lâm xây dựng kế
hoạch biên chế công chức, biên chế sự nghiệp theo quy định của pháp luật bảo đảm
thực hiện nhiệm vụ được giao.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Trách nhiệm thi hành
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách
nhiệm:
1. Tổ chức triển khai thực hiện Quy định này.
2. Chỉ đạo Chi cục Kiểm lâm ban hành chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị thuộc Chi cục;
ban hành
và tổ chức thực hiện quy chế làm việc của Chi cục Kiểm lâm;
bố trí, sắp xếp, công chức, viên chức phù hợp với vị trí việc làm, đảm
bảo chức danh, tiêu chuẩn cơ cấu ngạch công chức và viên chức của Chi cục theo
quy định của pháp luật.
Điều 6. Sửa đổi, bổ sung Quy định
Trong quá trình thực hiện, nếu có phát sinh khó
khăn, vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung Quy định để phù hợp, Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường chủ trì, phối hợp với Giám đốc Sở Nội vụ trao đổi, thống nhất
trình Ủy ban nhân dân Tỉnh xem xét, sửa đổi, bổ sung theo quy định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ dịch vụ Dương Quảng Hàm, Gò Vấp, hẻm xe hơi, 20 phòng, 94m2, full nội thất, giá 16,9 tỷ
16.9 tỷ
,
DT 94
m
2
,
Quận Gò Vấp, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 23/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Tháp