MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BẾN TRE
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực giáo dục và đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre (Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Bãi bỏ Quyết định số 1561/QĐ-UBND ngày 05 tháng 07 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc công bố 02 thủ tục hành chính nội bộ được sửa đổi, bổ sung lĩnh giáo dục và đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; các tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
PHỤ LỤC I DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BẾN TRE
PHỤ LỤC II NỘI DUNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BẾN TRE
LĨNH VỰC: GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
1. Thủ tục: Lựa chọn sách giáo khoa trong các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh - Mã số 6.000617
2. Thủ tục: Điều chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo khoa để sử dụng trong cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh - Mã số: 6.000618.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẾN TRE
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1298/QĐ-UBND
Bến Tre, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ 02 THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC
GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH
BẾN TRE
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẾN TRE
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 2 năm 2025;
Căn cứ Quyết định số 2540/QĐ-UBND ngày 02 tháng
11 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Kế hoạch rà soát, đơn giản hóa thủ
tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai đoạn 2022 - 2025
trên địa bàn tỉnh Bến Tre;
Quyết định số 1072/QĐ-BGDĐT ngày 21 tháng 4 năm
2025 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc công bố thủ tục hành chính nội bộ giữa
các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực giáo dục và đào tạo thuộc phạm vi, chức
năng quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 1091/TTr-SGD&ĐT ngày 24 tháng 4 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này 02 thủ tục hành chính nội bộ được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực giáo
dục và đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến
Tre
(Phụ lục kèm theo).
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký. Bãi bỏ Quyết định số 1561/QĐ-UBND ngày 05 tháng 07 năm
2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc công bố 02 thủ tục hành chính nội bộ được
sửa đổi, bổ sung lĩnh giáo dục và đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở
Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo; các tổ chức và cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm soát TTHC-VPCP;
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- Phòng KG-VX, TTPVHCC;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, TNBV.
CHỦ TỊCH
Trần Ngọc Tam
PHỤ LỤC I
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI
QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BẾN TRE
(Kèm theo Quyết định số 1298/QĐ-UBND ngày 29 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bến Tre)
Danh mục thủ tục hành chính nội bộ
Số TT
Tên thủ tục hành
  chính
Lĩnh vực
Tên VBQPPL quy
  định nội dung sửa đổi, bổ sung, thay thế
Cơ quan thực hiện
1
Lựa chọn sách giáo khoa trong các cơ sở giáo dục
  phổ thông trên địa bàn tỉnh.
Giáo dục và đào tạo
Thông tư số
  27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12 năm 2023 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc
  quy định việc lựa chọn sách giáo khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Sở Giáo dục và Đào
  tạo
2
Điều chỉnh, bổ sung danh mục sách giáo khoa để sử
  dụng trong cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh.
PHỤ LỤC II
NỘI DUNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI
QUYẾT CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BẾN TRE
(Kèm theo Quyết định số 1298/QĐ-UBND ngày 29 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Bến Tre)
LĨNH VỰC: GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
1. Thủ tục: Lựa chọn sách giáo
khoa trong các cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh - Mã số 6.000617
1.1. Trình tự thực hiện:
Bước 1:
Cơ sở giáo dục (trường tiểu
học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường phổ thông có
nhiều cấp học, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục nghề nghiệp
- giáo dục thường xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương trình giáo dục
phổ thông, chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở và cấp trung
học phổ thông) thành lập Hội đồng lựa chọn sách giáo khoa và xây dựng kế hoạch
tổ chức lựa chọn sách giáo khoa.
- Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa
chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức lựa chọn
sách giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo cáo người
đứng đầu trước khi thực hiện.
Bước 2:
Tổ trưởng chuyên môn tổ chức
cho giáo viên môn học nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận
xét, đánh giá các sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo
khoa trước phiên họp đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các
giáo viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho
môn học. Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý
kiến nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa
chọn, biên bản có chữ ký của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập
biên bản.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký của tổ trưởng tổ
chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo khoa.
Bước 3:
Hội đồng họp, thảo luận,
đánh giá việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; thẩm định biên
bản họp của tổ chuyên môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của giáo
viên. Tổng hợp kết quả lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn thành biên
bản có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng.
Bước 4:
Hội đồng đề xuất với người
đứng đầu cơ sở giáo dục danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn lựa
chọn. Cơ sở giáo dục lập hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa gửi về Phòng Giáo dục và
Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục và Đào tạo
(đối với cấp trung học phổ thông).
- Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa
chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở Giáo dục
và Đào tạo thẩm định hồ sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc
phạm vi quản lý.
- Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục lựa chọn (kèm theo hồ sơ lựa chọn
sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định
phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục lựa chọn.
- Thời gian công bố danh mục sách giáo khoa được
phê duyệt trước ngày 30 tháng 4 hằng năm.
1.2. Cách thức thực hiện:
Nộp hồ sơ trực tiếp
hoặc qua đường bưu điện đến Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre, địa chỉ: 126A,
đường Nguyễn Thị Định, Tổ 10, Khu phố 2, phường Phú Tân, Thành phố Bến Tre, tỉnh
Bến Tre.
1.3. Thành phần, số lượng hồ sơ:
- Hồ sơ gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng lựa chọn sách
giáo khoa của cơ sở giáo dục;
b) Biên bản họp hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được lựa chọn của các tổ chuyên môn;
c) Danh mục sách giáo khoa được lựa chọn của cơ
sở giáo dục.
- Số lượng hồ sơ:
01 bộ.
1.4. Thời hạn giải quyết:
Không quy định.
1.5. Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:
Các
cơ sở giáo dục phổ thông.
1.6. Cơ quan thực hiện
- Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính: Sở Giáo
dục và Đào tạo.
- Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Ủy ban nhân dân
tỉnh.
1.7. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:
Quyết
định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
1.8. Phí, lệ phí:
Không quy định.
1.9. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không quy định.
1.10. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính:
Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa:
- Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
- Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại
cơ sở giáo dục.
1.11. Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính:
Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12
năm 2023 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc quy định việc lựa chọn sách giáo
khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Ghi chú:
Phần chữ in nghiêng là nội
dung sửa đổi, bổ sung.
2. Thủ tục: Điều chỉnh, bổ
sung danh mục sách giáo khoa để sử dụng trong cơ sở giáo dục phổ thông trên địa
bàn tỉnh - Mã số: 6.000618.
2.1. Trình tự thực hiện:
Bước 1.
Căn cứ các kiến nghị của
giáo viên, học sinh và cha mẹ học sinh, cơ sở giáo dục báo cáo, đề xuất Phòng
Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở Giáo dục
và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông) về việc điều chỉnh, bổ sung danh mục
sách giáo khoa.
Bước 2:
Cơ sở giáo dục phổ thông
(gồm: trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường trung học phổ thông, trường
phổ thông có nhiều cấp học, trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm giáo dục
nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên và các cơ sở giáo dục thực hiện chương
trình giáo dục phổ thông, chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học cơ sở
và cấp trung học phổ thông) thành lập Hội đồng điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa
và xây dựng kế hoạch tổ chức điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa.
- Căn cứ vào kế hoạch của Hội đồng và tiêu chí lựa
chọn sách giáo khoa, tổ trưởng tổ chuyên môn xây dựng kế hoạch tổ chức điều chỉnh,
bổ sung sách giáo khoa cho từng môn học được cơ cấu trong tổ chuyên môn, báo
cáo người đứng đầu trước khi thực hiện.
Bước 3:
Tổ trưởng chuyên môn tổ chức
cho giáo viên môn học nghiên cứu các sách giáo khoa của môn học, viết phiếu nhận
xét, đánh giá các sách giáo khoa môn học theo các tiêu chí lựa chọn sách giáo
khoa trước phiên họp đầu tiên của tổ 20 ngày.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổ chức họp với các
giáo viên môn học để thảo luận, bỏ phiếu lựa chọn 01 (một) sách giáo khoa cho
môn học. Các cuộc họp của tổ chuyên môn được lập thành biên bản, ghi đầy đủ ý
kiến nhận xét, đánh giá sách giáo khoa của các giáo viên môn học tham gia lựa
chọn, biên bản có chữ ký của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập
biên bản.
- Tổ trưởng tổ chuyên môn tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa điều chỉnh, bổ sung do tổ chuyên môn lựa chọn có chữ ký
của tổ trưởng tổ chuyên môn và người được phân công lập danh mục sách giáo
khoa.
Bước 4:
Hội đồng họp, thảo luận,
đánh giá việc tổ chức điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa của các tổ chuyên môn;
thẩm định biên bản họp của tổ chuyên môn; các phiếu nhận xét, đánh giá sách
giáo khoa của giáo viên. Tổng hợp kết quả điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa của
các tổ chuyên môn thành biên bản có chữ ký của Chủ tịch và Thư ký Hội đồng.
Bước 5:
Hội đồng đề xuất với người
đứng đầu cơ sở giáo dục danh mục sách giáo khoa đã được các tổ chuyên môn điều
chỉnh, bổ sung. Cơ sở giáo dục lập hồ sơ điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa gửi
về Phòng Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp tiểu học và cấp trung học cơ sở), Sở
Giáo dục và Đào tạo (đối với cấp trung học phổ thông).
- Phòng Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ điều
chỉnh, bổ sung sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý; Sở
Giáo dục và Đào tạo thẩm định hồ sơ điều chỉnh, bổ sung sách giáo khoa của các
cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản lý.
- Sở Giáo dục và Đào tạo tổng hợp kết quả, lập
danh mục sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục điều chỉnh, bổ sung (kèm theo hồ
sơ lựa chọn sách giáo khoa của các cơ sở giáo dục), trình Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định phê duyệt danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục điều chỉnh,
bổ sung.
2.2 Cách thức thực hiện:
Nộp hồ sơ trực tiếp
hoặc qua đường bưu điện đến Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre, địa chỉ: 126A,
đường Nguyễn Thị Định, tổ 10, khu phố 2, phường Phú Tân, Thành phố Bến Tre, tỉnh
Bến Tre.
2.3. Thành phần, số lượng hồ sơ:
- Hồ sơ gồm:
a) Quyết định thành lập Hội đồng điều chỉnh, bổ
sung sách giáo khoa của cơ sở giáo dục;
b) Biên bản họp hội đồng gồm các nội dung: nhận xét,
đánh giá về việc tổ chức lựa chọn sách giáo khoa của các tổ chuyên môn; danh mục
sách giáo khoa được điều chỉnh, bổ sung của các tổ chuyên môn;
c) Danh mục sách giáo khoa được điều chỉnh, bổ
sung của cơ sở giáo dục.
- Số lượng hồ sơ:
01 bộ.
2.4. Thời hạn giải quyết:
Không quy định.
2.5. Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính:
Các
cơ sở giáo dục phổ thông.
2.6. Cơ quan thực hiện:
- Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính: Phòng
Giáo dục và Đào tạo; Sở Giáo dục và Đào tạo.
- Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Ủy ban nhân dân
tỉnh.
2.7. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính:
Quyết
định phê duyệt bổ sung danh mục sách giáo khoa hoặc Quyết định phê duyệt điều
chỉnh danh mục sách giáo khoa do các cơ sở giáo dục phổ thông lựa chọn.
2.8. Phí, lệ phí (nếu có):
Không quy định.
2.9. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không quy định.
2.10. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính:
Tiêu chí lựa chọn sách giáo khoa:
- Phù hợp với đặc điểm kinh tế - xã hội của địa
phương.
- Phù hợp với điều kiện tổ chức dạy và học tại
cơ sở giáo dục.
2.11. Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính:
- Thông tư số 27/2023/TT-BGDĐT ngày 28 tháng 12
năm 2023 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc quy định việc lựa chọn sách giáo
khoa trong cơ sở giáo dục phổ thông.
Ghi chú:
Phần chữ in nghiêng là nội
dung sửa đổi, bổ sung.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
19 CĂN DINH THỰ GIỮA RỪNG ECO RETREAT BẾN LỨC, LONG AN
69 tỷ
,
DT 580
m
2
,
Huyện Bến Lức, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1298/QĐ-UBND năm 2025 công bố 02 thủ tục hành chính nội bộ được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bến Tre