MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI CẤP HUYỆN, ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN, CƠ QUAN TÀI CHÍNH, CƠ QUAN THUẾ VÀ CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KON TUM
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan tài chính, cơ quan thuế và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI CẤP HUYỆN, ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN, CƠ QUAN TÀI CHÍNH, CƠ QUAN THUẾ VÀ CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KON TUM
Chương I NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
Điều 4. Nội dung công việc phối hợp
Điều 5. Trình tự phối hợp và thời gian thực hiện
Điều 6. Phương thức phối hợp
Chương II QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Mục 1. PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN LẦN ĐẦU; ĐÍNH CHÍNH SAI SÓT; THU HỒI, HỦY GIẤY CHỨNG NHẬN ĐÃ CẤP, GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT, CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT
Điều 7. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Điều 8. Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
Điều 9. Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện
Điều 10. Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 11. Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 12. Trách nhiệm của Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng
Điều 13. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
Điều 14. Trách nhiệm của cơ quan thuế
Điều 15. Trách nhiệm của cơ quan tài chính
Mục 2. PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC LẬP, CẬP NHẬT, CHỈNH LÝ HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH, QUẢN LÝ, VẬN HÀNH, KHAI THÁC VÀ CẬP NHẬT CƠ SỞ DỮ LIỆU ĐỊA CHÍNH
Điều 16. Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 17. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Điều 18. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mục 3. PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC CUNG CẤP THÔNG TIN
Điều 19. Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 20. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong việc cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
Điều 21. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai
Mục 4. CÔNG TÁC THỐNG KÊ, KIỂM KÊ ĐẤT ĐAI VÀ LẬP BẢN ĐỒ HIỆN TRẠNG SỬ DỤNG ĐẤT
Điều 22. Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 23. Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 24. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Điều 25. Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
Điều 26. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mục 5. CÔNG TÁC TIẾP NHẬN, QUẢN LÝ SỬ DỤNG PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN
Điều 27. Đối với Văn phòng Đăng ký đất đai
Điều 28. Đối với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
Điều 29. Đối với Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Mục 6. PHỐI HỢP TRONG HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VÀ QUẢN LÝ VIÊN CHỨC - NGƯỜI LAO ĐỘNG
Điều 30. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Điều 31. Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký Đất đai tỉnh
Điều 32. Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký Đất đai huyện, thành phố
Chương III ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 33. Triển khai thực hiện quy chế
Điều 34. Sửa đổi, bổ sung quy chế
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KON TUM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  32/2025/QĐ-UBND
Kon Tum, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN
HẠN GIỮA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VỚI CƠ
QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI CẤP HUYỆN, ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN, CƠ QUAN
TÀI CHÍNH, CƠ QUAN THUẾ VÀ CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
KON TUM
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18
tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật
Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số
32/2024/QH15 số 43/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số
101/2024/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản
đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai;
Căn cứ Nghị định số
102/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số
103/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất;
Căn cứ Thông tư số
08/2024/TT-BTNMT
ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định về thống kê, kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất;
Căn cứ Thông tư số
09/2024/TT-BTNMT
ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường
quy định về nội dung, cấu trúc, kiểu thông tin cơ sở dữ liệu quốc gia về đất
đai và yêu cầu kỹ thuật đối với phần mềm ứng dụng của hệ thống thông tin quốc
gia về đất đai;
Căn cứ Thông tư số
10/2024/TT-BTNMT
ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định về hồ sơ địa chính, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường tại Tờ trình số 84/TTr-SNNMT ngày 19 tháng 4 năm
2025.
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết
định quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Văn phòng
Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai với cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan tài chính, cơ
quan thuế và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn giữa Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai với
cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ
quan tài chính, cơ quan thuế và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa
bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 2. Hiệu
lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 09 tháng 5 năm 2025 và thay thế Quyết định số
24/2017/QĐ-UBND
ngày 19
tháng 5 năm 2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum về việc ban hành Quy chế phối
hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ giữa Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai với Phòng Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, cơ quan tài chính, cơ quan thuế và các cơ quan, đơn vị khác có liên
quan.
Điều 3.
Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh; Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực XIV; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn; Phòng Nông nghiệp
và Môi trường, Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị các huyện, thành phố; Giám đốc
Văn phòng Đăng ký đất đai, Giám đốc các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai và
các cơ quan, đơn vị khác có liên quan chịu trách nhiệm triển khai và tổ chức thực
hiện Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các sở, ban ngành, đơn vị thuộc tỉnh;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Trung tâm lưu trữ lịch sử và Dịch vụ việc làm tỉnh;
- Trung tâm Truyền thông tỉnh Kon Tum;
- Công báo tỉnh Kon Tum;
- Văn phòng UBND tỉnh:
+ CVP, các PCVP;
+ Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, KTN.NMP
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Ngọc Tuấn
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN GIỮA VĂN
PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VỚI CƠ QUAN CÓ CHỨC
NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI CẤP HUYỆN, ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP HUYỆN, CƠ QUAN TÀI CHÍNH,
CƠ QUAN THUẾ VÀ CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ KHÁC CÓ LIÊN QUAN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KON TUM
(
Ban hành kèm theo Quyết định số 32/2025/QĐ-UBND ngày 29 tháng 4 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh
1. Quy chế này quy định nguyên
tắc, nội dung, trách nhiệm, trình tự phối hợp và thời gian thực hiện, phương thức
phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Văn phòng Đăng ký đất
đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai với cơ quan có chức năng quản lý đất
đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan tài chính, cơ quan thuế và
các cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
2. Những nội dung khác không đề
cập trong Quy chế này được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Văn phòng Đăng ký đất đai và
Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai các huyện, thành phố.
2. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố
(sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp huyện)
.
3. Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn
(sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp xã)
.
4. Phòng Nông nghiệp và Môi trường
các huyện, thành phố
(sau đây gọi là cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp
huyện)
.
5. Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô
thị các huyện, thành phố
(sau đây gọi là cơ quan có chức năng quản lý về xây
dựng)
.
6. Chi cục Thuế khu vực XIV
(địa
bàn quản lý tỉnh Kon Tum)
, Đội thuế cấp huyện
(sau đây gọi là cơ quan
thuế)
.
7. Phòng Tài chính - Kế hoạch
các huyện, thành phố
(sau đây gọi chung là cơ quan tài chính).
8. Trung tâm Phát triển quỹ đất
tỉnh, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các huyện, thành phố, Hội đồng bồi thường
giải phóng mặt bằng các huyện, thành phố
(sau đây gọi là tổ chức làm nhiệm vụ
bồi thường, giải phóng mặt bằng)
.
9. Các cơ quan, đơn vị khác có
liên quan trên địa bàn tỉnh Kon Tum.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Nguyên tắc phối hợp thực hiện
theo quy định tại khoản 6 Điều 13 của Nghị định số
102/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng
7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất
đai.
2. Các bên liên quan phải chủ động
cùng phối hợp, bàn bạc giải quyết các vướng mắc, phát sinh trong quá trình phối
hợp giải quyết hồ sơ, nếu có vướng mắc mà các bên không thống nhất được cách giải
quyết thì cơ quan chủ trì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Điều 4. Nội
dung công việc phối hợp
1. Phối hợp trong công tác giải
quyết thủ tục hành chính về đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận lần đầu; đính
chính sai sót; thu hồi, hủy Giấy chứng nhận đã cấp, giao đất, cho thuê đất,
chuyển mục đích sử dụng đất.
2. Phối hợp trong công tác lập,
cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, quản lý, vận hành, khai thác và cập nhật cơ
sở dữ liệu địa chính.
3. Phối hợp trong công tác cung
cấp thông tin.
4. Phối hợp trong công tác thống
kê, kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất.
5. Công tác tiếp nhận, quản lý
sử dụng phôi Giấy chứng nhận.
6. Phối hợp trong hoạt động của
Văn phòng Đăng ký đất đai và quản lý viên chức, người lao động.
Điều 5.
Trình tự phối hợp và thời gian thực hiện
Trình tự phối hợp và thời gian
thực hiện theo quy định của Bộ thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của
Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai và các quy định
về trình tự thực hiện thủ tục hành chính của các cơ quan khác có liên quan.
Điều 6.
Phương thức phối hợp
1. Trao đổi, lấy ý kiến bằng
văn bản hoặc cung cấp thông tin bằng văn bản theo yêu cầu của cơ quan chủ trì,
cơ quan phối hợp về những vấn đề có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của cơ
quan đó. Việc lấy ý kiến bằng văn bản được thực hiện kịp thời, phù hợp với quy
định của pháp luật và được tiến hành theo trình tự sau:
a) Cơ quan chủ trì có văn bản đề
nghị đến các cơ quan phối hợp, trong thời hạn được ấn định tại văn bản đề nghị
của cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho
cơ quan chủ trì.
b) Cơ quan phối hợp chịu trách
nhiệm về các thông tin đã cung cấp của mình. Trường hợp cơ quan phối hợp đã quá
thời gian quy định mà chưa hoặc không cung cấp thông tin theo đề nghị của cơ
quan chủ trì thì phải nêu rõ lý do và phải chịu trách nhiệm trước cơ quan quản
lý cấp trên trực tiếp.
2. Lấy ý kiến tại cuộc họp hoặc
phối hợp kiểm tra thực địa: Việc lấy ý kiến được thực hiện theo trình tự sau:
a) Cơ quan chủ trì tổ chức cuộc
họp hoặc kiểm tra thực địa có trách nhiệm chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, tài liệu có liên
quan và gửi cho các cơ quan phối hợp trước thời gian tổ chức cuộc họp hoặc kiểm
tra thực địa ít nhất 03 ngày làm việc; có công văn mời họp hoặc kiểm tra thực địa,
trong đó xác định thành phần tham dự, thời gian, địa điểm, nội dung cuộc họp hoặc
kiểm tra thực địa; trường hợp tổ chức họp hoặc kiểm tra thực địa đột xuất, chưa
chuẩn bị được tài liệu, nội dung thì nêu rõ lý do bằng văn bản.
b) Cơ quan phối hợp có trách
nhiệm cử công chức, viên chức tham gia đúng thành phần mời, việc từ chối tham
gia phải thông báo nêu rõ lý do bằng văn bản cho cơ quan chủ trì biết. Công chức,
viên chức tham gia phải chịu trách nhiệm về ý kiến phát biểu tại cuộc họp hoặc
buổi kiểm tra thực địa.
Ý kiến của công chức, viên chức
được cử tham gia là ý kiến của cơ quan phối hợp và được ghi nhận bằng Biên bản.
Biên bản kiểm tra thực địa hoặc Biên bản làm việc là một trong những cơ sở để
Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai giải quyết hồ sơ
theo quy định. Công chức, viên chức được cử tham gia phải thực hiện theo nhiệm
vụ phối hợp được phân công, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan và báo
cáo kết quả thực hiện với lãnh đạo cơ quan. Trường hợp có ý kiến khác với ý kiến
của công chức, viên chức tham gia phối hợp, cơ quan phối hợp phải có văn bản phản
hồi ngay về Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
trong thời gian tối đa 01 ngày sau buổi làm việc.
c) Cơ quan chủ trì có trách nhiệm
tổng hợp đầy đủ nội dung cuộc họp hoặc buổi kiểm tra thực địa bằng văn bản. Kết
thúc cuộc họp hoặc buổi kiểm tra thực địa, các thành viên tham gia họp có trách
nhiệm ký vào biên bản để xác nhận ý kiến của mình; trường hợp phức tạp phải được
lãnh đạo của cơ quan phối hợp ký đóng dấu.
3. Các hình thức khác: Do cơ
quan chủ trì thống nhất phương thức phối hợp với cơ quan phối hợp nhưng phải đảm
bảo nguyên tắc tại Điều 3 của Quy chế này.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Mục 1. PHỐI
HỢP TRONG CÔNG TÁC GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CẤP GIẤY
CHỨNG NHẬN LẦN ĐẦU; ĐÍNH CHÍNH SAI SÓT; THU HỒI, HỦY GIẤY CHỨNG NHẬN ĐÃ CẤP,
GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT, CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT
Điều 7.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
1. Chỉ đạo cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ và trình Ủy ban nhân dân cấp
huyện những nội dung sau: Đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận lần đầu; xác định
lại diện tích đất ở cho hộ gia đình, cá nhân đã được cấp Giấy chứng nhận; đính
chính Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót; thu hồi, hủy Giấy chứng nhận đã cấp
lần đầu; giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan
có thẩm quyền cho phép.
2. Chỉ đạo cơ quan có chức năng
quản lý về xây dựng có ý kiến trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc đối với
nội dung nhà ở, công trình xây dựng đủ điều kiện tồn tại khi nhận được văn bản
của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện theo quy định tại điểm c khoản
4 Điều 31 Nghị định số
101/2024/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ
quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai.
3. Sau khi có Quyết định thu hồi
đất, quyết định phê duyệt phương án bồi thường giải phóng mặt bằng, chỉ đạo Tổ
chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường khi chi trả tiền bồi thường cho người bị thu
hồi đất, đồng thời thu lại Giấy chứng nhận đã cấp có diện tích đất bị thu hồi để
chuyển cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai chỉnh lý Giấy chứng nhận và hồ
sơ địa chính theo quy định.
Điều 8.
Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
1. Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ; lập
Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai chuyển đến cơ
quan thuế.
Trình Ủy ban nhân dân huyện ký
cấp Giấy chứng nhận các trường hợp đăng ký lần đầu mà có nhu cầu cấp Giấy chứng
nhận, ký đính chính Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót; ra Quyết định thu hồi,
hủy Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu; ban hành Quyết định giao đất, cho thuê đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp phải được cơ quan có thẩm
quyền cho phép.
Chuyển hồ sơ kèm bản sao Giấy
chứng nhận đã cấp đến Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai cập nhật, chỉnh lý cơ
sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính.
2. Cung cấp các hồ sơ, văn bản
liên quan ngay sau khi có thông báo thu hồi đất hoặc quyết định thu hồi đất và
Giấy chứng nhận kèm theo
(nếu có)
của các dự án hoặc của hộ gia đình, cá
nhân cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu
đất đai, hồ sơ địa chính.
3. Gửi văn bản lấy ý kiến đến
cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã và
các đơn vị có liên quan đề nghị cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời làm căn cứ
để xác định điều kiện cấp Giấy chứng nhận.
Trường hợp không đủ điều kiện
hoặc chưa đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận. Cơ quan có chức năng quản lý đất
đai cấp huyện phải thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do cho người yêu cầu đăng
ký được biết hoặc yêu cầu hoàn thiện các thủ tục cần thiết theo quy định.
4. Lãnh đạo cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện tham gia các cuộc họp hoặc cử công chức tham gia
các cuộc họp, kiểm tra thực địa, giải quyết theo đề nghị của cơ quan, đơn vị chủ
trì
(Biên bản kiểm tra phải có ý kiến của cơ quan có chức năng quản lý đất
đai cấp huyện và được Lãnh đạo cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
tham gia ký, đóng dấu xác nhận)
.
Điều 9.
Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện
1. Tiếp nhận và trả lời bằng
văn bản các nội dung liên quan thuộc chức năng, nhiệm vụ quản lý của đơn vị
trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc cho Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai, người yêu cầu đăng ký chứng nhận hoặc đăng ký
thay đổi về tài sản gắn liền với đất, cụ thể:
a) Xác nhận đủ điều kiện tồn tại
nhà ở, công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng đối với các
trường hợp hiện trạng tài sản có thay đổi so với giấy tờ quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 148, điểm a khoản 1 Điều 149 của Luật Đất đai và thuộc khu vực phải
xin phép xây dựng.
b) Xác nhận đủ điều kiện tồn tại
theo quy định của pháp luật về xây dựng đối với nhà ở
(đã xây dựng sau ngày
01 tháng 7 năm 2006)
hoặc đối với công trình xây dựng
(đã xây dựng sau
ngày 01 tháng 7 năm 2004)
và thuộc đối tượng phải xin phép xây dựng mà
không xin phép nhưng hiện nay phù hợp quy hoạch xây dựng được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.
Trong quá trình quản lý về xây
dựng, khi có văn bản thay đổi có liên quan đến công tác xây dựng thì cung cấp
cho các cơ quan chuyên môn có liên quan để biết, thực hiện kịp thời.
c) Trường hợp vượt thẩm quyền của
chuyên môn về xây dựng thì cơ quan đó có trách nhiệm tổng hợp, xin ý kiến của
cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp trên, đồng thời có văn bản thông
báo đến Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai biết để
tạm ngưng việc tham mưu giải quyết hồ sơ đến khi có ý kiến chính thức bằng văn
bản của cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng.
2. Phối hợp trực tiếp để lấy ý
kiến về việc chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong trường hợp
cần phối hợp để đẩy nhanh tiến độ thực hiện thủ tục chứng nhận quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất: Cơ quan có thẩm quyền chứng nhận quyền sở hữu tài sản có
Giấy mời và kèm theo đầy đủ tài liệu liên quan cho cơ quan có chức năng quản lý
về xây dựng để nghiên cứu, chuẩn bị nội dung đảm bảo việc phối hợp đạt chất lượng.
3. Cung cấp thông tin về hành
lang bảo vệ công trình công cộng, phạm vi bảo vệ di tích lịch sử văn hóa, danh
lam thắng cảnh.
4. Hướng dẫn các tổ chức, cá
nhân có liên quan xác định cấp
(hạng)
nhà, công trình xây dựng khi có đề
nghị.
Điều 10.
Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai
1. Có trách nhiệm cung cấp
thông tin hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai
(trừ
các trường hợp thông tin không được cung cấp theo quy định của pháp luật)
cho
các cơ quan, đơn vị trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Quy trình cung cấp
thông tin được thực hiện theo quy định của pháp luật.
2. Gửi văn bản lấy ý kiến đến
các sở, ban, ngành trong trường hợp cần thiết để sở, ban, ngành chức năng cung
cấp thông tin đầy đủ, kịp thời làm căn cứ để xác định điều kiện cấp Giấy chứng
nhận.
Trường hợp không đủ điều kiện
hoặc chưa đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận kể từ khi nhận được ý kiến phản hồi
của các sở, ban, ngành. Văn phòng Đăng ký đất đai phải thông báo bằng văn bản
nêu rõ lý do cho người yêu cầu đăng ký được biết hoặc yêu cầu hoàn thiện các thủ
tục cần thiết để được cấp Giấy chứng nhận.
3. Kiểm tra, hướng dẫn Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai trong việc xác nhận thay đổi vào Giấy chứng nhận
hoặc đính chính Giấy chứng nhận đã cấp cho hộ gia đình, cá nhân theo điểm b khoản
2 Điều 136 Luật Đất đai số 31/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024.
Điều 11.
Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
1. Tiếp nhận hồ sơ do cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp huyện chuyển đến để lập, cập nhật thông tin
đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất
đai.
2. Lập phiếu xin ý kiến của cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện về sự phù hợp với quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất cấp huyện đối với việc đăng ký chuyển mục đích sử dụng đất không phải
xin phép
(trường hợp cần thiết)
.
3. Gửi văn bản lấy ý kiến, xác
nhận đến các cơ quan, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã để lấy ý kiến xác nhận,
cung cấp thông tin kịp thời làm căn cứ để xác định điều kiện cấp Giấy chứng nhận.
Trường hợp không đủ điều kiện hoặc chưa đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận kể từ
khi nhận được ý kiến phản hồi của các cơ quan, ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
xã. Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai phải thông báo bằng văn bản nêu rõ lý
do cho người yêu cầu đăng ký được biết hoặc yêu cầu hoàn thiện các thủ tục cần
thiết để được cấp Giấy chứng nhận, xác nhận thay đổi đối với trường hợp đăng ký
biến động.
4. Ký xác nhận thay đổi vào Giấy
chứng nhận đã cấp đối với trường hợp đăng ký biến động theo điểm b khoản 2 Điều
136 Luật Đất đai năm 2024 hoặc đính chính Giấy chứng nhận đã cấp theo thẩm quyền;
chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
5. Cung cấp dữ liệu đất đai
theo quy định.
Điều 12.
Trách nhiệm của Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng
Tiếp nhận Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp khi người sử dụng đất
nộp
(đối với trường hợp thu hồi đất)
, chuyển Giấy chứng nhận, bản đồ đo
đạc phục vụ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, Quyết định thu hồi kèm sơ
đồ trích lục thửa đất đến Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh
lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai
(thửa đất bị thu hồi toàn bộ diện
tích)
hoặc xác nhận trên Giấy chứng nhận đã cấp
(thửa đất bị thu hồi 01
phần diện tích)
.
Điều 13.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Thực hiện các công việc quy
định tại Điều 33 Nghị định số
101/2024/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ trong trường hợp Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất
đai gửi hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với thửa đất có diện tích tăng thêm do thay đổi ranh giới
so với giấy tờ về quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận đã cấp mà thửa đất gốc
đã có Giấy chứng nhận.
2. Tham gia cuộc họp, kiểm tra
thực địa, giải quyết theo đề nghị của cơ quan, đơn vị chủ trì.
Điều 14.
Trách nhiệm của cơ quan thuế
1. Tiếp nhận hồ sơ chuyển thông
tin địa chính do cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện, Văn phòng Đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai chuyển đến; xác định nghĩa vụ tài chính cho người sử dụng
đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định.
Trường hợp hồ sơ chưa đủ cơ sở
để xác định nghĩa vụ tài chính thì trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được Phiếu chuyển thông tin, cơ quan thuế phải thông báo bằng văn bản cho
cơ quan chuyển Phiếu chuyển thông tin để bổ sung.
2. Thông báo thu nghĩa vụ tài
chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện.
3. Có văn bản về việc đã hoàn
thành nghĩa vụ tài chính gửi đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh,
cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Văn phòng Đăng ký đất đai hoặc
Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
(nội dung văn bản xác nhận phải nêu rõ số
tiền phải nộp, thời gian, số tiền đã nộp qua các lần, tổng số tiền đã nộp, số
tiền bị phạt chậm nộp)
trong thời gian không quá 02 ngày làm việc kể từ
ngày cơ quan thuế nhận được chứng từ nộp từ Kho bạc nhà nước truyền sang.
Trường hợp chưa hoàn thành
nghĩa vụ tài chính về đất đai, tài sản gắn liền với đất, phải có thông báo để
người nộp thuế thực hiện theo quy định.
4. Phối hợp với Văn phòng Đăng
ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai hướng dẫn thủ tục kê khai thuế
theo mẫu biểu quy định cho người yêu cầu đăng ký.
Điều 15.
Trách nhiệm của cơ quan tài chính
Phối hợp với cơ quan thuế, cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai để  thực hiện việc xác định nghĩa vụ tài
chính của người sử dụng đất
(nếu có)
khi được cấp Giấy chứng nhận.
Mục 2. PHỐI
HỢP TRONG CÔNG TÁC LẬP, CẬP NHẬT, CHỈNH LÝ HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH, QUẢN LÝ, VẬN HÀNH,
KHAI THÁC VÀ CẬP NHẬT CƠ SỞ DỮ LIỆU ĐỊA CHÍNH
Điều 16.
Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
1. Công tác lập, cập nhật, chỉnh
lý hồ sơ địa chính
a) Tổ chức thực hiện lập, cập
nhật, chỉnh lý biến động thường xuyên đối với hồ sơ địa chính.
c) Cung cấp hồ sơ địa chính cho
các cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
2. Quản lý, vận hành, khai thác
và cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính
a) Trách nhiệm của Văn phòng
Đăng ký đất đai: Chịu trách nhiệm quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu địa chính của
tỉnh; cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính đối với các thửa đất của các tổ chức
trong nước, tổ chức tôn giáo, cá nhân nước ngoài, tổ chức nước ngoài có chức
năng ngoại giao, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và người Việt Nam định
cư ở nước ngoài thực hiện dự án đầu tư; thực hiện cung cấp thông tin, dữ liệu đất
đai cho tổ chức, cá nhân theo quy định; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc quản
lý, vận hành, khai thác và cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai cho các Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai.
b) Trách nhiệm của Chi nhánh
Văn phòng Đăng ký đất đai: Cung cấp các thông tin, số liệu, tài liệu phục vụ
công tác xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính; cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính đối
với các thửa đất có biến động của cá nhân, cộng đồng dân cư; thực hiện cung cấp
thông tin, dữ liệu đất đai cho tổ chức, cá nhân theo quy định; báo cáo tình
hình cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính gửi Văn phòng Đăng ký đất đai, Ủy ban
nhân dân cấp huyện và các đơn vị có liên quan để kịp thời theo dõi, giải quyết
khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
Điều 17.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
1. Công tác lập, cập nhật, chỉnh
lý hồ sơ địa chính
a) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp
xã phối hợp với Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai thực hiện chỉnh lý, cập nhật
biến động bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính và chỉnh lý biến động thường xuyên
bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính và các tài liệu khác có liên quan.
b) Chỉ đạo cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện chuyển các hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính thuộc
thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp huyện đến Chi nhánh Văn phòng
Đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính.
c) Chỉ đạo cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện và các cơ quan liên quan khi thực hiện nhiệm vụ thu hồi
đất, bồi thường giải phóng mặt bằng
(thuộc trường hợp phải thu hồi Giấy chứng
nhận gốc)
phải chuyển đầy đủ các loại hồ sơ có liên quan đến thủ tục hành
chính
(cả bản giấy và bản số)
đối với những trường hợp thuộc thẩm quyền
giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp huyện cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất
đai để cập nhật, chỉnh lý. Trường hợp không chuyển kịp thời các hồ sơ liên quan
đến thu hồi đất, giải phóng mặt bằng cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai để
cập nhật, chỉnh lý hồ sơ, mà để xảy ra sai sót thì cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp huyện và các cơ quan liên quan khi thực hiện nhiệm vụ thu hồi đất,
bồi thường giải phóng mặt bằng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.
2. Quản lý, vận hành, khai thác
và cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính:
Chỉ đạo cơ quan có chức năng quản
lý đất đai cấp huyện phối hợp với Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai thực hiện
công tác cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính tại cấp huyện.
Điều 18.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Chỉ đạo công chức địa chính
tiếp nhận bản sao hồ sơ địa chính do Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai chuyển đến để quản lý, sử dụng theo quy định.
2. Cung cấp thông tin tình hình
biến động đất đai trên địa bàn cho Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính và cơ sở dữ liệu đất
đai.
Mục 3. PHỐI
HỢP TRONG CÔNG TÁC CUNG CẤP THÔNG TIN
Điều 19.
Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh văn phòng Đăng ký đất đai
1. Có trách nhiệm cung cấp
thông tin hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai
(trừ
các trường hợp thông tin không được cung cấp theo quy định của pháp luật)
cho
các cơ quan, đơn vị trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Quy trình cung cấp
thông tin được thực hiện theo quy định của pháp luật.
2. Thực hiện việc cung cấp
thông tin, tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Tòa án.
Điều 20.
Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong việc cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
Thực hiện đầy đủ các trách nhiệm
theo quy định của pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định của pháp luật về
bảo vệ bí mật nhà nước.
Điều 21.
Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức trong việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ
liệu đất đai
1. Không được cung cấp cho bên
thứ ba dữ liệu do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cung cấp cho mình để khai
thác, sử dụng đối với các thông tin, dữ liệu mật, hạn chế tiếp cận theo quy định
của pháp luật.
2. Thông báo kịp thời cho cơ
quan cung cấp dữ liệu đất đai về những sai sót của thông tin, dữ liệu đã cung cấp.
Mục 4.
CÔNG TÁC THỐNG KÊ, KIỂM KÊ ĐẤT ĐAI VÀ LẬP BẢN ĐỒ HIỆN TRẠNG SỬ DỤNG ĐẤT
Điều 22.
Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai
Văn phòng Đăng ký đất đai tiếp
nhận và kiểm tra kết quả thống kê, kiểm kê đất đai cấp huyện; tổng hợp các biểu
thống kê, kiểm kê diện tích đất đai cấp tỉnh theo quy định; xây dựng bản đồ hiện
trạng sử dụng đất cấp tỉnh; dự thảo các báo cáo thuyết minh thống kê, kiểm kê đất
đai cấp tỉnh trình Sở Nông nghiệp và Môi trường.
Điều 23.
Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Phối hợp với cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã trong thực hiện thống
kê, kiểm kê đất đai theo quy định.
Điều 24.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã,
cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, các đơn vị trực thuộc thực hiện
công tác thống kê, kiểm kê đất đai; ký duyệt biểu thống kê, kiểm kê đất đai, bản
đồ hiện trạng sử dụng đất và báo cáo kết quả thống kê, kiểm kê đất đai cấp huyện
gửi Sở Nông nghiệp và Môi trường tổng hợp
(qua Văn phòng Đăng ký đất đai)
,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Điều 25.
Trách nhiệm của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
1. Tham mưu cho Ủy ban nhân dân
cấp huyện tổ chức thực hiện công tác thống kê, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện
trạng sử dụng đất của cấp huyện theo quy định.
2. Đề nghị Chi nhánh Văn phòng
Đăng ký đất đai cung cấp tài liệu, số liệu theo quy định để phục vụ nhiệm vụ thống
kê, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất.
3. Kiểm tra, đôn đốc, thẩm định
kết quả của cấp xã về tính đầy đủ và nội dung thống kê đất đai theo quy định;
kiểm tra kết quả của cấp huyện trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp huyện ký duyệt.
Điều 26.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
Thực hiện công tác thống kê, kiểm
kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất theo quy định; phê duyệt các biểu
thống kê, kiểm kê, bản đồ hiện trạng sử dụng đất và báo cáo kết quả thống kê,
kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất cấp xã gửi cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện.
Mục 5.
CÔNG TÁC TIẾP NHẬN, QUẢN LÝ SỬ DỤNG PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN
Điều 27. Đối
với Văn phòng Đăng ký đất đai
1. Lập kế hoạch sử dụng phôi Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất gửi về Sở
Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 20 tháng 10 hàng năm.
2. Tiếp nhận, cấp phát, điều
chuyển phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai; quản lý, theo dõi việc nhận, cấp
phát, điều chuyển sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất đã phát hành trên địa bàn tỉnh.
3. Thường xuyên tự kiểm tra việc
quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất, bảo đảm thống nhất giữa số lượng tiếp nhận và số lượng đang theo
dõi, quản lý.
4. Hàng năm tổng hợp các phôi
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, Giấy
chứng nhận đã in hoặc viết bị hư hỏng và tham mưu Sở Nông nghiệp và Môi trường
để tổ chức tiêu hủy theo quy định.
5. Có trách nhiệm báo cáo Sở
Nông nghiệp và Môi trường khi phát hiện phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất bị mất, thất lạc.
6. Lập báo cáo tình hình tiếp
nhận, quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất về Sở Nông nghiệp và Môi trường định kỳ 06 tháng, trước
ngày 20 tháng 6 và định kỳ hàng năm trước ngày 20 tháng 12.
7. Báo cáo về số phôi Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã nhận, số phôi
đã sử dụng và chưa sử dụng tới cơ quan có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ
Nông nghiệp và Môi trường quản lý nhà nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính,
đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận khi tiếp nhận phôi Giấy chứng nhận.
Điều 28. Đối
với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
Hàng năm cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện có kế hoạch sử dụng phôi Giấy chứng nhận gửi Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.
Việc đề nghị cấp phát phôi phải
có Văn bản đề nghị kèm theo báo cáo về việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận của kỳ
nhận trước đó về Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.
Tại thời điểm nhận phôi Giấy chứng
nhận mới, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện phải bàn giao phôi hư
hỏng của kỳ nhận phôi trước đó cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai và việc
bàn giao phôi hư hỏng được lập thành biên bản.
Điều 29. Đối
với Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
Hàng năm Chi nhánh Văn phòng
Đăng ký đất đai có kế hoạch sử dụng phôi Giấy chứng nhận và tổng hợp kế hoạch của
cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện gửi Văn phòng Đăng ký đất đai.
Việc đề nghị cấp phát phôi phải
có Văn bản đề nghị kèm theo báo cáo về việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận của kỳ
nhận trước đó về Văn phòng Đăng ký đất đai.
Tại thời điểm nhận phôi Giấy chứng
nhận mới, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai phải bàn giao phôi hư hỏng của kỳ
nhận phôi trước đó và việc bàn giao phôi hư hỏng phải lập thành biên bản.
Mục 6. PHỐI
HỢP TRONG HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI VÀ QUẢN LÝ VIÊN CHỨC - NGƯỜI
LAO ĐỘNG
Điều 30.
Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
Bố trí trụ sở làm việc, kho lưu
trữ phục vụ cho việc lưu trữ, khai thác, cung cấp thông tin đáp ứng nhu cầu hoạt
động của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.
Điều 31.
Trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký Đất đai tỉnh
1. Văn phòng Đăng ký đất đai có
trách nhiệm quản lý viên chức, người lao động theo quy định của pháp luật và
phân cấp quản lý tổ chức, cán bộ.
2. Đề xuất Sở Nông nghiệp và Môi
trường quy hoạch viên chức quản lý hoặc bổ sung quy hoạch viên chức quản lý
theo quy định.
3. Hàng năm, Văn phòng Đăng ký
đất đai tổ chức đánh giá, xếp loại viên chức và thông báo đến cấp ủy cấp huyện
để làm cơ sở đánh giá phân loại chất lượng đảng viên cuối năm đối với đảng viên
của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai các huyện, thành phố giữ chức vụ Bí
thư, Phó Bí thư Chi bộ.
Điều 32.
Trách nhiệm của Chi nhánh Văn phòng Đăng ký Đất đai huyện, thành phố
1. Thực hiện bố trí số lượng
người làm việc theo cơ cấu viên chức và quản lý, sử dụng số lượng người làm việc
của đơn vị theo đề án xác định vị trí việc làm được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
2. Thường xuyên trao đổi và
cung cấp thông tin, kết quả thực hiện nhiệm vụ với cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp huyện về các lĩnh vực công tác có liên quan đến chức năng nhiệm vụ.
3. Phối hợp tham dự đầy đủ các
cuộc họp do địa phương mời, trường hợp vắng mặt phải có văn bản và nêu rõ lý
do; Tuân thủ các quy định của địa phương trong quá trình thực thi nhiệm vụ.
4. Thực hiện nhiệm vụ được giao
theo quy định, quản lý, phân công viên chức và người lao động thực thi chức
trách được giao, phối hợp trao đổi đối với các phòng ban có liên quan đến chức
năng nhiệm vụ. Lãnh đạo Chi nhánh phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước Lãnh đạo
Văn phòng Đăng ký đất đai và trước pháp luật về chức trách nhiệm vụ nếu để ra
sai sót.
Chương
III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 33.
Triển khai thực hiện quy chế
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường, Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã; Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện;
Cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng; Cơ quan thuế; Cơ quan tài chính; Tổ
chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng và các cơ quan đơn vị khác có
liên quan tổ chức thực hiện quy chế này.
Điều 34. Sửa
đổi, bổ sung quy chế
Trong quá trình triển khai thực
hiện Quy chế, nếu phát sinh những khó khăn, vướng mắc hoặc phát hiện những nội
dung cần bổ sung, sửa đổi, các cơ quan, đơn vị phản ánh kịp thời về Sở Nông
nghiệp và Môi trường để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà riêng 800m² phường Xuân Hương, Đà Lạt – vị trí đẹp, giá 125 tỷ
125 tỷ
,
DT 800
m
2
,
Thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 32/2025/QĐ-UBND về Quy chế phối hợp thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn giữa Văn phòng Đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan tài chính, cơ quan thuế và các cơ quan, đơn vị khác có liên quan trên địa bàn tỉnh Kon Tum