MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT VỀ VIỆC TÁN THÀNH CHỦ TRƯƠNG SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP XÃ CỦA THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Điều 1. Tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội, cụ thể:
Điều 2. Giao Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội:
Điều 3. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và các đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 19/NQ-HĐND
Hà Nội, ngày 29
  tháng 4 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
VỀ
VIỆC TÁN THÀNH CHỦ TRƯƠNG SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP XÃ CỦA THÀNH PHỐ HÀ NỘI
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
KHÓA XVI, KỲ HỌP THỨ 22
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 của
Hội nghị lần thứ 11, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII; Kết luận số
127-KL/TW ngày 28/02/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về triển khai nghiên cứu,
đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống Chính trị; Kết luận số
137-KL/TW ngày 29/3/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về Đề án sắp xếp, tổ chức
lại đơn vị hành chính (ĐVHC) các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp; Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14
tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành
chính năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
74/NQ-CP
ngày 07 tháng 4
năm 2025 của Chính phủ về ban hành Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính
và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp;
Căn cứ Quyết định số
759/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 4
năm 2025 của Chính phủ về phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành
chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp;
Xét Tờ trình số 129/TTr-UBND ngày 28 tháng 4 năm
2025 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của
thành phố Hà Nội; Báo cáo thẩm tra số 30/BC-BPC ngày 28 tháng 4 năm 2025 của
Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân Thành phố; ý kiến thảo luận của đại biểu Hội đồng
nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Tán thành chủ trương sắp
xếp đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội, cụ thể:
1. Thành lập phường Hoàn Kiếm trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Hàng Mã, Hàng Bồ, Hàng Đào,
Hàng Bạc, Hàng Buồm, Hàng Gai, Lý Thái Tổ (quận Hoàn Kiếm); phần lớn diện tích
tự nhiên và dân số của các phường: Đồng Xuân, Tràng Tiền, Cửa Đông, Hàng Bông,
Hàng Trống (quận Hoàn Kiếm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường:
Cửa Nam (quận Hoàn Kiếm), Điện Biên (quận Ba Đình).
2. Thành lập phường Cửa Nam trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Trần Hưng Đạo, Hàng Bài, Phan Chu
Trinh (quận Hoàn Kiếm); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Cửa
Nam (quận Hoàn Kiếm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường:
Hàng Bông, Hàng Trống, Tràng Tiền (quận Hoàn Kiếm), Phạm Đình Hổ, Nguyễn Du (quận
Hai Bà Trưng).
3. Thành lập phường Ba Đình trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Quán Thánh, Trúc Bạch (quận Ba
Đình); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Điện Biên, Ngọc Hà
(quận Ba Đình); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đội Cấn,
Kim Mã (quận Ba Đình), Đồng Xuân, Cửa Đông, Cửa Nam (quận Hoàn Kiếm); một phần
diện tích tự nhiên của phường Thụy Khuê (quận Tây Hồ).
4. Thành lập phường Ngọc Hà trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Vĩnh Phúc, Liễu Giai (quận Ba
Đình); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Ngọc Hà, Đội Cấn,
Kim Mã, Cống Vị (quận Ba Đình); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường
Ngọc Khánh (quận Ba Đình); một phần diện tích đất giao thông phường Nghĩa Đô
(quận Cầu Giấy).
5. Thành lập phường Giảng Võ trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Giảng Võ (quận Ba Đình); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Ngọc Khánh, Thành Công (quận Ba Đình);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Cống Vị, Kim Mã (quận Ba
Đình), Cát Linh, Láng Hạ (quận Đống Đa).
6. Thành lập phường Hai Bà Trưng trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đồng Nhân, Phố Huế (quận
Hai Bà Trưng); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Nguyễn Du,
Phạm Đình Hổ, Lê Đại Hành (quận Hai Bà Trưng); một phần diện tích tự nhiên và
dân số của các phường: Bạch Đằng, Thanh Nhàn (quận Hai Bà Trưng).
7. Thành lập phường Vĩnh Tuy trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Vĩnh Tuy, Thanh Lương (quận Hai Bà
Trưng); Mai Động (quận Hoàng Mai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của
phường Vĩnh Hưng (quận Hoàng Mai).
8. Thành lập phường Bạch Mai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Bạch Mai, Quỳnh Mai, Bách Khoa (quận
Hai Bà Trưng); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thanh
Nhàn, Minh Khai, Đồng Tâm (quận Hai Bà Trưng); một phần diện tích tự nhiên và
dân số của các phường: Phương Mai (quận Đống Đa), Lê Đại Hành, Trương Định (quận
Hai Bà Trưng).
9. Thành lập phường Đống Đa trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Thịnh Quang (quận Đống Đa); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Trung Liệt, Quang Trung (quận Đống Đa);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Láng Hạ, Ô Chợ Dừa, Nam Đồng
(quận Đống Đa).
10. Thành lập phường Kim Liên trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Kim Liên, Khương Thượng (quận Đống
Đa); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phương Mai, Phương
Liên - Trung Tự, Quang Trung (quận Đống Đa); một phần diện tích tự nhiên và dân
số của các phường: Nam Đồng, Trung Liệt (quận Đống Đa).
11. Thành lập phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám trên
cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Khâm Thiên, Văn
Chương, Thổ Quan (quận Đống Đa); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các
phường: Văn Miếu - Quốc Tử Giám (quận Đống Đa); một phần diện tích tự nhiên và
dân số của các phường: Hàng Bột, Nam Đồng, Phương Liên - Trung Tự (quận Đống
Đa), Điện Biên (quận Ba Đình), Cửa Nam (quận Hoàn Kiếm), Nguyễn Du, Lê Đại Hành
(quận Hai Bà Trưng).
12. Thành lập phường Láng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Láng Thượng (quận Đống Đa); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của phường Láng Hạ (quận Đống Đa); một phần diện tích tự
nhiên và dân số của phường Ngọc Khánh (quận Ba Đình).
13. Thành lập phường Ô Chợ Dừa trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Ô Chợ Dừa, Hàng Bột, Cát Linh
(quận Đống Đa); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Văn Miếu
- Quốc Tử Giám, Trung Liệt (quận Đống Đa), Thành Công, Điện Biên (quận Ba
Đình).
14. Thành lập phường Hồng Hà trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phúc Tân, Chương Dương (quận Hoàn
Kiếm), Phúc Xá (quận Ba Đình); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các
phường: Nhật Tân, Tứ Liên, Yên Phụ (quận Tây Hồ), Thanh Lương, Bạch Đằng (quận
Hai Bà Trưng); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phú Thượng,
Quảng An (quận Tây Hồ); một phần diện tích tự nhiên (diện tích phần mặt nước và
bãi giữa sông Hồng) của các phường: Ngọc Thụy, Bồ Đề (quận Long Biên).
15. Thành lập phường Lĩnh Nam trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Lĩnh Nam, Thanh Trì, Trần Phú,
Yên Sở (quận Hoàng Mai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Thanh
Lương (quận Hai Bà Trưng).
16. Thành lập phường Hoàng Mai trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Yên Sở, Thịnh Liệt (quận Hoàng
Mai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Giáp Bát, Hoàng Liệt,
Tân Mai, Tương Mai, Hoàng Văn Thụ, Vĩnh Hưng, Lĩnh Nam, Trần Phú (quận Hoàng
Mai).
17. Thành lập phường Vĩnh Hưng trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Vĩnh Hưng, Thanh Trì (quận
Hoàng Mai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Lĩnh Nam (quận
Hoàng Mai), Vĩnh Tuy (quận Hai Bà Trưng).
18. Thành lập phường Tương Mai trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Tương Mai, Hoàng Văn Thụ, Giáp
Bát (quận Hoàng Mai); Trương Định (quận Hai Bà Trưng); một phần diện tích tự
nhiên và dân số của các phường: Phương Liệt (quận Thanh Xuân), Đồng Tâm, Minh
Khai (quận Hai Bà Trưng), Vĩnh Hưng, Tân Mai, Mai Động (quận Hoàng Mai).
19. Thành lập phường Định Công trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Định Công, Đại Kim (quận Hoàng
Mai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thịnh Liệt, Hoàng
Liệt (quận Hoàng Mai) và các xã: Thanh Liệt, Tân Triều (huyện Thanh Trì); một
phần diện tích tự nhiên (đất giao thông) của phường Giáp Bát (quận Hoàng Mai).
20. Thành lập phường Hoàng Liệt trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Hoàng Liệt (quận Hoàng Mai); một phần
diện tích tự nhiên và dân số của phường Đại Kim (quận Hoàng Mai), các xã: Tam
Hiệp, Thanh Liệt và thị trấn Văn Điển (huyện Thanh Trì).
21. Thành lập phường Yên Sở trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của phường Yên Sở (quận Hoàng Mai); một phần diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Thịnh Liệt, Hoàng Liệt, Trần Phú (quận
Hoàng Mai) và xã Tứ Hiệp (huyện Thanh Trì).
22. Thành lập phường Thanh Xuân trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thanh Xuân Trung, Thượng Đình,
Nhân Chính, Thanh Xuân Bắc (quận Thanh Xuân); một phần diện tích tự nhiên và
dân số của các phường: Trung Văn (quận Nam Từ Liêm); Trung Hòa (quận Cầu Giấy).
23. Thành lập phường Khương Đình trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Khương Đình, Hạ Đình, Khương
Trung (quận Thanh Xuân); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường:
Thượng Đình, Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân), Đại Kim (quận Hoàng Mai) và xã
Tân Triều (huyện Thanh Trì).
24. Thành lập phường Phương Liệt trên cơ sở toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Khương Mai (quận Thanh Xuân); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của phường Phương Liệt (quận Thanh Xuân); một phần
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Khương Trung, Khương Đình (quận
Thanh Xuân), Thịnh Liệt, Định Công (quận Hoàng Mai).
25. Thành lập phường Cầu Giấy trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Dịch Vọng, Dịch Vọng Hậu (quận
Cầu Giấy); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Quan Hoa, Yên
Hòa (quận Cầu Giấy); Mỹ Đình 1, Mỹ Đình 2 (quận Nam Từ Liêm).
26. Thành lập phường Nghĩa Đô trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số phường Nghĩa Tân (quận Cầu Giấy); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Cổ Nhuế 1 (quận Bắc Từ Liêm), Nghĩa Đô,
Quan Hoa (quận Cầu Giấy); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường:
Xuân Tảo (quận Bắc Từ Liêm), Xuân La (quận Tây Hồ), Dịch Vọng, Dịch Vọng Hậu,
Mai Dịch (quận Cầu Giấy).
27. Thành lập phường Yên Hòa trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Yên Hòa, Trung Hòa (quận Cầu Giấy);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Nhân Chính (quận Thanh
Xuân), Mễ Trì (quận Nam Từ Liêm).
28. Thành lập phường Tây Hồ trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Bưởi (quận Tây Hồ); phần lớn diện tích
tự nhiên và dân số của các phường: Thụy Khuê, Xuân La, Quảng An (quận Tây Hồ);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phú Thượng, Nhật Tân, Tứ
Liên, Yên Phụ (quận Tây Hồ), Nghĩa Đô (quận Cầu Giấy).
29. Thành lập phường Phú Thượng trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Phú Thượng (quận Tây Hồ); một phần
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Xuân La (quận Tây Hồ), Xuân Tảo,
Đông Ngạc, Xuân Đỉnh (quận Bắc Từ Liêm).
30. Thành lập phường Tây Tựu trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Tây Tựu, Minh Khai (quận Bắc Từ
Liêm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Kim Chung (huyện Hoài Đức).
31. Thành lập phường Phú Diễn trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của phường Phú Diễn (quận Bắc Từ Liêm); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phúc Diễn (quận Bắc Từ Liêm), Mai
Dịch (quận Cầu Giấy); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Cổ Nhuế
1 (quận Bắc Từ Liêm).
32. Thành lập phường Xuân Đỉnh trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Xuân Tảo, Xuân Đỉnh (quận Bắc
Từ Liêm), Xuân La (quận Tây Hồ); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường
Cổ Nhuế 1 (quận Bắc Từ Liêm).
33. Thành lập phường Đông Ngạc trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của phường Đức Thắng (quận Bắc Từ Liêm); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đông Ngạc, Cổ Nhuế 2 (quận Bắc Từ Liêm);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Xuân Đỉnh, Thụy Phương,
Minh Khai (quận Bắc Từ Liêm).
34. Thành lập phường Thượng Cát trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thượng Cát, Liên Mạc (quận
Bắc Từ Liêm); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Thụy Phương (quận
Bắc Từ Liêm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Cổ Nhuế 2,
Minh Khai, Tây Tựu (quận Bắc Từ Liêm).
35. Thành lập phường Từ Liêm trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Cầu Diễn (quận Nam Từ Liêm); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Mỹ Đình 1, Mỹ Đình 2, Phú Đô, Mễ
Trì (quận Nam Từ Liêm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Mai Dịch
(quận Cầu Giấy).
36. Thành lập phường Xuân Phương trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của phường Phương Canh, Xuân Phương (quận
Nam Từ Liêm); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Tây Mỗ (quận Nam
Từ Liêm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đại Mỗ (quận
Nam Từ Liêm), Minh Khai, Phú Diễn (quận Bắc Từ Liêm) và xã Vân Canh (huyện Hoài
Đức).
37. Thành lập phường Tây Mỗ trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của phường Tây Mỗ (quận Nam Từ Liêm); một phần diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Đại Mỗ (quận Nam Từ Liêm), Dương Nội
(quận Hà Đông) và xã An Khánh (huyện Hoài Đức).
38. Thành lập phường Đại Mỗ trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đại Mỗ, Trung Văn (quận Nam Từ
Liêm); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phú Đô, Mễ Trì (quận
Nam Từ Liêm), Mộ Lao, Dương Nội (quận Hà Đông), Trung Hòa (quận Cầu Giấy); Nhân
Chính (quận Thanh Xuân).
39. Thành lập phường Long Biên trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phúc Đồng, Long Biên, Thạch
Bàn, Cự Khối (quận Long Biên); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường
Bồ Đề, xã Bát Tràng (huyện Gia Lâm); một phần diện tích tự nhiên của phường Gia
Thụy (Long Biên).
40. Thành lập phường Bồ Đề trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của phường Ngọc Lâm (quận Long Biên); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các phường: Ngọc Thụy, Gia Thụy, Bồ Đề (quận Long
Biên); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thượng Thanh, Long
Biên (quận Long Biên).
41. Thành lập phường Việt Hưng trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Thượng Thanh, Đức Giang, Giang
Biên, Việt Hưng (quận Long Biên); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các
phường: Gia Thụy, Phúc Đồng, Phúc Lợi (quận Long Biên).
42. Thành lập phường Phúc Lợi trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phúc Lợi, Phúc Đồng (quận Long
Biên); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Việt Hưng, Giang
Biên, Thạch Bàn, Phúc Đồng (quận Long Biên) và xã Cổ Bi (huyện Gia Lâm).
43. Thành lập phường Hà Đông trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Vạn Phúc, Phúc La (quận Hà Đông);
phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Mộ Lao,  Hà Cầu, Văn
Quán, Quang Trung, La Khê (quận Hà Đông); một phần diện tích tự nhiên và dân số
của các phường: Đại Mỗ, Trung Văn (quận Nam Từ Liêm) và xã Tân Triều (huyện
Thanh Trì).
44. Thành lập phường Dương Nội trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Dương Nội (quận Hà Đông); một phần
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Đại Mỗ (Nam Từ Liêm), La Khê, Yên
Nghĩa, Phú La (Hà Đông) và xã La Phù (Hoài Đức).
45. Thành lập phường Yên Nghĩa trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Yên Nghĩa, Đông Mai (quận Hà
Đông); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Đông La (huyện Hoài Đức).
46. Thành lập phường Phú Lương trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của phường Phú Lãm (quận Hà Đông); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của phường Phú Lương (quận Hà Đông); một phần diện tích
tự nhiên và dân số của phường Kiến Hưng (quận Hà Đông) và xã Hữu Hòa (huyện
Thanh Trì).
47. Thành lập phường Kiến Hưng trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của phường Kiến Hưng, Phú La (quận Hà Đông); một
phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phú Lương,  Hà Cầu,
Quang Trung (quận Hà Đông) và xã Tân Triều (huyện Thanh Trì).
48. Thành lập xã Thanh Trì trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tứ Hiệp, Yên Mỹ, Ngũ Hiệp (huyện Thanh
Trì); một phần diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Văn Điển, các xã:
Duyên Hà, Vĩnh Quỳnh, Vạn Phúc (huyện Thanh Trì) và phường Yên Sở (quận Hoàng
Mai).
49. Thành lập xã Đại Thanh trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hữu Hòa, Tả Thanh Oai, Vĩnh Quỳnh (huyện
Thanh Trì); một phần diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Văn Điển, các
xã: Thanh Liệt, Tam Hiệp (huyện Thanh Trì), phường Kiến Hưng (quận Hà Đông).
50. Thành lập xã Nam Phù trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Vạn Phúc, Ngũ Hiệp, Duyên Hà, Đông Mỹ
(huyện Thanh Trì); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Yên Mỹ,
Liên Ninh (huyện Thanh Trì), Ninh Sở, Duyên Thái (huyện Thường Tín).
51. Thành lập xã Ngọc Hồi trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của xã Ngọc Hồi (huyện Thanh Trì); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Đại Áng, Liên Ninh (huyện Thanh Trì); một
phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Khánh Hà, Duyên Thái (huyện Thường
Tín).
52. Thành lập phường Thanh Liệt trên cơ sở nhập phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thanh Liệt, Tân Triều (huyện Thanh
Trì); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Tả Thanh Oai (huyện Thanh
Trì) và các phường: Đại Kim (quận Hoàng Mai); Hạ Đình, Thanh Xuân Bắc (quận
Thanh Xuân); Văn Quán (quận Hà Đông).
53. Thành lập xã Thường Tín trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Nhị Khê, Văn Bình, Văn Phú, Tiền
Phong, Hiền Giang, Hòa Bình và thị trấn Thường Tín (huyện Thường Tín); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của xã Khánh Hà (huyện Thường Tín).
54. Thành lập xã Thượng Phúc trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tân Minh, Nguyễn Trãi, Quất Động,
Nghiêm Xuyên, Dũng Tiến (huyện Thường Tín).
55. Thành lập xã Chương Dương trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tự Nhiên, Chương Dương, Lê Lợi, Thắng
Lợi (huyện Thường Tín); phần lớn diện tích và dân số của xã Tô Hiệu (huyện Thường
Tín); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Vạn Nhất (huyện Thường Tín).
56. Thành lập xã Hồng Vân trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Liên Phương, Vân Tảo, Hồng Vân, Hà Hồi
(huyện Thường Tín); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Duyên
Thái, Ninh Sở (huyện Thường Tín); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã
Đông Mỹ (huyện Thanh Trì);
57. Thành lập xã Phú Xuyên trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Nam Tiến, Hồng Thái, Quang Hà, thị trấn
Phú Minh, thị trấn Phú Xuyên, Nam Phong (huyện Phú Xuyên); Văn Tự, Minh Cường
(huyện Thường Tín); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Vạn Nhất (huyện
Thường Tín); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Tô Hiệu (huyện Thường
Tín).
58. Thành lập xã Phượng Dực trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Phượng Dực, Văn Hoàng, Hoàng Long, Phú
Túc, Hồng Minh (huyện Phú Xuyên).
59. Thành lập xã Chuyên Mỹ trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tân Dân, Chuyên Mỹ, Vân Từ, Phú Yên,
Châu Can (huyện Phú Xuyên).
60. Thành lập xã Đại Xuyên trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Đại Xuyên, Bạch Hạ, Minh Tân, Quang
Lãng, Tri Thủy, Khai Thái, Phúc Tiến (huyện Phú Xuyên).
61. Thành lập xã Thanh Oai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thanh Mai, thị trấn Kim Bài, Kim An, Đỗ
Động, Phương Trung (huyện Thanh Oai); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của
xã Kim Thư (huyện Thanh Oai).
62. Thành lập xã Bình Minh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Bích Hòa, Cao Viên, Thanh Cao, Bình
Minh (huyện Thanh Oai); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Phú
Lương (quận Hà Đông), xã Cự Khê (huyện Thanh Oai) và xã Lam Điền (huyện Chương
Mỹ).
63. Thành lập xã Tam Hưng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Mỹ Hưng, Tam Hưng, Thanh Thùy, Thanh
Văn (huyện Thanh Oai).
64. Thành lập xã Dân Hòa trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Cao Xuân Dương, Tân Ước, Liên Châu, Dân
Hòa, Hồng Dương (huyện Thanh Oai).
65. Thành lập xã Vân Đình trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Vân Đình và các xã: Cao Sơn Tiến,
Phương Tú, Tảo Dương Văn (huyện Ứng Hòa)..
66. Thành lập xã Ứng Thiên trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hoa Viên, Quảng Phú cầu, Trường Thịnh,
Liên Bạt (huyện Ứng Hòa).
67. Thành lập xã Hòa Xá trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Thái Hòa, Hòa Phú, Phù Lưu, Bình Lưu Quang
(huyện Ứng Hòa).
68. Thành lập xã Ứng Hòa trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Trung Tú, Đồng Tân, Minh Đức, Kim Đường,
Đông Lỗ, Đại Cường, Đại Hùng, Trầm Lộng (huyện Ứng Hòa).
69. Thành lập xã Mỹ Đức trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của thị trấn Đại Nghĩa và các xã: Phù Lưu Tế, An Phú, Hợp
Thanh, Đại Hưng (huyện Mỹ Đức).
70. Thành lập xã Hồng Sơn trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: An Mỹ, Hồng Sơn, Hợp Tiến, Lê Thanh,
Xuy Xá, Phùng Xá (huyện Mỹ Đức).
71. Thành lập xã Phúc Sơn trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thượng Lâm, Phúc Lâm, Tuy Lai, Mỹ
Xuyên (huyện Mỹ Đức); phần lớn diện tích và dân số của xã Đồng Tâm (huyện Mỹ Đức).
72. Thành lập xã Hương Sơn trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: An Tiến, Hùng Tiến, Vạn Tín, Hương Sơn
(huyện Mỹ Đức).
73. Thành lập phường Chương Mỹ trên cơ sở nhập toàn
bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Chúc Sơn và các xã: Phụng Châu,
Tiên Phương, Thụy Hương, Đại Yên, Ngọc Hòa (huyện Chương Mỹ); phường Biên Giang
(quận Hà Đông); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Đồng Mai (quận
Hà Đông).
74. Thành lập xã Phú Nghĩa trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Đông Sơn, Đông Phương Yên, Phú Nghĩa,
Thanh Bình, Trung Hòa, Trường Yên (huyện Chương Mỹ).
75. Thành lập xã Xuân Mai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: thị trấn Xuân Mai, Thủy Xuân Tiên, Nam
Phương Tiến (huyện Chương Mỹ); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Tân
Tiến (huyện Chương Mỹ).
76. Thành lập xã Trần Phú trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hoàng Văn Thụ, Hữu Văn, Mỹ Lương, Trần
Phú (huyện Chương Mỹ); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường Đồng
Tâm (huyện Mỹ Đức), xã Tân Tiến (huyện Chương Mỹ).
77. Thành lập xã Hòa Phú trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Văn Võ, Thượng Vực, Hồng Phú, Đồng Lạc, Hòa
Phú (huyện Chương Mỹ); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Kim Thư
(huyện Thanh Oai).
78. Thành lập xã Quảng Bị trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tốt Động, Hợp Đồng, Quảng Bị, Hoàng Diệu
(huyện Chương Mỹ); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Lam Điền (huyện
Chương Mỹ).
79. Thành lập xã Minh Châu trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của xã Minh Châu (huyện Ba Vì); một phần diện tích
tự nhiên của xã Chu Minh và thị trấn Tây Đằng (huyện Ba Vì).
80. Thành lập xã Quảng Oai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tiên Phong, Đông Quang, Cam Thượng
(huyện Ba Vì); phần lớn diện tích và toàn bộ dân số của thị trấn Tây Đằng và
các xã: Thụy An, Chu Minh (huyện Ba Vì).
81. Thành lập xã Vật Lại. trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thái Hòa, Phú Sơn, Vật Lại, Đồng Thái,
Phú Châu (huyện Ba Vì).
82. Thành lập xã Cổ Đô trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Cổ Đô, Phú Cường, Phú Hồng, Vạn Thắng, Phú
Đông, Phong Vân (huyện Ba Vì).
83. Thành lập xã Bất Bạt trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Tòng Bạt, Sơn Đà, Thuần Mỹ (huyện Ba Vì);
phần lớn diện tích và dân số của xã Cẩm Lĩnh (huyện Ba Vì); một phần diện tích
tự nhiên và dân số của xã Minh Quang (huyện Ba Vì).
84. Thành lập xã Suối Hai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tản Lĩnh, Ba Trại (huyện Ba Vì); một
phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Cẩm Lĩnh, Thụy An (huyện Ba Vì).
85. Thành lập xã Ba Vì trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Ba Vì, Khánh Thượng (huyện Ba Vì); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của xã Minh Quang (huyện Ba Vì).
86. Thành lập xã Yên Bài trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Vân Hòa, Yên Bài (huyện Ba Vì); một phần diện
tích và dân số của xã Thạch Hòa (huyện Thạch Thất).
87. Thành lập phường Sơn Tây trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Phú Thịnh, Ngô Quyền, Viên Sơn và
xã Đường Lâm (thị xã Sơn Tây); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các
phường: Trung Hưng, Sơn Lộc (thị xã Sơn Tây); một phần diện tích tự nhiên và
dân số của xã Thanh Mỹ (thuộc thị xã Sơn Tây).
88. Thành lập phường Tùng Thiện trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của các phường: Xuân Khanh, Trung Sơn Trầm
và xã Xuân Sơn (thị xã Sơn Tây); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã
Thanh Mỹ (thị xã Sơn Tây); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường:
Trung Hưng, Sơn Lộc (thị xã Sơn Tây).
89. Thành lập xã Đoài Phương trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Kim Sơn, Sơn Đông (thị xã Sơn Tây); phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã cổ Đông (thị xã Sơn Tây).
90. Thành lập xã Phúc Thọ trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Phúc Thọ và các xã: Long Thượng, Tích
Lộc, Trạch Mỹ Lộc, Phúc Hòa, Phụng Thượng (huyện Phúc Thọ).
91. Thành lập xã Phúc Lộc trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Nam Hà, Vân Phúc, Xuân Đình, Sen
Phương, Võng Xuyên (huyện Phúc Thọ).
92. Thành lập xã Hát Môn trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Hát Môn, Thanh Đa, Ngọc Tảo, Tam Thuấn, Tam
Hiệp, Hiệp Thuận và xã Liên Hiệp (huyện Phúc Thọ).
93. Thành lập xã Thạch Thất trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Liên Quan và các xã: Cẩm Yên, Đại Đồng,
Lại Thượng, Phú Kim, Kim Quan (huyện Thạch Thất).
94. Thành lập xã Hạ Bằng trên cơ sở nhập toàn bộ diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Cần Kiệm, Đồng Trúc (huyện Thạch Thất); phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Bình Yên, Hạ Bằng (huyện Thạch Thất);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tân Xã (huyện Thạch Thất),
Phú Cát (huyện Quốc Oai).
95. Thành lập xã Tây Phương trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thạch Xá, Phùng Xá, Hương Ngải, Lam
Sơn (huyện Thạch Thất); phần lớn diện tích tự nhiên và toàn bộ dân số của xã
Quang Trung (huyện Thạch Thất); một phần diện tích tự nhiên các xã: Ngọc Liệp,
Phượng Sơn và thị trấn Quốc Oai (huyện Quốc Oai).
96. Thành lập xã Hòa Lạc trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thạch Hòa, Tân Xã (huyện Thạch Thất);
một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Cổ Đông (thị xã Sơn Tây),
Bình Yên, Hạ Bằng, Tiến Xuân (huyện Thạch Thất).
97. Thành lập xã Yên Xuân trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Yên Trung, Yên Bình (huyện Thạch Thất),
Đông Xuân (huyện Quốc Oai); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Tiến
Xuân (huyện Thạch Thất); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Thạch Hòa
(huyện Thạch Thất).
98. Thành lập xã Quốc Oai trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thạch Thán, Sài Sơn (huyện Quốc Oai);
phần lớn diện tích và toàn bộ dân số của xã Phượng Sơn và thị trấn Quốc Oai
(huyện Quốc Oai); một phần diện tích của xã Ngọc Mỹ (huyện Quốc Oai).
99. Thành lập xã Hưng Đạo trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Đồng Quang, Hưng Đạo, Cộng Hòa (huyện
Quốc Oai).
100. Thành lập xã Kiều Phú trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Cấn Hữu, Liệp Nghĩa, Tuyết Nghĩa (huyện
Quốc Oai); phần lớn diện tích tự nhiên và toàn bộ dân số của các xã: Ngọc Liệp,
Ngọc Mỹ (huyện Quốc Oai); một phần diện tích tự nhiên của xã Quang Trung (huyện
Thạch Thất).
101. Thành lập xã Phú Cát trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Phú Mãn, Đông Yên, Hòa Thạch (huyện Quốc
Oai); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Phú Cát (huyện Quốc Oai).
102. Thành lập xã Hoài Đức trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Di Trạch, Đức Giang, Đức Thượng (huyện
Hoài Đức); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Trạm Trôi và xã
Kim Chung (huyện Hoài Đức); một phần diện tích tự nhiên và dân số của phường
Tây Tựu (quận Bắc Từ Liêm) và xã Tân Lập (huyện Đan Phượng).
103. Thành lập xã Dương Hòa trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Minh Khai, Dương Liễu, Cát Quế, Yên Sở,
Đắc Sở (huyện Hoài Đức).
104. Thành lập xã Sơn Đồng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Sơn Đồng, Lại Yên, Tiền Yên (huyện
Hoài Đức); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Vân Canh, Song
Phương (huyện Hoài Đức); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: An
Khánh, An Thượng, Vân Côn (Hoài Đức).
105. Thành lập xã An Khánh trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Vân Côn, An Thượng, An Khánh, La Phù,
Đông La (huyện Hoài Đức); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã:
Song Phương (huyện Hoài Đức) và phường Dương Nội (quận Hà Đông).
106. Thành lập xã Đan Phượng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Phùng và các xã: Thượng Mỗ, Đan Phượng,
Song Phượng, Đồng Tháp (huyện Đan Phượng).
107. Thành lập xã Ô Diên trên cơ sở nhập toàn phần
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hạ Mỗ, Tân Hội (huyện Đan Phượng); phần
lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hồng Hà, Liên Hồng, Liên Hà, Liên
Trung, Tân Lập (huyện Đan Phượng); một phần diện tích tự nhiên của phường Tây Tựu
(quận Bắc Từ Liêm) và xã Văn Khê (huyện Mê Linh).
108. Thành lập xã Liên Minh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Trung Châu, Phương Đình (huyện Đan Phượng);
phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Trung Châu, Thọ An, Thọ Xuân,
Hồng Hà (huyện Đan Phượng), một phần diện tích tự nhiên (diện tích mặt nước
sông Hồng) của xã Tiến Thịnh (huyện Mê Linh).
109. Thành lập xã Gia Lâm trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của xã Dương Xá (huyện Gia Lâm); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của thị trấn Trâu Quỳ và các xã: Cổ Bi, Kiêu Kỵ (huyện
Gia Lâm); một phần diện tích tự nhiên và dân số phường Thạch Bàn (quận Long Biên)
và các xã: Đặng Xá, Phú Sơn, Đa Tốn, Bát Tràng (huyện Gia Lâm).
110. Thành lập xã Thuận An trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Dương Quang, Lệ Chi (huyện Gia Lâm);
phần lớn diện tích tự nhiên và dân số các xã: Phú Sơn, Đặng Xá, cổ Bi (huyện
Gia Lâm).
111. Thành lập xã Bát Tràng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của xã Kim Đức (huyện Gia Lâm); phần lớn diện tích
tự nhiên và dân số của các xã: Bát Tràng, Đa Tốn (huyện Gia Lâm); một phần diện
tích tự nhiên và dân số của phường Cự Khối (quận Long Biên) và xã Kiêu Kỵ (huyện
Gia Lâm); một phần diện tích tự nhiên của phường Thạch Bàn (quận Long Biên) và
thị trấn Trâu Quỳ (huyện Gia Lâm).
112. Thành lập xã Phù Đổng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Yên Thường, Yên Viên, Thiên Đức, Ninh
Hiệp, Phù Đổng và thị trấn Yên Viên (huyện Gia Lâm); một phần diện tích tự
nhiên của các xã: Cổ Bi, Đặng Xá (huyện Gia Lâm).
113. Thành lập xã Thư Lâm trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số các xã: Thụy Lâm, Vân Hà (huyện Đông Anh); phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Đông Anh và các xã: Xuân Nộn, Liên Hà
(huyện Đông Anh); một phần diện tích tự nhiên và dân số các xã: Nguyên Khê, Uy
Nỗ, Việt Hùng, Dục Tú (huyện Đông Anh).
114. Thành lập xã Đông Anh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Cổ Loa, Đông Hội, Mai Lâm (huyện Đông
Anh); phần lớn diện tích, dân số các xã: Uy Nỗ, Việt Hùng, Dục Tú, Xuân Canh và
thị trấn Đông Anh; một phần diện tích tự nhiên của các xã: Vĩnh Ngọc, Tiên
Dương, Liên Hà, Tàm Xá (huyện Đông Anh).
115. Thành lập xã Phúc Thịnh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Nam Hồng, Bắc Hồng, Vân Nội (huyện
Đông Anh); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Đông Anh và các
xã: Nguyên Khê, Tiên Dương (huyện Đông Anh); một phần diện tích tự nhiên của
các xã: Xuân Nộn, Vĩnh Ngọc (huyện Đông Anh).
116. Thành lập xã Thiên Lộc trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của xã Võng La (huyện Đông Anh); phần lớn diện
tích tự nhiên và dân số của các xã: Đại Mạch, Kim Chung, Kim Nỗ (huyện Đông
Anh); một phần diện tích tự nhiên các xã: Tiền Phong (huyện Mê Linh), Hải Bối
(huyện Đông Anh).
117. Thành lập xã Vĩnh Thanh trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số các xã: Hải Bối, Vĩnh Ngọc, Tàm Xá (huyện Đông
Anh); một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Xuân Canh (huyện Đông Anh);
một phần diện tích tự nhiên của các xã: Kim Chung, Kim Nỗ (huyện Đông Anh).
118. Thành lập xã Mê Linh trên cơ sở nhập phần lớn
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tiền Phong, Văn Khê, Mê Linh, Tráng Việt
(huyện Mê Linh); một phần diện tích tự nhiên của các xã: Đại Thịnh (huyện Mê
Linh); Đại Mạch (huyện Đông Anh); một phần diện tích tự nhiên (phần mặt nước và
bãi bồi) của các xã: Hồng Hà, Liên Trung, Liên Hà, Liên Hồng (huyện Đan Phượng).
119. Thành lập xã Yên Lãng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Liên Mạc, Hoàng Kim, Chu Phan (huyện
Mê Linh); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thạch Đà, Tiến Thịnh
(huyện Mê Linh); một phần diện tích tự nhiên (phần mặt nước và bãi bồi sông Hồng)
của các xã: Hồng Hà, Thọ An, Thọ Xuân, Trung Châu (huyện Đan Phượng).
120. Thành lập xã Tiến Thắng trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tự Lập, Tiến Thắng, Tam Đồng (huyện Mê
Linh); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thanh Lâm (huyện Mê
Linh); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Kim Hoa, Đại Thịnh,
Văn Khê, Thạch Đà (huyện Mê Linh).
121. Thành lập xã Quang Minh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Chi Đông, thị trấn Quang Minh (huyện
Mê Linh); phần lớn diện tích tự nhiên và dân số của xã Kim Hoa, Đại Thịnh (huyện
Mê Linh); một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Thanh Lâm, Mê Linh,
Tiền Phong (huyện Mê Linh).
122. Thành lập xã Sóc Sơn trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Sóc Sơn và các xã: Phù Linh, Tân
Minh, Tiên Dược, Đông Xuân, Phù Lỗ (huyện Sóc Sơn); phần lớn diện tích tự nhiên
và toàn bộ dân số của xã Mai Đình (huyện Sóc Sơn); một phần diện tích tự nhiên
của các xã: Quang Tiến, Phú Minh (huyện Sóc Sơn).
123. Thành lập xã Đa Phúc trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Tân Hưng, Bắc Phú, Việt Long, Xuân
Giang, Kim Lũ, Xuân Thu, Đức Hòa (huyện Sóc Sơn).
124. Thành lập xã Nội Bài trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Hiền Ninh, Thanh Xuân, Phú Cường (huyện
Sóc Sơn); phần lớn diện tích tự nhiên và toàn bộ dân số của xã Phú Minh, Quang
Tiến (huyện Sóc Sơn); một phần diện tích tự nhiên của xã Mai Đình (huyện Sóc
Sơn).
125. Thành lập xã Trung Giã trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Bắc Sơn, Nam Sơn, Hồng Kỳ, Trung Giã
(huyện Sóc Sơn).
126. Thành lập xã Kim Anh trên cơ sở nhập toàn bộ
diện tích tự nhiên và dân số của các xã: Minh Trí, Minh Phú, Tân Dân (huyện Sóc
Sơn).
Điều 2. Giao Ủy ban nhân dân
thành phố Hà Nội:
1. Hoàn thiện Hồ sơ, Đề án trình cấp có thẩm quyền
xem xét, quyết định về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của
thành phố Hà Nội theo quy định của pháp luật.
2. Chủ động chuẩn bị Đề án sắp xếp kỹ lưỡng, khoa học,
linh hoạt, phù hợp với tình hình, điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của từng cơ quan,
đơn vị, địa phương; sắp xếp tổ chức, cán bộ, công chức ở các địa phương thực hiện
sắp xếp đơn vị hành chính đảm bảo theo đúng các nghị quyết, kết luận của Bộ
Chính trị, Quốc hội và Chính phủ về sắp xếp đơn vị hành chính.
Điều 3.
Giao Thường trực Hội
đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân
và các đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố
Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội Thành phố phối hợp tuyên truyền, vận động
tạo sự đồng thuận trong Nhân dân và phối hợp giám sát việc tổ chức thực hiện
Nghị quyết.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành phố
Hà Nội khóa XVI, Kỳ họp thứ 22 thông qua ngày 29 tháng 4 năm 2025 và có hiệu lực
kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Pháp luật & Tư pháp, Ủy ban Công tác đại biểu;
- Các Bộ: Nội vụ, Tư pháp, Xây dựng, NN&MT;
- Thường trực Thành ủy;
- Đoàn ĐBQH TP Hà Nội;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQ TP;
- Các vị đại biểu HĐND TP;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể Thành phố;
- VPTU, VPĐĐBQH&HĐNDTP, VP UBND TP;
- TT. HĐND, UBND các quận, huyện, thị xã;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH & HĐND TP;
- Trung tâm TT, DL và CNS Thành phố;
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Ngọc Tuấn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nahnh biệt thự Linh Đàm,  Hoàng Mai, diện tích 285m2, giá 54 tỷ, mặt tiền 13m
54 tỷ
,
DT 285
m
2
,
Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Địa chỉ BHXH cơ sở Hai Bà Trưng thuộc BHXH TP Hà Nội hiện nay ở đâu?
Phường Hoàn Kiếm thành phố Hà Nội hiện nay do Thuế cơ sở nào quản lý?
Phường Hai Bà Trưng TP Hà Nội do Thuế cơ sở nào quản lý? Phường Hai Bà Trưng được thành lập từ các phường nào?
Phường Hoàn Kiếm TP Hà Nội được thành lập dựa trên các phường nào trước đây?
Phường Ba Đình Thành phố Hà Nội được thành lập từ các phường nào? Danh sách Đội Thuế TP Hà Nội hiện nay như thế nào?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Xã Quảng Oai TP Hà Nội gồm những xã, phường nào hình thành từ 1/7/2025?
Xã Hồng Sơn TP Hà Nội gồm những xã, phường nào hình thành từ 1/7/2025?
Xã Phượng Dực TP Hà Nội gồm những xã, phường nào hình thành từ 1/7/2025?
Phường Chương Mỹ TP Hà Nội gồm những xã, phường nào hình thành từ 1/7/2025?
Phường Ô Chợ Dừa TP Hà Nội gồm những xã, phường nào hình thành từ 1/7/2025?
>> Xem thêm
Nghị quyết 19/NQ-HĐND năm 2025 tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của Thành phố Hà Nội