MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY SẢN TRỰC THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG THÀNH PHỐ HUẾ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy sản trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Tổ chức thực hiện
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY SẢN TRỰC THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG THÀNH PHỐ HUẾ
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Chương II NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương III CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Về biên chế
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  44/2025/QĐ-UBND
Huế, ngày 07
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY SẢN TRỰC THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG THÀNH PHỐ HUẾ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Thủy sản ngày 21
tháng 11 năm 2017;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
158/2018/NĐ-CP ngày 22 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể tổ chức hành chính;
Căn cứ Nghị định số
26/2019/NĐ-CP ngày 08 tháng 3 năm 2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp thi hành Luật Thủy sản;
Căn cứ Thông tư số
30/2022/TT-BNNPTNT ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn về việc hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên
môn về nông nghiệp và phát triển nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp
huyện;
Căn cứ Quyết định số
19/2025/QĐ-UBND ngày 05 tháng 3 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Huế về
việc ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở
Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ.
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết
định ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi
cục Thủy sản trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế
.
Điều 1.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Chi cục Thủy sản trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Bãi bỏ Quyết định số
59/2015/QĐ-UBND ngày 28 tháng 10 năm 2015 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa
 Thiên Huế về việc thành lập Chi cục Thủy sản và khoản 2 Điều 1 Quyết định
số 19/2023/QĐ-UBND ngày 03 tháng 4 năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên
Huế về việc tổ chức lại các Phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc các Chi cục, Sở
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Điều 3. Tổ chức thực hiện
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố; Giám đốc các Sở: Nội vụ, Nông nghiệp và
Môi trường và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Các Bộ: Nông nghiệp và Môi trường, Nội vụ;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Hội đồng nhân dân thành phố;
- UBND thành phố: CT và các PCT;
- Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND thành phố;
- UBND các quận, huyện, thị xã;
- VP UBND thành phố: CVP và các PCVP;
- Chi cục Thủy sản;
- Đài Phát thanh và Truyền hình Huế;
- Cổng Thông tin điện tử thành phố;
- Công báo thành phố;
- Lưu: VT, NVTC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Phương
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ
CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC THỦY SẢN TRỰC THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
THÀNH PHỐ HUẾ
(Kèm theo Quyết định số 44/2025/QĐ-UBND
ngày 07 tháng 5 năm 2025 Ủy ban nhân dân thành phố Huế)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC
NĂNG
Điều 1. Vị trí và chức năng
1.
Chi cục Thủy sản là tổ chức hành chính trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường
thành phố Huế, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu cho Ủy ban
nhân dân thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước chuyên ngành và tổ chức
thực thi pháp luật về Thủy sản và Kiểm ngư trên địa bàn thành phố. Thực hiện
các nhiệm vụ, quyền hạn về lĩnh vực thủy sản, kiểm ngư và các lĩnh vực khác có
liên quan theo quy định của pháp luật và sự phân công của Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường.
2. Chi
cục Thủy sản chịu sự chỉ đạo, quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường; đồng thời,
chịu sự hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục Thủy sản và Kiểm
ngư thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
3.
Chi cục Thủy sản (viết tắt là Chi cục) có tư cách pháp nhân, có trụ sở, con dấu,
kinh phí hoạt động và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.
Chương II
NHIỆM VỤ VÀ
QUYỀN HẠN
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy ban nhân dân cấp
thành phố ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: các văn bản
quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án
về lĩnh vực thủy sản; quyết định thành lập khu bảo tồn biển cấp tỉnh có diện
tích thuộc địa bàn quản lý; kế hoạch bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản
trên địa bàn thành phố theo quy định; quyết định công nhận và giao quyền quản
lý trong bảo vệ nguồn lợi thủy sản tại khu vực thuộc địa bàn từ hai huyện trở
lên; quyết định thành lập Quỹ bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản Thành phố;
quy định bổ sung nghề, ngư cụ, khu vực cấm khai thác thủy sản chưa có tên trong
danh mục theo quy định của pháp luật; hạn ngạch giấy phép khai thác thủy sản, sản
lượng cho phép khai thác theo loài tại vùng ven bờ và vùng lộng thuộc phạm vi
quản lý.
2.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường trình Ủy ban nhân dân
thành phố cấp phép nuôi trồng thủy sản trên biển; tham gia, phối hợp thực hiện
công tác giao, thu hồi khu vực biển đã giao để nuôi trồng thủy sản theo quy định
của pháp luật.
3.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo, tổ chức quản lý
hoạt động thủy sản trên địa bàn; tổ chức sản xuất khai thác thủy sản; quản lý đối
với khu bảo tồn biển, khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản; tổ chức thực hiện điều
tra, đánh giá nguồn lợi thủy sản và môi trường sống của loài thủy sản theo
chuyên đề, nghề cá thương phẩm trên địa bàn thành phố; tổ chức thực hiện hoạt động
tái tạo nguồn lợi thủy sản và phục hồi môi trường sống của loài thủy sản; điều
tra, xác định bổ sung khu bảo vệ nguồn lợi thủy sản; hướng dẫn, kiểm tra công
tác quản lý nguồn lợi thủy sản và hệ sinh thái thủy sinh trong rừng đặc dụng, rừng
phòng hộ, khu bảo tồn đất ngập nước, nuôi trồng thủy sản, khai thác thủy sản;
quản lý các loài thuỷ sản nguy cấp, quý, hiếm; xây dựng cơ sở dữ liệu về thủy sản
trên địa bàn thành phố và cập nhật hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về thủy sản.
4. Thực
hiện quản lý giống thủy sản, thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi
trồng thủy sản; giám sát hoạt động khảo nghiệm thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý
môi trường nuôi trồng thủy sản; quan trắc, cảnh báo môi trường vùng nuôi trồng
thủy sản; phòng, chống dịch bệnh thủy sản theo quy định pháp luật.
5.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường về tổ chức và hoạt động của
lực lượng kiểm ngư địa phương, trang bị tàu và xuồng kiểm ngư, vũ khí, công cụ
hỗ trợ, phương tiện chuyên dùng, đồng phục, phù hiệu, cấp hiệu, cờ hiệu cho kiểm
ngư theo quy định của pháp luật. Tổ chức thực hiện tuần tra, kiểm soát, phát hiện
và xử lý vi phạm pháp luật về thủy sản trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý theo
quy định.
6. Thực
hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ của kiểm ngư tại địa phương theo quy định của
pháp luật.
7. Quản
lý tàu cá, tàu công vụ thủy sản, cảng cá, khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá
theo phân cấp và quy định pháp luật; thực hiện kiểm tra, kiểm soát việc chấp
hành quy định của pháp luật về khai thác thủy sản, bảo vệ nguồn lợi thủy sản,
an toàn thực phẩm trên tàu cá, tại cảng cá, bảo vệ môi trường, phòng, chống
cháy, nổ tại cảng cá; quản lý, khai thác, sử dụng dữ liệu giám sát tàu cá của
thành phố, xử lý dữ liệu giám sát tàu cá đối với tàu cá có chiều dài lớn nhất từ
15 mét đến dưới 24 mét; thu thập, tổng hợp báo cáo số liệu về thủy sản qua cảng
cá theo quy định.
8. Quản
lý khai thác thủy sản tại vùng ven bờ, vùng lộng và khai thác thủy sản nội địa
trên địa bàn thành phố theo quy định.
9. Tổ
chức thực hiện kiểm soát an toàn thực phẩm tại chợ thủy sản đầu mối trên địa
bàn thành phố; quản lý mua, bán, sơ chế, chế biến, bảo quản, xuất khẩu, nhập khẩu
thủy sản, sản phẩm thủy sản trên địa bàn thành phố theo quy định.
10. Tổ
chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, đề án, dự án, tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, định
mức kinh tế - kỹ thuật trong lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường được cấp có thẩm
quyền quyết định, phê duyệt; thông tin tuyên truyền, hướng dẫn, kiểm tra, theo
dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thủy sản.
11.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện quản lý nhà nước
về nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp tuần hoàn, nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp
thông minh, nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp kết hợp công nghiệp, nông
nghiệp kết hợp dịch vụ, tăng trưởng xanh, kinh tế chia sẻ thuộc lĩnh vực thủy sản
trên địa bàn thành phố theo quy định của pháp luật và sự phân công của Giám đốc
Sở Nông nghiệp và Môi trường.
12.
Xây dựng và hướng dẫn thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường trong sản xuất
thủy sản; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ bảo tồn và phát triển bền
vững đa dạng sinh học trong lĩnh vực thủy sản theo quy định của pháp luật.
13. Tổ
chức thực hiện và chịu trách nhiệm về đăng ký, cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi
giấy phép, giấy chứng nhận, xác nhận, quyết định công nhận trong các hoạt động
thủy sản thuộc phạm vi quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường theo quy định của
pháp luật và sự phân công của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
14.
Xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ tư liệu về thủy sản; cập nhật thống kê diễn
biến mặt nước nuôi trồng thủy sản và các hoạt động thông tin, lưu trữ, thống kê
khác phục vụ yêu cầu quản lý của ngành Nông nghiệp và Môi trường theo quy định
của pháp luật và Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
15.
Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện các dự án và xây dựng mô
hình phát triển về thủy sản thuộc phạm vi quản lý của Sở Nông nghiệp và Môi trường;
chịu trách nhiệm thực hiện các chương trình, dự án được giao.
16.
Thực hiện hợp tác quốc tế về các lĩnh vực thủy sản thuộc phạm vi quản lý của Sở
Nông nghiệp và Môi trường và theo phân công hoặc ủy quyền của Giám đốc Sở Nông
nghiệp và Môi trường.
17.
Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra đối với các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực thủy sản trên địa bàn
thành phố theo quy định của pháp luật; tham mưu, tổ chức thực hiện và chịu
trách nhiệm về các dịch vụ công thuộc lĩnh vực Chi cục quản lý.
18.
Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định; kiểm tra việc thực hiện quy chế
quản lý, phối hợp công tác, chế độ thông tin báo cáo về thủy sản theo quy định.
19. Tổ
chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật và công nghệ vào sản xuất
thủy sản trên địa bàn thành phố; tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường trình Ủy ban nhân dân thành phố đề xuất, đặt hàng nhiệm vụ khoa học và
công nghệ lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của pháp luật.
20. Tổ
chức thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và xử lý vi phạm pháp luật
thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của pháp luật hoặc phân cấp, ủy
quyền của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
21.
Tham gia, phối hợp thực hiện công tác thanh tra chuyên ngành về lĩnh vực Thủy sản
theo quy định của pháp luật và sự phân công của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường.
22.
Thực hiện chuyển đổi số trong Nông nghiệp và Môi trường theo lĩnh vực quản lý của
Chi cục; triển khai thực hiện chương trình cải cách hành chính trong các lĩnh vực
thuộc phạm vi quản lý của Chi cục.
23.
Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị trí việc
làm trong Chi cục; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ,
đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức và người lao động
thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật và phân công của Giám đốc Sở
Nông nghiệp và Môi trường.
24.
Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản được giao theo quy định của
pháp luật và phân công, phân cấp của Sở Nông nghiệp và Môi trường.
25.
Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình thực
hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Cục Thủy sản và Kiểm ngư thuộc Bộ
Nông nghiệp và Môi trường và của Sở Nông nghiệp và Môi trường.
26. Thực
hiện các nhiệm vụ khác theo quy định pháp luật và Giám đốc Sở Nông nghiệp và
Môi trường giao.
Chương III
CƠ CẤU TỔ CHỨC
VÀ BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1.
Lãnh đạo Chi cục:
Chi cục
gồm có Chi cục trưởng và không quá 02 Phó Chi cục trưởng.
a)
Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục và là người đại diện theo pháp luật của
Chi cục, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và trước
pháp luật về toàn bộ hoạt động của Chi cục;
b)
Phó Chi cục trưởng phụ trách một hoặc một số lĩnh vực công tác do Chi cục trưởng
phân công và chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng về kết quả công tác được
giao; thay mặt Chi cục trưởng giải quyết các công việc của Chi cục khi Chi cục
trưởng vắng mặt theo sự phân công;
c) Việc
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng thực hiện
theo quy định pháp luật hiện hành và theo phân cấp của Ủy ban nhân dân thành phố.
2. Cơ
cấu tổ chức:
a)
Phòng Hành chính, tổng hợp;
b)
Phòng Nghiệp vụ thủy sản;
c)
Phòng Tàu cá, cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá;
d)
Phòng Kiểm ngư.
3. Việc
quy định nhiệm vụ, quyền hạn của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ, trực thuộc
Chi cục; việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, biệt phái, khen thưởng,
kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác thực hiện
theo quy định hiện hành và phân cấp của Ủy ban nhân dân thành phố.
Điều 4. Về biên chế
1.
Biên chế công chức được giao trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm
vụ, khối lượng công việc và nằm trong tổng biên chế của thành phố do cấp có thẩm
quyền giao.
2.
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm được cấp
có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Sở Nông nghiệp và Môi trường xây dựng kế hoạch
biên chế trình Ủy ban nhân dân thành phố để trình cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định theo quy định của pháp luật./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
MT Võ Tấn Đồ, nhà chính chủ cần bán, gần Aeon Mall TP Tân An, 2 tỷ 7/73m2, sổ hồng riêng
2.7 tỷ
,
DT 73
m
2
,
Thành phố Tân An, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 44/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Thủy sản trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Huế