MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CHUYỂN MỘT SỐ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN THEO QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT THUỘC CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ QUYỀN HẠN CỦA SỞ NỘI VỤ CHO BAN QUẢN LÝ KHU CÔNG NGHỆ CAO THÀNH PHỐ, BAN QUẢN LÝ CÁC KHU CHẾ XUẤT VÀ CÔNG NGHIỆP THÀNH PHỐ
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ trong lĩnh vực lao động, việc làm cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố
Điều 3. Trách nhiệm, quyền hạn của Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố
Điều 4. Trách nhiệm, quyền hạn của Sở Nội vụ
Điều 5. Tổ chức thực hiện
Điều 6. Hiệu lực thi hành
Điều 7. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 8. Trách nhiệm thi hành
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  64/2025/QĐ-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 29 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC CHUYỂN MỘT SỐ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN THEO
QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT THUỘC CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ QUYỀN HẠN CỦA SỞ NỘI VỤ CHO
BAN QUẢN LÝ KHU CÔNG NGHỆ CAO THÀNH PHỐ, BAN QUẢN LÝ CÁC KHU CHẾ XUẤT VÀ CÔNG
NGHIỆP THÀNH PHỐ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 2 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Bộ luật Lao động ngày
20 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị quyết số
98/2023/QH15 ngày 24 tháng 6 năm 2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế,
chính sách đặc thù phát triển Thành phố Hồ Chí Minh;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật;
Căn cứ Nghị định số
145/2020/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về điều kiện lao động và quan hệ
lao động;
Căn cứ Nghị định số
152/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định về người lao động
nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người lao động Việt Nam
làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam; Nghị định số
70/2023/NĐ-CP ngày 18 tháng 9 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 152/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ quy định
về người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam và tuyển dụng, quản lý người
lao động Việt Nam làm việc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ tại Tờ trình số 2119/TTr-SNV ngày 14 tháng 4 năm 2025 và Báo cáo thẩm định
số 6307/BC-STP-KTrVB ngày 27 tháng 9 năm 2024 của Sở Tư pháp; ý kiến thống nhất
của Thành viên Ủy ban nhân dân Thành phố;
Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ
Chí Minh ban hành Quyết định về việc chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
theo quy định của pháp luật thuộc chức năng, nhiệm vụ quyền hạn của Sở Nội vụ
cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và
công nghiệp Thành phố.
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định việc
chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật thuộc
chức năng, nhiệm vụ quyền hạn của Sở Nội vụ cho Ban Quản lý Khu Công nghệ cao
Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố để tổ chức thực
hiện trong các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao trên địa bàn
Thành phố Hồ Chí Minh.
2. Đối tượng áp dụng
a) Sở Nội vụ;
b) Ban Quản lý Khu công nghệ
cao Thành phố;
c) Ban Quản lý các Khu chế xuất
và công nghiệp Thành phố;
d) Các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp hoạt động trong khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều 2.
Chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ trong lĩnh vực lao động,
việc làm cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế
xuất và công nghiệp Thành phố
1. Ban Quản lý Khu Công nghệ
cao Thành phố
a) Tiếp nhận báo cáo giải trình
của doanh nghiệp về nhu cầu, thay đổi nhu cầu sử dụng người nước ngoài đối với
từng vị trí công việc mà người Việt Nam chưa đáp ứng được; có văn bản chấp thuận
hoặc không chấp thuận về việc sử dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị
trí công việc.
b) Cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi
giấy phép lao động và xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc.
c) Tiếp nhận báo cáo tình hình
sử dụng người lao động nước ngoài.
2. Ban Quản lý các Khu chế xuất
và công nghiệp Thành phố
a) Tiếp nhận báo cáo giải trình
của doanh nghiệp về nhu cầu, thay đổi nhu cầu sử dụng người nước ngoài đối với
từng vị trí công việc mà người Việt Nam chưa đáp ứng được; có văn bản chấp thuận
hoặc không chấp thuận về việc sử dụng người lao động nước ngoài đối với từng vị
trí công việc;
b) Cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi
giấy phép lao động và xác nhận người lao động nước ngoài không thuộc diện cấp
giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc.
c) Tiếp nhận báo cáo tình hình
sử dụng người lao động nước ngoài. d) Tiếp nhận thỏa ước lao động tập thể của
các doanh nghiệp.
Điều 3.
Trách nhiệm, quyền hạn của Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý
các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao đối với các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trong khu chế xuất,
khu công nghiệp, khu công nghệ cao theo quy định tại Điều 2 Quyết định này. Việc
thực hiện các công việc được giao phải tuân thủ quy định pháp luật chuyên ngành
có liên quan đến lĩnh vực được giao và phù hợp với quy định tại văn bản quy phạm
pháp luật do Hội đồng nhân dân Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành;
không được giao lại cho cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn đã được Ủy ban nhân dân Thành phố giao.
2. Được sử dụng con dấu của Ban
Quản lý Khu công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp
Thành phố trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được Ủy ban nhân dân
Thành phố giao nhiệm vụ.
3. Chuẩn bị các nguồn lực cần
thiết để đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Điều 2 Quyết định này.
4. Tổ chức thông tin rộng rãi
các nội dung được giao cho các tổ chức, cá nhân hoạt động trong khu công nghệ
cao được biết và phối hợp thực hiện.
5. Chấp hành kế hoạch kiểm tra
về các nội dung được giao nhiệm vụ.
Điều 4.
Trách nhiệm, quyền hạn của Sở Nội vụ
1. Tổng hợp báo cáo định kỳ, đột
xuất đối với các nhiệm vụ chuyển cho Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố,
Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố báo cáo Bộ Nội vụ, Ủy ban
nhân dân Thành phố và các cơ quan có liên quan theo quy định.
2. Thông tin các quy định mới
có liên quan đến nhiệm vụ được chuyển giao để Ban Quản lý Khu Công nghệ cao
Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố cập nhật, điều
chỉnh. Phối hợp với Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các
Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố thực hiện tuyên truyền, phổ biến các quy
định pháp luật lao động.
3. Chủ trì, phối hợp các cơ
quan, đơn vị có liên quan để rà soát, tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành
phố công bố danh mục thủ tục hành chính đối với nội dung chuyển một số chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ cho Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố,
Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố (nếu có) sau khi ban hành
Quyết định này.
4. Tham mưu Ủy ban nhân dân
Thành phố kiểm tra, theo dõi việc triển khai thực hiện các nội dung tại Quyết định
này.
Điều 5. Tổ
chức thực hiện
1. Sở Nội vụ có trách nhiệm
chuyển giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý
các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố trong vòng 07 ngày làm việc kể từ
ngày Ủy ban nhân dân Thành phố ký ban hành quyết định này.
2. Ban Quản lý Khu Công nghệ
cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố:
a) Chịu trách nhiệm trước Ủy
ban nhân dân Thành phố về việc thực hiện các nội dung thuộc phạm vi nhiệm vụ được
giao nêu tại Điều 2 Quyết định này theo quy định pháp luật.
b) Tổ chức sắp xếp, bố trí các
nguồn lực để thực hiện các nội dung đã được giao.
c) Báo cáo tình hình thực hiện
nhiệm vụ được chuyển giao chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo định kỳ 6 tháng và
cả năm hoặc đột xuất (khi có yêu cầu) gửi Sở Nội vụ để tổng hợp báo cáo Ủy ban
nhân dân Thành phố.
Điều 6. Hiệu
lực thi hành
Quyết định có hiệu lực kể từ
ngày 15 tháng 5 năm 2025 đến hết ngày 15 tháng 5 năm 2030.
Điều 7. Điều
khoản chuyển tiếp
1. Đối với báo cáo giải trình
nhu cầu sử dụng lao động nước ngoài, hồ sơ đề nghị xác nhận không thuộc diện cấp
giấy phép lao động; cấp, cấp lại, gia hạn giấy phép lao động mà người sử dụng
lao động nước ngoài đã nộp cho Sở Nội vụ trước ngày Quyết định này có hiệu lực
thi hành thì Sở Nội vụ tiếp tục giải quyết theo quy định.
2. Các trường hợp đã được thẩm
định và có văn bản chấp thuận nhu cầu sử dụng lao động nước ngoài; được cấp, cấp
lại, gia hạn giấy phép lao động; được xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép
lao động trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục sử dụng
theo các văn bản đã được cơ quan có thẩm quyền cấp, trường hợp văn bản có quy định
thời hạn thì thực hiện đến khi hết hạn.
Điều 8.
Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
Thành phố, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Tài chính, Trưởng ban Ban Quản lý
Khu Công nghệ cao Thành phố, Trưởng ban Ban Quản lý các Khu chế xuất và công
nghiệp Thành phố và các tổ chức, các nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 8;
- Bộ Nội vụ;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Thường trực Thành ủy Thành phố;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố;
- Ban Pháp chế HĐND Thành phố;
- Thành viên UBND Thành phố;
- Sở Tư pháp;
- Sở Nội vụ;
- VPUB: các PCVP;
- Phòng NCTH;
- Trung tâm Thông tin Điện tử TP;
- Lưu: VT, (VX/Đn).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Võ Văn Hoan
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất mới giá tốt Long Phước, Tp. Thủ Đức, ngay chợ Long Phước, KDC Hiện Hữu, chỉ 2.39 tỷ
2.4 tỷ
,
DT 53
m
2
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 64/2025/QĐ-UBND chuyển một số chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật thuộc chức năng, nhiệm vụ quyền hạn của Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh cho Ban Quản lý Khu công nghệ cao Thành phố, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp Thành phố