MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HƯỚNG DẪN KHEN THƯỞNG CÁC TẬP THỂ, CÁ NHÂN CÓ THÀNH TÍCH XUẤT SẮC TRONG CÁC HOẠT ĐỘNG KỶ NIỆM 50 NĂM NGÀY GIẢI PHÓNG MIỀN NAM, THỐNG NHẤT ĐẤT NƯỚC (30/4/1975-30/4/2025)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. ĐỐI TƯỢNG, NGUYÊN TẮC KHEN THƯỞNG
III. TIÊU CHUẨN VÀ HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
IV. TIỀN THƯỞNG, THỦ TỤC HỒ SƠ KHEN THƯỞNG
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
BỘ NỘI VỤ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1991/HD-BNV
Hà Nội, ngày 02
  tháng 5 năm 2025
HƯỚNG DẪN
KHEN THƯỞNG CÁC TẬP THỂ, CÁ NHÂN CÓ THÀNH TÍCH XUẤT SẮC
TRONG CÁC HOẠT ĐỘNG KỶ NIỆM 50 NĂM NGÀY GIẢI PHÓNG MIỀN NAM, THỐNG NHẤT ĐẤT NƯỚC
(30/4/1975-30/4/2025)
Thực hiện Hướng dẫn số
01-HD/BTGTW ngày 21/02/2025 của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương về Tuyên
truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước
(30/4/1975-30/4/2025), Bộ Nội vụ hướng dẫn khen thưởng các tập thể, cá nhân có
nhiều thành tích trong chỉ đạo, tổ chức kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền
Nam, thống nhất đất nước (sau đây viết tắt là các hoạt động kỷ niệm), như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Cổ vũ, động viên cán bộ, đảng
viên và các tầng lớp Nhân dân tích cực tham gia các hoạt động kỷ niệm 50 năm
Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, qua đó, góp phần giáo dục, tuyên
truyền truyền thống đạo lý “uống nước nhớ nguồn” của dân tộc, tôn vinh, tri ân
các anh hùng liệt sĩ, đồng chí, đồng bào đã anh dũng hy sinh xương máu, cống hiến
trọn đời cho sự nghiệp đấu tranh, giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
- Kịp thời biểu dương, tôn
vinh, khen thưởng và nhân rộng các tập thể, cá nhân tích cực tham gia, có nhiều
thành tích trong các hoạt động kỷ niệm.
2. Yêu cầu
- Việc khen thưởng phải đảm bảo
đúng quy định, kịp thời, công khai, minh bạch, dân chủ, khách quan gắn với kết
quả thực hiện các nhiệm vụ được giao.
- Công tác bình chọn, xét khen
thưởng được thực hiện đúng quy trình, thủ tục, điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định
của pháp luật. Tập thể, cá nhân được khen thưởng phải thực sự tiêu biểu, có nhiều
đổi mới, sáng tạo.
II. ĐỐI TƯỢNG,
NGUYÊN TẮC KHEN THƯỞNG
1. Đối tượng khen thưởng: Các tập
thể, cá nhân có nhiều thành tích trong công tác tổ chức, tham gia các hoạt động
kỷ niệm.
2. Về thực hiện nguyên tắc khen
thưởng
Bảo đảm theo quy định tại Luật
Thi đua, khen thưởng và các văn bản quy định chi tiết thi hành, cụ thể như sau:
- Hình thức khen thưởng phù hợp
với đối tượng, chức năng, nhiệm vụ được giao của tập thể, cá nhân và thành tích
đạt được.
- Cấp quản lý về tổ chức, cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động và quỹ lương hoặc người đứng đầu doanh
nghiệp, tổ chức kinh tế khác có trách nhiệm xét khen thưởng hoặc trình cấp có
thẩm quyền xét khen thưởng cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý.
- Không khen thưởng nhiều lần,
nhiều hình thức cho một thành tích đạt được.
- Chưa xét tặng hoặc đề nghị
xét khen thưởng cho tập thể, cá nhân đang trong thời gian cơ quan có thẩm quyền
xem xét thi hành kỷ luật, xử lý vi phạm hành chính hoặc đang trong quá trình điều
tra, truy tố, xét xử; thanh tra, kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm hoặc có đơn
thư khiếu nại, tố cáo đang được xác minh, làm rõ.
III. TIÊU
CHUẨN VÀ HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
1. Tiêu chuẩn khen thưởng
a) Tập thể:
- Nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp
hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước.
- Có nhiều thành tích trong
công tác chuẩn bị, tổ chức, triển khai các hoạt động kỷ niệm, được cấp có thẩm
quyền công nhận.
- Có nhiều hoạt động tuyên truyền,
kỷ niệm phù hợp về tầm vóc, giá trị, ý nghĩa lịch sử to lớn của cuộc kháng chiến
chống Mỹ cứu nước, Đại thắng mùa Xuân 1975, giải phóng miền Nam, thống nhất đất
nước và những thành tựu phát triển toàn diện trên các lĩnh vực của đất nước.
b) Cá nhân:
- Gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước.
- Có nhiều thành tích trong
công tác chỉ đạo, tham mưu, chuẩn bị, tổ chức và trực tiếp triển khai các hoạt
động kỷ niệm, được cấp có thẩm quyền công nhận.
- Là tấm gương tiêu biểu, có
hành động, việc làm thiết thực; có sáng kiến, giải pháp sáng tạo, hiệu quả
trong triển khai, thực hiện các hoạt động kỷ niệm, góp phần vào thành công của
các hoạt động kỷ niệm.
2. Hình thức khen thưởng
a) Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ;
b) Bằng khen của Bộ trưởng, Thủ
trưởng cơ quan ngang Bộ, người đứng đầu các ban, ngành, Ủy ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội và Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây viết tắt là Bằng khen cấp bộ,
tỉnh);
c) Giấy khen.
3. Số lượng khen thưởng
a) Bằng khen của Thủ tướng
Chính phủ:
- Các bộ, ban, ngành, Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương (sau đây viết tắt là bộ, ngành, tỉnh) trực tiếp tham
gia Lễ kỷ niệm cấp quốc gia, diễu binh, diễu dành trong Lễ kỷ niệm (trừ các trường
hợp cụ thể dưới đây): lựa chọn, đề nghị không quá 03 trường hợp (tập thể hoặc
cá nhân).
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
Bộ Ngoại giao: lựa chọn, đề nghị không quá 05 trường hợp (tập thể hoặc cá
nhân).
- Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an: lựa chọn, đề nghị không quá 20 trường hợp (tập thể hoặc cá
nhân).
b) Bằng khen cấp bộ, tỉnh; Giấy
khen: do các bộ, ngành, tỉnh xem xét, quyết định.
IV. TIỀN THƯỞNG,
THỦ TỤC HỒ SƠ KHEN THƯỞNG
1. Tiền thưởng
Thực hiện theo quy định hiện hành
của pháp luật về thi đua, khen thưởng.
2. Thủ tục, hồ sơ đề nghị khen
thưởng cấp nhà nước
a) Thủ tục
Kết thúc các hoạt động kỷ niệm,
trên cơ sở đối tượng, tiêu chuẩn nêu trên, các bộ, ngành, tỉnh tổ chức đánh
giá, bình xét, khen thưởng và đề nghị khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có
thành tích xuất sắc trong tổ chức thực hiện và tham gia các hoạt động kỷ niệm
theo tuyến trình đúng với quy định pháp luật hiện hành.
b) Hồ sơ
Thực hiện theo quy định tại
Điều 42 Nghị định số 98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng, gồm:
- Tờ trình đề nghị khen thưởng
của các bộ, ngành, tỉnh.
- Biên bản họp xét khen thưởng
của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng bộ, ngành, tỉnh.
- Báo cáo thành tích của các tập
thể, cá nhân được đề nghị khen thưởng (theo Mẫu báo cáo thành tích khen thưởng
đột xuất).
- Chứng nhận hoặc xác nhận của
cơ quan, tổ chức có thẩm quyền về thành tích đề nghị khen thưởng.
- Ý kiến của Ban Tuyên giáo và
Dân vận Trung ương (cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày
lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 3 năm 2023-2025).
- Các văn bản liên quan theo
quy định tại
Điều 30 của Nghị định số 98/2023/NĐ-CP
(nếu
có).
3. Thời gian
- Thời gian đề nghị khen thưởng
cấp bộ, ban, ngành, địa phương do các bộ, ban, ngành, địa phương quy định theo
thẩm quyền.
- Hồ sơ đề nghị hình thức khen
thưởng cấp nhà nước gửi về Bộ Nội vụ (Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương) để
thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30/6/2025.
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trên cơ sở Hướng dẫn này,
các bộ, ngành, tỉnh xây dựng tiêu chuẩn cụ thể, phù hợp để bình xét, khen thưởng
theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp trên khen thưởng cho các tập thể, cá nhân có
thành tích xuất sắc trong các hoạt động kỷ niệm.
2. Cơ quan làm công tác thi
đua, khen thưởng các cấp có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với các cơ quan có
liên quan thực hiện về thủ tục, hồ sơ, tổng hợp danh sách đề nghị khen thưởng.
Trên đây là Hướng dẫn khen thưởng
đối với các tập thể, cá nhân có nhiều thành tích trong công tác chỉ đạo, tổ chức
kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Trong quá trình
triển khai thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị phản ánh về Bộ Nội vụ để tổng hợp,
điều chỉnh và bổ sung Hướng dẫn cho phù hợp./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân (để b/c);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang (để b/c);
- Hội đồng Thi đua - Khen thưởng TW;
- Ban Tuyên giáo và Dân vận TW;
- Các bộ, ban, ngành, MTTQ, đoàn thể TW;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Ban (Phòng) TĐKT các bộ, ban, ngành, MTTQ, đoàn thể TW, các tỉnh, thành phố
  trực thuộc TW;
- Lãnh đạo Ban TĐKTTW;
- Các phòng, đơn vị thuộc Ban TĐKTTW;
- Lưu: VT, Phòng II.
BỘ TRƯỞNG
Phạm Thị Thanh Trà
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán biệt thự Mai Thị Lựu, Đa Kao, Quận 1, 135m2, 4 tầng, thang máy, 8pn, giá 37 tỷ
37 tỷ
,
DT 135
m
2
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Hướng dẫn 1991/HD-BNV năm 2025 khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025) do Bộ Nội vụ ban hành