MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG MIỀN NAM TRỰC THUỘC CỤC MÔI TRƯỜNG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ
MÔI TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1369/QĐ-BNNMT
Hà Nội, ngày 12
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC BẢO VỆ MÔI
TRƯỜNG MIỀN NAM TRỰC THUỘC CỤC MÔI TRƯỜNG
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Căn cứ Nghị định số 35/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Căn cứ Quyết định số 46/QĐ-BNNMT ngày 01 tháng 3
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Môi trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Môi trường và Vụ
trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Bảo vệ môi trường miền Nam là đơn vị trực
thuộc Cục Môi trường, có chức năng tham mưu, giúp Cục trưởng quản lý nhà nước
và tổ chức thực thi pháp luật về bảo vệ môi trường trên địa bàn các tỉnh, thành
phố gồm: Bình Phước, Tây Ninh, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long
An, Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, Đồng Tháp, Cần Thơ, An Giang,
Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và Thành phố Hồ Chí Minh
(sau đây gọi tắt là các tỉnh miền Nam) theo phân công, ủy quyền của Cục trưởng.
2. Chi cục Bảo vệ môi trường miền Nam (sau đây gọi
tắt là Chi cục) có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tài khoản tại
Kho bạc Nhà nước và ngân hàng để hoạt động theo quy định của pháp luật; có trụ
sở tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Chủ trì xây dựng, thực hiện quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, đề án, dự án về lĩnh vực bảo vệ môi trường trên địa bàn các tỉnh
miền Nam theo phân công của Cục trưởng.
2. Về công tác thanh tra, kiểm tra chuyên ngành
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường:
a) Phối hợp với tổ chức có chức năng trực thuộc Cục
xây dựng, trình Cục trưởng, Bộ trưởng phê duyệt kế hoạch thanh tra, kiểm tra hằng
năm; tham mưu, đề xuất trình Cục trưởng, Bộ trưởng việc thanh tra, kiểm tra đột
xuất trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật;
b) Thực hiện thanh tra chuyên ngành trong lĩnh vực
môi trường trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật;
c) Thực hiện kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo
vệ môi trường đối với các dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật (bao gồm cả kiểm tra
việc thực hiện pháp luật về bảo vệ môi trường của dự án đầu tư theo yêu cầu của
quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác môi trường thuộc thẩm
quyền của Bộ Nông nghiệp và Môi trường trong giai đoạn thi công, xây dựng trước
khi vận hành dự án hoặc trước khi được cấp giấy phép môi trường theo quy định của
pháp luật);
d) Thực hiện kiểm tra trách nhiệm quản lý nhà nước
về công tác thẩm định, phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường và công tác thẩm định, cấp giấy phép môi trường trên địa bàn các tỉnh
miền Nam theo phân công của Cục trưởng;
đ) Phối hợp kiểm tra việc thực hiện quy định của
pháp luật về trách nhiệm tái chế sản phẩm, bao bì và trách nhiệm thu gom, xử lý
chất thải của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu trên địa bàn các tỉnh miền
Nam theo phân công của Cục trưởng;
e) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết
luận thanh tra theo quy định của pháp luật; theo dõi, đôn đốc việc thực hiện
thông báo kết quả kiểm tra trên địa bàn các tỉnh miền Nam;
g) Tổ chức, phối hợp thanh tra, kiểm tra các nhiệm vụ
khác về môi trường trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật.
3. Thực hiện kiểm tra việc vận hành thử nghiệm công
trình xử lý chất thải của dự án, cơ sở sau khi được cấp giấy phép môi trường
trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật, trừ các dự án đầu
tư, cơ sở liên quan đến nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất,
chất thải nguy hại, phá dỡ tàu biển đã qua sử dụng.
4. Về kiểm soát nguồn ô nhiễm:
a) Thực hiện công tác kiểm soát các nguồn thải, nguồn
ô nhiễm đối với cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp trên địa bàn các tỉnh miền Nam thuộc thẩm quyền của Cục theo phân công của
Cục trưởng;
b) Thực hiện công tác điều tra, kiểm kê, thống kê,
lập danh sách các nguồn thải, nguồn ô nhiễm trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo
phân công của Cục trưởng và quy định của pháp luật.
5. Tổ chức thực hiện phòng ngừa, ứng phó sự cố chất
thải; xây dựng, trình phê duyệt và tổ chức thực hiện kế hoạch cải tạo phục hồi
môi trường đối với sự cố môi trường cấp quốc gia trên địa bàn các tỉnh miền
Nam; thực hiện yêu cầu bồi thường thiệt hại, thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng
cứ xác định thiệt hại đối với môi trường xảy ra trên địa bàn từ 02 tỉnh trở lên
thuộc phạm vi quản lý của Chi cục.
6. Tham mưu xử lý các kiến nghị, phản ánh, khiếu nại,
tố cáo về môi trường theo phân công của Cục trưởng; đề xuất Cục trưởng việc tổ
chức khảo sát, kiểm tra, xác minh thông tin các điểm nóng về môi trường trên địa
bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật.
7. Tổng hợp khó khăn, vướng mắc, bất cập trong công
tác quản lý về môi trường được phát hiện trong quá trình thanh tra, kiểm tra về
bảo vệ môi trường và các nhiệm vụ khác theo chức năng, nhiệm vụ được giao trên
địa bàn các tỉnh miền Nam để đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung theo quy định
của pháp luật.
8. Phối hợp thực hiện việc thẩm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường của các dự án đầu tư, phương án cải tạo, phục hồi môi
trường của các dự án khai thác khoáng sản; phối hợp cấp, cấp đổi, cấp lại, cấp
điều chỉnh và thu hồi giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền của Bộ Nông nghiệp
và Môi trường trên địa bàn các tỉnh miền Nam theo quy định của pháp luật.
9. Thực hiện cải cách hành chính, thực hành tiết kiệm,
phòng, chống tham nhũng, lãng phí theo chương trình, kế hoạch của Cục và phân
công của Cục trưởng.
10. Quản lý tổ chức, biên chế, công chức, người lao
động, tài chính, tài sản thuộc phạm vi quản lý của Chi cục theo quy định của
pháp luật và phân cấp của Cục; thực hiện trách nhiệm của đơn vị sử dụng ngân
sách theo quy định của pháp luật.
11. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Cục
trưởng giao.
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
1. Lãnh đạo Chi cục Bảo vệ môi trường miền Nam có
Chi cục trưởng và các Phó Chi cục trưởng theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục trưởng chịu trách nhiệm trước Cục trưởng
về nhiệm vụ được giao và chịu trách nhiệm trước pháp luật về mọi hoạt động của
Chi cục; ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của các tổ chức trực thuộc Chi cục; ban hành quy chế làm việc và điều
hành hoạt động của Chi cục; ký các văn bản về chuyên môn, nghiệp vụ theo chức
năng, nhiệm vụ được giao và các văn bản khác theo phân công, ủy quyền của Cục
trưởng.
3. Phó Chi cục trưởng giúp Chi cục trưởng theo dõi,
chỉ đạo một số mặt công tác theo sự phân công của Chi cục trưởng, chịu trách
nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được Chi cục
trưởng phân công.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Tổng hợp.
2. Phòng Kiểm soát ô nhiễm môi trường.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số
3966/QĐ-BTNMT ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm soát
ô nhiễm môi trường miền Nam trực thuộc Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường.
3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
Cục trưởng Cục Môi trường, Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường miền Nam và
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 3 Điều 5;
- Bộ trưởng, các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nội vụ, Giáo dục và Đào tạo, Khoa học và Công
  nghệ, Tài chính, Tư pháp, Xây dựng, Y tế;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Sở NN&MT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Đảng ủy Bộ;
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ, Hội Cựu chiến binh Bộ;
- Lưu: VT, MT, TCCB.G.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Công Thành
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ TÂM HUYẾT PHƯỜNG HÓA AN 1 trệt 1 lầu Đường Ô Tô
1.4 tỷ
,
DT 50
m
2
,
Thành phố Biên Hòa, Đồng Nai
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1369/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Bảo vệ môi trường miền Nam trực thuộc Cục Môi trường do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành