MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC CỦA PHÒNG Y TẾ THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN HUYỆN CẦN GIỜ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 16 tháng 5 năm 2025. Quyết định này thay thế Quyết định số 04/2023/QĐ-UBND ngày 30 tháng 8 năm 2023 của Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ về ban hành quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế huyện Cần Giờ. Quyết định này bãi bỏ Quyết định số 11/2008/QĐ-UBND ngày 24 tháng 6 năm 2008 của Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ về thành lập Phòng Y tế huyện.
Điều 3. Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân huyện, Trưởng Phòng Tư pháp, Trưởng Phòng Nội vụ, Trưởng Phòng Y tế, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC CỦA PHÒNG Y TẾ THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN HUYỆN CẦN GIỜ
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Vị trí và chức năng
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 4. Tổ chức bộ máy
Điều 5. Biên chế công chức
Điều 6. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  16/2025/QĐ-UBND
Cần Giờ, ngày 06
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC CỦA PHÒNG Y TẾ THUỘC
ỦY BAN NHÂN DÂN HUYỆN CẦN GIỜ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng
4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức,
hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Căn cứ Thông tư số 11/2021/TT-BLĐTBXH ngày 30
tháng 9 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh và Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban nhân
dân cấp huyện;
Căn cứ Thông tư số 37/2021/TT-BYT ngày 31 tháng
12 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Sở Y tế thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Phòng Y
tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố
thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Quyết định số 18/2023/QĐ-UBND ngày 05
tháng 5 năm 2023 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về ban hành quy định
về hướng dẫn chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận - huyện;
Căn cứ Quyết định số 19/2023/QĐ-UBND ngày 05
tháng 5 năm 2023 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về ban hành quy định
về hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế thuộc Ủy
ban nhân dân Thành phố Thủ Đức và các quận - huyện;
Theo đề nghị của Trưởng Phòng Nội vụ tại Tờ
trình số 629/TTr-NV ngày 05 tháng 5 năm 2025, Trưởng Phòng Y tế tại Tờ trình số
401/TTr-YT ngày 28 tháng 4 năm 2025 và ý kiến của Phòng Tư pháp tại Báo cáo kết
quả thẩm định số 387/BC-TP ngày 25 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ ban hành Quyết định
ban hành Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế
thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 16 tháng 5
năm 2025. Quyết định này thay thế Quyết định số 04/2023/QĐ-UBND ngày 30 tháng 8
năm 2023 của Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ về ban hành quy định về chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế huyện Cần Giờ.
Quyết định này bãi bỏ Quyết định số 11/2008/QĐ-UBND
ngày 24 tháng 6 năm 2008 của Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ về thành lập Phòng Y
tế huyện.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân huyện,
Trưởng Phòng Tư pháp, Trưởng Phòng Nội vụ, Trưởng Phòng Y tế, Thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, thị trấn chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Sở Nội vụ Thành phố
- Sở Y tế Thành phố;
- Sở An toàn thực phẩm Thành phố;
- Sở Tư pháp Thành phố;
- Trung tâm Công báo Thành phố;
- Thường trực Huyện ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân huyện;
- Thường trực Ủy ban nhân dân huyện;
- Các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc huyện;
- Ban Biên tập website huyện (để đăng);
- VPUB: CVP, PCVP;
- Lưu: VT, YT-H, NV-MT, VP-Thg.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Hồng
QUY ĐỊNH
VỀ
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ TỔ CHỨC CỦA PHÒNG Y TẾ THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN
HUYỆN CẦN GIỜ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 16/2025/QĐ-UBND ngày 06 tháng 5 năm
2025 của Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ)
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức
của Phòng Y tá thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ (gọi tắt là Phòng Y tế).
2. Đối tượng áp dụng
Quy định này áp dụng đối với công chức đang công
tác tại Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ; các cá nhân, tổ chức có
liên quan đến Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế
thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ.
Điều 2. Vị trí và chức năng
1. Phòng Y tế là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân huyện Cần Giờ (gọi tắt là Ủy ban nhân dân huyện) có chức năng tham
mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Y
tế dự phòng; khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng; y dược cổ truyền; sức khỏe
sinh sản; trang thiết bị y tế; dược; mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; bảo hiểm y tế;
dân số; bảo trợ xã hội; bảo vệ và chăm sóc trẻ em; phòng, chống tệ nạn xã hội
(không bao gồm cai nghiện ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy) và thực hiện
các nhiệm vụ khác theo quy định pháp luật và chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
2. Phòng Y tế có tư cách pháp nhân, có con dấu và
tài khoản riêng theo quy định pháp luật; chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức,
biên chế và hoạt động của Ủy ban nhân dân huyện, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh, Sở An
toàn thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây viết tắt là Sở Y tế, Sở An toàn
thực phẩm) và các cơ quan có liên quan theo quy định.
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân huyện
a) Dự thảo quyết định; quy hoạch, kế hoạch phát triển
y tế trung hạn và hằng năm; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm
vụ cải cách hành chính nhà nước thuộc lĩnh vực y tế trên địa bàn;
b) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Phòng Y tế.
c) Thực hiện phân cấp, ủy quyền nhiệm vụ quản lý
nhà nước về ngành, lĩnh vực y tế do Ủy ban nhân dân huyện phân cấp (nếu có);
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện dự thảo các
văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện theo phân
công về lĩnh vực y tế như y tế, dân số, an toàn thực phẩm, bảo trợ xã hội, bảo
vệ và chăm sóc trẻ em và phòng, chống tệ nạn xã hội trên địa bàn huyện.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật, quy hoạch,
kế hoạch về lĩnh vực y tế như y tế, dân số, an toàn thực phẩm, bảo trợ xã hội,
bảo vệ và chăm sóc trẻ em và phòng, chống tệ nạn xã hội sau khi được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật;
theo dõi thi hành pháp luật thuộc lĩnh vực y tế.
4. Giúp Ủy ban nhân dân huyện thực hiện và chịu
trách nhiệm về việc thẩm định, đăng ký, cấp các loại giấy phép, giấy chứng nhận
trong lĩnh vực y tế thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật và theo phân
công của Ủy ban nhân dân huyện.
5. Giúp Ủy ban nhân dân huyện quản lý nhà nước đối
với các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân; hướng dẫn và kiểm
tra đối với các hội và tổ chức phi chính phủ tham gia hoạt động trong lĩnh vực
y tế trên địa bàn huyện theo quy định của pháp luật.
6. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về lĩnh vực y tế,
bảo trợ xã hội, bảo vệ và chăm sóc trẻ em và phòng, chống tệ nạn xã hội đối với
cán bộ, công chức Ủy ban nhân dân xã, thị trấn.
7. Tổ chức nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ
và đổi mới sáng tạo; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản
lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ thuộc lĩnh vực y tế.
8. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ và
đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của Ủy ban
nhân dân huyện và Sở Y tế, Sở An toàn thực phẩm.
9. Kiểm tra, tham gia thanh tra về lĩnh vực y tế đối
với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật; giải quyết
khiếu nại, tố cáo; phòng chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
trong lĩnh vực y tế theo quy định của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân
dân huyện. Thường trực Ban chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh, Ban chỉ đạo liên
ngành về an toàn thực phẩm huyện.
10. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định
đối với các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở cai nghiện ma túy, cơ sở hỗ trợ nạn
nhân, cơ sở trợ giúp trẻ em trên địa bàn theo quy định của pháp luật vả theo
phân công hoặc ủy quyền.
11. Phối hợp với các ngành, đoàn thể xây dựng phong
trào toàn dân chăm sóc, giúp đỡ các đối tượng chính sách xã hội.
12. Quản lý, sử dụng công chức theo vị trí việc
làm; đề xuất khen thưởng, kỷ luật, đào tạo và bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ
đối với công chức thuộc phạm vi quản lý của Phòng Y tế theo quy định của pháp
luật.
13. Quản lý và tổ chức sử dụng công sản, tài sản,
tài chính và ngân sách được giao theo quy định của pháp luật và phân công của Ủy
ban nhân dân huyện.
14. Thực hiện một số nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân
dân huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện giao hoặc theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Tổ chức bộ máy
Phòng Y tế hoạt động theo chế độ thủ trưởng. Phòng
Y tế có Trưởng phòng, các Phó Trưởng phòng và các công chức thực hiện công tác
chuyên môn, nghiệp vụ. Căn cứ vào tình hình thực tế số lượng công việc, nhiệm vụ
được giao, Ủy ban nhân dân huyện quyết định cụ thể số lượng cấp phó của Phòng Y
tế cho phù hợp.
1. Trưởng phòng có trách nhiệm báo cáo với Ủy ban
nhân dân huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện và các Sở quản lý ngành, lĩnh vực
về tổ chức, hoạt động của Phòng Y tế; báo cáo công tác trước Hội đồng nhân dân
và Ủy ban nhân dân huyện khi được yêu cầu; phối hợp với người đứng đầu cơ quan
chuyên môn, các tổ chức chính trị - xã hội huyện giải quyết những vấn đề liên
quan đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Phòng Y tế.
Trưởng phòng do Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện bổ
nhiệm, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
huyện và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của phòng
theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân, dân huyện.
2. Phó Trưởng phòng là người giúp Trưởng phòng chỉ
đạo một số công tác và chịu trách nhiệm trước Trưởng phòng về nhiệm vụ được
phân công. Khi Trưởng phòng vắng mặt, ủy nhiệm cho một Phó Trưởng phòng điều
hành các hoạt động của phòng.
3. Việc bổ nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng,
kỷ luật, miễn nhiệm, cho từ chức, thực hiện chế độ, chính sách đối với Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng do Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện quyết định theo quy định
của pháp luật.
Điều 5. Biên chế công chức
1. Biên chế công chức của Phòng Y tế do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân huyện quyết định trong tổng biên chế công chức đã được cấp có thẩm
quyền phê duyệt.
2. Việc bố trí công tác đối với công chức của Phòng
phải căn cứ vào vị trí việc làm, tiêu chuẩn ngạch công chức và phẩm chất, năng
lực, trình độ của công chức; gan tinh giản biên chế với việc cơ cấu lại và nâng
cao chất lượng đội ngũ công chức tại Phòng.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ Quyết định này, Trưởng phòng Y tá có
trách nhiệm cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ, chế độ làm việc, quy chế phối hợp
trong công tác của Phòng Y tế; trong phạm vi quyền hạn, trách nhiệm, chức danh
tiêu chuẩn công chức của Phòng Y tế phù hợp với đặc điểm của địa phương, nhưng
không được trái với nội dung Quy định này, trình Ủy ban nhân dân huyện quyết định
để thi hành.
2. Trưởng phòng Y tế và Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị liên quan thuộc Ủy ban nhân dân huyện có trách nhiệm thực hiện Quyết định
ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế sau
khi được Ủy ban nhân dân huyện quyết định ban hành. Trong quá trình thực hiện,
nếu phát sinh các vấn đề vượt quá thẩm quyền thì nghiên cứu đề xuất, kiến nghị
với Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện xem xét, giải quyết hoặc bổ sung và sửa đổi
cho phù hợp./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ cần bán siêu phẩm nhà phố Lộc Trung, Cần Giuộc – Xe hơi đỗ cửa, sổ riêng, giá tốt
2.2 tỷ
,
DT 178
m
2
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 16/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Phòng Y tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh