MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH TIÊU CHÍ ĐỐI VỚI CHỨC DANH CHUYÊN GIA, NHÀ KHOA HỌC ĐẦU NGÀNH, TỔNG CÔNG TRÌNH SƯ TRONG LĨNH VỰC CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG, AN NINH
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Điều 3. Tiêu chí chức danh chuyên gia
Điều 4. Tiêu chí chức danh nhà khoa học đầu ngành
Điều 5. Tiêu chí chức danh tổng công trình sư
Điều 6. Các trường hợp đặc biệt
Điều 7. Công nhận, hủy công nhận, gia hạn, bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh
Điều 8. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an
Điều 9. Trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt
Điều 10. Trách nhiệm của cá nhân giữ chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư
Điều 11. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 12/2025/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 26
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH TIÊU CHÍ ĐỐI VỚI CHỨC DANH CHUYÊN GIA, NHÀ KHOA HỌC ĐẦU NGÀNH, TỔNG CÔNG
TRÌNH SƯ TRONG LĨNH VỰC CÔNG NGHIỆP QUỐC PHÒNG, AN NINH
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ
Luật Công
nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp
ngày 27 tháng 6 năm
2024;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy định
tiêu chí đối với chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình
sư trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối
tượng áp dụng
1. Quyết định này quy định tiêu chí đối với chức
danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư trong lĩnh vực công
nghiệp quốc phòng, an ninh.
2. Quyết định này áp dụng đối với tổ chức, cá nhân
thuộc các cơ sở công nghiệp quốc phòng do Bộ Quốc phòng quản lý, cơ sở công
nghiệp an ninh do Bộ Công an quản lý; cá nhân ngoài lực lượng vũ trang tham gia
phục vụ công nghiệp quốc phòng, an ninh đáp ứng được tiêu chí chức danh chuyên
gia, nhà khoa học đầu ngành tại Quyết định này.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Quyết định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu
như sau:
1. Chuyên gia trong lĩnh vực công nghiệp quốc
phòng, an ninh (sau đây gọi là chuyên gia) là chức danh được Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an công nhận có thời hạn nhất định đối với cá nhân hoạt
động khoa học kỹ thuật và công nghệ phục vụ công nghiệp quốc phòng, an ninh đáp
ứng các tiêu chí theo quy định tại
Điều 3 của Quyết định này
.
2. Nhà khoa học đầu ngành trong lĩnh vực công nghiệp
quốc phòng, an ninh (sau đây gọi là nhà khoa học đầu ngành) là chức danh được Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an công nhận có thời hạn nhất định đối
với cá nhân hoạt động khoa học kỹ thuật và công nghệ phục vụ công nghiệp quốc
phòng, an ninh đáp ứng các tiêu chí theo quy định tại
Điều 4 của
Quyết định này
.
Điều 3. Tiêu chí chức danh
chuyên gia
1. Tiêu chí chung
a) Có trình độ thạc sĩ trở lên chuyên ngành khoa học
kỹ thuật và công nghệ; sử dụng thành thạo ít nhất một ngoại ngữ thông dụng;
b) Tính đến thời điểm đăng ký công nhận chức danh,
phải có ít nhất 07 năm kinh nghiệm liên tục nghiên cứu, thiết kế, chế tạo, sản
xuất, sửa chữa, cải hoán, cải tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang
bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, phải có
ít nhất 07 năm kinh nghiệm liên tục nghiên cứu công nghệ chiến lược, công nghệ
nền, công nghệ lõi, công nghệ mới, công nghệ lưỡng dụng có liên quan đến lĩnh vực
công nghiệp quốc phòng, an ninh;
c) Nắm chắc các văn bản quy phạm pháp luật và quy định
liên quan để xây dựng tài liệu thiết kế, tài liệu công nghệ, quy định về thử
nghiệm và nghiệm thu sản phẩm, tiêu chuẩn sản phẩm và trực tiếp triển khai thực
hiện; sử dụng thành thạo các công cụ hỗ trợ kỹ thuật hiện đại phục vụ cho công
tác chuyên môn; cập nhật thành tựu khoa học và công nghệ trong và ngoài nước;
d) Không vi phạm hành vi bị cấm theo quy định tại
Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên
công nghiệp
, quy định pháp luật khác có liên quan; đáp ứng yêu cầu về tiêu
chuẩn chính trị theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
2. Tiêu chí về kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ
Trong 07 năm liên tục tính đến thời điểm đăng ký chức
danh chuyên gia, ứng viên phải đáp ứng một trong các tiêu chí sau đây:
a) Đã chủ trì ít nhất 01 nhiệm vụ khoa học và công
nghệ cấp bộ; hoặc 01 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp đầu mối trực thuộc bộ về
nghiên cứu, sản xuất, sửa chữa, thiết kế, chế tạo, cải hoán, cải tiến, hiện đại
hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện
kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt; hoặc 03 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp đầu mối
trực thuộc bộ về nghiên cứu, sản xuất, sửa chữa, thiết kế, chế tạo, cải hoán, cải
tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật,
phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ tạo ra sản
phẩm được đưa vào trang bị;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, đã chủ
trì ít nhất 01 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ hoặc 03 nhiệm vụ khoa học
và công nghệ cấp đầu mối trực thuộc bộ nghiên cứu công nghệ chiến lược, công
nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ mới, công nghệ lưỡng dụng có khả năng ứng dụng
cho lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
b) Là tác giả của ít nhất 02 bằng độc quyền sáng chế
hoặc giải pháp hữu ích về kỹ thuật, công nghệ được cấp văn bằng bảo hộ và đã được
áp dụng trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, là tác giả
của ít nhất 02 bằng độc quyền sáng chế hoặc giải pháp hữu ích về công nghệ chiến
lược, công nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ mới, công nghệ lưỡng dụng được cấp
văn bằng bảo hộ có khả năng ứng dụng cho lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an
ninh.
3. Nhiệm vụ của chuyên gia
a) Nghiên cứu, thiết kế, chế tạo, sản xuất, sửa chữa,
cải hoán, cải tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang bị kỹ thuật, vật
tư kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ, trang thiết bị, dây chuyền sản xuất;
b) Nghiên cứu, ứng dụng khoa học cơ bản; phát triển,
làm chủ công nghệ chiến lược, công nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ mới, công
nghệ lưỡng dụng, công nghệ chế tạo sản phẩm phục vụ công nghiệp quốc phòng, an
ninh;
c) Xây dựng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, tài liệu
thiết kế, tài liệu công nghệ sản xuất quốc phòng, an ninh và quy trình đánh giá
chất lượng sản phẩm, giải pháp kỹ thuật an toàn, phòng chống cháy nổ và bảo vệ
môi trường trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
d) Tìm kiếm, giải mã, ứng dụng, chuyển giao và tiếp
nhận chuyển giao công nghệ chiến lược, công nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ
mới, công nghệ lưỡng dụng phục vụ công nghiệp quốc phòng, an ninh.
Điều 4. Tiêu chí chức danh nhà
khoa học đầu ngành
1. Tiêu chí chung
a) Có học vị tiến sĩ chuyên ngành khoa học kỹ thuật
và công nghệ; sử dụng thành thạo ít nhất một ngoại ngữ thông dụng phục vụ cho
công tác chuyên môn và có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh;
b) Tính đến thời điểm đăng ký công nhận chức danh,
có ít nhất 10 năm kinh nghiệm liên tục nghiên cứu, thiết kế, chế tạo, sản xuất,
cải hoán, cải tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang bị kỹ thuật, vật
tư kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, có ít nhất
10 năm liên tục nghiên cứu công nghệ chiến lược, công nghệ nền, công nghệ lõi,
công nghệ mới có liên quan đến lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
c) Có khả năng huy động, tập hợp, dẫn dắt đội ngũ
cán bộ, chuyên gia, nhà khoa học triển khai thực hiện ý tưởng nghiên cứu phát
triển vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ đặc biệt trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh; có khả năng quản
lý, chỉ đạo hoạt động chuyên môn và năng lực tham gia hội nhập quốc tế, đại diện
cho ngành, chuyên ngành;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, có khả
năng huy động, tập hợp, dẫn dắt các cán bộ khoa học xuất sắc triển khai thực hiện
ý tưởng nghiên cứu công nghệ chiến lược, công nghệ nền, công nghệ lõi để phát
triển một ngành hoặc một chuyên ngành khoa học có liên quan đến lĩnh vực công
nghiệp quốc phòng, an ninh; có khả năng quản lý, chỉ đạo hoạt động chuyên môn
và năng lực tham gia hội nhập quốc tế, đại diện cho ngành, chuyên ngành;
d) Là người đứng đầu về chuyên môn của bộ môn khoa
học kỹ thuật, phòng thí nghiệm hoặc tương đương trong các học viện, viện nghiên
cứu về kỹ thuật công nghệ, cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công
nghiệp an ninh nòng cốt;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang, có kinh
nghiệm lãnh đạo nhóm nghiên cứu, phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia hoặc đơn
vị học thuật về khoa học và công nghệ có uy tín trong và ngoài nước;
Cá nhân làm việc trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học
đã hướng dẫn chính ít nhất 02 nghiên cứu sinh được cấp bằng tiến sĩ;
đ) Không vi phạm hành vi bị cấm theo quy định tại
Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên
công nghiệp
, quy định pháp luật khác có liên quan; đáp ứng yêu cầu về tiêu
chuẩn chính trị theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
2. Tiêu chí về kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ
Trong 10 năm liên tục tính đến thời điểm đăng ký chức
danh, nhà khoa học đầu ngành phải đáp ứng đồng thời các tiêu chí sau đây:
a) Chủ trì ít nhất 01 nhiệm vụ khoa học và công nghệ
trọng điểm quốc gia; hoặc chủ trì ít nhất 03 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp
bộ tạo ra sản phẩm được đưa vào trang bị hoặc tạo ra công nghệ chiến lược, công
nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ mới được ứng dụng trong lĩnh vực công nghiệp
quốc phòng, an ninh; hoặc chủ trì 03 nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc các
chương trình, đề án, dự án nghiên cứu thiết kế, chế tạo, sản xuất vũ khí trang
bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt, kết
quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ tạo ra sản phẩm được đưa vào trang bị;
Đối với cá nhân ngoài lực lượng vũ trang phải chủ
trì ít nhất 01 nhiệm vụ khoa học và công nghệ trọng điểm quốc gia hoặc chủ trì
ít nhất 03 nhiệm vụ nghiên cứu khoa học và công nghệ cấp bộ về công nghệ chiến
lược, công nghệ nền, công nghệ lõi, công nghệ mới, kết quả nghiên cứu có khả
năng ứng dụng cho lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
b) Có ít nhất 05 bài báo khoa học được đăng trên tạp
chí khoa học uy tín theo quy định tại Danh mục các tạp chí khoa học chuyên
ngành do Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước ban hành; hoặc là thành viên Ban
Biên tập tạp chí khoa học quốc tế có uy tín theo quy định của Bộ Khoa học và
Công nghệ;
c) Chủ biên ít nhất 02 chương sách chuyên ngành hoặc
01 sách tham khảo phục vụ đào tạo do nhà xuất bản có uy tín trong và ngoài nước
xuất bản.
3. Nhiệm vụ của nhà khoa học đầu ngành
a) Định hướng xây dựng chương trình nghiên cứu vũ
khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc
biệt; nghiên cứu và phát triển công nghệ chiến lược, công nghệ nền, công nghệ
lõi, công nghệ mới;
b) Tham gia chỉ đạo các chương trình, đề án, dự án,
nhiệm vụ khoa học và công nghệ; dẫn dắt nhóm nghiên cứu tạo ra các sản phẩm vũ
khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc
biệt;
c) Đào tạo các nhà khoa học, cán bộ kỹ thuật, xây dựng
đội ngũ chuyên gia;
d) Tham gia tư vấn, xây dựng, đánh giá, phản biện về
các chủ trương, chính sách, kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ phục vụ
công nghiệp quốc phòng, an ninh; tham gia giải quyết các tình huống khẩn cấp về
quốc phòng, an ninh;
đ) Tham gia tuyển chọn, nghiệm thu, phản biện độc lập
các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia, cấp bộ;
e) Chỉ đạo đổi mới sáng tạo trong nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ, hợp tác chuyển giao công nghệ chiến lược, công nghệ nền,
công nghệ lõi, công nghệ mới phục vụ công nghiệp quốc phòng, an ninh.
Điều 5. Tiêu chí chức danh tổng
công trình sư
1. Tiêu chí chung
a) Đang công tác tại cơ sở công nghiệp quốc phòng
do Bộ Quốc phòng quản lý, cơ sở công nghiệp an ninh do Bộ Công an quản lý; có học
vị thạc sĩ trở lên chuyên ngành khoa học kỹ thuật và công nghệ liên quan đến
lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh; hiểu biết sâu về ít nhất một chuyên
ngành và hiểu biết rộng về các lĩnh vực liên quan đến sản phẩm hoặc chương
trình, đề án, dự án nghiên cứu, thiết kế, sản xuất vũ khí trang bị kỹ thuật có
ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt; sử dụng thành thạo
ít nhất một ngoại ngữ thông dụng phục vụ cho công tác chuyên môn;
b) Có ít nhất 10 năm liên tục thực hiện nhiệm vụ
nghiên cứu, thiết kế, chế tạo, sản xuất, sửa chữa, cải hoán, cải tiến, hiện đại
hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang bị kỹ thuật, vật tư kỹ thuật, phương tiện kỹ
thuật nghiệp vụ;
c) Có năng lực lãnh đạo, tầm nhìn chiến lược về
phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh; có tư duy đổi mới sáng tạo, am hiểu
pháp luật, cơ chế quản lý vĩ mô và vi mô;
Có năng lực chỉ đạo, tổ chức quản lý, vận hành các
dự án trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh;
Có năng lực kết nối, phối hợp, điều hành các nhóm
nghiên cứu, thiết kế, sản xuất và chuyên gia các lĩnh vực, chuyên ngành để giải
quyết các vấn đề trong các dự án công nghiệp quốc phòng, an ninh đảm bảo tiến độ
và chất lượng sản phẩm;
d) Có năng lực tư vấn về các giải pháp kỹ thuật,
công nghệ và lựa chọn giải pháp liên quan đến phát triển sản phẩm vũ khí trang
bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt; đề
xuất ý kiến chuyên môn về các dự án, bao gồm cả tính khả thi và hiệu quả tài
chính;
Nắm rõ về thiết kế, công nghệ và chuỗi giá trị sản
xuất vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ đặc biệt;
Có năng lực xử lý hiệu quả các rủi ro kỹ thuật, tài
chính hoặc chính trị liên quan đến dự án;
đ) Không vi phạm hành vi bị cấm theo quy định tại
Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên
công nghiệp
, quy định pháp luật khác có liên quan; đáp ứng yêu cầu về tiêu
chuẩn chính trị theo quy định của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
2. Tiêu chí về kết quả hoạt động khoa học và công
nghệ
Trong 10 năm liên tục tính đến thời điểm đăng ký chức
danh phải đáp ứng đồng thời các tiêu chí sau đây:
a) Đã chủ trì ít nhất 02 nhiệm vụ khoa học và công
nghệ cấp quốc gia; hoặc chủ trì ít nhất 03 nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp bộ;
hoặc chủ trì 03 sản phẩm thuộc chương trình, dự án nghiên cứu, thiết kế, chế tạo,
sản xuất, sửa chữa, cải hoán, cải tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí
trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt;
b) Đã chủ trì quản lý ít nhất 01 chương trình, dự
án trong lĩnh vực phát triển vũ khí trang bị kỹ thuật, phương tiện kỹ thuật
nghiệp vụ, sản phẩm của dự án đã được đưa vào trang bị và chứng minh hiệu quả;
c) Là tác giả hoặc đồng tác giả của 02 giải pháp
công nghệ trở lên đã được cấp bằng độc quyền sáng chế hoặc được công nhận là giải
pháp hữu ích.
3. Nhiệm vụ của tổng công trình sư
a) Tham mưu chiến lược về quy hoạch, kế hoạch phát
triển công nghiệp quốc phòng, an ninh; nghiên cứu làm chủ thiết kế, chế tạo, sản
xuất, sửa chữa, cải hoán, cải tiến, hiện đại hóa, tăng hạn sử dụng vũ khí trang
bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt;
b) Chủ trì quản lý các chương trình, dự án công
nghiệp quốc phòng, an ninh:
Xây dựng kế hoạch tổng thể và quyết định giải pháp
kỹ thuật, công nghệ cho các chương trình, dự án quốc phòng, an ninh trọng điểm
phát triển vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật
nghiệp vụ đặc biệt;
Chỉ đạo xây dựng các tài liệu kỹ thuật, mô hình
hóa, tích hợp các công nghệ liên ngành thành hệ thống hoàn chỉnh và tối ưu hóa
hiệu suất;
Tổ chức thực hiện triển khai chương trình, dự án
công nghiệp quốc phòng, an ninh; theo dõi và giám sát toàn bộ chu trình nghiên
cứu, sản xuất, đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng, độ tin cậy và an toàn; phê duyệt
và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt các giai đoạn kỹ thuật quan trọng, bao gồm
thử nghiệm và đánh giá tính năng sản phẩm;
Thiết lập và duy trì các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật để đảm bảo tính đồng bộ và khả năng bào trì lâu dài;
Tổ chức, quản lý và điều phối các đội ngũ kỹ thuật;
phối hợp với chuyên gia các lĩnh vực, chuyên ngành khác nhau để giải quyết các
vấn đề kỹ thuật phức tạp;
Quản lý ngân sách và tài chính của các chương
trình, dự án công nghiệp quốc phòng, an ninh đảm bảo sử dụng nguồn lực tài
chính được hiệu quả;
c) Đào tạo cán bộ kỹ thuật và xây dựng đội ngũ
chuyên gia cho công nghiệp quốc phòng, an ninh; tạo môi trường làm việc thúc đẩy
đổi mới sáng tạo, nghiên cứu công nghệ chiến lược trong các nhóm nghiên cứu và
phát triển.
Điều 6. Các trường hợp đặc biệt
1. Cá nhân không đạt tiêu chí tại
điểm
a, điểm b khoản 1 Điều 3
hoặc
điểm a, điểm b khoản 1 Điều 4
hoặc
điểm a, điểm b khoản 1 Điều 5
nhưng thuộc các trường hợp
sau thì được xét công nhận chức danh tương ứng:
a) Cá nhân có kiến thức chuyên sâu về các chuyên
ngành khoa học và công nghệ chiến lược, công nghệ cao, công nghệ nền, công nghệ
lõi, công nghệ lưỡng dụng được ưu tiên phát triển đã được ứng dụng hiệu quả
trong thực tiễn nghiên cứu, chế tạo vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến
lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt thì được xét công nhận chức danh
chuyên gia;
b) Cá nhân có học vị tiến sĩ mà kết quả nghiên cứu
của luận án tiến sĩ đã được ứng dụng hiệu quả trong nghiên cứu, chế tạo vũ khí
trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt
thì được xét công nhận chức danh nhà khoa học đầu ngành;
c) Cá nhân được giao chủ trì quản lý chương trình,
dự án khoa học và công nghệ, dự án chuyển giao công nghệ trọng điểm quốc gia
trong 05 năm gần nhất, tạo ra sản phẩm là vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa
chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt đã được sản xuất loạt và ứng
dụng có hiệu quả trong thực tiễn, có năng lực, trình độ phù hợp với yêu cầu,
nhiệm vụ thì được xét bổ nhiệm chức danh tổng công trình sư.
2. Các trường hợp đặc biệt khác không đáp ứng đủ
các tiêu chí tại
Điều 3, Điều 4, Điều 5 Quyết định này
nhưng
có trình độ chuyên môn và năng lực vượt trội, có thể đáp ứng ngay yêu cầu, nhiệm
vụ để phát triển vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ
thuật nghiệp vụ đặc biệt thì được xét đặc cách để công nhận đối với từng chức
danh phù hợp với nhiệm vụ.
Điều 7. Công nhận, hủy công nhận,
gia hạn, bổ nhiệm, miễn nhiệm các chức danh
1. Công nhận, hủy công nhận, gia hạn chức danh
chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành
a) Cá nhân đáp ứng đủ tiêu chí quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều 3
hoặc
điểm a khoản 1 Điều
6
hoặc
khoản 2 Điều 6
được xét công nhận chức danh
chuyên gia; cá nhân đáp ứng đủ tiêu chí quy định tại
khoản 1,
khoản 2 Điều 4
hoặc
điểm b khoản 1 Điều 6
hoặc
khoản 2 Điều 6
được xét công nhận chức danh nhà khoa học đầu
ngành;
b) Chức danh chuyên gia có thời hạn 03 năm, chức
danh nhà khoa học đầu ngành có thời hạn 05 năm tính từ thời điểm được công nhận
và tự động hết hiệu lực khi hết thời hạn;
Chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành bị xem
xét hủy công nhận trong các trường hợp cá nhân giữ chức danh vi phạm pháp luật,
hoặc vi phạm các hành vi bị nghiêm cấm được quy định tại
Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên
công nghiệp
, hoặc bị phát hiện làm giả hồ sơ xét duyệt chức danh, hoặc
không hoàn thành nhiệm vụ của chức danh theo văn bản xác nhận của người đứng đầu
cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt nơi
công tác;
c) Cá nhân giữ chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu
ngành được xét gia hạn với điều kiện đang hoạt động hoặc tham gia trong lĩnh vực
công nghiệp quốc phòng, an ninh và thực hiện nhiệm vụ của chức danh được quy định
tại
khoản 3 Điều 3, khoản 3 Điều 4 của Quyết định này
.
2. Bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh tổng công trình
sư
a) Cá nhân đáp ứng đủ tiêu chí quy định tại
khoản 1, khoản 2 Điều 5
hoặc
điểm c khoản 1 Điều
6
hoặc
khoản 2 Điều 6
được xét bổ nhiệm chức danh tổng
công trình sư khi có yêu cầu triển khai thực hiện chương trình, dự án, đề án sản
xuất sản phẩm vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ
thuật nghiệp vụ đặc biệt; khi kết thúc nhiệm vụ, chức danh tổng công trình sư tự
động hết hiệu lực;
b) Chức danh tổng công trình sư bị xem xét miễn nhiệm
trong các trường hợp cá nhân giữ chức danh vi phạm pháp luật, hoặc vi phạm các
hành vi bị nghiêm cấm được quy định tại
Luật
Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp
, hoặc bị phát hiện
làm giả hồ sơ xét duyệt chức danh, hoặc không hoàn thành nhiệm vụ của chức danh
tổng công trình sư theo văn bản xác nhận của người đứng đầu cơ sở công nghiệp
quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt nơi công tác.
Điều 8. Trách nhiệm của Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an
1. Hằng năm hoặc trong trường hợp cấp thiết tổ chức
xét công nhận, hủy công nhận, gia hạn các chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu
ngành. Bổ nhiệm chức danh tổng công trình sư khi có yêu cầu triển khai thực hiện
nhiệm vụ.
2. Chỉ đạo công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao
trình độ cho lực lượng cán bộ hoạt động khoa học kỹ thuật và công nghệ đáp ứng
tiêu chí các chức danh.
3. Chỉ đạo bố trí, sắp xếp, sử dụng các cán bộ được
công nhận, bổ nhiệm chức danh phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ đảm bảo phát huy
năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ đối với từng vị trí công tác.
Điều 9. Trách nhiệm của người đứng
đầu cơ sở công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt
1. Ưu tiên tuyển dụng các cá nhân giữ chức danh
chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư vào làm việc tại cơ sở
công nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt.
2. Thực hiện đúng chế độ, chính sách đối với chuyên
gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư đang làm việc tại cơ sở công
nghiệp quốc phòng nòng cốt, cơ sở công nghiệp an ninh nòng cốt; sử dụng, tạo điều
kiện để các chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư hoàn thành
nhiệm vụ được giao; đảm bảo các quyền của chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng
công trình sư theo quy định của pháp luật.
Điều 10. Trách nhiệm của cá
nhân giữ chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư
1. Thực hiện nhiệm vụ tương ứng với chức danh được
quy định tại
khoản 3 Điều 3, khoản 3 Điều 4, khoản 3 Điều 5 Quyết
định này
và các nhiệm vụ khác do tổ chức phân công.
2. Chịu trách nhiệm pháp lý về hồ sơ xét duyệt chức
danh của bản thân; kịp thời cập nhật thông tin về những thay đổi trong hồ sơ và
khi có yêu cầu của cơ quan, đơn vị quản lý.
3. Bảo mật thông tin theo quy định của pháp luật về
bảo vệ bí mật nhà nước.
Điều 11. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, các cơ quan và tổ chức liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, TCCV (2b).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê nhà nguyên căn ngõ 120 Kim Giang, 4 tầng 5 ngủ, ô tô đỗ cửa, full đồ, giá tốt
13 triệu/tháng
,
DT 35
m
2
,
Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Bài liên quan:
Tiêu chí chức danh chuyên gia công nghiệp quốc phòng, an ninh
Đã có toàn văn Quyết định 12/2025/QĐ-TTg về tiêu chí chức danh chuyên gia trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng
>> Xem thêm
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Tổng hợp một số Nghị định và Thông tư liên quan đến lao động tiền lương áp dụng từ tháng 6/2025
>> Xem thêm
Hỏi đáp pháp luật
Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp mới nhất 2025 là Luật nào và văn bản hướng dẫn Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp gồm có gì?
Toàn văn Quyết định 12 2025 QĐ TTg về tiêu chí chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư trong lĩnh vực công nghiệp QPAN?
>> Xem thêm
Quyết định 12/2025/QĐ-TTg quy định tiêu chí đối với chức danh chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, an ninh do Thủ tướng Chính phủ ban hành