MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VƯỜN QUỐC GIA CÚC PHƯƠNG TRỰC THUỘC CỤC LÂM NGHIỆP VÀ KIỂM LÂM
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo Vườn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ
MÔI TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1186/QĐ-BNNMT
Hà Nội, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VƯỜN QUỐC GIA CÚC
PHƯƠNG TRỰC THUỘC CỤC LÂM NGHIỆP VÀ KIỂM LÂM
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Căn cứ Nghị định số 35/2025/NĐ-CP ngày 25 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Căn cứ Quyết định số 138/QĐ-BNNMT ngày 01 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm
lâm và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Vườn quốc gia Cúc Phương là đơn vị sự nghiệp
công lập trực thuộc Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, có chức năng quản lý, bảo vệ rừng,
phát triển bền vững rừng đặc dụng; bảo tồn đa dạng sinh học rừng, thực vật rừng,
động vật rừng; phòng cháy và chữa cháy rừng; phòng, trừ sinh vật gây hại rừng;
cứu hộ sinh vật rừng; phát huy các giá trị đặc biệt về thiên nhiên, mẫu chuẩn hệ
sinh thái, nguồn gen sinh vật, di tích lịch sử, văn hóa, cảnh quan; nghiên cứu
khoa học, giảng dạy, thực tập; cung ứng dịch vụ môi trường rừng; du lịch sinh
thái, nghỉ dưỡng, giải trí theo quy định của pháp luật.
2. Vườn quốc gia Cúc Phương (sau đây viết tắt là Vườn)
có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước
và ngân hàng để hoạt động theo quy định của pháp luật; có trụ sở đặt tại xã Cúc
Phương, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Xây dựng, trình Cục trưởng kế hoạch, chiến lược,
chương trình, đề án, dự án thuộc nhiệm vụ của Vườn; tổ chức thực hiện sau khi
được phê duyệt.
2. Tham gia xây dựng và phổ biến các văn bản quy phạm
pháp luật, cơ chế, chính sách; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế
- kỹ thuật chuyên ngành theo phân công của Cục trưởng.
3. Về quản lý bảo vệ, phát triển rừng:
a) Tổ chức thực hiện bảo vệ hệ sinh thái rừng; ngăn
chặn, xử lý kịp thời các hành vi xâm hại rừng, môi trường, cảnh quan, ranh giới
khu rừng;
b) Xây dựng, tổ chức thực hiện phương án phòng
cháy, chữa cháy rừng; phòng, trừ sinh vật gây hại rừng;
c) Tổ chức các hoạt động thu hút cộng đồng tham gia
quản lý bảo vệ rừng, góp phần nâng cao đời sống của nhân dân vùng đệm theo mục
tiêu bảo tồn và phát triển bền vững;
d) Phát triển bền vững nguồn tài nguyên thiên
nhiên, hệ sinh thái rừng và tính đa dạng sinh học của khu rừng.
4. Về bảo tồn hệ sinh thái rừng và các loài động,
thực vật rừng:
a) Bảo tồn các hệ sinh thái rừng; các loài động vật
rừng, thực vật rừng thuộc phạm vi quản lý của Vườn;
b) Lưu trữ, bảo tồn nguồn gen các loài động vật rừng,
thực vật rừng nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ;
c) Tiếp nhận, cứu hộ, nuôi cứu hộ, nuôi bán hoang
dã, tái thả các loài động vật rừng theo quy định của pháp luật;
d) Duy trì giống gốc các loài thực vật rừng, động vật
rừng và cung ứng nguồn giống cho phát triển nuôi, trồng theo quy định của pháp
luật;
đ) Sưu tập, tiếp nhận, trưng bày, lưu trữ, bảo quản
mẫu tiêu bản động vật rừng, thực vật rừng theo quy định;
e) Quản lý, bảo tồn và tôn tạo các di tích lịch sử,
văn hóa, di chỉ khảo cổ, cảnh quan thiên nhiên trong Vườn.
5. Thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, đổi mới
sáng tạo, chuyển giao ứng dụng công nghệ; hợp tác quốc tế; tập huấn chuyên môn,
nghiệp vụ; cung cấp các dịch vụ sự nghiệp công, tư vấn kỹ thuật; các hoạt động
khuyến lâm thuộc nhiệm vụ của Vườn và theo quy định của pháp luật.
6. Về dịch vụ môi trường rừng, du lịch sinh thái,
nghỉ dưỡng, giải trí và giáo dục môi trường:
a) Tổ chức thực hiện chính sách về chi trả dịch vụ
môi trường rừng; các hoạt động kinh doanh du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, lưu
trú, giải trí theo quy định của pháp luật;
b) Tổ chức tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức
pháp luật về quản lý bảo vệ rừng, bảo tồn thiên nhiên, môi trường rừng, đa dạng
sinh học và phát triển bền vững rừng đặc dụng cho khách du lịch và cộng đồng
dân cư sống quanh Vườn.
7. Hợp tác, liên kết với các tổ chức, cá nhân trong
nước và ngoài nước về cứu hộ; bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học và phát triển
bền vững rừng đặc dụng theo quy định của pháp luật.
8. Thực hiện công tác bảo tàng, bảo quản mẫu vật
thuộc lĩnh vực lâm nghiệp phục vụ nghiên cứu khoa học và giáo dục ý thức bảo tồn
thiên nhiên, môi trường, đa dạng sinh học.
9. Thực hiện công tác giám sát, điều tra, thống kê,
quản lý thông tin cơ sở dữ liệu về rừng đặc dụng.
10. Xây dựng, tổ chức thực hiện cải cách hành
chính; phòng, chống tham nhũng; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí thuộc lĩnh
vực được giao.
11. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế viên chức, người
lao động theo vị trí việc làm; thực hiện chế độ tiền lương, các chế độ chính
sách đãi ngộ khen thưởng, kỷ luật theo quy định của pháp luật và phân cấp quản
lý của Cục trưởng; Quản lý tài chính, tài sản và các nguồn lực khác được giao;
cung ứng dịch vụ sự nghiệp công và thực hiện cơ chế tự chủ tài chính, tổ chức
quản lý việc thu và sử dụng nguồn thu thuộc phạm vi quản lý của Vườn theo quy định
của pháp luật.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của
Cục trưởng.
Điều 3. Lãnh đạo Vườn
1. Vườn quốc gia Cúc Phương có Giám đốc và các Phó
Giám đốc do Cục trưởng bổ nhiệm, miễn nhiệm theo quy định của pháp luật.
2. Giám đốc chịu trách nhiệm trước Cục trưởng và
trước pháp luật về mọi hoạt động của Vườn; trình Cục trưởng ban hành quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Trung tâm, Hạt Kiểm
lâm trực thuộc Vườn; quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các Phòng trực
thuộc Vườn; ban hành quy chế làm việc và điều hành hoạt động của Vườn.
3. Phó Giám đốc giúp Giám đốc theo dõi, chỉ đạo một
số mặt công tác theo phân công của Giám đốc, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và
trước pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Tổ chức, Hành chính.
2. Phòng Kế hoạch, Tài chính.
3. Phòng Khoa học và Hợp tác quốc tế.
4. Trung tâm Giáo dục môi trường và Dịch vụ.
5. Trung tâm Cứu hộ, Bảo tồn và Phát triển sinh vật.
6. Hạt Kiểm lâm.
Các đơn vị tại Khoản 4, Khoản 5 Điều này có con dấu
riêng, được mở tài khoản để hoạt động theo quy định của pháp luật; đơn vị tại
Khoản 6 Điều này có con dấu riêng để thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Bãi bỏ Quyết định số 78/QĐ-KL-XDLL ngày 25 tháng
4 năm 2024 của Cục trưởng Cục Kiểm lâm về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Vườn quốc gia Cúc Phương.
3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Giám đốc Vườn quốc gia Cúc Phương và Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 3 Điều 5;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nội vụ,
Khoa học và Công nghệ, Tài chính;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Sở NN&MT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Đảng ủy Bộ;
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ;
- Hội Cựu chiến binh Bộ;
- Lưu: VT, TCCB.TN.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Quốc Trị
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà cấp 4 hẻm KP Thanh Ba, thị trấn Cần Giuộc dt 100m2 2pn 1wc giá 1,4 tỷ
1.4 tỷ
,
DT 100
m
2
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1186/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vườn quốc gia Cúc Phương trực thuộc Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành