MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Điều 1. Vị trí và chức năng của Chi cục Kiểm lâm
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chi cục
Điều 3. Cơ cấu tổ chức bộ máy và biên chế của Chi cục
Điều 4. Tổ chức thực hiện
Điều 5. Hiệu lực thi hành
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1601/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  12 tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC KIỂM LÂM THUỘC
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 01/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng
01 năm 2019 của Chính phủ về Kiểm lâm và Lực lượng chuyên trách bảo vệ rừng;
Nghị định số 159/2024/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định số 01/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng 01 năm 2019 của
Chính phủ về Kiểm lâm và Lực lượng chuyên trách bảo vệ rừng;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Quyết định số 21/2025/QĐ-UBND ngày 28
tháng 02 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định quy định tạm thời chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh
Bình Định;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại Tờ trình số 0226/TTr-SNNMT ngày 15 tháng 4 năm 2025 và đề nghị của
Giám đốc Sở Nội vụ Tờ trình số 0196/TTr-SNV ngày 21 tháng 4 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng của
Chi cục Kiểm lâm
1. Chi cục Kiểm lâm (sau đây gọi tắt là Chi cục) là
tổ chức thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường, thực hiện chức năng tham mưu, giúp
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp
luật về lâm nghiệp trên địa bàn tỉnh.
2. Chi cục có tư cách pháp nhân, có trụ sở, con dấu
và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý và điều hành của Sở Nông nghiệp
và Môi trường; chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của
Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của
Chi cục
1. Tham mưu, giúp Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường
a) Trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm
quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền: Chương trình, dự án phát triển lâm nghiệp bền
vững tại địa phương; chủ trương chuyển loại rừng, chuyển mục đích sử dụng rừng
sang mục đích khác; phân loại rừng, phân định ranh giới các loại rừng; quyết định
giao rừng, cho thuê rừng, chuyển loại rừng; quyết định chuyển mục đích sử dụng
rừng sang mục đích khác, thu hồi rừng, thuê đất để trồng rừng sản xuất; phương
án trồng rừng thay thế khi chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác; quyết
định khung giá rừng tại địa phương; quyết định thành lập khu rừng đặc dụng, khu
rừng phòng hộ tại địa phương; quyết định đóng, mở cửa rừng tự nhiên tại địa
phương theo quy định; phương án huy động các lực lượng, vật tư, phương tiện,
thiết bị của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn tỉnh để ứng phó khẩn cấp
chữa cháy rừng theo thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh;
b) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, theo
dõi thi hành pháp luật về lâm nghiệp; tổ chức thực hiện điều tra rừng, kiểm kê
rừng, theo dõi diễn biến rừng; cập nhật cơ sở dữ liệu, hồ sơ quản lý rừng ở địa
phương; bảo vệ rừng; bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học trong các loại rừng;
phòng cháy và chữa cháy rừng; phòng, trừ sinh vật gây hại rừng; phát triển rừng;
sử dụng rừng; khai thác lâm sản; tổ chức sản xuất lâm nghiệp gắn với chế biến
và thương mại lâm sản tại địa phương;
c) Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật
về lâm nghiệp, chiến lược phát triển lâm nghiệp, quy hoạch lâm nghiệp; chương
trình, kế hoạch, dự án, đề án về lâm nghiệp theo quyết định của Ủy ban nhân dân
tỉnh;
d) Thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ của kiểm
lâm tại địa phương theo quy định của pháp luật;
đ) Hướng dẫn, kiểm tra về sản xuất lâm nghiệp, nông
nghiệp, thủy sản kết hợp trong rừng theo quy định của pháp luật trên địa bàn tỉnh;
e) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định,
tiêu chuẩn quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về lâm nghiệp; công nhận cây mẹ,
cây đầu dòng, vườn cây đầu dòng, vườn giống và rừng giống trên địa bàn tỉnh;
xây dựng phương án, biện pháp, chỉ đạo, kiểm tra về sản xuất giống cây trồng lâm
nghiệp và sử dụng vật tư lâm nghiệp; tổng hợp, cập nhật, công bố công khai danh
mục nguồn giống cây trồng lâm nghiệp được công nhận hoặc hủy bỏ công nhận; trồng
rừng; nuôi dưỡng rừng; làm giàu rừng; cải tạo rừng tự nhiên và khoanh nuôi tái
sinh rừng; chế biến và bảo quản lâm sản; phòng, chống dịch bệnh gây hại rừng;
phòng cháy, chữa cháy rừng;
g) Tổ chức thẩm định, trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt phương án quản lý rừng bền vững, đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải
trí trong rừng đặc dụng, phòng hộ thuộc địa phương quản lý, thiết kế, dự toán
công trình lâm sinh theo quy định của pháp luật;
h) Tham mưu chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực
hiện chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng tại địa phương; chỉ đạo, hướng
dẫn, kiểm tra việc trồng rừng, bảo vệ rừng đặc dụng, rừng phòng hộ; phát triển
cây lâm nghiệp phân tán theo quy định;
i) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định
về trách nhiệm của địa phương và chủ rừng trong quản lý, bảo vệ rừng, phòng
cháy, chữa cháy rừng ở địa phương, phối hợp và huy động lực lượng, phương tiện
của các tổ chức, cá nhân trên địa bàn trong bảo vệ rừng, phòng cháy, chữa cháy
rừng, quản lý lâm sản, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học trong các loại rừng.
2. Quản lý về tổ chức bộ máy, vị trí việc làm, biên
chế, tài chính, tài sản được giao; thực hiện chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ,
đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người
lao động thuộc phạm vi quản lý; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí và công tác cải cách hành chính của Chi cục theo quy định
của pháp luật và phân cấp của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
3. Thực hiện công tác thông tin, thống kê, tổng hợp,
báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ trong các lĩnh vực
công tác được giao theo quy định.
4. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở Nông
nghiệp và Môi trường giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức bộ máy
và biên chế của Chi cục
1. Lãnh đạo Chi cục gồm: Chi cục trưởng và không
quá 02 Phó Chi cục trưởng
a) Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường và trước pháp luật về
thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Chi cục;
b) Phó Chi cục trưởng giúp Chi cục trưởng thực hiện
một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Chi cục trưởng phân công và chịu trách nhiệm
trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công;
thay mặt Chi cục trưởng điều hành các hoạt động của Chi cục khi được ủy quyền.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ, tổ chức thuộc
Chi cục
a) Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ:
- Phòng Hành chính - Tổng hợp;
- Phòng Điều tra, xử lý vi phạm về lâm nghiệp;
- Phòng Quản lý, bảo vệ rừng và bảo tồn thiên
nhiên;
- Phòng Sử dụng và phát triển rừng.
b) Các tổ chức thuộc Chi cục:
- Đội Kiểm lâm cơ động và phòng cháy, chữa cháy rừng;
- Hạt Kiểm lâm thị xã Hoài Nhơn;
- Hạt Kiểm lâm thị xã An Nhơn;
- Hạt Kiểm lâm huyện Phù Cát;
- Hạt Kiểm lâm huyện Phù Mỹ;
- Hạt Kiểm lâm huyện Tây Sơn;
- Hạt Kiểm lâm liên huyện Tuy Phước - thành phố Quy
Nhơn.
- Hạt Kiểm lâm huyện Hoài Ân;
- Hạt Kiểm lâm huyện Vân Canh;
- Hạt Kiểm lâm huyện Vĩnh Thạnh;
- Hạt Kiểm lâm huyện An Lão.
3. Biên chế công chức
Biên chế công chức của Chi cục thuộc trong tổng số
biên chế công chức của Sở Nông nghiệp và Môi trường được Ủy ban nhân dân tỉnh
giao hàng năm. Chi cục trưởng xác định vị trí việc làm và biên chế công chức của
Chi cục, trình Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường xem xét, quyết định phân bổ
và giao biên chế hàng năm theo quy định.
Điều 4. Tổ chức thực hiện
Giao Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu
trách nhiệm chỉ đạo Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm thực hiện những nhiệm vụ
sau:
1. Tổ chức triển khai thực hiện các hoạt động của
Chi cục theo Quyết định này và các quy định của pháp luật có liên quan.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, Quy chế
làm việc của Sở Nông nghiệp và Môi trường, ban hành Quy chế làm việc của Chi cục
và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện; quy định cụ thể về chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của các phòng chuyên môn thuộc Chi cục.
Điều 5. Hiệu lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
và thay thế Quyết định số 4528/QĐ-UBND ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi
cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.
Điều 6. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các
Sở: Nội vụ, Nông nghiệp và Môi trường, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm và Thủ
trưởng các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Lưu: VT, K7.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tuấn Thanh
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán Lô đất 189m2 ở đường Nhà Nghĩa, Vĩnh Thạnh, Tây Nha Trang. Cách đường 23/10 chỉ 200m. Giá 3.1 Tỷ
3.1 tỷ
,
DT 189
m
2
,
Thành phố Nha Trang, Khánh Hòa
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1601/QĐ-UBND năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Kiểm lâm thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bình Định