MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 4 NĂM 2025
I. Tình hình kinh tế - xã hội tháng 4 và 4 tháng đầu năm 2025
1. Những kết quả nổi bật
2. Tồn tại, hạn chế
3. Bài học kinh nghiệm
II. Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thời gian tới
1. Tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả các Nghị quyết của Bộ Chính trị về: khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia; hội nhập quốc tế; xây dựng và thực thi pháp luật; phát triển kinh tế tư nhân
2. Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh, tính tự chủ, khả năng thích ứng, chống chịu của nền kinh tế
3. Tập trung xây dựng, hoàn thiện thể chế, pháp luật gắn với sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; cải cách hành chính hiệu quả, thực chất, tháo gỡ vướng mắc cho sản xuất, kinh doanh, khơi thông mọi nguồn lực cho phát triển
4. Thực hiện quyết liệt các giải pháp tăng tốc giải ngân vốn đầu tư công, triển khai 03 Chương trình mục tiêu quốc gia; đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm, liên tỉnh, liên vùng, kết nối quốc gia, khu vực, quốc tế
5. Đẩy mạnh phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo, công nghiệp hỗ trợ và dịch vụ du lịch; thúc đẩy sản xuất nông nghiệp bền vững, giá trị gia tăng cao; bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng, an ninh lương thực quốc gia
6. Tiếp tục đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa, bền vững; đẩy mạnh kích cầu tiêu dùng, khai thác tối đa thị trường trong nước; tăng cường phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả
7. Đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng dựa trên cơ sở tăng năng suất, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi số quốc gia, đào tạo nhân lực chất lượng cao
8. Chú trọng các lĩnh vực văn hóa, xã hội, thực hiện hiệu quả, kịp thời chính sách an sinh xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần và sức khỏe của Nhân dân, không để ai bị bỏ lại phía sau
9. Bảo đảm vững chắc quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội; triển khai thực chất, hiệu quả các hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế; quyết liệt thực hiện công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí
10. Đẩy mạnh công tác thông tin, truyền thông, tăng cường niềm tin, đồng thuận xã hội; đấu tranh, xử lý kịp thời, phản bác hiệu quả luận điệu, thông tin xuyên tạc trên không gian mạng
11. Về nhiệm vụ cụ thể của các bộ, cơ quan, địa phương:
PHỤ LỤC NHIỆM VỤ CỤ THỂ GIAO CÁC BỘ, CƠ QUAN, ĐỊA PHƯƠNG TRONG THÁNG 5 NĂM 2025 VÀ THỜI GIAN TỚI
1. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
4. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
5. Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
6. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
7. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
8. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
9. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương khẩn trương rà soát, báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền về vấn đề tăng mức chế tài xử phạt đối với vi phạm an toàn thực phẩm, hoàn thành trước ngày 15 tháng 5 năm 2025.
10. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
11. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
12. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
13. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
14. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
15. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
16. Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương thực hiện tốt việc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo và chủ trương, chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà nước trên địa bàn, không để sơ hở trong công tác quản lý và xử lý các vấn đề liên quan tôn giáo, không để các thế lực xấu lợi dụng vu cáo, xuyên tạc tình hình tự do tôn giáo, nhân quyền ở Việt Nam, giải quyết dứt điểm các vụ việc phức tạp liên quan đến tôn giáo.
17. Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
18. Văn phòng Chính phủ phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Thành ủy Thành phố Hà Nội, Bộ Công an và các đơn vị có liên quan tích hợp, cung cấp dịch vụ công của Đảng trên Cổng Dịch vụ công quốc gia, hoàn thành trong tháng 5 năm 2025.
19. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử Chính phủ và các cơ quan báo chí tiếp tục đẩy mạnh truyền thông chính sách, tuyên truyền đậm nét về các hoạt động đối nội, đối ngoại quan trọng của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các chỉ đạo, điều hành quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, sự chủ động, tích cực của các bộ, cơ quan, địa phương trong tổ chức thực hiện các nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao, nhất là trong công tác sắp xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, xây dựng và hoàn thiện thể chế phục vụ Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số... Lan tỏa những thông tin, kết quả tích cực, củng cố niềm tin, tạo đồng thuận xã hội. Tăng cường tuyên truyền về những tấm gương người tốt, việc tốt, điển hình tiêu biểu, nhân tố tích cực. Chủ động đấu tranh phản bác thông tin xấu, độc, bôi nhọ, vu khống, suy diễn của các thế lực thù địch.
20. Bộ Tư pháp, Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khẩn trương chỉ đạo hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch và dữ liệu đất đai, chủ động nghiên cứu tái sử dụng dữ liệu đã số hóa để thực hiện cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính theo thẩm quyền. Hoàn thành trong quý II năm 2025./.
CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 124/NQ-CP
Hà Nội, ngày 08
  tháng 5 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
PHIÊN
HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 4 NĂM 2025
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP
ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ,
ý kiến các đại biểu dự họp và kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Phiên họp
Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2025, tổ chức vào ngày 06 tháng 5 năm 2025.
QUYẾT NGHỊ:
I. Tình hình kinh tế - xã hội
tháng 4 và 4 tháng đầu năm 2025
1. Những kết quả nổi bật
Chính phủ thống nhất đánh giá:
Trong tháng
4, tình hình thế giới tiếp tục có những diễn biến mới, phức tạp, khó lường;
xung đột quân sự tại một số khu vực chưa chấm dứt; cạnh tranh chiến lược giữa
các nước lớn ngày càng gay gắt, Hoa Kỳ công bố chính sách thuế đối ứng ở mức
cao trên diện rộng và liên tiếp thay đổi cùng với phản ứng mạnh mẽ của nhiều nền
kinh tế lớn đã tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu, gia tăng
nguy cơ suy thoái. Ở trong nước, dưới sự lãnh đạo khoa học, sáng suốt, kịp thời
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị,
Ban Bí thư, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm; sự phối hợp chặt chẽ, hiệu
quả của Quốc hội; sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị; sự đồng thuận, tham
gia tích cực của Nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp; sự hỗ trợ, giúp đỡ của bạn
bè quốc tế; Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương đã thể chế hóa kịp thời, đầy đủ chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, quyết liệt, chủ động từ sớm, từ xa trong chỉ
đạo, điều hành và tổ chức thực hiện đồng bộ, hiệu quả những nhiệm vụ trọng tâm,
trọng điểm và công việc thường xuyên; ứng phó linh hoạt, kịp thời xử lý những vấn
đề đột xuất, phát sinh.
Trong bốn tháng đầu năm 2025, Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ đã ban hành 110 văn bản quy phạm pháp luật, 2.257 văn bản chỉ đạo, điều
hành (trong đó có 132 Nghị quyết, 51 Công điện, 13 Chỉ thị). Chủ trì, tổ chức
940 hội nghị, cuộc họp, làm việc và đi công tác địa phương, cơ sở để trực tiếp
kiểm tra, đôn đốc triển khai nhiều công trình, dự án kết cấu hạ tầng quan trọng,
trọng điểm và giải quyết công việc theo thẩm quyền. Tình hình kinh tế - xã hội
tháng 4 và 4 tháng đầu năm 2025 đạt nhiều kết quả tích cực, tốt hơn tháng trước
và cùng kỳ năm trước; tiếp tục tạo đà, tạo lực, tạo khí thế thúc đẩy thực hiện
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội trong tháng 5 và thời gian tới.
Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lạm phát được kiểm soát,
tăng trưởng được thúc đẩy, các cân đối lớn của nền kinh tế được bảo đảm. Chỉ số
giá tiêu dùng (CPI) tháng 4 tăng 0,07% so với tháng trước; bình quân bốn tháng
đầu năm 2025 tăng 3,2% so với cùng kỳ. Thị trường tiền tệ cơ bản ổn định; mặt bằng
lãi suất cho vay mới có xu hướng giảm, nhu cầu ngoại tệ trong nước được đáp ứng,
bảo đảm an toàn hệ thống ngân hàng. Thu ngân sách nhà nước bốn tháng đầu năm đạt
48% dự toán, tăng 26,3% so với cùng kỳ; chi ngân sách nhà nước tăng 15,2%; triệt
để tiết kiệm chi thường xuyên; bảo đảm nhiệm vụ chi phát triển kinh tế - xã hội,
quốc phòng, an ninh, thanh toán các khoản nợ đến hạn và chi chế độ, chính sách
theo quy định. Nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài quốc gia được kiểm soát tốt.
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu, xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa tháng 4 năm 2025
tăng cao so với cùng kỳ năm trước, lần lượt đạt 21,3%, 19,8%, 22,9%; tính chung
bốn tháng, xuất khẩu tăng 13%, xuất siêu đạt 3,8 tỷ đô la Mỹ (USD). Tính đến hết
tháng 4, giải ngân vốn đầu tư công đạt 15,56% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ
giao; vốn đầu tư thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước tăng 12,9% so với cùng kỳ,
tính chung bốn tháng đạt 18,6% kế hoạch, tăng 17,7% so với cùng kỳ.
Cả 3 khu vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ tiếp
tục xu hướng phát triển. Chỉ số sản xuất toàn ngành công nghiệp (IIP) tháng 4 ước
tăng 1,4% so với tháng trước và tăng 8,9% so với cùng kỳ năm trước; trong đó,
ngành chế biến, chế tạo tăng 10,8%; tính chung bốn tháng đầu năm 2025, IIP ước
tăng 8,4% so với cùng kỳ, trong đó, 62 địa phương sản xuất công nghiệp tăng
khá; cung ứng đủ điện cho sản xuất, kinh doanh và đời sống sinh hoạt của nhân
dân. Khu vực nông nghiệp tăng trưởng tích cực, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng và xuất
khẩu; an ninh lương thực được bảo đảm. Khu vực thương mại, dịch vụ tăng khá; tổng
mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 4 tăng 11,1%, tính
chung bốn tháng tăng 9,9% so với cùng kỳ năm trước. Khách quốc tế đến nước ta
trong tháng 4 tăng 6,3% so với cùng kỳ; tính chung bốn tháng đạt 7,67 triệu lượt
người, tăng 23,8% so với cùng kỳ. Trong bốn tháng đầu năm, số doanh nghiệp
thành lập mới và quay trở lại hoạt động đạt gần 90 nghìn doanh nghiệp, tăng
9,9% so với cùng kỳ năm 2024; riêng tháng 4, có hơn 24,2 nghìn doanh nghiệp
thành lập mới và quay trở lại hoạt động, tăng 7,8% so với cùng kỳ. Tổng vốn đầu
tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đăng ký trong bốn tháng đạt 13,8 tỷ USD, tăng
40%, vốn FDI thực hiện đạt trên 6,7 tỷ USD, tăng 7,3% so với cùng kỳ. Nhiều tổ
chức quốc tế đánh giá tích cực về công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ và tiếp tục dự báo khả quan về tăng trưởng kinh tế của nước ta.
Công tác bảo đảm an sinh xã hội được các cấp, các
ngành, các địa phương chú trọng, thực hiện hiệu quả. Trong tháng 4, Chính phủ
đã hỗ trợ gần 1,5 nghìn tấn gạo cho người dân dịp giáp hạt; tính chung bốn
tháng, Chính phủ đã hỗ trợ khoảng 8,3 nghìn tấn gạo; các chương trình tín dụng
chính sách xã hội đã hỗ trợ vay vốn cho trên 847 nghìn đối tượng; thực hiện chi
trả sớm lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5 để tạo điều kiện cho nhân
dân, người lao động. Đến nay, cả nước đã hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát với số
lượng trên 208 nghìn căn nhà, trong đó khánh thành 109 nghìn căn, khởi công mới
trên 99 nghìn căn. Đời sống của nhân dân tiếp tục được nâng lên, tỷ lệ hộ đánh
giá có thu nhập trong tháng không thay đổi và tăng lên so với tháng cùng kỳ năm
trước là 96,1%, tăng 1,3%; chỉ số hạnh phúc năm 2025 của Việt Nam tăng 08 bậc,
xếp thứ 46 thế giới và thứ 2 ASEAN.
Các lĩnh vực văn hóa, xã hội tiếp tục được đẩy mạnh.
Trong tháng 4, các cấp, các ngành, các địa phương tổ chức nhiều hoạt động ý
nghĩa, trọng thể kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước,
nổi bật là Lễ diễu binh, diễu hành cấp quốc gia tại Thành phố Hồ Chí Minh, khẳng
định sức mạnh của Nhân dân, khát vọng phát triển đất nước và vai trò của khối đại
đoàn kết, tinh thần bất khuất, tự lực, tự cường, bền bỉ, hào hùng của dân tộc
Việt Nam, tầm vóc vĩ đại và giá trị lịch sử to lớn của Đại thắng mùa Xuân năm
1975, mốc son chói lọi nhất của trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc.
Chính phủ đã tổ chức Lễ khởi công, khánh thành trực tuyến đồng thời trên cả 03
miền Bắc - Trung - Nam 80 công trình, dự án trọng điểm quốc gia và các công
trình lớn.
Ngành giáo dục tập trung chuẩn bị, tổ chức Kỳ thi tốt
nghiệp trung học phổ thông quốc gia và tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2025;
tích cực triển khai Kết luận số
91-KL/TW
ngày
12 tháng 8 năm 2024 của Bộ Chính trị về thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện
giáo dục và đào tạo, trong đó đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong
trường học; tăng cường quản lý dạy thêm, học thêm. Ngành y tế thực hiện hiệu quả
công tác phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm; đẩy mạnh đầu tư, làm chủ công nghệ
và triển khai nhiều kỹ thuật y học tiên tiến; bảo đảm yêu cầu khám bệnh, chữa bệnh
cho nhân dân trong dịp nghỉ lễ.
Công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, pháp luật, sắp
xếp tổ chức, bộ máy được các cấp, các ngành, các địa phương triển khai quyết liệt,
bám sát chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ. Chính phủ đã trình cấp thẩm quyền Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị
hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp; chuẩn bị kỹ lưỡng,
hoàn thành 58/64 tài liệu, báo cáo phục vụ Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV,
trong đó có 44 dự án luật, nghị quyết - là số lượng văn bản pháp luật lớn nhất
tại một kỳ họp. Tập trung triển khai Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ
Chính trị; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, triển khai Đề án phát triển ứng
dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc
gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 (Đề án 06), cung cấp dịch vụ
công trực tuyến.
Công tác ứng phó với điều chỉnh chính sách kinh tế,
thương mại của Hoa Kỳ được triển khai quyết liệt, khẩn trương, hiệu quả; Đoàn
đàm phán Chính phủ về Hiệp định song phương về thương mại đối ứng, đầu tư và an
ninh kinh tế được Thủ tướng Chính phủ thành lập để xây dựng kịch bản, phương án
và tiến hành đàm phán. Công tác đôn đốc, chỉ đạo, tháo gỡ các dự án, công việc
tồn đọng đạt kết quả tích cực, tiếp tục thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, phát triển
kinh tế - xã hội. Công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí tiếp tục được chú trọng; công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại
được tăng cường, góp phần củng cố niềm tin người tiêu dùng và phát triển bền vững
thị trường trong nước.
Quốc phòng, an ninh được củng cố, tăng cường; độc lập,
chủ quyền quốc gia được giữ vững; trật tự, an toàn xã hội được bảo đảm, nhất là
trong kỳ nghỉ lễ 30/4 - 01/5. Công tác đối ngoại, nhất là các hoạt động đối ngoại
cấp cao của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đối ngoại đa phương tiếp tục được đẩy mạnh,
đạt nhiều kết quả thiết thực; tích cực triển khai các cam kết, thỏa thuận quốc
tế; uy tín, vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế tiếp tục được nâng lên.
2. Tồn tại, hạn chế
Bên cạnh những kết quả đạt được là cơ bản, nước ta
còn gặp nhiều khó khăn, thách thức. Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định nhưng vẫn tiềm
ẩn rủi ro, mục tiêu tăng trưởng năm 2025 và thời gian tới gặp thách thức lớn.
Công tác phân tích, dự báo tình hình còn chưa sát, phản ứng chính sách có lúc
chưa hiệu quả. Công nghiệp khai khoáng chưa được khai thác hiệu quả cho tăng
trưởng; xuất khẩu, thu hút FDI gặp khó khăn; số doanh nghiệp rút khỏi thị trường
cao hơn doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động; thị trường trong
nước chưa được khai thác hiệu quả, sức mua chậm; tình trạng buôn lậu, hàng giả,
hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc, xuất xứ tiếp tục diễn biến phức tạp,
nhất là sữa giả, thuốc giả, thực phẩm giả. Một số dự án đình trệ, chậm tiến độ,
có vướng mắc pháp lý cần sớm đưa vào triển khai và hoàn thành theo tiến độ.
Việc hoàn thiện thể chế, pháp luật mặc dù đã được
chỉ đạo quyết liệt nhưng vẫn còn bất cập; một số quy định, thủ tục hành chính,
điều kiện kinh doanh, tiêu chuẩn, quy chuẩn còn chồng chéo, phức tạp, chưa hài
hòa với thông lệ quốc tế, gây khó khăn trong thực hiện, gia tăng chi phí tuân
thủ. Tâm lý sợ sai, sợ trách nhiệm chưa được khắc phục triệt để. Đời sống của một
bộ phận người dân còn khó khăn, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số,
biên giới, hải đảo. Vấn đề ô nhiễm không khí, ùn tắc giao thông tại một số
thành phố lớn chậm được khắc phục. Tình hình an ninh, trật tự an toàn xã hội, tội
phạm trên một số địa bàn, tội phạm công nghệ cao, lừa đảo qua mạng, tội phạm ma
túy tiềm ẩn yếu tố phức tạp.
3. Bài học kinh nghiệm
Qua thực tiễn công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành
đã đúc kết được nhiều bài học kinh nghiệm quý, nhất là: (i) Bám sát chủ trương,
đường lối của Đảng, Nghị quyết, kết luận của Trung ương, Quốc hội để cụ thể hóa
thành các kế hoạch, chương trình hành động cụ thể, có trọng tâm, trọng điểm, bảo
đảm 6 rõ: “rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết
quả”; (ii) Theo dõi sát thực tiễn, chủ động nắm bắt tình hình, tăng cường năng
lực phân tích, dự báo từ sớm, từ xa để có phản ứng chính sách kịp thời, quyết
đoán, đúng thời điểm; kiên quyết không lùi bước trước khó khăn, càng áp lực
càng phải kiên định mục tiêu đề ra và tập trung thực hiện với quyết tâm cao
hơn, nỗ lực lớn hơn, hành động quyết liệt hơn; (iii) Đề cao trách nhiệm cá
nhân, bản lĩnh, tính chủ động, quyết tâm, quyết liệt trong chỉ đạo, điều hành,
hành động của người đứng đầu; phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu
trách nhiệm vì lợi ích chung; giải quyết công việc đúng thẩm quyền, đúng chức
năng, nhiệm vụ; đồng thời, tăng cường đoàn kết, thống nhất, phối hợp chặt chẽ,
nhuần nhuyễn với các cơ quan liên quan; (iv) Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền đi
đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi của các cấp, tăng cường
kiểm tra, giám sát, đôn đốc, hướng dẫn, động viên, khen thưởng kịp thời; tập
trung tháo gỡ rào cản, điểm nghẽn, kiên quyết cắt giảm thủ tục hành chính, lấy
người dân, doanh nghiệp làm trung tâm; (v) Công tác thông tin, truyền thông phải
luôn song hành với công tác chỉ đạo, điều hành; lan tỏa động lực tích cực, củng
cố niềm tin và đồng thuận xã hội, tạo khí thế mới cho phát triển.
II. Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
thời gian tới
Tình hình thế giới dự báo tiếp tục có những biến động
lớn, phức tạp và khó lường; cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn gay gắt
hơn; xung đột quân sự tại một số khu vực vẫn tiếp diễn; căng thẳng thương mại
toàn cầu gia tăng ... ở trong nước, khó khăn, thách thức nhiều hơn thời cơ và
thuận lợi, tạo sức ép lên ổn định kinh tế vĩ mô, lạm phát, tỷ giá, các cân đối
lớn và công tác quản lý, điều hành phát triển kinh tế - xã hội.
Trước tình hình đó, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quán triệt
nghiêm Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội,
Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; đề cao tinh thần trách nhiệm, chỉ
đạo, điều hành và tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao quyết liệt, kịp thời, nhạy
bén hơn nữa; xác định khó khăn, thách thức là cơ hội, là động lực để quyết tâm
vượt qua; quyết tâm khắc phục những hạn chế, yếu kém, phấn đấu hoàn thành ở mức
cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
đã đề ra của năm 2025; trong đó, chú trọng những nội dung sau đây:
1. Tổ chức triển khai thực hiện
hiệu quả các Nghị quyết của Bộ Chính trị về: khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo,
chuyển đổi số quốc gia; hội nhập quốc tế; xây dựng và thực thi pháp luật; phát
triển kinh tế tư nhân
a) Các bộ, cơ quan, địa phương tập trung hoàn thiện
thể chế, cơ chế, chính sách và bảo đảm nguồn lực triển khai thực hiện nghiêm túc,
hiệu quả 04 Nghị quyết của Bộ Chính trị gồm: Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12 năm 2024 về đột phá
phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, Nghị quyết số
59-NQ/TW ngày 24 tháng 01 năm 2025 về hội nhập quốc tế trong tình hình mới, Nghị
quyết số
66-NQ/TW
ngày 30 tháng 4 năm 2025 về
đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật, Nghị quyết số
68-NQ/TW
ngày 04 tháng 5 năm 2025 về phát triển
kinh tế tư nhân.
b) Các Bộ: Tư pháp, Tài chính căn cứ chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao, khẩn trương hoàn thiện các dự thảo Nghị quyết của Quốc
hội và trình tại Kỳ họp thứ 9 để thể chế hóa đầy đủ chủ trương, chính sách tại
Nghị quyết số
66-NQ/TW
, Nghị quyết số
68-NQ/TW
của Bộ Chính trị; chuẩn bị chu đáo để
tổ chức quán triệt trên toàn quốc đối với 02 Nghị quyết vào ngày 18 tháng 5 năm
2025.
c) Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương xây dựng Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 59-NQ/TW ngày 24 tháng 01
năm 2025 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới, trình Chính
phủ trước ngày 10 tháng 5 năm 2025.
d) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương hoàn thiện bài quán triệt triển khai Nghị quyết của Thủ tướng Chính
phủ; xây dựng Kế hoạch hành động triển khai Nghị quyết số
68-NQ/TW
ngày 04 tháng 5 năm 2025 của Bộ Chính
trị, trình Chính phủ trước ngày 15 tháng 5 năm 2025.
đ) Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương hoàn thiện bài quán triệt thực hiện Nghị quyết của Chủ tịch Quốc hội;
xây dựng Kế hoạch hành động triển khai Nghị quyết số
66-NQ/TW
ngày 30 tháng 4 năm 2025 của Bộ Chính
trị, trình Chính phủ trong tháng 6 năm 2025.
e) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì đôn đốc các cơ
quan, địa phương tập trung đẩy nhanh tiến độ các nhiệm vụ trong Chương trình
hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị và Nghị quyết số
193/2025/QH15
ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc
hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.
2. Ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng
gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối
lớn, nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh, tính tự chủ, khả năng thích ứng, chống
chịu của nền kinh tế
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Theo dõi sát diễn biến tình hình thế giới, khu
vực, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, kiên quyết hoàn thành các chỉ tiêu của ngành,
lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi quản lý được Chính phủ giao tại Nghị quyết số
25/NQ-CP
ngày 05 tháng 02 năm 2025, bảo đảm mục
tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên.
(2) Chuẩn bị phương án, lộ trình điều chỉnh giá phù
hợp một số mặt hàng, dịch vụ do Nhà nước quản lý giá trên cơ sở đánh giá tổng
thể, kỹ lưỡng tác động của việc điều chỉnh giá đến lạm phát, hoạt động sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp và đời sống nhân dân để bảo đảm kiểm soát lạm phát
theo mục tiêu đề ra.
b) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương:
(1) Tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, ngân
sách nhà nước; mở rộng cơ sở thu, quản lý chặt chẽ các nguồn thu, nhất là thu từ
thương mại điện tử, dịch vụ ăn uống, hoàn thành triển khai hóa đơn điện tử khởi
tạo từ máy tính tiền trong quý II năm 2025; phấn đấu tăng thu ngân sách nhà nước
năm 2025 trên 15%.
(2) Trình Thủ tướng Chính phủ việc tổ chức Hội nghị
trong tháng 6 năm 2025 về thu hút và thúc đẩy đầu tư các chương trình, dự án nhằm
thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, thực hiện mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên
trong năm 2025 và hai con số trong những năm tiếp theo.
c) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, địa phương:
(1) Điều hành chính sách tiền tệ và hoạt động ngân
hàng phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô và mục tiêu đề ra, ổn định thị trường
tiền tệ, ngoại hối và bảo đảm an toàn hệ thống các tổ chức tín dụng. Tiếp tục
chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí, tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin, chuyển đổi số, phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay; hướng tín dụng
vào các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên, các động lực tăng trưởng,
phấn đấu tăng trưởng tín dụng năm 2025 ít nhất đạt khoảng 16%.
(2) Tăng cường quản lý thị trường vàng, thanh tra,
kiểm tra và xử lý nghiêm các vi phạm theo quy định; khẩn trương trình Chính phủ
trong quý II năm 2025 Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
24/2012/NĐ-CP
về quản lý hoạt động kinh doanh
vàng.
d) Các Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước tiếp tục
nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, năng lực quản trị và chất lượng
nguồn nhân lực; tập trung nguồn lực vào lĩnh vực kinh doanh chính, đầu tư các dự
án lớn, trọng tâm, trọng điểm, tác động lan tỏa, tạo động lực, thúc đẩy phát
triển kinh tế - xã hội, kiên quyết khắc phục tình trạng đầu tư phân tán, dàn trải,
kém hiệu quả.
3. Tập trung xây dựng, hoàn
thiện thể chế, pháp luật gắn với sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính và tổ chức
chính quyền địa phương 2 cấp; cải cách hành chính hiệu quả, thực chất, tháo gỡ
vướng mắc cho sản xuất, kinh doanh, khơi thông mọi nguồn lực cho phát triển
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Tập trung quyết liệt thực hiện tinh gọn, sắp xếp
tổ chức bộ máy, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp, bảo đảm đúng tiến độ theo chỉ đạo của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư (trong tháng 5 và tháng 6 năm 2025). Tổ chức lấy
ý kiến nhân dân, sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã, không để phát
sinh tình hình phức tạp. Khẩn trương xây dựng kế hoạch lấy ý kiến nhân dân về sửa
đổi
Hiến pháp
và hoàn thành báo cáo tổng hợp
của bộ, ngành, địa phương mình trước ngày 30 tháng 5 năm 2025.
(2) Ưu tiên thời gian, nguồn lực, phối hợp chặt chẽ
với các cơ quan của Quốc hội, chuẩn bị tốt nội dung tiếp thu, giải trình việc sửa
đổi
Hiến pháp
, các dự án luật, nghị quyết,
báo cáo, bảo đảm chất lượng tốt nhất để có thể xem xét, thông qua tại một kỳ họp.
Khẩn trương ban hành hoặc trình cấp thẩm quyền ban hành văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành sau khi các luật, pháp lệnh, nghị quyết được Quốc hội thông
qua, không để khoảng trống pháp lý.
(3) Chủ động rà soát, ban hành theo thẩm quyền hoặc
trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm
pháp luật đồng bộ với thời điểm có hiệu lực của
Hiến
pháp năm 2013
sửa đổi (dự kiến ngày 01 tháng 7 năm 2025), bảo đảm chính quyền
địa phương 02 cấp đi vào hoạt động thông suốt, liên tục; hoàn thành trước ngày
30 tháng 6 năm 2025.
(4) Các bộ, cơ quan ngang bộ khẩn trương thực hiện
các nhiệm vụ, giải pháp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số
608/QĐ-TTg
ngày 15 tháng 3 năm 2025 và Quyết định
số
758/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 4 năm 2025, chủ động
ban hành theo thẩm quyền hoặc tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật quy định phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính gắn
với phân cấp, phân quyền triệt để cho chính quyền địa phương khi triển khai xây
dựng chính quyền địa phương 02 cấp; ban hành các văn bản quy phạm pháp luật thuộc
ngành, lĩnh vực được phân công quản lý có liên quan đến việc kết thúc hoạt động
của chính quyền địa phương cấp huyện và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp;
hoàn thành trước ngày 30 tháng 5 năm 2025. Chủ động giải quyết các khó khăn, vướng
mắc, kiến nghị của địa phương đối với Đoàn kiểm tra của Bộ Chính trị, Ban Bí
thư năm 2025.
(5) Thực hiện hiệu quả nhiệm vụ, giải pháp cắt giảm
đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh
năm 2025 và 2026 tại Nghị quyết số
66/NQ-CP
ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
Công điện số
56/CĐ-TTg
ngày 04 tháng 5 năm
2025 về tập trung thực hiện cắt giảm đơn giản hóa thủ tục hành chính theo Nghị
quyết số
66/NQ-CP
, bảo đảm hoàn thành đúng
tiến độ, mục tiêu đề ra. Tích cực hưởng ứng Phong trào “Cả nước thi đua đổi mới
sáng tạo, chuyển đổi số” và “Bình dân học vụ số”.
(6) Tập trung triển khai việc phân định thẩm quyền
giải quyết thủ tục hành chính của chính quyền cấp huyện, công bố, công khai và
thực hiện thủ tục hành chính sau khi phân định thẩm quyền theo chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ tại Công văn số
500/TTg-KSTT
ngày 04 tháng 5 năm 2025. Rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa 100% thủ tục hành
chính nội bộ phù hợp với quy định mới của pháp luật về phân cấp, phân quyền, ủy
quyền và việc sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, thực hiện mô hình tổ chức chính
quyền địa phương 02 cấp.
(7) Nâng cấp, phát triển Hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh đáp ứng yêu cầu số hóa, thực hiện thủ
tục hành chính không phụ thuộc địa giới hành chính và mô hình tổ chức chính quyền
địa phương 2 cấp theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; tích hợp,
cung cấp 100% dịch vụ công trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia trong
tháng 6 năm 2025; thực hiện không duy trì Cổng Dịch vụ công cấp bộ, cấp tỉnh
theo Thông báo số 14-TB/TGV ngày 21 tháng 4 năm 2025 của Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo
Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Phối hợp với Văn phòng Chính phủ triển khai Cổng Dịch vụ công quốc gia là điểm
“một cửa số” tập trung duy nhất của quốc gia.
(8) Rà soát, công bố danh mục thủ tục hành chính đủ
điều kiện thực hiện dịch vụ công trực tuyến toàn trình; số hóa, tái cấu trúc
quy trình, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính trên cơ sở tái sử dụng
thông tin, dữ liệu, giấy tờ đã số hóa, tích hợp trên VNeID, cơ sở dữ liệu quốc
gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, kho dữ liệu của cá nhân, tổ chức.
(9) Giải quyết 2.212 dự án khó khăn, vướng mắc, tồn
đọng kéo dài với tổng kinh phí gần 5,9 triệu tỷ đồng và trên 347 nghìn ha đất.
b) Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương xây dựng 02 dự thảo Nghị quyết về việc sắp xếp, sáp nhập đơn vị hành
chính cấp tỉnh và sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã, trình Chính phủ
trước ngày 10 tháng 5 năm 2025 để trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem
xét, quyết định.
4. Thực hiện quyết liệt các giải
pháp tăng tốc giải ngân vốn đầu tư công, triển khai 03 Chương trình mục tiêu quốc
gia; đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm,
liên tỉnh, liên vùng, kết nối quốc gia, khu vực, quốc tế
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Đề cao hơn nữa vai trò, trách nhiệm của người đứng
đầu, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, quyết liệt, hiệu quả các
nhiệm vụ, giải pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công theo chỉ đạo của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, phấn đấu đạt tỷ lệ giải ngân 100% kế hoạch được Thủ
tướng Chính phủ giao; chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ về kết quả phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 của bộ, cơ quan, địa
phương mình, không để xảy ra thất thoát, lãng phí.
(2) Tập trung xây dựng kế hoạch đầu tư công trung hạn
giai đoạn 2026 - 2030; bố trí vốn tập trung, trọng tâm, trọng điểm, kiên quyết
không dàn trải, manh mún, bảo đảm tổng số dự án nguồn ngân sách trung ương giai
đoạn 2026 - 2030 không quá 3.000 dự án; tích cực triển khai công tác chuẩn bị đầu
tư các dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm, liên tỉnh, liên vùng, liên quốc
gia và liên quốc tế.
(3) Quyết liệt đẩy nhanh tiến độ thực hiện các
chương trình mục tiêu quốc gia, kiên quyết phòng, chống thất thoát, lãng phí,
tham nhũng, tiêu cực, lợi ích nhóm. Tiếp tục rà soát để sửa đổi, bổ sung hoặc
báo cáo cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các văn bản về quản lý, tổ chức thực
hiện các chương trình mục tiêu quốc gia (nếu cần thiết), đẩy mạnh phân cấp,
nâng cao vai trò, trách nhiệm của địa phương; khẩn trương hoàn thiện các thủ tục
phân bổ, giao kinh phí thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia cho cơ
quan, đơn vị trực thuộc; tăng cường kiểm tra, giám sát, kịp thời hướng dẫn,
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc; phấn đấu hoàn thành 100% mục tiêu, chỉ tiêu Quốc hội
giao và giải ngân 100% kế hoạch vốn được giao.
(4) Rà soát, tổng hợp, đôn đốc đẩy nhanh tiến độ thực
hiện các công trình, dự án quan trọng, các công trình lớn của ngành, lĩnh vực,
cơ quan, đơn vị trực thuộc và của địa phương đủ điều kiện theo quy định, dự kiến
khởi công, khánh thành để chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành
công và Quốc khánh 2/9, gửi Bộ Xây dựng - cơ quan thường trực trước ngày 25
tháng 7 năm 2025 (báo cáo đầy đủ thông tin về các công trình, dự án: tên, loại
hình, quy mô, nguồn vốn, tổng mức đầu tư...) để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ trước ngày 05 tháng 8 năm 2025.
(5) Tăng cường hoạt động của Tổ công tác của Thủ tướng
Chính phủ, các đoàn công tác của Thành viên Chính phủ làm việc với các địa
phương để kịp thời đôn đốc, xử lý các khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy sản xuất
kinh doanh, tạo công ăn việc làm, sinh kế cho người dân, giải ngân vốn đầu tư
công, xuất nhập khẩu, xây dựng hạ tầng, nhà ở xã hội, các công trình, dự án hạ
tầng quan trọng, trọng điểm quốc gia, phong trào thi đua xóa nhà tạm, nhà dột
nát, các chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn để phấn đấu mục tiêu tăng
trưởng GDP cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên.
b) Về việc phân bổ kế hoạch vốn năm 2025 sau ngày
15 tháng 3 năm 2025:
(1) Cho phép 05 bộ, cơ quan: Văn phòng Trung ương Đảng,
Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Dân tộc và Tôn giáo và 19 địa
phương: Hà Giang, Yên Bái, Bắc Kạn, Sơn La, Điện Biên, Hưng Yên, Thái Bình, Nghệ
An, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Bình Định, Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Phước, Long An,
Trà Vinh, Cần Thơ, Đồng Tháp, Bạc Liêu, Cà Mau tiếp tục thực hiện và giải ngân
đối với số vốn 43,8 nghìn tỷ đồng vốn ngân sách nhà nước đã phân bổ sau ngày 15
tháng 3 năm 2025 theo quy định.
(2) Cho phép 03 bộ, cơ quan: Bộ Tài chính, Văn
phòng Trung ương Đảng, Tòa án nhân dân tối cao tiếp tục phân bổ khoảng 805 tỷ đồng
vốn ngân sách trung ương đến nay chưa phân bổ để thực hiện các dự án quan trọng,
sử dụng nguồn vốn tăng thu ngân sách trung ương năm 2022, năm 2023.
(3) Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và
các bộ, cơ quan liên quan khẩn trương báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý
trách nhiệm đối với tập thể, cá nhân của 16 bộ, cơ quan và 27 địa phương đến
ngày 15 tháng 3 năm 2025 chưa hoàn thành phân bổ kế hoạch vốn năm 2025; hoàn
thành trong tháng 5 năm 2025.
c) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương, báo cáo Chính phủ trước ngày 10 tháng 5 năm 2025 về phương án: điều
chỉnh kế hoạch vốn đầu tư công nguồn ngân sách Trung ương năm 2025 giữa các bộ,
cơ quan, địa phương và sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024.
d) Bộ Dân tộc và Tôn giáo khẩn trương xây dựng các
Nghị định của Chính phủ về phân định vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi
giai đoạn 2026 - 2030 và tiêu chí xác định các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn,
có khó khăn đặc thù giai đoạn 2026 - 2030, báo cáo Chính phủ trong tháng 6 năm
2025; tổng kết Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng
đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I: từ
năm 2021 đến năm 2025 trong tháng 5 năm 2025; hoàn thiện hồ sơ báo cáo đề xuất
chủ trương đầu tư Chương trình giai đoạn 2026 - 2030, trình Chính phủ trong
tháng 07 năm 2025.
đ) Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa
phương quyết liệt triển khai các dự án thành phần đường bộ cao tốc Bắc - Nam
phía Đông giai đoạn 2021 - 2025, dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu... bảo đảm mục
tiêu hoàn thành ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc, trên 1.000 km đường bộ ven
biển, quyết tâm, quyết liệt hoàn thành toàn bộ cao tốc Bắc - Nam từ Cao Bằng -
Cà Mau trong năm 2025; đẩy nhanh tiến độ dự án Cảng hàng không quốc tế Long
Thành hoàn thành trong năm 2025; đẩy nhanh tiến độ sân bay Gia Bình, khởi công
sân bay Phú Quốc, sân bay Côn Đảo, sân bay Cà Mau; khẩn trương triển khai thực
hiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư để khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội
- Hải Phòng vào ngày 19 tháng 12 năm 2025 trên 5 điểm ở các địa phương.
5. Đẩy mạnh phát triển công
nghiệp chế biến, chế tạo, công nghiệp hỗ trợ và dịch vụ du lịch; thúc đẩy sản
xuất nông nghiệp bền vững, giá trị gia tăng cao; bảo đảm vững chắc an ninh năng
lượng, an ninh lương thực quốc gia
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Tập trung tháo gỡ vướng mắc đối với các dự án
trong các lĩnh vực công nghiệp, năng lượng; đẩy mạnh phát triển công nghiệp chế
tạo thiết bị, vật liệu phục vụ ngành năng lượng tái tạo (điện mặt trời, điện
gió ngoài khơi...), nội địa hóa ngành công nghiệp đường sắt phục vụ triển khai
các công trình, dự án quan trọng quốc gia lĩnh vực đường sắt.
(2) Đẩy mạnh cơ cấu lại nông nghiệp, phát triển
nông nghiệp hàng hóa quy mô lớn theo hướng tuần hoàn, hiệu quả, bền vững, tích
hợp đa giá trị, ứng dụng công nghệ cao, bảo đảm an ninh lương thực quốc gia, bảo
vệ môi trường; phát huy tiềm năng, lợi thế của từng vùng, từng địa phương; chú
trọng phát triển vùng nguyên liệu; xây dựng thương hiệu quốc gia cho các sản phẩm
chủ lực.
b) Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, địa phương:
(1) Tổ chức triển khai hiệu quả Quy hoạch điện VIII
điều chỉnh theo Quyết định số
768/QĐ-TTg
ngày
15 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ; khẩn trương ban hành Kế hoạch thực
hiện quy hoạch trong tháng 5 năm 2025. Tăng cường kiểm tra, giám sát vận hành,
đôn đốc triển khai các dự án nguồn điện, truyền tải điện, sẵn sàng phương án
cung ứng, điều tiết nguồn điện, phục vụ phát điện những tháng cao điểm năm
2025.
(2) Nghiên cứu, đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu
quả hoạt động và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp sản xuất công nghiệp; xây
dựng cơ chế và lộ trình cụ thể gia tăng số lượng doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt
ưu tiên phát triển doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ; xây dựng, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ Đề án phát triển công nghiệp phụ trợ trong quý II năm 2025.
c) Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, địa phương chủ động phân tích, dự báo nhu cầu thị trường trong nước
và xuất khẩu để định hướng kế hoạch sản xuất, bảo đảm nguồn cung. Phối hợp với
Bộ Công Thương, các địa phương triển khai các giải pháp thúc đẩy tiêu thụ, xuất
khẩu nông sản.
d) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp
với các cơ quan, địa phương tập trung triển khai Chương trình kích cầu du lịch
hè năm 2025; đẩy mạnh hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch, hoàn thành mục tiêu
đón 22 - 23 triệu lượt khách du lịch quốc tế, phục vụ 130 triệu lượt khách nội địa
năm 2025.
đ) Bộ Ngoại giao, Bộ Công an theo chức năng, nhiệm
vụ được phân công, chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương đề
xuất việc miễn thị thực và áp dụng các chính sách ưu đãi thị thực nhập cảnh đối
với một số quốc gia, đối tượng (như: nhà đầu tư, chuyên gia, nhà khoa học, văn
nghệ sĩ, vận động viên thể thao nổi tiếng, khách mời của các lãnh đạo cơ quan
trung ương, địa phương, doanh nghiệp lớn, vì mục đích chữa bệnh...); thực hiện
cải cách thủ tục xét duyệt thị thực và xuất nhập cảnh cho khách quốc tế theo
các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, trình Chính phủ trước ngày 20 tháng 5 năm
2025; trường hợp vượt thẩm quyền, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
6. Tiếp tục đa dạng hóa thị trường
xuất khẩu, thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa, bền vững; đẩy mạnh kích cầu
tiêu dùng, khai thác tối đa thị trường trong nước; tăng cường phòng, chống buôn
lậu, gian lận thương mại, hàng giả
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Thực hiện quyết liệt các giải pháp tiếp tục mở
rộng, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm xuất khẩu và chuỗi cung ứng; đẩy mạnh kết
nối cung cầu, hỗ trợ cung cấp thông tin cho các doanh nghiệp; có chính sách
khuyến khích tiêu dùng, khuyến khích đầu tư vào các lĩnh vực có thế mạnh và
năng lực.
(2) Thúc đẩy phát triển thị trường trong nước, tăng
cường các chương trình khuyến mại, kích cầu tiêu dùng; thúc đẩy tiêu dùng hàng
hóa sản xuất trong nước, sản phẩm địa phương, sản phẩm OCOP…
b) Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương:
(1) Chủ động, tích cực hoàn thiện và triển khai các
phương án đàm phán với Hoa Kỳ; thúc đẩy tiến hành thủ tục tham gia Hiệp định
Công nghệ thông tin mở rộng (ITA2), mở cửa thị trường đối với sản phẩm công nghệ
của Hoa Kỳ.
(2) Tiếp tục phát huy hiệu quả các cơ quan thương vụ,
văn phòng xúc tiến thương mại Việt Nam ở nước ngoài, các chương trình triển
lãm, hội chợ quốc tế lớn để hỗ trợ doanh nghiệp thúc đẩy xuất khẩu sang các thị
trường lớn, giàu tiềm năng đối với các sản phẩm có thế mạnh, nhất là các thị
trường Trung Đông, Bắc Phi, Mỹ La-tinh, Ấn Độ, Ai Cập, Pakistan... Xây dựng kế
hoạch đàm phán, ký kết FTA trong năm 2025 với một số quốc gia tiềm năng, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 5.
(3) Tăng cường các biện pháp phòng vệ thương mại;
chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các Bộ: Công an, Tài chính, cơ quan liên quan và
các địa phương, tăng cường kiểm tra, rà soát các cơ sở sản xuất, kinh doanh
hàng hóa là lương thực, thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thực phẩm chức năng, kịp thời
phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật các hành vi sản xuất,
kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng.
c) Các Bộ: Ngoại giao, Quốc phòng, Nông nghiệp và
Môi trường, Y tế và các bộ, cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được
giao, khẩn trương, tích cực trao đổi, làm việc với cơ quan liên quan của Hoa Kỳ
để đàm phán, đạt thỏa thuận thương mại đối ứng, đảm bảo hài hòa, hợp lý, có lợi
cho hai bên.
7. Đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh
tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng dựa trên cơ sở tăng năng suất, ứng dụng
khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; thúc đẩy mạnh mẽ chuyển đổi số quốc gia,
đào tạo nhân lực chất lượng cao
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Thúc đẩy phát triển kinh tế tập thể và liên kết
nhiều bên doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia sâu rộng
vào chuỗi giá trị toàn cầu. Tiếp tục triển khai Đề án cơ cấu lại doanh nghiệp
giai đoạn 2021 - 2025 và thực hiện sắp xếp lại doanh nghiệp nhà nước liên quan.
(2) Cơ cấu lại ngành dịch vụ dựa trên nền tảng công
nghệ hiện đại. Phát triển hệ thống logistics thông minh, kết hợp kho bãi hiện đại.
Phát triển hệ sinh thái hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.
b) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, địa phương xây dựng danh mục các nhiệm vụ, dự án khoa học công nghệ,
đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, nhất là trong lĩnh vực khoa học cơ bản, công
nghệ chip bán dẫn, vi mạch, công nghệ chiến lược, công nghệ lõi…, ưu tiên bố
trí vốn ngân sách nhà nước theo mục tiêu tại Nghị quyết số
57-NQ/TW
của Bộ Chính trị (3% tổng chi ngân
sách nhà nước năm 2025), bảo đảm hiệu quả, trọng tâm, trọng điểm.
c) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
địa phương khẩn trương xây dựng, hoàn thiện hồ sơ dự thảo Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ về tín dụng đối với học sinh, sinh viên, học viên, nghiên cứu sinh
các ngành khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán để trình Thủ tướng Chính phủ
ban hành, bảo đảm thực hiện đúng tiến độ được giao tại Nghị quyết số
71/NQ-CP
ngày 01 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ.
d) Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các
cơ quan, địa phương khẩn trương xây dựng Tờ trình, báo cáo, dự thảo Nghị quyết
của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo; hoàn thiện hồ sơ
trình Chương trình mục tiêu quốc gia hiện đại hóa, nâng cao chất lượng giáo dục
và đào tạo theo quy định pháp luật về đầu tư công; báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước ngày 15 tháng 5 năm 2025.
8. Chú trọng các lĩnh vực văn
hóa, xã hội, thực hiện hiệu quả, kịp thời chính sách an sinh xã hội, nâng cao đời
sống vật chất, tinh thần và sức khỏe của Nhân dân, không để ai bị bỏ lại phía
sau
a) Các bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao:
(1) Quyết tâm hoàn thành cơ bản chương trình xóa nhà
tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trước ngày 31 tháng 10 năm 2025 với tinh
thần “ai có gì giúp nấy”, “ai có công giúp công, ai có của giúp của”, “ai có
nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít”.
(2) Chuẩn bị chu đáo triển lãm thành tựu kinh tế -
xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 02/9.
b) Bộ Y tế khẩn trương nghiên cứu, hoàn thiện hồ sơ
báo cáo Thường vụ Đảng ủy Chính phủ và trình Bộ Chính trị cùng dự thảo Nghị quyết
của Bộ Chính trị về đột phá trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân, đáp ứng
yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới (trước ngày 15 tháng 5 năm
2025) và hồ sơ về Chương trình mục tiêu quốc gia về chăm sóc sức khỏe nhân dân,
dân số và phát triển giai đoạn 2026 - 2035.
c) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch khẩn trương xây
dựng Đề án về công nghiệp giải trí, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 5
năm 2025.
9. Bảo đảm vững chắc quốc
phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội; triển khai thực chất, hiệu quả các hoạt
động đối ngoại, hội nhập quốc tế; quyết liệt thực hiện công tác phòng, chống
tham nhũng, tiêu cực, lãng phí
a) Các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ngoại giao theo chức
năng, nhiệm vụ được giao chủ động nắm bắt, đánh giá, dự báo sát tình hình thế
giới, khu vực và trong nước, trọng tâm là cạnh tranh chiến lược, thay đổi chính
sách của các nước lớn... để kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước có chủ trương,
đối sách xử lý phù hợp các tình huống, không để bị động, bất ngờ, giữ vững môi
trường hòa bình, ổn định để xây dựng và phát triển đất nước.
b) Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối hợp với các Bộ,
cơ quan liên quan chủ động chuẩn bị, tổ chức lễ diễu binh, duyệt binh nhân kỷ
niệm 80 năm Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9.
c) Bộ Tư pháp phối hợp với các bộ, cơ quan, địa
phương đẩy nhanh tiến độ thi hành án các vụ án, vụ việc thuộc diện theo dõi của
Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thu hồi triệt để
tiền, tài sản cho Nhà nước.
10. Đẩy mạnh công tác thông
tin, truyền thông, tăng cường niềm tin, đồng thuận xã hội; đấu tranh, xử lý kịp
thời, phản bác hiệu quả luận điệu, thông tin xuyên tạc trên không gian mạng
Các bộ, cơ quan, địa phương, các cơ quan truyền
thông, đặc biệt là các cơ quan báo chí chủ lực tiếp tục đẩy mạnh truyền thông
chính sách, công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;
phát hiện, biểu dương điển hình tiên tiến, nhân tố tích cực, mô hình hay, cách
làm hiệu quả trên các lĩnh vực. Tích cực đấu tranh, phản bác, xử lý nghiêm theo
quy định các thông tin xấu độc, quan điểm sai trái, luận điệu xuyên tạc của các
thế lực thù địch, phần tử cơ hội chống phá Đảng, Nhà nước, chế độ; hạn chế các
thông tin tiêu cực, một chiều, gây hoang mang dư luận.
11. Về nhiệm vụ cụ thể của các
bộ, cơ quan, địa phương:
Từng bộ, cơ quan, địa phương theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện
các nội dung tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này.
Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc, tổng hợp,
báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Nghị quyết này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, PTTg, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo, TGĐ Cổng TTĐTCP;
- Lưu: Văn thư, TH (3b)
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
PHỤ LỤC
NHIỆM VỤ CỤ THỂ GIAO CÁC BỘ, CƠ QUAN, ĐỊA PHƯƠNG TRONG
THÁNG 5 NĂM 2025 VÀ THỜI GIAN TỚI
(Kèm theo Nghị quyết số 124/NQ-CP ngày 08 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ)
1.
Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
a) Triển khai thực hiện sắp xếp các tổ chức đảng,
cơ quan chức năng đồng bộ với việc sáp nhập các đơn vị hành chính cấp tỉnh, xây
dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp và sắp xếp tổ chức hành
chính các cơ quan này theo Quyết định số
758/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ; không để việc sắp xếp tổ chức,
bộ máy làm gián đoạn hoạt động của các cơ quan, đơn vị, hoạt động sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp, đời sống của người dân và các nhiệm vụ phát triển
kinh tế - xã hội trên địa bàn.
b) Các địa phương, nhất là các địa phương được thí
điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, địa phương lớn, đầu tàu kinh tế của cả
nước tập trung quyết liệt thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tháo gỡ theo thẩm quyền
những khó khăn, vướng mắc của các dự án trên địa bàn, đẩy mạnh kết nối cung cầu,
thúc đẩy tiêu dùng hàng hóa, sản phẩm địa phương, thúc đẩy mạnh tăng trưởng
kinh tế trong tháng 5 và những tháng tiếp theo.
c) Tổ chức thực hiện hiệu quả các quy hoạch, kế hoạch
thực hiện quy hoạch, bảo đảm đồng bộ, gắn kết chặt chẽ giữa đầu tư hạ tầng chiến
lược với khai thác các hành lang phát triển mới; chủ động điều chỉnh kế hoạch
thực hiện quy hoạch của địa phương theo quy định của pháp luật và nhiệm vụ, thẩm
quyền được giao.
d) Chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức các đợt
cao điểm tổng rà soát, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về dược, an toàn thực
phẩm đối với các cơ sở kinh doanh thuốc chữa bệnh, thực phẩm bảo vệ sức khỏe
trên địa bàn và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định; kiểm tra, xử
lý việc quảng cáo, kinh doanh thuốc chữa bệnh, thực phẩm bảo vệ sức khỏe trên
môi trường mạng; khẩn trương rà soát, thu hồi các loại thuốc chữa bệnh giả, sữa
giả, thực phẩm bảo vệ sức khỏe giả đã được phát hiện trên địa bàn để kịp thời
ngăn chặn và giảm thiểu tác hại cho người dân.
đ) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan
chuẩn bị đầy đủ điều kiện về nhân lực, vật lực và các điều kiện cần thiết khác
phục vụ kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 2025 trên địa bàn, không để học
sinh, giáo viên và các cơ sở giáo dục phổ thông bị động, khó khăn khi tham gia
kỳ thi, nhất là trong điều kiện sắp xếp, tổ chức bộ máy chính quyền địa phương
2 cấp và hệ thống một số cơ quan, đơn vị chức năng ở địa phương.
e) Tập trung triển khai chương trình kích cầu du lịch
năm 2025; tăng cường công tác quản lý về du lịch và điểm đến du lịch trên địa
bàn, tuyên truyền ứng xử văn minh tại các khu, điểm du lịch, bảo đảm an ninh trật
tự, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, niêm yết, bán đúng giá, chống đeo
bám, lừa đảo du khách; thiết lập và công bố đường dây nóng để tiếp nhận và xử
lý phản ánh của du khách, kịp thời kiểm tra, phát hiện, ngăn chặn và xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực du lịch.
g) Tiếp tục đẩy mạnh triển khai Đề án đầu tư 01 triệu
căn hộ nhà ở xã hội theo chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ đã giao cho từng địa
phương và các chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương, Thực hiện
tốt công tác an sinh xã hội, nâng cao đời sống của nhân dân; chuẩn bị tốt nhất
các điều kiện cơ sở vật chất để chủ động phòng ngừa, ứng phó, giảm nhẹ hậu quả
thiên tai trước mùa mưa bão năm 2025.
h) Các địa phương: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
Bình Dương, Quảng Ninh, Bắc Ninh tiếp tục triển khai hiệu quả mô hình thí điểm
Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
2.
Bộ Tài chính chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi,
bổ sung Nghị định số
26/2023/NĐ-CP
ngày 31
tháng 5 năm 2023, trong đó có điều chỉnh giảm thuế xuất khẩu mặt hàng clanhke
xi măng, trình Chính phủ trong ngày 08 tháng 5 năm 2025.
b) Nghiên cứu, đề xuất định hướng, cách thức triển
khai cơ cấu lại, sắp xếp lại, đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả doanh
nghiệp nhà nước và tiêu chí phân loại doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn
nhà nước trong giai đoạn 2026 - 2030; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II
năm 2025.
c) Rà soát, báo cáo cấp có thẩm quyền về việc kiện
toàn Ban Chỉ đạo 389 quốc gia và sửa đổi, bổ sung các quy chế hoạt động, nhất
là việc phối hợp giữa các lực lượng chức năng; chỉ đạo Ban Chỉ đạo 389 các bộ,
ngành, địa phương đẩy mạnh công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng
giả, xử lý nghiêm các hành vi sản xuất, kinh doanh hàng giả, nhất là các mặt
hàng ảnh hưởng đến sức khỏe người dân như sữa, thuốc, thực phẩm chức năng giả.
d) Nghiên cứu, báo cáo cấp có thẩm quyền về phương
án bảo đảm chi cho công tác xây dựng pháp luật không thấp hơn 0,5% tổng chi
ngân sách nhà nước hằng năm và tăng dần theo yêu cầu phát triển theo Nghị quyết
số
66-NQ/TW
ngày 30 tháng 4 năm 2025 của Bộ
Chính trị, báo cáo trong tháng 5 năm 2025.
đ) Tập trung phân loại các dự án tồn đọng, chuyển
các cơ quan liên quan để rà soát, xử lý theo thẩm quyền; chủ trì, phối hợp với
các bộ, cơ quan, địa phương đề xuất giải pháp, cơ chế, chính sách theo chức
năng, nhiệm vụ, phạm vi theo dõi; báo cáo Ban Chỉ đạo theo Quyết định số
751/QĐ-TTg
ngày 11 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng
Chính phủ hoặc cấp có thẩm quyền trong tháng 5 năm 2025.
e) Chủ động, kịp thời nắm bắt, xử lý khó khăn, vướng
mắc của doanh nghiệp FDI để đẩy nhanh tiến độ các dự án tại Việt Nam. Khẩn
trương hoàn thành xây dựng “Cổng một cửa đầu tư quốc gia” trong tháng 5 năm
2025 và tiếp tục xây dựng “Cổng một cửa đầu tư cấp tỉnh” sau khi sắp xếp lại
đơn vị hành chính cấp tỉnh.
g) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân Thành phố
Hồ Chí Minh, các cơ quan có liên quan hoàn thiện các thủ tục trình Chính phủ
ban hành Nghị quyết riêng để tháo gỡ cho các dự án khó khăn, vướng mắc của
Thành phố Hồ Chí Minh; hoàn thành trước ngày 20 tháng 5 năm 2025.
h) Xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số
62/2024/NĐ-CP
ngày 07 tháng 6 năm 2024 quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật
Thống kê
, bảo đảm thời gian công bố, phổ biến số liệu vào ngày 03 tháng kế
tiếp sau kỳ báo cáo; trình Chính phủ xem xét, quyết định trong quý III năm
2025.
i) Chuẩn bị nội dung và tham mưu Thủ tướng Chính phủ
để tổ chức Hội nghị chuyên đề về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án phát
triển kinh tế - xã hội do chồng lấn các loại quy hoạch trong tháng 5 năm 2025.
k) Hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Chính phủ về
triển khai thí điểm thị trường tài sản mã hóa tại Việt Nam, báo cáo Chính phủ
trước ngày 10 tháng 5 năm 2025.
l) Đề xuất, xây dựng các chính sách hỗ trợ tổng thể
đối với doanh nghiệp, người lao động trong các ngành nghề, lĩnh vực bị ảnh hưởng
bởi chính sách thuế quan của Hoa Kỳ, báo cáo cấp có thẩm quyền trong tháng 5
năm 2025.
3.
Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác thanh tra,
giám sát ngân hàng, kịp thời phát hiện, phân tích, cảnh báo sớm và đề xuất các
biện pháp phòng ngừa rủi ro có nguy cơ ảnh hưởng đến mức độ an toàn, ổn định của
hệ thống ngân hàng.
b) Tăng cường giám sát tình hình nợ xấu, xử lý nợ xấu,
trích lập dự phòng của từng tổ chức tín dụng, nhất là tổ chức tín dụng có nợ xấu
ở mức cao hoặc nợ xấu tập trung ở các ngành, lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro; có các biện
pháp, giải pháp phù hợp kiểm soát, xử lý nợ xấu, hạn chế nợ xấu mới phát sinh.
Tăng cường theo dõi, giám sát và kiểm soát chặt chẽ việc tổ chức phương án chuyển
giao bắt buộc các ngân hàng mua bắt buộc và Ngân hàng Đông Á theo quy định. Tập
trung hoàn thiện phương án cơ cấu lại Ngân hàng SCB bảo đảm hiệu quả, khả thi.
c) Khẩn trương nghiên cứu, xây dựng các gói tín dụng
ưu đãi cho người dưới 35 tuổi mua nhà, gói tín dụng khoảng 500 nghìn tỷ đồng
cho doanh nghiệp đầu tư hạ tầng, công nghệ số vay dài hạn theo chỉ đạo của
Chính phủ tại Nghị quyết số
77/NQ-CP
ngày 10
tháng 4 năm 2025.
4.
Bộ Công Thương chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tập trung nghiên cứu, thực hiện hình thành mô
hình “Cảng miễn thuế” để đưa Việt Nam trở thành trung tâm logistics lớn, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm 2025.
b) Rà soát, hoàn thiện các quy định về quy tắc xuất
xứ hàng hóa, cấp giấy chứng nhận xuất xứ (C/O), tăng cường quản lý nhà nước đối
với hoạt động kiểm tra, kiểm soát xuất xứ hàng hóa trong tình hình mới.
5.
Bộ Nông nghiệp và Môi
trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết, thiên
tai, chủ động chỉ đạo, triển khai các phương án, giải pháp phòng, chống thiên
tai, phòng, chống cháy rừng. Chỉ đạo xây dựng kế hoạch trữ nước phục vụ sản xuất
nông nghiệp, ưu tiên dành nguồn nước cho sinh hoạt và phát điện trong thời gian
cao điểm, tăng cường các giải pháp sử dụng nước tiết kiệm, hiệu quả.
b) Tiếp tục tập trung chỉ đạo sản xuất nông nghiệp,
triển khai hiệu quả Đề án “Phát triển bền vững một triệu héc-ta chuyên canh lúa
chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng đồng Đồng bằng
sông Cửu Long đến năm 2030”; nhân rộng các mô hình có hiệu quả trong giảm chi
phí sản xuất lúa, nâng cao chất lượng gạo.
c) Đẩy mạnh nuôi biển và tăng cường hợp tác với các
nước để khai thác hải sản hợp pháp ở vùng biển nước ngoài; tập trung giải quyết
dứt điểm khuyến nghị của Ủy ban châu Âu để gỡ “thẻ vàng” trong năm 2025, ngăn
chặn, chấm dứt và xử lý nghiêm tình trạng tàu cá Việt Nam khai thác hải sản
trái phép ở vùng biển nước ngoài.
d) Việc cử đại diện nông nghiệp Việt Nam tại cơ
quan đại diện Việt Nam tại nước ngoài là rất quan trọng, cấp thiết trong bối cảnh
hiện nay. Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ: Ngoại
giao, Công Thương và các cơ quan liên quan khẩn trương họp, thống nhất các nội
dung còn ý kiến khác nhau của Đề án cử đại diện nông nghiệp Việt Nam tại các cơ
quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
văn bản số
5831/VPCP-QHQT
ngày 16 tháng 8 năm
2024 của Văn phòng Chính phủ. Giao Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn trực
tiếp chỉ đạo, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trong tháng 5 năm
2025.
đ) Nghiên cứu xây dựng sàn giao dịch nông sản quốc
gia, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm 2025.
e) Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và các cơ quan
liên quan nghiên cứu, xem xét kiến nghị của Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy
sản Việt Nam (VASEP) về quy định “ngưỡng phát hiện tối thiểu của thiết bị -
MRPL” liên quan đến xét nghiệm kháng sinh cấm trong thủy sản khiến nhiều sản phẩm
thủy sản có thể đủ tiêu chuẩn xuất khẩu sang Anh, EU nhưng không thể vào siêu
thị tại Việt Nam; quy định việc kiểm tra an toàn thực phẩm đối với sản phẩm thủy
sản chuyển mục đích sử dụng từ nguồn gốc sản xuất xuất khẩu sang tiêu thụ nội địa.
6.
Bộ Xây dựng chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Đôn đốc tiến độ triển khai các dự án đường bộ
cao tốc có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025, kịp thời báo cáo các Phó Thủ tướng
- Trưởng đoàn Kiểm tra về rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến
các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu
hoàn thành ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc.
b) Tập trung thực hiện kết luận của Thủ tướng Chính
phủ tại Phiên họp lần thứ 2 Ban Chỉ đạo các công trình, dự án quan trọng quốc
gia lĩnh vực đường sắt. Tập trung xây dựng Quyết định của Thủ tướng Chính phủ
quy định về danh mục dịch vụ, hàng hóa công nghiệp đường sắt được giao nhiệm vụ
cho tổ chức, doanh nghiệp nhà nước hoặc đặt hàng cho tổ chức, doanh nghiệp Việt
Nam (bao gồm doanh nghiệp tư nhân) và Nghị định quy định tiêu chí lựa chọn tổ
chức, doanh nghiệp nhà nước được giao nhiệm vụ hoặc tổ chức, doanh nghiệp Việt
Nam được đặt hàng cung cấp dịch vụ, hàng hóa công nghiệp đường sắt; trình cấp
có thẩm quyền trước ngày 15 tháng 6 năm 2025.
c) Tiếp tục triển khai hiệu quả các giải pháp tháo
gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản; đẩy mạnh thực hiện Đề
án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp,
công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030”.
d) Khẩn trương rà soát, ban hành hệ thống tiêu chuẩn,
quy chuẩn áp dụng chung cho hệ thống đường sắt quốc gia và đường sắt đô thị bảo
đảm tính đồng bộ, thống nhất trong quá trình nghiên cứu, triển khai đầu tư các
dự án theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 213/TB-VPCP ngày
04 tháng 5 năm 2025 của Văn phòng Chính phủ.
đ) Nghiên cứu, xây dựng cơ chế, chính sách khuyến
khích các nhà thầu trong nước đầu tư mở rộng năng lực sản xuất nguyên vật liệu,
nâng cao năng lực thiết kế, thi công xây lắp, quản lý xây dựng để đủ khả năng
tham gia sâu vào quá trình xây dựng, vận hành các dự án trọng điểm, có tính phức
tạp cao; hoàn thành trong quý II năm 2025.
e) Nghiên cứu, đề xuất phương án sửa đổi quy định
pháp luật và tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực quy hoạch đô thị và nông thôn, kiến
trúc, đầu tư xây dựng, phát triển đô thị, hạ tầng, bất động sản, giao thông vận
tải khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, hoàn thành trong tháng 6 năm
2025.
7.
Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Chủ động triển khai Chương trình kích cầu phát
triển du lịch năm 2025 và các năm tiếp theo; đẩy mạnh các hoạt động quảng bá
xúc tiến du lịch; chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương liên quan
nâng cao hiệu quả liên kết xây dựng và triển khai các chương trình kích cầu du
lịch gắn với các gói sản phẩm, dịch vụ và doanh nghiệp cụ thể, bảo đảm tăng cường
thu hút khách du lịch quốc tế và nội địa, hoàn thành trong tháng 5 năm 2025.
b) Phối hợp với Bộ Ngoại giao nâng cao vai trò,
trách nhiệm của các cơ quan đại diện ở nước ngoài trong việc xúc tiến, quảng bá
du lịch; khuyến khích doanh nghiệp du lịch đặt văn phòng đại diện ở nước ngoài;
phát huy vai trò của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài trong hoạt động xúc
tiến quảng bá du lịch; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong
tháng 5 năm 2025.
c) Tăng cường quản lý điểm đến, kiểm tra, kiểm soát
chất lượng dịch vụ và môi trường điểm đến, bảo đảm an toàn, văn minh, thân thiện.
d) Chỉ đạo tổ chức các sự kiện văn hóa, nghệ thuật
du lịch đặc sắc cấp quốc gia, quốc tế gắn với công nghiệp giải trí để tạo “tiếng
vang” thu hút, hấp dẫn đông đảo du khách trong và ngoài nước.
đ) Khẩn trương hoàn thiện Đề án tổ chức Triển lãm thành
tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam (trong đó có việc thành lập Ban Tổ chức triển lãm, phân công nhiệm
vụ các thành viên và kế hoạch tổ chức thực hiện...); báo cáo Thủ tướng Chính phủ
trước ngày 25 tháng 5 năm 2025.
e) Chú trọng rà soát, xử lý các sai phạm trong hoạt
động quảng cáo trên báo chí, môi trường mạng, các nền tảng mạng xã hội và các
xuất bản phẩm theo quy định của pháp luật; tăng cường hoạt động kiểm tra việc
chấp hành các quy định của pháp luật về quảng cáo.
g) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố
Hà Nội và các cơ quan liên quan khẩn trương lập hồ sơ trình chủ trương điều chỉnh
Quy hoạch mạng lưới cơ sở văn hóa và thể thao thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến
năm 2045, trong đó bảo đảm thực hiện đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền, hồ sơ,
tài liệu liên quan theo quy định của pháp luật về quy hoạch và pháp luật liên
quan; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15 tháng 5 năm 2025.
8.
Bộ Khoa học và Công
nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương rà soát các quy định về sở hữu trí
tuệ, kịp thời nghiên cứu, đề xuất phương án sửa đổi, bổ sung quy định về sở hữu
trí tuệ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 5 năm 2025.
b) Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ nghiên
cứu, đề xuất các giải pháp đẩy mạnh ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong quản lý nhà
nước, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm 2025.
9.
Bộ Y tế chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương khẩn trương rà soát, báo cáo, đề xuất cấp có thẩm
quyền về vấn đề tăng mức chế tài xử phạt đối với vi phạm an toàn thực phẩm,
hoàn thành trước ngày 15 tháng 5 năm 2025.
10.
Bộ Giáo dục và Đào tạo
chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương nghiên cứu xây dựng và thực hiện đề
án xây dựng các trường nội trú cho học sinh phổ thông ở các vùng sâu, vùng xa,
biên giới, hải đảo, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm 2025.
b) Chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các địa phương tích cực
chuẩn bị các điều kiện để tổ chức thành công, an toàn kỳ thi tốt nghiệp Trung học
phổ thông và tuyển sinh đại học, giáo dục nghề nghiệp năm 2025.
c) Tập trung xây dựng Đề án đưa tiếng Anh thành
ngôn ngữ thứ hai trong trường học, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II năm
2025.
11.
Bộ Nội vụ chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan, địa
phương liên quan khẩn trương hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc
triển khai chế độ chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức trong quá
trình thực hiện chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy, triển khai Đề án chính quyền
địa phương 02 cấp ngay khi được Quốc hội thông qua.
b) Tập trung xây dựng, hoàn thiện trình Chính phủ
Báo cáo tình hình kết quả thực hiện Kết luận số
121-KL/TW
của Ban Chấp hành Trung ương, Nghị quyết số
176/2025/QH15
của Quốc hội và theo chỉ đạo của Chính phủ liên quan đến việc triển khai thực
hiện sắp xếp tổ chức bộ máy tại các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện.
c) Chủ trì, phối hợp, đôn đốc các bộ, ngành, địa
phương thực hiện nghiêm Kết luận của Bộ Chính trị về việc triệt để phân cấp,
phân quyền từ trung ương, bộ ngành đến cấp tỉnh, cấp xã; xây dựng, báo cáo Bộ
Chính trị, Ban Bí thư việc triển khai cụ thể về phân cấp, phân quyền cho địa
phương.
d) Chủ trì rà soát, sửa đổi, bổ sung theo thẩm quyền
hoặc trình cấp thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến cấp giấy
phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo hướng tạo điều kiện
thuận lợi trong thực hiện thủ tục hành chính. Tập trung nghiên cứu, đánh giá kỹ
lưỡng tác động đa chiều của thị trường lao động ngoài nước để nghiên cứu, xây dựng
Chiến lược đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
giai đoạn từ nay đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, góp phần bảo đảm các mục
tiêu phát triển kinh tế - xã hội, hài hòa lao động trong và ngoài nước, nâng
cao đời sống người lao động.
đ) Tổ chức thực hiện hiệu quả công tác thi đua,
khen thưởng, nhất là các phong trào thi đua, đợt thi đua đặc biệt do Thủ tướng
Chính phủ phát động, tiến hành tổng kết phong trào thi đua “Chung tay xóa nhà tạm,
nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025”. Tham mưu, đề xuất, chuẩn bị kỹ
lưỡng các điều kiện cần thiết tổ chức Đại hội thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ
XI.
12.
Bộ Tư pháp chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục rà soát, đề xuất các dự án luật, pháp lệnh,
nghị quyết cần bổ sung vào Chương trình lập pháp năm 2025 và chuẩn bị cho
Chương trình lập pháp năm 2026 để tổng hợp, báo cáo Chính phủ trình Ủy ban Thường
vụ Quốc hội trong tháng 5 năm 2025. Tổ chức tổng kết việc thực hiện Kết luận số
19-KL/TW
của Bộ Chính trị về Định hướng xây dựng
pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV, trên cơ sở đó nghiên cứu, đề xuất Định hướng
lập pháp nhiệm kỳ của Quốc hội khóa XVI.
b) Đôn đốc các bộ, cơ quan khẩn trương trình Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành 25 Nghị định, Quyết định của Thủ tướng Chính
phủ quy định chi tiết các luật, nghị quyết đã có hiệu lực thi hành và 47 Nghị định,
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định chi tiết các luật, pháp lệnh, nghị
quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thời gian tới. Đề xuất,
kiến nghị, báo cáo Thủ tướng Chính phủ về giải pháp khắc phục dứt điểm tình trạng
chậm ban hành văn bản quy định chi tiết.
13.
Bộ Quốc phòng chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu,
quản lý, bảo vệ vững chắc chủ quyền, lãnh thổ, các hoạt động phát triển kinh tế
biển; nắm chắc, dự báo sát tình hình, kịp thời tham mưu, xử lý hiệu quả các
tình huống về quân sự, quốc phòng, tuyệt đối không để bị động, bất ngờ. Đổi mới,
nâng cao chất lượng huấn luyện, đào tạo, diễn tập, đáp ứng điều kiện tác chiến
mới. Tiếp tục mở rộng, nâng cao hơn nữa hiệu quả hội nhập quốc tế và đối ngoại
quốc phòng, tạo thế và lực bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa.
b) Đẩy mạnh hiện đại hóa quân đội, phát triển khoa
học công nghệ quân sự, sản xuất vũ khí trang bị công nghệ cao theo Nghị quyết số
57-NQ/TW
của Bộ Chính trị và Nghị quyết số
08-NQ/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh phát triển công nghiệp quốc phòng đến năm
2030 và các năm tiếp theo.
14.
Bộ Công an chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục làm tốt công tác dự báo, chủ động nắm
chắc tình hình, kịp thời tham mưu lãnh đạo Đảng, Nhà nước các chủ trương, giải
pháp bảo đảm an ninh, lợi ích quốc gia. Bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu,
công trình trọng điểm, các sự kiện chính trị, văn hóa, xã hội quan trọng của đất
nước, trọng tâm là Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV. Triển khai đồng bộ các biện
pháp bảo đảm an ninh trên các địa bàn, lĩnh vực chiến lược, trọng điểm.
b) Tập trung triển khai thực hiện hiệu quả cao điểm
phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao; cao điểm tổng rà soát người nghiện,
người sử dụng trái phép chất ma túy, người bị quản lý sau cai nghiện và đấu
tranh triệt xóa điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy. Thực hiện nghiêm túc, quyết
liệt, hiệu quả, thực chất các chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ về công tác phòng cháy, chữa cháy; tiếp tục tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
trong công tác phòng cháy, chữa cháy cho người dân và các tổ chức, doanh nghiệp;
tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn kỹ năng phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu
hộ cho nhân dân.
c) Phối hợp với các cơ quan báo chí, truyền thông
tăng cường thông tin về âm mưu, phương thức, thủ đoạn mới, cách thức xử lý với
hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhất là lừa đảo trên không gian mạng; kết
quả phòng ngừa, xử lý của các lực lượng chức năng để người dân nâng cao nhận thức,
kịp thời cung cấp thông tin, tố giác hoạt động lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
d) Chủ trì, phối hợp với Văn phòng Trung ương Đảng
và các cơ quan liên quan đẩy nhanh tiến độ triển khai các ứng dụng, nền tảng
dùng chung trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh và xác thực
điện tử phục vụ việc hợp nhất cấp tỉnh, cấp xã; nâng cao hiệu quả ứng dụng khoa
học công nghệ, chuyển đổi số...
15.
Bộ Ngoại giao chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương cụ thể hóa các điều ước quốc tế, thỏa
thuận của Lãnh đạo cấp cao; nghiên cứu, tham mưu các cơ chế, chính sách, giải
pháp mới, toàn diện và đột phá để khai thác tối đa thời cơ, cơ hội, thuận lợi mới
cho tăng trưởng và phát triển. Chủ động triển khai các giải pháp toàn diện, đồng
bộ về ngoại giao, thương mại, đầu tư... thúc đẩy quan hệ thương mại hài hòa, bền
vững với các đối tác lớn trên thế giới.
b) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan khẩn
trương rà soát, nghiên cứu, đề xuất bổ sung các đối tượng được áp dụng chính
sách ưu đãi thị thực và các trường hợp được áp dụng chính sách miễn thị thực
đơn phương. Đẩy nhanh việc đàm phán miễn thị thực song phương đã thống nhất với
các đối tác.
16.
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương thực hiện tốt việc bảo đảm quyền
tự do tín ngưỡng, tôn giáo và chủ trương, chính sách tôn giáo của Đảng và Nhà
nước trên địa bàn, không để sơ hở trong công tác quản lý và xử lý các vấn đề
liên quan tôn giáo, không để các thế lực xấu lợi dụng vu cáo, xuyên tạc tình
hình tự do tôn giáo, nhân quyền ở Việt Nam, giải quyết dứt điểm các vụ việc phức
tạp liên quan đến tôn giáo.
17.
Thanh tra Chính phủ chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Sớm có kế hoạch kiện toàn cơ quan Thanh tra
Chính phủ, cơ quan thanh tra tại các địa phương ngay sau khi Quốc hội thông qua
Luật Thanh tra
(sửa đổi), bảo đảm không để
gián đoạn, ảnh hưởng đến công tác thanh tra, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực,
giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công dân và xử lý đơn.
b) Đẩy nhanh tiến độ ban hành kết luận thanh tra đối
với các cuộc thanh tra đã kết thúc, không để kéo dài quá thời hạn quy định; chú
trọng theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết luận thanh tra, xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm; phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương
trong việc thực hiện Quyết định số 44/QĐ-TTg ngày 28 tháng 3 năm 2025 của Thủ
tướng Chính phủ thực hiện kết luận của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm về giải quyết
một số vụ việc khiếu nại, tố cáo kéo dài, vượt cấp lên Trung ương.
18.
Văn phòng Chính phủ phối
hợp với Văn phòng Trung ương Đảng, Thành ủy Thành phố Hà Nội, Bộ Công an và các
đơn vị có liên quan tích hợp, cung cấp dịch vụ công của Đảng trên Cổng Dịch vụ
công quốc gia, hoàn thành trong tháng 5 năm 2025.
19.
Đài Truyền hình Việt
Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử
Chính phủ và các cơ quan báo chí tiếp tục đẩy mạnh truyền thông chính sách,
tuyên truyền đậm nét về các hoạt động đối nội, đối ngoại quan trọng của Lãnh đạo
Đảng, Nhà nước, các chỉ đạo, điều hành quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, sự chủ động, tích cực của các bộ, cơ quan, địa phương trong tổ chức thực
hiện các nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao, nhất là trong công tác sắp
xếp đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp, xây dựng và
hoàn thiện thể chế phục vụ Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV, ứng dụng khoa học,
công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số... Lan tỏa những thông tin, kết quả
tích cực, củng cố niềm tin, tạo đồng thuận xã hội. Tăng cường tuyên truyền về
những tấm gương người tốt, việc tốt, điển hình tiêu biểu, nhân tố tích cực. Chủ
động đấu tranh phản bác thông tin xấu, độc, bôi nhọ, vu khống, suy diễn của các
thế lực thù địch.
20.
Bộ Tư pháp, Bộ Nông
nghiệp và Môi trường phối hợp với Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương khẩn trương chỉ đạo hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch và dữ liệu đất
đai, chủ động nghiên cứu tái sử dụng dữ liệu đã số hóa để thực hiện cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính theo thẩm quyền. Hoàn thành trong quý II năm
2025./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Tân Lập gần Vinhomes Đan Phượng 38m² 5 tầng 4 ngủ giá chỉ hơn 4 tỷ
4.5 tỷ
,
DT 38
m
2
,
Huyện Đan Phượng, Hà Nội
Bài liên quan:
Chính phủ yêu cầu chuẩn bị, tổ chức lễ diễu binh, duyệt binh dịp 80 năm Quốc khánh
>> Xem thêm
Pháp Luật Thuế
Cổng Dịch vụ công cấp tỉnh ngừng hoạt động từ ngày 01/7/2025?
Ngày 2 9 2025 có tổ chức lễ duyệt binh không? Lễ diễu binh A80 có bắn pháo hoa không?
Hóa đơn điện tử từ máy tính tiền phải triển khai hoàn toàn trong quý 2/2025?
Lịch sơ duyệt lễ duyệt binh Quốc Khánh 2 9 và 80 năm Cách mạng tháng Tám?
Lịch tổng duyệt lễ duyệt binh Quốc Khánh 2 9 2025 và 80 năm cách mạng tháng tám vào ngày mấy?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
Quốc khánh 2 9 2025 có tổ chức duyệt binh không? Sẽ có diễu binh hay duyệt binh vào dịp Quốc khánh 2 9
Chính phủ yêu cầu xử lý nghiêm các vi phạm liên quan đến thị trường vàng
>> Xem thêm
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Hướng dẫn Cơ quan thuế lập dự toán NSNN năm 2025 theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ra sao?
Toàn văn Công văn 7247 BTC ĐT 2025 về tình hình thanh toán vốn các chương trình mục tiêu quốc gia nguồn NSNN tháng 4 và ước lũy kế tháng 5 ra sao?
Hoàn thành cơ bản chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trước 31/10/2025?
Dự kiến Hiến pháp 2013 sửa đổi có hiệu lực từ 01/7/2025?
Bảo đảm chính quyền địa phương 02 cấp đi vào hoạt động thông suốt trước ngày 30/6/2025?
>> Xem thêm
Nghị quyết 124/NQ-CP về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 4 năm 2025