MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC NĂM 2025 CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Các thành viên Ban Chỉ đạo, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC NĂM 2025 CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
II. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
PHỤ LỤC PHÂN CÔNG CHỈ ĐẠO, ĐÔN ĐỐC TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
BAN CHỈ ĐẠO
  TRUNG ƯƠNG
TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM,
NHÀ DỘT NÁT
TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 54/QĐ-BCĐ
Hà Nội, ngày 09
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC NĂM 2025 CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG TRIỂN KHAI XÓA
NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG TRIỂN KHAI
XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Quyết định số 808/QĐ-TTg ngày 23 tháng 4
năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương triển
khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước;
Căn cứ Quyết định số
126/QĐ-BCĐ
ngày 05 tháng 11 năm 2024 của Trưởng
Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước
ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa
nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo
tại Tờ trình số 535/TTr-BDTTG ngày 07 tháng 5 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển
khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ
đạo).
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Các thành viên Ban
Chỉ đạo, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính
phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo xóa nhà tạm, nhà dột nát các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, TGĐ cổng TTĐT, các Vụ: TH, KTTH, QHĐP, TCCV, CN, KGVX;
- Lưu: VT, BCĐ (3b).
TRƯỞNG BAN
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC NĂM 2025 CỦA BAN CHỈ ĐẠO TRUNG
ƯƠNG TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
(Kèm theo Quyết định
số 54/QĐ-BCĐ ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa
nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Quyết tâm đến hết ngày 31 tháng 10 năm 2025 cơ bản
hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước bao gồm 03
chương trình: (i) Hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng, thân nhân
liệt sĩ; (ii) Hỗ trợ nhà ở theo các chương trình mục tiêu quốc gia; (iii) Xóa
nhà tạm, nhà dột nát cho hộ nghèo, hộ cận nghèo (ngoài 02 nhóm hỗ trợ trên).
2. Yêu cầu
a) Phân công rõ trách nhiệm của thành viên Ban Chỉ
đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước (sau
đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo) trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
Ban Chỉ đạo, bảo đảm 6 rõ “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ thẩm quyền, rõ
trách nhiệm, rõ kết quả”; tập trung xử lý ngay khó khăn, vướng mắc, vấn đề phát
sinh của địa phương trong quá trình tổ chức triển khai xóa nhà tạm, nhà dột
nát.
b) Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc
việc triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát của địa phương. Kịp thời khen thưởng,
báo cáo đề xuất cấp có thẩm quyền giải quyết những vấn đề khó khăn, vướng mắc để
đẩy nhanh tiến độ thực hiện xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước, xử
lý trách nhiệm nếu không hoàn thành nhiệm vụ.
II. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM
Ban Chỉ đạo tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ được
giao tại Quyết định số 808/QĐ-TTg ngày 23 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng Chính
phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo; Quyết định số
126/QĐ-BCĐ
ngày 05 tháng 11 năm 2024 của Trưởng Ban Chỉ đạo và kết luận của Thủ tướng
Chính phủ chỉ đạo tại các phiên họp của Ban Chỉ đạo, trong đó tập trung triển
khai các nội dung sau:
1. Tiếp tục kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo theo
tình hình thực tế khi có thay đổi các thành viên.
2. Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, tạo
động lực, truyền cảm hứng để cán bộ, công chức, viên chức, cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp, người dân nâng cao nhận thức, tạo sự đồng thuận và phát huy sức mạnh
tổng hợp của toàn xã hội trong triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi
cả nước.
3. Có giải pháp chỉ đạo địa phương quyết liệt triệt
khai để phấn đấu đến hết ngày 31 tháng 10 năm 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu
xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước. Đồng thời, có kế hoạch huy động,
phân bổ nguồn lực hỗ trợ (bao gồm nguồn lực của Nhà nước và huy động từ Chương
trình phát động).
4. Tăng cường công tác phối hợp giữa các bộ, cơ
quan trung ương và địa phương, giữa các thành viên Ban Chỉ đạo và cơ quan thường
trực Ban Chỉ đạo trong công tác tham mưu giúp Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban
Chỉ đạo để chỉ đạo, điều hành triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát bảo đảm đạt mục
tiêu và hiệu quả.
5. Chủ động nắm bắt, xử lý các khó khăn, vướng mắc
của địa phương theo thẩm quyền. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc
triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát của các địa phương để đánh giá, rút kinh
nghiệm.
6. Tổng kết Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát
trên phạm vi cả nước; kịp thời khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích
xuất sắc trong triển khai Phong trào thi đua “Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột
nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025”.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các thành viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm:
a) Triển khai thực hiện nhiệm vụ theo quy định tại
Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo gắn với thực hiện chức năng, nhiệm
vụ của cơ quan.
b) Thực hiện các nhiệm vụ theo phân công tại Phụ lục
kèm theo.
c) Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, chỉ đạo,
đôn đốc, hướng dẫn tổ chức triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát theo địa bàn đã
được phân công tại Quyết định số 387/QĐ-TTg ngày 24 tháng 02 năm 2025 của Thủ
tướng Chính phủ về việc phân công Thành viên Chính phủ chủ trì làm việc với các
địa phương về tình hình sản xuất kinh doanh, đầu tư xây dựng và xuất nhập khẩu
trên địa bàn.
2. Bộ Dân tộc và Tôn giáo, Cơ quan thường trực của
Ban Chỉ đạo có trách nhiệm:
a) Theo dõi, đôn đốc tiến độ thực hiện nhiệm vụ của
các bộ, cơ quan liên quan và các địa phương; kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính
phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo tại phiên họp Ban Chỉ đạo.
b) Thực hiện chế độ báo cáo theo Quy chế tổ chức và
hoạt động của Ban Chỉ đạo và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.
c) Tiến hành kiểm tra, giám sát tại một số địa
phương để kịp thời nắm bắt tình hình, là đầu mối tổng hợp tháo gỡ khó khăn, vướng
mắc, vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện; đề xuất giải pháp,
báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định.
d) Chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các địa phương rà soát, đề xuất điều chỉnh
kinh phí hỗ trợ từ nguồn kinh phí huy động tại Chương trình phát động và kinh
phí từ nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với nhu cầu thực tế
qua rà soát.
3. Trưởng Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
a) Quyết liệt chỉ đạo để phấn đấu đến ngày 31 tháng
10 năm 2025 cơ bản hoàn thành mục tiêu xóa nhà tạm, nhà dột nát. Ưu tiên tổ chức
triển khai hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ.
b) Khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp, ban
hành quy chế tổ chức hoạt động, phân công cơ quan thường trực.
c) Căn cứ Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ
đạo và điều kiện thực tế của địa phương để chủ động phối hợp với các thành viên
Ban Chỉ đạo trong triển khai các nhiệm vụ được phân công.
d) Lãnh đạo, chỉ đạo, phân công các sở, ban, ngành,
đặc biệt là người đứng đầu chính quyền cơ sở với tinh thần 06 rõ (rõ người; rõ
việc; rõ trách nhiệm; rõ thẩm quyền; rõ thời gian tiến độ thực hiện, thời hạn
hoàn thành; rõ kết quả) để thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp đẩy
nhanh tiến độ hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025.
đ) Chỉ đạo cấp ủy cấp xã khẩn trương hoàn thành
thành lập Ban chỉ đạo triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát của địa phương và ban
hành quy chế tổ chức, hoạt động của Ban chỉ đạo. Phê duyệt kết quả tổng hợp nhu
cầu xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh.
e) Tăng cường thông tin truyền thông, tạo đồng thuận
xã hội nhất là trong huy động nguồn lực tài chính, nhân công hỗ trợ cho công
tác xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn.
g) Huy động mọi lực lượng, nguồn lực xã hội (nguồn
lực của Nhà nước kết hợp với nguồn lực xã hội hóa), đổi mới phương pháp, cách
làm theo hướng đa dạng hóa nguồn lực hỗ trợ; chủ động phối hợp, làm việc với
các đơn vị nhận hỗ trợ để triển khai thực hiện; chỉ đạo tổ chức giải ngân ngay
đối với các nguồn lực được hỗ trợ triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát cho người
dân gắn với việc hoàn thành xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025.
h) Bảo đảm việc quản lý, sử dụng kinh phí đúng mục
đích, đúng đối tượng, đúng định mức, chất lượng, hiệu quả, tuân thủ trình tự,
thủ tục theo quy định; bảo đảm không trùng lặp đối tượng; không để xảy ra thất
thoát, lãng phí, tham nhũng, tiêu cực.
4. Đề nghị Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và các tổ chức chính trị - xã hội thành viên:
a) Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền và huy động
nguồn lực hỗ trợ để triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước.
b) Tích cực phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan có
liên quan và địa phương triển khai có hiệu quả các phong trào, cuộc vận động
trong thực hiện xóa nhà tạm, nhà dột nát.
c) Tăng cường các hoạt động giám sát, phản biện xã
hội đối với quá trình tổ chức triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi
cả nước./.
PHỤ LỤC
PHÂN CÔNG CHỈ ĐẠO, ĐÔN ĐỐC TRIỂN KHAI XÓA NHÀ TẠM, NHÀ DỘT
NÁT TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC
(Kèm theo Quyết định số 54/QĐ-BCĐ ngày 09 tháng 5 năm 2025 của Ban Chỉ
đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước)
TT
Nội dung thực
  hiện
Chịu trách nhiệm
  chỉ đạo/đôn đốc
Cơ quan chủ trì
  thực hiện
Cơ quan phối hợp
Trình cấp/cấp
  ban hành
Thời gian hoàn
  thành
1
Kiện toàn thành viên Ban Chỉ đạo
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Văn phòng Chính phủ
Thủ tướng Chính phủ
Thường xuyên
2
Thực hiện nhiệm vụ theo quy định tại Quy chế tổ
  chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo Trung ương
Thành viên Ban Chỉ đạo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
3
Thông tin, tuyên truyền, vận động cán bộ, công chức,
  viên chức, doanh nghiệp, người dân nhằm nâng cao nhận thức, tạo sự đồng thuận
  và phát huy sức mạnh của toàn xã hội trong triển khai xóa nhà tạm, nhà dột
  nát trên phạm vi cả nước
Thành viên Ban Chỉ đạo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
4
Phân bổ kinh phí
a)
Hỗ trợ nhà ở đối với người có công và thân nhân
  liệt sĩ
Đề xuất phân bổ kinh phí hỗ trợ nhà ở đối với người
  có công, thân nhân liệt sĩ
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Minh
Bộ Xây dựng
Bộ Tài chính, cơ quan liên quan và địa phương
2025
Trình cấp có thẩm quyền quyết định phân bổ kinh
  phí hỗ trợ nhà ở đối với người có công và thân nhân liệt sĩ
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng
Bộ Tài chính
Bộ Xây dựng, cơ quan liên quan và địa phương
Thủ tướng Chính phủ
5/2025
b)
Hỗ trợ nhà ở đối với hộ nghèo, hộ cận nghèo từ
  Chương trình phát động
Rà soát, tổng hợp, đề xuất điều chỉnh phân bố kinh
  phí từ nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2024 và
  kinh phí huy động từ Chương trình phát động
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Bộ Tài chính, Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, cơ
  quan liên quan và địa phương
2025
Trình Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh
  kinh phí hỗ trợ từ nguồn tiết kiệm 5% chi thường xuyên năm 2024 phù hợp với
  nhu cầu thực tế qua rà soát
Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng
Bộ Tài chính
Bộ Dân tộc và Tôn giáo, các cơ quan liên quan và
  các địa phương
Thủ tướng Chính phủ
5/2025
Báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo
  phương án phân bổ kinh phí từ nguồn huy động từ Chương trình phát động
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, cơ quan liên
  quan và địa phương
Thủ tướng Chính phủ
5/2025
5
Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát địa phương triển
  khai hỗ trợ nhà ở thuộc 02 Chương trình mục tiêu quốc gia
a)
Hướng dẫn, kiểm tra các địa phương thực hiện Dự án
  5 (hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn các huyện nghèo) thuộc
  Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững
Bộ trưởng Nguyễn Hồng Minh
Bộ Xây dựng
Bộ Nông nghiệp và Môi trường
2025
b)
Hướng dẫn, kiểm tra các địa phương thực hiện Dự
  án 1 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng
  bào dân tộc thiểu số và miền núi
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
6
Kiểm tra, giám sát; nắm bắt, xử lý các khó khăn,
  vướng mắc của địa phương trong triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát
a)
Kiểm tra, giám sát, đôn đốc địa phương theo địa
  bàn được phân công tại Quyết định số 387/QĐ-TTg ngày 24 tháng 02 năm 2025 của
  Thủ tướng Chính phủ
- Thành viên Ban Chỉ đạo
- Cơ quan thường trực
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
b)
Nắm bắt, xử lý các khó khăn, vướng mắc của địa
  phương theo thẩm quyền
Thành viên Ban Chỉ đạo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
c)
Tổng hợp khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá
  trình triển khai thực hiện; đề xuất giải pháp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ,
  Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
7
Tổng kết Chương trình phát động
a)
Hướng dẫn khen thưởng các tập thể, cá nhân có
  thành tích xuất sắc trong triển khai Phong trào thi đua “Cả nước chung tay
  xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025”
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà
Bộ Nội vụ
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
b)
Trình cấp có thẩm quyền khen thưởng đối với các tập
  thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong triển khai Phong trào thi đua
Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà
Bộ Nội vụ
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Thủ tướng Chính phủ
Quý IV
c)
Tổ chức Tổng kết Chương trình phát động cả nước
  chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
Thủ tướng Chính phủ
Quý IV
8
Thông tin, báo cáo
a)
Định kỳ, đột xuất họp Ban Chỉ đạo
Thành viên Ban Chỉ đạo
Ban Chỉ đạo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
Thủ tướng Chính phủ,
  Trưởng Ban Chỉ đạo
2025
b)
Báo cáo thường xuyên và đột xuất
Bộ trưởng Đào Ngọc Dung
Bộ Dân tộc và Tôn giáo
Các bộ, ngành, cơ quan liên quan và địa phương
2025
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán gấp nhà mặt tiền Dương Tử Giang P.14 Quận 5, khu kinh doanh sầm uất
36 tỷ
,
DT 73
m
2
,
Quận 5, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 54/QĐ-BCĐ về Chương trình công tác năm 2025 của Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước