MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI KHU VỰC THUỘC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực
Điều 4. Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội khu vực
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
BỘ TÀI CHÍNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1456/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 12
  tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
BẢO HIỂM XÃ HỘI KHU VỰC THUỘC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
29/2025/NĐ-CP
ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số
391/QĐ-BTC
ngày 26/02/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Quyết định số
1733/QĐ-BTC
ngày 12/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều
của Quyết định số
391/QĐ-BTC
ngày 26/02/2025;
Căn cứ Quyết định số
1528/QĐ-BTC
ngày 28/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về việc phân
công, phân cấp công tác tổ chức, cán bộ tại Bộ Tài chính;
Căn cứ Công văn số
6317/BTC-TCCB ngày 12/5/2025 của Bộ Tài chính về việc dự thảo Quyết định của
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực;
Theo đề nghị của Trưởng
Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH
Điều
1. Vị trí và chức năng
1. Bảo hiểm xã hội khu vực
là đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có chức năng giúp Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các
quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách: Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế; thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế và kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt
buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, việc thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế; việc đóng, chi trả bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn
quản lý theo quy định của pháp luật và quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
(sau đây gọi chung là theo quy định).
2. Bảo hiểm xã hội khu vực
chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
chịu sự quản lý hành chính nhà nước của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn
quản lý.
3. Bảo hiểm xã hội khu vực
có tư cách pháp nhân, có con dấu, tài khoản và trụ sở riêng.
Điều
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Xây dựng, trình Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam kế hoạch ngắn hạn và dài hạn về phát triển bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý và chương trình
công tác hàng năm; tổ chức thực hiện kế hoạch, chương trình sau khi được phê
duyệt.
2. Phối hợp với các sở,
ban, ngành có liên quan để xây dựng, tham mưu cho Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn quản lý ban hành các Chỉ thị, Nghị quyết,
Quyết định, Kế hoạch, văn bản chỉ đạo tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp, bảo hiểm y tế; Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn
quản lý về hỗ trợ kinh phí cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm
y tế đối với một số nhóm người tham gia từ nguồn ngân sách địa phương; trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn quản lý để trình Hội đồng nhân dân trên địa
bàn quản lý ban hành Nghị quyết về chỉ tiêu phát triển người tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hàng năm và kinh phí hỗ trợ thêm
ngoài mức quy định của Nhà nước.
3. Tổ chức thực hiện công
tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến các chế độ, chính sách, pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp,
bảo hiểm y tế.
4. Tổ chức thực hiện các
nhiệm vụ theo quy định, cụ thể:
a) Xác định, khai thác,
phát triển, quản lý người tham gia và hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế. Tổ chức thu hoặc ký
hợp đồng ủy quyền cho tổ chức dịch vụ thu các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế của
các tổ chức và cá nhân tham gia. Thực hiện đôn đốc bằng văn bản khi người sử dụng
lao động chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
hoặc khi phát hiện người sử dụng lao động chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội
bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và thực hiện các giải pháp nhằm hạn
chế tình trạng chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý.
b) Quản lý hệ thống tổ chức
dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn
quản lý; tổ chức tập huấn nghiệp vụ, kỹ năng khai thác, phát triển người tham
gia cho nhân viên thuộc tổ chức dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế (gọi chung là nhân viên thu); cấp thẻ nhân viên thu.
c) Cấp, quản lý mã số bảo
hiểm xã hội; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản lý, sử dụng phôi sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo
hiểm y tế theo đúng quy định.
d) Thực hiện tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế tại Bảo hiểm xã hội khu vực,
Trung tâm phục vụ hành chính công theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông; giải
quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề
nghiệp, bảo hiểm y tế, tiếp nhận quyết định về việc hưởng các chế độ bảo hiểm
thất nghiệp để lập danh sách chi trả theo phân cấp.
đ) Chủ trì phối hợp với Sở
Nội vụ và các đơn vị có liên quan trên địa bàn quản lý, người sử dụng lao động
để xem xét giải quyết việc tính thời gian công tác đối với người lao động làm
việc trong khu vực nhà nước trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 mà không còn đủ hồ
sơ gốc, không còn hồ sơ gốc hoặc không còn cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý
người lao động (bao gồm trường hợp điều chỉnh chức danh nghề hoặc công việc nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm) theo hướng
dẫn của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền và hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
e) Tổ chức chi trả các chế
độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, xác minh thông tin người
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân mở tại ngân hàng theo quy định
của pháp luật; thực hiện ký hợp đồng ủy quyền: chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội,
trợ cấp thất nghiệp và xác minh thông tin người hưởng chế độ bảo hiểm xã hội
qua tài khoản cá nhân mở tại ngân hàng theo quy định của pháp luật.
g) Từ chối chi trả chế độ
bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế khi yêu cầu chi trả không đúng quy định của pháp luật. Thu hồi số tiền
hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không đúng quy định.
h) Giao dự toán thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp bảo hiểm y tế; chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp; chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế cho Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm xã hội liên huyện để tổ chức thực hiện.
Thông báo số dự kiến chi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đến các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh. Thực hiện báo cáo quyết toán, báo cáo tài chính hàng năm.
i) Tiếp nhận khoản kinh
phí từ ngân sách Nhà nước để đóng, hỗ trợ đóng cho người tham gia bảo hiểm y tế,
bảo hiểm xã hội.
k) Quản lý tài chính, tài
sản được giao và tổ chức thực hiện công tác thống kê, kế toán về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế
theo quy định của pháp luật và phân cấp.
l) Tổ chức ký, thực hiện
hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật hiện hành và phân cấp
quản lý; tổ chức thực hiện giám định bảo hiểm y tế, thực hiện các biện pháp kiểm
soát chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và thanh quyết toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế theo quy định; thanh toán trực tiếp chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế cho người có thẻ bảo hiểm y tế; bảo vệ quyền lợi của người tham gia bảo hiểm
y tế và chống lạm dụng, trục lợi chế độ bảo hiểm y tế.
5. Phối hợp với Sở Y tế
tham gia vào quá trình thẩm định kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với mua sắm tập
trung theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Cung cấp thông tin về số lượng, cơ cấu đối tượng tham gia bảo hiểm y tế đã đăng
ký khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, số lượt
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, số lượt chuyển cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế trên địa bàn quản lý cho Sở Y tế.
6. Thực hiện nhiệm vụ
Thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế; kiểm tra; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, cụ thể:
a) Xây dựng kế hoạch
thanh tra gửi Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định để tổng hợp và
thực hiện thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý theo quy định của pháp luật và của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam; thanh tra chuyên ngành đột xuất khi phát hiện tổ chức, cá nhân
có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế trên địa bàn quản lý hoặc khi được Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
giao.
b) Thực hiện kiểm tra việc
đóng, chi trả bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đối với các tổ chức, cá
nhân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; các tổ chức
dịch vụ thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội,
trợ cấp thất nghiệp và quản lý người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội; kiểm tra
thực hiện Hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, việc sử dụng quỹ bảo hiểm
y tế đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế có ký hợp đồng với cơ
quan bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật.
c) Xử phạt vi phạm hành
chính, cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính hoặc kiến nghị
với cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính về đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế thông qua công tác thanh tra; gửi văn bản kiến nghị
khởi tố kèm theo chứng cứ, tài liệu có liên quan đến cơ quan có thẩm quyền tại
khu vực để xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật khi phát hiện hành vi có
dấu hiệu tội phạm trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế, theo quy định của pháp luật.
d) Tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cơ quan bảo
hiểm xã hội, người có thẩm quyền trong cơ quan bảo hiểm xã hội, giải quyết khiếu
nại đối với quyết định, hành vi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế, tố cáo, kiến nghị, phản ánh trong việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
đ) Theo dõi, đôn đốc, kiểm
tra việc thực hiện kết luận, kiến nghị, quyết định xử lý sau thanh tra, kiểm
tra đối với tổ chức và cá nhân theo quy định của pháp luật. Tổng hợp, báo cáo kết
quả công tác thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế, công tác kiểm tra và tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh theo quy định. Phối hợp với các Sở, ngành, đơn vị liên
quan trong tổ chức thực hiện thanh tra, kiểm tra.
7. Tổ chức thực hiện các
hoạt động: hỗ trợ, giải đáp, đối thoại, tư vấn chính sách tại địa phương; xử lý
phản ánh, kiến nghị của tổ chức, cá nhân liên quan đến giải quyết các chế độ,
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp, bảo hiểm y tế; khảo sát, đo lường sự hài lòng của tổ chức, cá nhân
đối với sự phục vụ của cơ quan Bảo hiểm xã hội trong việc thực hiện chính sách,
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn
quản lý theo phân cấp của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
8. Tổ chức thực hiện chương
trình, kế hoạch cải cách hành chính theo chỉ đạo, hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam. Thực hiện công tác cải cách hành chính, kiểm soát thủ tục hành chính,
công tác pháp chế, công tác phòng chống tham nhũng. Tổ chức triển khai Hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN trong thực hiện nhiệm vụ.
9. Tổ chức thực hiện số
hóa hồ sơ, giấy tờ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính và số hóa tạo lập cơ
sở dữ liệu hồ sơ, tài liệu lưu trữ hành chính, nghiệp vụ; tổ chức thực hiện
công tác lưu trữ hồ sơ, tài liệu hành chính, nghiệp vụ; hồ sơ của người tham
gia và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế (gồm hồ sơ giấy, hồ sơ điện tử) đối với
các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực theo quy định.
10. Tổ chức thực hiện
giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế; cập nhật biến động tăng, giảm
dữ liệu hộ gia đình theo quy định.
11. Tập huấn và hướng dẫn
nghiệp vụ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế và nghiệp vụ chuyên môn theo phân cấp quản lý
cho công chức, viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực.
12. Khởi kiện vụ án dân sự
để yêu cầu tòa án bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích nhà nước trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế trên địa bàn quản lý.
13. Kiến nghị với Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền việc xây dựng, sửa đổi, bổ
sung cơ chế, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế; kiến nghị với các cơ quan nhà nước
có thẩm quyền thanh tra, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
14. Cung cấp đầy đủ và kịp
thời thông tin về việc đóng, quyền được hưởng các chế độ, thủ tục thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế cho người lao động,
người sử dụng lao động hoặc khi người lao động, người sử dụng lao động, tổ chức
công đoàn yêu cầu; cung cấp đầy đủ và kịp thời tài liệu, thông tin liên quan
theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
15. Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương trên địa bàn
quản lý, các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế để giải quyết các vấn đề
có liên quan đến việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định, cụ thể:
a) Chủ trì, phối hợp với
các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội trên địa bàn
quản lý thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp, bảo hiểm y tế nhằm gia tăng người tham gia và bảo đảm thực hiện nghiêm
các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế.
b) Phối hợp với Sở Nội vụ
và các cơ quan, tổ chức ở địa phương trên địa bàn quản lý xử lý vấn đề chậm
đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế;
báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn quản lý thực hiện biện pháp cần
thiết để xử lý vấn đề chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế nhằm bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo
hiểm y tế của người lao động.
c) Đề nghị các cơ quan có
thẩm quyền ở địa phương trên địa bàn quản lý thực hiện điều tra lại các vụ tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.
d) Báo cáo định kỳ hàng
quý, 06 tháng, hàng năm và báo cáo đột xuất với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa
bàn quản lý về tình hình thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế; tình hình chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế.
16. Tổ chức thực hiện các
quy chế, chương trình, kế hoạch phối hợp với các cơ quan, đơn vị theo ký kết của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
17. Chỉ đạo, hướng dẫn,
kiểm tra toàn diện Bảo hiểm xã hội cấp huyện trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao.
18. Quản lý viên chức,
người lao động thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực theo quy định của pháp luật và
phân cấp quản lý cán bộ của Bộ Tài chính, Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
19. Tổ chức nghiên cứu, ứng
dụng khoa học; ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, liên thông dữ liệu
trong quản lý, điều hành Bảo hiểm xã hội khu vực. Quản lý, cập nhật, khai thác,
bảo mật và chịu trách nhiệm về dữ liệu công nghệ thông tin thuộc thẩm quyền của
Bảo hiểm xã hội khu vực theo phân cấp của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Thực hiện
chế độ thông tin, thống kê, báo cáo, thi đua - khen thưởng theo quy định.
20. Thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn khác do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao và theo quy định của
pháp luật.
Điều
3. Cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực
Bảo hiểm xã hội khu vực
được tổ chức các đơn vị như sau:
1. Phòng tham mưu
a) Bảo hiểm xã hội khu vực
I (Hà Nội) và Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII (Bà Rịa - Vũng Tàu - Bình Dương -
Thành phố Hồ Chí Minh) được tổ chức 09 phòng tham mưu, gồm:
- Phòng Quản lý thu và
phát triển người tham gia.
- Phòng Chế độ bảo hiểm
xã hội.
- Phòng Chế độ bảo hiểm y
tế.
- Phòng Kế hoạch - Tài
chính.
- Phòng Thanh tra - Kiểm
tra.
- Phòng Tổ chức cán bộ.
- Phòng Tuyên truyền và Hỗ
trợ người tham gia.
- Phòng Công nghệ thông
tin và Chuyển đổi số.
- Văn phòng.
b) Bảo hiểm xã hội khu vực
khác được tổ chức 08 phòng tham mưu, gồm:
- Phòng Quản lý thu và
phát triển người tham gia.
- Phòng Chế độ bảo hiểm
xã hội.
- Phòng Chế độ bảo hiểm y
tế.
- Phòng Kế hoạch - Tài
chính.
- Phòng Thanh tra - Kiểm
tra.
- Phòng Tổ chức - Hành
chính.
- Phòng Tuyên truyền và Hỗ
trợ người tham gia.
- Phòng Công nghệ thông
tin và Chuyển đổi số.
2. Bảo hiểm xã hội quận,
huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm
xã hội liên huyện (gọi chung là Bảo hiểm xã hội cấp huyện)
Bảo hiểm xã hội cấp huyện
có tư cách pháp nhân, con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.
Số lượng Bảo hiểm xã hội
cấp huyện không quá 350 đơn vị. Bảo hiểm xã hội cấp huyện không tổ chức bộ máy
bên trong.
3. Biên chế viên chức của
Bảo hiểm xã hội khu vực do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định trong tổng
biên chế được giao.
4. Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có trách nhiệm:
a) Quyết định tên gọi, trụ
sở, địa bàn quản lý của Bảo hiểm xã hội cấp huyện;
b) Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực.
Điều
4. Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội khu vực
1. Bảo hiểm xã hội khu vực
có Giám đốc và một số Phó Giám đốc.
2. Giám đốc Bảo hiểm xã hội
khu vực chịu trách nhiệm trước Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và trước pháp
luật về toàn bộ hoạt động thuộc phạm vi quản lý được giao của Bảo hiểm xã hội
khu vực. Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội khu vực chịu trách nhiệm trước Giám đốc Bảo
hiểm xã hội khu vực, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và trước pháp luật về
lĩnh vực công tác được phân công phụ trách.
Điều
5. Điều khoản chuyển tiếp
1. Bảo hiểm xã hội khu vực
tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh
đang được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, các hướng dẫn, quy trình,
quy chế của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho đến khi cấp
có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các văn bản này.
2. Bảo hiểm xã hội khu vực
kết thúc hoạt động thanh tra chuyên ngành để thực hiện chức năng kiểm tra
chuyên ngành về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
thuộc phạm vi quản lý và các chức năng khác có liên quan theo quy định của cấp
có thẩm quyền.
3. Bảo hiểm xã hội cấp
huyện thuộc Bảo hiểm xã hội khu vực tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của
Bảo hiểm xã hội cấp huyện trên địa bàn quản lý cho đến khi cấp có thẩm quyền
quyết định sắp xếp lại để phù hợp với đơn vị hành chính cấp xã.
Điều
6. Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
2. Trưởng Ban Tổ chức cán
bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các khu vực và Giám đốc Bảo hiểm
xã hội cấp huyện chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Như Điều 6;
- Bộ Tài chính (để b/c);
- Giám đốc BHXH Việt Nam;
- Các Phó Giám đốc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TCCB (5)
GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Sản Phẩm Siêu Hiếm – Khối Đế Thương Mại Peninsula – View Sông, Sổ Lâu Dài, Khai Thác Ngay!
9.76 tỷ
,
DT 128
m
2
,
Quận Sơn Trà, Đà Nẵng
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Công văn 1521 BHXH TCCV triển khai thực hiện Quyết định 2286/QĐ-BTC ngày 30/6/2025 như thế nào?
>> Xem thêm
Quyết định 1456/QĐ-BHΧΗ năm 2025 quy định chức năng nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội khu vực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam