MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số 30/2021/QĐ-UBND ngày 24 tháng 12 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận; Quyết định số 12/2022/QĐ-UBND ngày 27 tháng 4 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Thuận.
Điều 3. Thủ trưởng các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BÌNH THUẬN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế và số lượng người làm việc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  21/2025/QĐ-UBND
Bình Thuận, ngày
  13 tháng 5 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BÌNH THUẬN
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành
phố trực thuộc trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Giáo dục và Đào tạo tại Tờ trình số 1166/TTr-SGDĐT ngày 14 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận.
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và thay thế Quyết định số
30/2021/QĐ-UBND ngày 24 tháng 12 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo
tỉnh Bình Thuận; Quyết định số 12/2022/QĐ-UBND ngày 27 tháng 4 năm 2022 của Ủy
ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Thuận.
Điều 3.
Thủ
trưởng các cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố và thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Cục KTVB và Quản lý XLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó CT UBND tỉnh;
- Các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh;
- Trung tâm thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, KGVXNV, NCKS. N
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Đỗ Hữu Huy
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ
GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH BÌNH THUẬN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 21/2025/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận)
Điều 1. Vị
trí và chức năng
1. Sở Giáo dục và Đào tạo là
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, có chức năng tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Giáo dục mầm non;
giáo dục phổ thông; giáo dục nghề nghiệp, giáo dục thường xuyên ở địa
phương theo quy định của pháp luật và thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo
phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Sở Giáo dục và Đào tạo có
tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật;
chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, vị trí việc làm, biên chế và công tác của
Ủy ban nhân dân tỉnh, đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên
môn, nghiệp vụ và các quy định khác của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Điều 2.
Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng
nhân dân tỉnh, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến ngành,
lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp và các văn bản khác theo
phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Dự thảo kế hoạch phát triển
ngành, lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp; chương trình, biện
pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực giáo dục và đào tạo,
giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh trong phạm vi quản lý của Sở Giáo dục
và Đào tạo.
c) Dự thảo quyết định quy định
cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Giáo dục và Đào
tạo; dự thảo quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo.
d) Dự thảo quyết định thành lập,
tổ chức lại, giải thể các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Giáo dục và Đào
tạo.
đ) Dự thảo quyết định thực hiện
xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công về giáo dục và đào tạo,
giáo dục nghề nghiệp thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
e) Văn bản chấp thuận về việc
thành lập, cho phép thành lập; sáp nhập, chia, tách, giải thể cơ sở giáo dục
đại học, phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học; trường cao đẳng sư phạm, phân
hiệu của trường cao đẳng sư phạm trên địa bàn.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh
a) Dự thảo quyết định thành lập
hoặc cho phép thành lập, thu hồi quyết định thành lập hoặc quyết định cho
phép thành lập, sáp nhập, chia, tách, giải thể, đổi tên, chuyển đổi loại hình
trường đối với cơ sở giáo dục quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 7 Nghị định
số 127/2018/NĐ-CP ngày 21/9/2018 của Chính phủ quy định trách nhiệm quản lý
nhà nước về giáo dục theo quy định của pháp luật.
b) Dự thảo quyết định thành lập
hội đồng trường, công nhận, bổ nhiệm, miễn nhiệm Chủ tịch hội đồng trường, bổ
sung, thay thế thành viên Hội đồng trường; công nhận, bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều
động, thay đổi vị trí việc làm, khen thưởng, kỷ luật đối với hiệu trưởng, phó
hiệu trưởng trường trung cấp sư phạm, trường cao đẳng sư phạm, trường cán bộ
quản lý giáo dục trực thuộc tỉnh theo tiêu chuẩn chức danh và thủ tục do pháp
luật quy định.
c) Dự thảo quyết định khen thưởng
hoặc trình cấp có thẩm quyền khen thưởng các tổ chức, cá nhân có nhiều thành
tích trong hoạt động giáo dục tại địa phương.
d) Dự thảo quyết định, chỉ thị
và các văn bản khác thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
về công tác giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp ở địa phương.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản
quy phạm pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án, đề án và các
nội dung khác về giáo dục sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng
dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực giáo dục
và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp.
4. Tổ chức thực hiện và chịu trách
nhiệm về đăng ký, cấp giấy phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm
quản lý của Sở Giáo dục và Đào tạo theo quy định của pháp luật và theo phân
công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
5. Quản lý theo quy định của
pháp luật đối với các hội thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
6. Thực hiện hợp tác quốc tế về
lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp theo phân công hoặc ủy
quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
7. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện
công tác chuyên môn, nghiệp vụ; công tác phổ cập giáo dục, xóa mù chữ, xây dựng
trường chuẩn quốc gia và xây dựng xã hội học tập trên địa bàn; công tác tuyển
sinh, thi, cấp, thu hồi văn bằng, chứng chỉ, kiểm định chất lượng giáo dục đối
với cơ quan chuyên môn tham mưu về lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề
nghiệp thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện, các cơ sở giáo dục thuộc phạm vi quản
lý và người có chức danh theo dõi giáo dục thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn.
8. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
công tác đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ quản lý giáo dục nghề nghiệp và
nhà giáo; tổ chức hội giảng nhà giáo trong cơ sở giáo dục nghề nghiệp, hội
thi thiết bị đào tạo tự làm cấp tỉnh, các hội thi có liên quan đến người học
các chương trình giáo dục nghề nghiệp.
9. Quản lý về chuyên môn đối với
việc thực hiện chương trình giáo dục thường xuyên của các trung tâm cấp huyện
theo quy định.
10. Quyết định cho phép hoạt động
giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục đối với trường trung học phổ thông và
trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học phổ thông,
trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp
huyện có cấp trung học phổ thông, Trường Tình thương, các trung tâm ngoại ngữ,
tin học (trừ các trung tâm ngoại ngữ, tin học thuộc đại học, trường đại học,
trường cao đẳng hoạt động trong khuôn viên của trường), trung tâm giáo dục kỹ
năng sống trên địa bàn, cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài (trừ cơ sở
giáo dục đại học và phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước
ngoài tại Việt Nam).
11. Quyết định thành lập hội đồng
trường, công nhận, bổ nhiệm, miễn nhiệm Chủ tịch hội đồng trường, bổ sung,
thay thế thành viên Hội đồng trường đối với trường trung học phổ thông,
trường phổ thông có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học phổ thông,
trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh, trường phổ thông dân tộc nội trú cấp
huyện có cấp trung học phổ thông trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo; quyết định
công nhận, bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thay đổi vị trí việc làm, khen thưởng,
kỷ luật đối với người đứng đầu, cấp phó người đứng đầu các đơn vị thuộc Sở
Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị sự nghiệp thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo
theo tiêu chuẩn chức danh và thủ tục do pháp luật quy định.
12. Tổ chức thực hiện việc
thành lập, chia, tách, sáp nhập, giải thể, đổi tên trường trung cấp, trung
tâm giáo dục nghề nghiệp; việc thành lập, công nhận trường trung cấp, trung
tâm giáo dục nghề nghiệp tư thục, trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hoạt động không vì lợi nhuận; việc thành lập,
đình chỉ hoạt động phân hiệu của trường trung cấp; việc công nhận, không công
nhận hiệu trưởng trường trung cấp tư thục, việc công nhận, miễn nhiệm giám đốc
trung tâm giáo dục nghề nghiệp tư thục. Thực hiện việc công nhận Hội đồng quản
trị trường trung cấp tư thục; việc cấp, đình chỉ, thu hồi giấy chứng nhận đăng
ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp, đăng ký hoạt động liên kết đào tạo với nước
ngoài đối với trường trung cấp, trung tâm giáo dục nghề nghiệp và doanh nghiệp.
13. Rà soát, xây dựng, quản lý
danh mục ngành, nghề đào tạo trình độ sơ cấp và các chương trình đào tạo
khác; tổ chức thực hiện quy định về đào tạo trình độ trung cấp, sơ cấp, đào tạo
thường xuyên, đào tạo nghề cho lao động nông thôn, đào tạo nghề trong doanh
nghiệp; thực hiện chính sách hỗ trợ đào tạo nghề đối với lao động nông thôn,
người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, lao động nữ và các đối tượng chính
sách khác.
14. Công nhận, không công nhận
hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị, phó chủ tịch hội đồng quản trị,
hiệu trưởng, phó hiệu trưởng các trường trung học phổ thông tư thục, trường
phổ thông tư thục có nhiều cấp học có cấp học cao nhất là trung học phổ thông
trên địa bàn tỉnh.
15. Cấp, thu hồi giấy chứng nhận
đăng ký kinh doanh, quyết định đình chỉ hoạt động đối với các tổ chức kinh
doanh dịch vụ tư vấn du học trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
16. Xây dựng dự toán ngân
sách giáo dục, quyết định phân bổ, giao dự toán ngân sách đối với các cơ sở
giáo dục trực thuộc sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt; duyệt quyết
toán, thông báo quyết toán năm và tổng hợp báo cáo quyết toán ngân sách
của các cơ sở giáo dục trực thuộc; phối hợp với Sở Tài chính xác định, cân đối
ngân sách Nhà nước chi cho giáo dục hằng năm của địa phương trình cấp có thẩm
quyền; hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra việc cấp, sử dụng ngân sách nhà nước và
các nguồn tài chính hợp pháp khác cho giáo dục trên địa bàn tỉnh.
17. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện
huy động các nguồn lực để phát triển giáo dục, bảo đảm quyền tự chủ, tự chịu
trách nhiệm của các cơ sở giáo dục trực thuộc; quản lý tài chính, tài sản,
cơ sở vật chất được giao theo quy định của pháp luật. Chịu trách nhiệm giải
trình về hoạt động giáo dục, chất lượng giáo dục, quản lý nhà giáo và người
học, thực hiện chính sách phát triển giáo dục thuộc phạm vi quản lý trước Hội
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Giáo dục và Đào tạo và xã hội.
18. Triển khai thực hiện quy hoạch
mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án
phát triển giáo dục nghề nghiệp ở địa phương sau khi được phê duyệt; sắp xếp,
tổ chức hệ thống cơ sở giáo dục nghề nghiệp; hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện
cơ chế tự chủ đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập thuộc phạm vi quản
lý;
19. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng
tiến bộ khoa học - kỹ thuật và công nghệ; xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ
phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn nghiệp vụ.
20. Thực hiện kiểm tra, thanh
tra theo lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục nghề nghiệp đối với tổ chức,
cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật; tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, xử lý vi
phạm theo quy định của pháp luật và theo sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
21. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan có liên quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về giáo dục của Ủy
ban nhân dân tỉnh đối với các cơ sở đại học; trường cao đẳng sư phạm, trung
tâm giáo dục thường xuyên cấp tỉnh theo phân cấp của Chính phủ.
22. Quản lý các hoạt động dạy
học và giáo dục trong nhà trường và ngoài nhà trường; chỉ đạo thực hiện hoạt
động giáo dục đạo đức, lối sống, an toàn trường học; tổ chức thực hiện kế hoạch
triển khai Đề án đổi mới chương trình, sách giáo khoa giáo dục phổ thông;
thực hiện và chỉ đạo thực hiện công tác truyền thông giáo dục trên địa bàn.
23. Tham gia thẩm định thực tế
đề án thành lập, cho phép thành lập cơ sở giáo dục đại học, phân hiệu của cơ
sở giáo dục đại học trên địa bàn.
24. Thường xuyên cập nhật
thông tin về đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục thuộc phạm vi quản
lý vào cơ sở dữ liệu ngành giáo dục.
25. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý nhà nước đối với các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư
nhân và các tổ chức phi chính phủ thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo, giáo dục
nghề nghiệp theo quy định của pháp luật.
26. Hướng dẫn thực hiện cơ chế
tự chủ đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành, lĩnh vực quản lý
theo quy định của pháp luật; quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong
và ngoài công lập thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực.
27. Quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng, thanh tra và phòng chuyên môn nghiệp vụ, phù
hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Giáo dục và Đào tạo theo hướng dẫn
chung của Bộ Giáo dục và Đào tạo và theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh.
28. Quản lý tổ chức bộ máy,
biên chế công chức, cơ cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức
theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự
nghiệp công lập; thực hiện chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ,
đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức và người
lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật và theo sự phân
công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
29. Quản lý và chịu trách nhiệm
về tài chính, tài sản được giao theo quy định của pháp luật và theo phân công
hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
30. Thực hiện công tác thông
tin, báo cáo định kỳ và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với
Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Giáo dục và Đào tạo.
31. Thực hiện nhiệm vụ theo
phân cấp, ủy quyền và các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh giao theo quy
định của pháp luật.
Điều 3.
Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Sở
a) Sở Giáo dục và Đào tạo có
Giám đốc Sở và các Phó Giám đốc Sở. Số lượng Phó Giám đốc Sở thực hiện theo
quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh về số lượng cấp phó người đứng đầu các sở,
cơ quan ngang sở.
b) Giám đốc Sở là người đứng
đầu Sở, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở theo Quy
chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
c) Phó Giám đốc Sở là người
giúp Giám đốc Sở thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc Sở
phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở và trước pháp luật về thực
hiện nhiệm vụ. Khi Giám đốc Sở vắng mặt, một Phó Giám đốc Sở được Giám đốc
Sở ủy quyền thay Giám đốc Sở điều hành các hoạt động của Sở. Phó Giám đốc Sở
không kiêm nhiệm người đứng đầu tổ chức, đơn vị thuộc Sở, trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác.
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, điều
động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính
sách đối với Giám đốc Sở và Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định theo quy định của Đảng, pháp luật và quy định về phân cấp quản lý tổ
chức bộ máy, vị trí việc làm và công chức, viên chức thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Các tổ chức, phòng chuyên môn,
nghiệp vụ thuộc Sở
a) Văn phòng.
b) Thanh tra.
c) Phòng Tổ chức cán bộ.
d) Phòng Trung học và Quản lý
chất lượng giáo dục.
đ) Phòng Mầm non và Tiểu học.
3. Các đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc Sở
Trường Tình thương
Trường Trung học phổ thông Tuy
Phong
Trường Trung học phổ thông Hòa
Đa
Trường Trung học phổ thông Bắc
Bình
Trường Trung học phổ thông
Nguyễn Thị Minh Khai
Trường Trung học phổ thông
Nguyễn Văn Linh
Trường Trung học phổ thông Hàm
Thuận Bắc
Trường Trung học phổ thông
Phan Bội Châu
Trường Trung học phổ thông
Phan Chu Trinh
Trường Trung học phổ thông
Phan Thiết
Trường Trung học phổ thông Bùi
Thị Xuân
Trường Trung học phổ thông
Lương Thế Vinh
Trường Trung học phổ thông Hàm
Thuận Nam
Trường Trung học phổ thông Nguyễn
Trường Tộ
Trường Trung học phổ thông Lý
Thường Kiệt
Trường Trung học phổ thông
Nguyễn Huệ
Trường Trung học phổ thông Hàm
Tân
Trường Trung học phổ thông Đức
Tân
Trường Trung học phổ thông Huỳnh
Thúc Kháng
Trường Trung học phổ thông
Tánh Linh
Trường Trung học phổ thông
Nguyễn Văn Trỗi
Trường Trung học phổ thông Đức
Linh
Trường Trung học phổ thông
Hùng Vương
Trường Trung học phổ thông
Quang Trung
Trường Trung học phổ thông Ngô
Quyền
Trường Phổ thông dân tộc nội
trú tỉnh
Trường Trung học phổ thông
chuyên Trần Hưng Đạo
4. Việc thành lập, sáp nhập,
chia tách, giải thể các tổ chức thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo thực hiện theo
quy định của pháp luật và quy định về phân cấp quản lý tổ chức bộ máy, vị trí
việc làm và công chức, viên chức thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh.
5. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
kéo dài thời gian giữ chức vụ, luân chuyển, cho từ chức, tạm đình chỉ công
tác, đình chỉ chức vụ, miễn nhiệm đối với công chức lãnh đạo, quản lý; quyết định
bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức vụ đến tuổi nghỉ hưu, cho
thôi giữ chức vụ, tạm đình chỉ công tác, đình chỉ chức vụ, miễn nhiệm đối với
viên chức được thực hiện theo quy định pháp luật và quy định về phân cấp quản
lý tổ chức bộ máy, vị trí việc làm và công chức, viên chức thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh.
Điều 4.
Biên chế và số lượng người làm việc
Biên chế công chức, số lượng
người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Giáo dục và Đào
tạo được giao trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi
hoạt động và nằm trong tổng biên chế công chức, số lượng người làm việc trong
các cơ quan, tổ chức của tỉnh được cấp có thẩm quyền giao.
Điều 5. Tổ
chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Giáo dục và
Đào tạo có trách nhiệm tổ chức, triển khai thực hiện đúng các nội dung của
Quy định này.
2. Trong quá trình tổ chức thực
hiện, nếu cần sửa đổi, bổ sung, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo đề xuất, kiến
nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định theo thẩm quyền./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh căn hộ Long Bình, Thủ Đức, diện tích 69 m², giá 2.8 tỷ
2.8 tỷ
,
DT 69
m
2
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 21/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Bình Thuận