MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 08 tháng 5 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các sở, ban, ngành cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Đội Quản lý thị trường trực thuộc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  28/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 28
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN
LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh Quản lý thị trường ngày 08
tháng 3 năm 2016;
Căn cứ Nghị định số 40/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Công Thương;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Công Thương tại Tờ
trình số 1200/TTr-SCT ngày 16 tháng 4 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc
Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh.
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày 08 tháng 5 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Công Thương; Thủ trưởng các
sở, ban, ngành cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố,
Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ Công Thương;
- Cục KTrVB và QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- LĐVP; NC;
- Lưu: VT, VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC QUẢN LÝ THỊ TRƯỜNG THUỘC
SỞ CÔNG THƯƠNG TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 28/2025/QĐ-UBND ngày 28 tháng 4 năm 2025 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Tây Ninh (sau
đây gọi tắt là Chi cục) là tổ chức thuộc Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh, có chức năng
giúp Giám đốc Sở Công Thương tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức
năng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về phòng, chống, xử lý các
hành vi kinh doanh hàng hóa nhập lậu; sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm,
hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ; hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ;
hành vi vi phạm pháp luật về chất lượng, đo lường, giá, an toàn thực phẩm và
gian lận thương mại; hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định pháp luật trên địa bàn tỉnh
Tây Ninh; thực hiện chức năng kiểm tra theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản
riêng và là đơn vị dự toán ngân sách theo quy định của pháp luật; được mở các
tài khoản giao dịch, tài khoản tạm giữ tại kho bạc nhà nước; được trích lập các
quỹ theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu cho cấp có thẩm quyền về công tác quản
lý thị trường:
a) Xây dựng và trình Giám đốc Sở kế hoạch, chủ
trương, biện pháp, dự án cần thiết để thực hiện chính sách về tổ chức và hoạt động
của lực lượng quản lý thị trường thuộc địa bàn quản lý;
b) Kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung hoặc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức và hoạt động của
lực lượng quản lý thị trường;
c) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các
văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, kế hoạch, chương trình, đề án về công
tác quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh;
d) Theo dõi, tổng hợp, dự báo diễn biến tình hình
thị trường, đối tượng, quy luật, phương thức, thủ đoạn của các tổ chức, cá nhân
có hành vi vi phạm pháp luật về sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại
trên thị trường và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh; đề
xuất các giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống các hành vi vi phạm pháp luật
theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
đ) Xây dựng các kế hoạch kiểm tra chuyên đề trên địa
bàn tỉnh theo quy định.
2. Tổ chức, chỉ đạo và thực hiện hoạt động kiểm
tra, kiểm soát thị trường và xử lý vi phạm pháp luật theo thẩm quyền:
a) Kiểm tra việc chấp hành pháp luật của các tổ chức,
cá nhân trong kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường; kiểm tra
cơ sở sản xuất đối với lĩnh vực, ngành hàng thuộc lĩnh vực quản lý của Sở Công
Thương và các lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh theo quy định
pháp luật; xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật;
b) Triển khai thực hiện kế hoạch kiểm tra định kỳ,
kế hoạch kiểm tra chuyên đề theo quy định;
c) Chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn các Đội Quản lý thị
trường trực thuộc trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính;
d) Chủ trì, phối hợp với các tổ chức, cá nhân có
liên quan trong công tác phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật đối với hoạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường và các
lĩnh vực khác được pháp luật giao trên địa bàn tỉnh.
3. Hướng dẫn, thực hiện và tuyên truyền pháp luật
liên quan đến hoạt động của lực lượng quản lý thị trường trên địa bàn tỉnh.
4. Quản lý tổ chức và xây dựng lực lượng quản lý thị
trường địa phương
a) Xây dựng kế hoạch và đề xuất về tổ chức, biên chế,
trang thiết bị, phương tiện, điều kiện làm việc của lực lượng quản lý thị trường
phụ trách;
b) Xây dựng và trình Giám đốc Sở trình Chủ tịch
UBND tỉnh quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức bộ máy của
Chi cục;
c) Kịp thời ban hành quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn, cơ cấu tổ chức bộ máy của các phòng tham mưu tổng hợp và chuyên môn,
nghiệp vụ trực thuộc theo quy định pháp luật và theo phân cấp;
d) Thực hiện chế độ, chính sách đối với công chức,
người lao động (nếu có) theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý;
đ) Xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình, kế
hoạch bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ cho công chức thuộc Chi cục;
e) Tổ chức thực hiện các quy định về công tác tổ chức
cán bộ, chế độ trang phục, số hiệu, phù hiệu, cấp hiệu, số hiệu, cờ hiệu, biển
hiệu, ấn chỉ và Thẻ kiểm tra thị trường;
g) Kiểm tra, theo dõi tình hình thi hành pháp luật
trong hoạt động kiểm tra, kiểm soát và xử lý vi phạm hành chính của các Đội Quản
lý thị trường trực thuộc và hoạt động công vụ của công chức Chi cục;
h) Phối hợp với Cục quản lý và phát triển thị trường
trong nước, Bộ Công Thương xây dựng, quản lý và khai thác hệ thống cơ sở dữ liệu
về quản lý địa bàn, kết quả kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính và cơ sở dữ liệu
khác phục vụ hoạt động của lực lượng quản lý thị trường.
5. Tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
6. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định
và yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước cấp trên có thẩm quyền.
7. Phối hợp, triển khai thực hiện công tác cải cách
hành chính theo chương trình, kế hoạch cải cách hành chính của tỉnh, của Cục Quản
lý và phát triển thị trường trong nước.
8. Quản lý công chức, người lao động (nếu có) và
tài chính, tài sản được cấp theo quy định của pháp luật và theo phân cấp.
9. Quản lý, sử dụng công cụ hỗ trợ được trang bị
theo quy định pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ
trợ; quản lý ấn chỉ và lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra xử lý vi phạm hành chính
theo quy định.
10. Tổ chức triển khai ứng dụng tiến bộ khoa học,
công nghệ và phương pháp quản lý hiện đại trong tổ chức và hoạt động Chi cục.
11. Tổ chức phối hợp liên ngành, đoàn kiểm tra liên
ngành do địa phương hoặc cấp có thẩm quyền thành lập.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở
giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và
biên chế
1. Lãnh đạo Chi cục:
a) Chi cục có Chi cục trưởng và 02 Phó Chi cục trưởng;
b) Chi cục trưởng là người đứng đầu Chi cục, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Sở Công Thương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Chi cục;
c) Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng
chỉ đạo một số mặt công tác và chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước
pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Chi cục trưởng vắng mặt, một Phó Chi
cục trưởng được Chi cục trưởng giao quyền xử lý vi phạm hành chính; ủy quyền quản
lý, chỉ đạo, điều hành và giải quyết công việc của Chi cục.
2. Phòng chuyên môn, nghiệp vụ: Phòng Nghiệp vụ tổng
hợp
Phòng có Trưởng phòng, các Phó trưởng phòng, các
công chức và nhân viên hợp đồng lao động (nếu có). Trưởng phòng chịu trách nhiệm
trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Phòng. Phó trưởng
phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng phòng và trước pháp luật về nhiệm vụ được
phân công. Khi trưởng phòng vắng mặt, một Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng ủy
quyền quản lý, chỉ đạo, điều hành và giải quyết công việc của Phòng.
3. Các Đội Quản lý thị trường:
a) Đội Quản lý thị trường số 1: Phụ trách địa bàn
Thị xã Trảng Bàng, huyện Gò Dầu và huyện Bến Cầu;
b) Đội Quản lý thị trường số 2: Phụ trách địa bàn
Thành phố Tây Ninh và huyện Châu Thành;
c) Đội Quản lý thị trường số 3: Phụ trách địa bàn
Thị xã Hòa Thành và huyện Dương Minh Châu;
d) Đội Quản lý thị trường số 4: Đội Cơ động - Phụ
trách địa bàn toàn tỉnh;
đ) Đội Quản lý thị trường số 5: Phụ trách địa bàn
huyện Tân Châu và huyện Tân Biên.
4. Biên chế công chức của Chi cục được giao trên cơ
sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong
tổng biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức hành chính của tỉnh được cấp
có thẩm quyền giao hoặc phê duyệt. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức
và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức được cấp có
thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Chi cục xây dựng kế hoạch biên chế gửi Sở Công
Thương tổng hợp trình Ủy ban nhân dân tỉnh để trình cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định theo quy định của pháp luật.
5. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển lãnh đạo Chi cục, lãnh đạo các phòng chuyên môn, đơn vị trực thuộc
Chi cục và việc tuyển dụng, sử dụng, nâng bậc lương, chuyển ngạch, bổ nhiệm ngạch,
điều động, chuyển đổi vị trí công tác, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực
hiện chế độ, chính sách khác đối với công chức các phòng chuyên môn, các đơn vị
trực thuộc Chi cục được thực hiện theo phân cấp quản lý và theo quy định của
pháp luật.
Điều 4. Đội Quản lý thị trường
trực thuộc
1. Vị trí, chức năng:
a) Đội Quản lý thị trường trực thuộc (sau đây gọi tắt
là Đội) là tổ chức trực thuộc Chi cục, được tổ chức, sắp xếp lại trên cơ sở các
Đội trực thuộc Cục Quản lý thị trường.
Đội có chức năng giúp Chi cục trưởng quản lý nhà nước
và tổ chức thực thi pháp luật về phòng, chống, xử lý các hành vi kinh doanh
hàng hóa nhập lậu; sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm, hàng hóa không rõ nguồn
gốc xuất xứ; hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; hành vi vi phạm pháp luật về
chất lượng, đo lường, giá, an toàn thực phẩm; hành vi vi phạm pháp luật về bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng và các hành vi gian lận thương mại theo quy định
pháp luật trên địa bàn quản lý và lĩnh vực được giao.
b) Đội Quản lý thị trường có tư cách pháp nhân, con
dấu và tài khoản riêng; được mở các tài khoản, tại khoản tạm giữ giao dịch tại
Kho bạc Nhà nước; được trích lập quỹ theo quy định của pháp luật.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Thực hiện công tác quản lý địa bàn, lĩnh vực được
giao theo quy định của pháp luật; thống kê, xây dựng cơ sở dữ liệu về tổ chức,
cá nhân sản xuất, kinh doanh trên địa bàn; thu thập thông tin về diễn biến tình
hình thị trường, đối tượng, quy luật, phương thức, thủ đoạn của các tổ chức, cá
nhân có hành vi vi phạm pháp luật về thương mại, công nghiệp trên địa bàn hoặc
lĩnh vực được giao; đề xuất và kiến nghị với chính quyền địa phương, Chi cục hoặc
các cơ quan nhà nước có thẩm quyền biện pháp quản lý thị trường, ngăn ngừa vi
phạm pháp luật trên địa bàn được phân công;
b) Kiểm tra chấp hành pháp luật của tổ chức, cá
nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thương mại trên thị trường; kiểm tra cơ sở sản
xuất đối với lĩnh vực, ngành hàng thuộc lĩnh vực quản lý của Sở Công Thương và
các lĩnh vực khác thuộc chức năng quản lý của Đội trên địa bàn được phân công;
c) Trực tiếp hoặc phối hợp với các cơ quan nhà nước
có liên quan tiến hành kiểm tra, kịp thời ngăn chặn, xử lý khi phát hiện các
hành vi hoặc vụ việc có dấu hiệu vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền theo quy định
của pháp luật;
d) Áp dụng các biện pháp xử lý vi phạm hành chính
trong hoạt động thương mại, công nghiệp và các lĩnh vực khác theo quy định của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính;
đ) Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn thực hiện
chính sách, pháp luật theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
e) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo quy định
và yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước cấp trên có thẩm quyền;
g) Thực hiện công tác quản lý tài chính, tài sản,
phương tiện làm việc, công cụ hỗ trợ và trang thiết bị khác theo quy định pháp
luật;
h) Thực hiện lưu trữ hồ sơ vụ việc kiểm tra, xử lý
vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật và theo phân cấp;
i) Kiểm tra việc tuân thủ pháp luật trong hoạt động
kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm hành chính và hoạt động công vụ đối với công
chức Đội;
k) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
giao.
3. Cơ cấu tổ chức:
a) Đội Quản lý thị trường có Đội trưởng, các Phó Đội
trưởng, các công chức chuyên môn, nghiệp vụ và nhân viên hợp đồng (nếu có);
b) Đội trưởng chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng
và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Đội Quản lý thị trường; Phó Đội trưởng
phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Đội trưởng và trước pháp
luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Đội trưởng vắng mặt, một Phó Đội trưởng được
Đội trưởng giao quyền xử lý vi phạm hành chính; ủy quyền quản lý, chỉ đạo, điều
hành và giải quyết công việc của Đội Quản lý thị trường; các công chức của Đội
làm nhiệm vụ kiểm tra thị trường theo quy định của pháp luật và thực hiện các
nhiệm vụ khác do Đội trưởng phân công;
c) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, cách chức Đội trưởng, Phó Đội trưởng và các công chức khác thuộc Đội
thực hiện theo quy định của pháp luật và theo phân cấp.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường tham
mưu Giám đốc Sở Công Thương ban hành văn bản quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của phòng chuyên môn và tương đương của Chi cục Quản
lý thị trường theo quy định.
2. Trong quá trình thực hiện, Quy định này không
còn phù hợp với các quy định của Trung ương và tình hình thực tế của địa
phương, Sở Công Thương báo cáo, tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê CH mini 52m², ngõ ô tô phố Hào Nam, nội thất mới, giá 8.5 triệu/tháng
8.5 triệu/tháng
,
DT 52
m
2
,
Quận Đống Đa, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 28/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Quản lý thị trường thuộc Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh