MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC THƯỜNG XUYÊN, TIN HỌC VÀ NGOẠI NGỮ TỈNH NINH BÌNH THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TỈNH NINH BÌNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục thường xuyên, Tin học và Ngoại ngữ tỉnh Ninh Bình thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC THƯỜNG XUYÊN, TIN HỌC VÀ NGOẠI NGỮ TỈNH NINH BÌNH THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐAO TẠO TỈNH NINH BÌNH
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Điều 2. Vị trí, chức năng của Trung tâm
Chương II NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Số lượng người làm việc
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của Trung tâm
Điều 7. Sửa đổi, bổ sung quy định
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  77/2025/QĐ-UBND
Ninh Bình, ngày
  04 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM
GIÁO DỤC THƯỜNG XUYÊN, TIN HỌC VÀ NGOẠI NGỮ TỈNH NINH BÌNH THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ
ĐÀO TẠO TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2019;
Căn cứ Luật Giáo dục nghề nghiệp ngày 27 tháng
11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng
10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10 tháng
9 năm 2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong
đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng
6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp
công lập;
Căn cứ Nghị định số 111/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng
12 năm 2022 của Chính phủ về hợp đồng đối với một số loại công việc trong cơ
quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 83/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng
7 năm 2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
123/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Nghị định số 101/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2020 của
Chính phủ; Nghị định số 10/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ
quy định về cơ quan thuộc Chính phủ đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Nghị định số 47/2019/NĐ-CP ngày 05 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ và Nghị định
số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập,
tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.
Căn cứ Nghị định số 125/2024/NĐ-CP ngày 05 tháng
10 năm 2024 của Chính phủ Quy định về điều kiện đầu tư và hoạt động trong lĩnh
vực giáo dục;
Căn cứ Thông tư số 21/2018/TT-BGDĐT ngày 24
tháng 8 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của trung tâm ngoại ngữ, tin học;
Căn cứ Thông tư số 10/2021/TT-BGDĐT ngày 05
tháng 4 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của trung tâm giáo dục thường xuyên;
Căn cứ Thông tư số 01/2023/TT-BGDĐT ngày 06
tháng 01 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của trung tâm giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên;
Căn cứ Quyết định số 44/2008/QĐ-BGDĐTngày 30
tháng 7 năm 2008 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của trung tâm Kỹ thuật tổng hợp - Hướng nghiệp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo
tại Tờ trình số 35/TTr-SGDĐT ngày 23 tháng 5 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục thường
xuyên, Tin học và Ngoại ngữ tỉnh Ninh Bình thuộc Sở Giáo
dục và Đào tạo tỉnh
Ninh Bình.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục thường xuyên, Tin học và Ngoại
ngữ tỉnh Ninh Bình thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
05 tháng 6 năm 2025.
2. Quyết định này bãi bỏ các Quyết định sau:
a) Quyết định số 56/2023/QĐ-UBND ngày 12 tháng 9
năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình ban hành Quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của của Trung tâm Giáo dục thường xuyên, Tin học
và Ngoại ngữ trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình;
b) Quyết định số 01/2018/QĐ-UBND ngày 15 tháng 6
năm 2018 của Ủy ban nhân dân huyện Hoa Lư ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động
của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên huyện Hoa Lư.
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Nội
vụ, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo, Giám đốc Trung tâm Giáo dục thường xuyên,
Tin học và Ngoại ngữ tỉnh Ninh Bình; các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp chế, Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính, Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế, Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tinh;
- Cổng thông tin điện tử Chính phủ;
- Trung tâm Thông tin - Công báo,
- Lưu: VT, VP2, VP6, VP7.
LQ_VP7_NV.2025
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Quang Ngọc
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM GIÁO DỤC THƯỜNG
XUYÊN, TIN HỌC VÀ NGOẠI NGỮ TỈNH NINH BÌNH THUỘC SỞ GIÁO DỤC VÀ ĐAO TẠO TỈNH
NINH BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 77/2025/QĐ-UBND ngày 04 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
1. Quy định này quy định về chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục thường xuyên, Tin học và Ngoại
ngữ tỉnh Ninh Bình thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình (sau đây gọi là
Trung tâm).
2. Quy định này áp dụng đối với Trung tâm và tổ chức,
cá nhân khác có liên quan.
Điều 2. Vị trí, chức năng của
Trung tâm
1. Trung tâm là cơ sở giáo dục thường xuyên thuộc hệ
thống giáo dục quốc dân, là đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo một phần chi
thường xuyên, thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình; chịu sự chỉ đạo, quản
lý, điều hành và kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ trực tiếp của Sở
Giáo dục và Đào tạo; quản lý về hành chính của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm
quyền.
2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, có con dấu và
tài khoản riêng theo quy định của pháp luật.
3. Cơ sở chính của Trung tâm tại: Ngõ 2, đường
Tràng An, phố Kỳ Lân, phường Tân Thành, thành phố Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình và các
cơ sở khác tại các địa điểm được nhà nước đang giao quản lý và sử dụng.
Chương II
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tổ chức thực hiện các chương trình giáo dục, đào
tạo, bồi dưỡng, cụ thể:
a) Chương trình giáo dục xóa mù chữ.
b) Chương trình giáo dục thường xuyên cấp trung học
cơ sở để cấp bằng tốt nghiệp trung học cơ sở, chương trình giáo dục thường
xuyên cấp trung học phổ thông để cấp bằng tốt nghiệp trung học phổ thông cho đối
tượng được hưởng chính sách xã hội, người tàn tật, khuyết tật, đối tượng trong
độ tuổi học phổ thông theo kế hoạch hằng năm của địa phương, người lao động có
nhu cầu hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông.
c) Chương trình giáo dục đáp ứng yêu cầu của người
học, cập nhật kiến thức, kỹ năng, chuyển giao công nghệ thuộc các lĩnh vực:
giáo dục pháp luật, văn hóa, xã hội, thể thao, nghệ thuật, môi trường, sức khỏe,
kinh tế, tài chính; các chương trình giáo dục kỹ năng; các chương trình chuyển
giao công nghệ trong lao động, sản xuất góp phần nâng cao năng suất lao động.
d) Chương trình đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ
chuyên môn, năng lực nghề nghiệp bao gồm: kiến thức văn hóa; bồi dưỡng tiếng
dân tộc thiểu số cho cán bộ, công chức công tác tại vùng dân tộc, miền núi; bồi
dưỡng thường xuyên giáo viên; bồi dưỡng giáo viên các trường mầm non, tiểu học,
trung học cơ sở, trung học phổ thông về tổ chức các hoạt động trải nghiệm, hướng
nghiệp, giáo dục kỹ thuật tổng hợp; các chương trình bồi dưỡng giáo viên đáp ứng
yếu nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ và các chương trình bồi dưỡng khác
nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, năng lực nghề nghiệp cho đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức theo kế hoạch của địa phương và nhu cầu học tập suốt đời của
người dân.
đ) Các hoạt động dạy công nghệ, dạy nghề phổ thông
và tư vấn hướng nghiệp cho học sinh học chương trình phổ thông; tổ chức lao động
sản xuất và thực hành kỹ thuật nghề nghiệp góp phần phân luồng học sinh sau
trung học cơ sở và trung học phổ thông.
e) Mở lớp dạy nghề; liên kết với các cơ sở giáo dục
trong hệ thống giáo dục quốc dân để đào tạo và tư vấn hướng nghiệp cho học
sinh, thanh thiếu niên và các đối tượng khác khi có yêu cầu.
2. Điều tra nhu cầu học tập, trình độ chuyên môn
nghiệp vụ trên địa bàn, xác định nội dung học tập, đề xuất với Sở Giáo dục và
Đào tạo, chính quyền địa phương việc tổ chức các chương trình giáo dục, đào tạo
và hình thức học phù hợp với từng loại đối tượng.
3. Phối hợp với các cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở
giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục thường xuyên khác trên địa bàn để thực hiện
các chương trình bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng, hoạt động trải nghiệm và các hoạt
động giáo dục hỗ trợ khác theo nhu cầu của người học, của các nhà trường.
4. Thực hiện đào tạo trình độ sơ cấp hoặc liên kết
đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng và đại học theo quy định.
5. Liên kết hoạt động giáo dục, đào tạo trong nước
và ngoài nước theo quy định của Luật Giáo dục và pháp luật có liên quan. Tổ chức
cho người học học tập, thực hành, trải nghiệm thông qua hợp tác, liên kết các
chương trình giáo dục, đào tạo.
6. Tổ chức thực hiện các chương trình đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao năng lực ngoại ngữ, tin học đáp ứng nhu cầu người học; tổ chức
kiểm tra, đánh giá và cấp giấy xác nhận hoàn thành các chương trình đào tạo, bồi
dưỡng tin học, ngoại ngữ do trung tâm tổ chức. Tổ chức thi, cấp chứng chỉ ngoại
ngữ, tin học của hệ thống giáo dục quốc dân khi đủ điều kiện theo quy định của
Bộ Giáo dục và Đào tạo.
7. Thực hiện các công việc có liên quan đến ngoại
ngữ, tin học như phiên dịch, biên dịch, lập trình, cài đặt phần mềm ứng dụng.
8. Thực hiện quyền tự chủ theo quy định của pháp luật
và một số quy định cụ thể sau đây:
a) Quyết định mục tiêu, sứ mạng, chiến lược và kế
hoạch phát triển của Trung tâm;
b) Quyết định thành lập bộ máy tổ chức, phát triển
đội ngũ giáo viên, cán bộ quản lý trên cơ sở chiến lược và quy hoạch phát triển
Trung tâm; quy định chức năng, nhiệm vụ của các tổ chức thuộc Trung tâm;
c) Thu, chi tài chính, đầu tư phát triển các điều
kiện đảm bảo chất lượng đào tạo theo quy định của pháp luật; quyết định mức thu
học phí đối với chương trình giáo dục đáp ứng nhu cầu người học theo các quy định
về tự chủ tài chính đối với Trung tâm;
d) Tuyển sinh và quản lý người học; phát triển
chương trình giáo dục; tổ chức biên soạn hoặc lựa chọn tài liệu học tập phù hợp
với mục tiêu giáo dục của từng chương trình; quản lý và cấp chứng chỉ cho người
học theo quy định của pháp luật;
đ) Tổ chức triển khai các hoạt động nghiên cứu khoa
học và công nghệ, hợp tác quốc tế theo chiến lược và kế hoạch phát triển của
Trung tâm; đảm bảo chất lượng giáo dục của Trung tâm; lựa chọn tổ chức kiểm định
chất lượng giáo dục đê đăng ký kiếm định.
9. Huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực theo
quy định của pháp luật.
10. Xây dựng, đầu tư, quản lý, sử dụng hiệu quả cơ
sở vật chất, thiết bị giáo dục theo yêu cầu của chương trình giáo dục, đào tạo.
11. Tuyển dụng, sử dụng, quản lý nhà giáo, cán bộ
quản lý, viên chức; tổ chức cho nhà giáo cập nhật, nâng cao kỹ nghề nghiệp; tổ
chức cho nhà giáo, viên chức và người học tham gia các hoạt động xã hội.
12. Thực hiện quy chế dân chủ trong Trung tâm.
13. Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo và có trách
nhiệm giải trình trước cơ quan có thẩm quyền, người học và xã hội.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở Giáo
dục và Đào tạo và cấp có thẩm quyền giao theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Trung tâm gồm: Giám đốc và các Phó Giám
đốc.
a) Giám đốc là người trực tiếp quản lý, điều hành tổ
chức, bộ máy và chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Giám đốc Sở Giáo dục
và Đào tạo về toàn bộ hoạt động của Trung tâm; thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao.
b) Phó Giám đốc là người giúp Giám đốc chỉ đạo một
hoặc một số nhiệm vụ công tác cụ thể do Giám đốc phân công. Chịu trách nhiệm
trước Giám đốc và trước pháp luật về các nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc
vắng mặt, một Phó Giám đốc được Giám đốc ủy nhiệm thay Giám đốc điều hành các
hoạt động của Trung tâm.
c) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cho
thôi giữ chức vụ, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực
hiện các chế độ, chính sách có liên quan đối với Giám đốc và Phó Giám đốc Trung
tâm được thực hiện theo quy định của pháp luật và phân cấp quản lý cán bộ của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
2. Các phòng chức năng, phòng chuyên môn, nghiệp vụ
gồm:
a) Phòng Tổ chức - Hành chính;
b) Phòng Giáo dục thường xuyên;
c) Phòng Giáo dục nghề nghiệp;
d) Phòng Công nghệ thông tin;
đ) Phòng Ngoại ngữ;
e) Phòng Đào tạo, bồi dưỡng.
Điều 5. Số lượng người làm việc
Số lượng người làm việc và hợp đồng lao động của
Trung tâm nằm trong tổng số người làm việc và lao động hợp đồng của Sở Giáo dục
và Đào tạo dược Ủy ban nhân dân tỉnh giao trên cơ sở Đề án vị trí việc làm gắn
với chức năng nhiệm vụ, phạm vi hoạt động của Trung tâm.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của Trung
tâm
Trung tâm có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện
Quy định này và các quy định khác có liên quan.
Điều 7. Sửa đổi, bổ sung quy định
Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh vướng mắc,
Trung tâm kịp thời báo cáo bằng văn bản về Sở Giáo dục và Đào tạo để tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình (qua Sở Nội vụ) xem xét sửa đổi, bổ sung
cho phù hợp./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh đất 225.6m² ngang 9m, Trại Mát,  Xuân Trường (P11 cũ), Đà Lạt, giá chỉ 4.5 tỷ
-
,
DT 225
m
2
,
Thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 77/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Giáo dục thường xuyên, Tin học và Ngoại ngữ thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Ninh Bình