MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
HƯỚNG DẪN CƠ CẤU, SỐ LƯỢNG, ĐỘ TUỔI ỦY VIÊN ỦY BAN KIỂM TRA CẤP TRÊN TRỰC TIẾP CƠ SỞ VÀ CẤP CƠ SỞ THUỘC ĐẢNG BỘ CÁC CƠ QUAN ĐẢNG TRUNG ƯƠNG, ĐẢNG BỘ CHÍNH PHỦ, ĐẢNG BỘ QUỐC HỘI, ĐẢNG BỘ MẶT TRẬN TỔ QUỐC, CÁC ĐOÀN THỂ TRUNG ƯƠNG NHIỆM KỲ 2025 - 2030
I. VỀ CƠ CẤU, SỐ LƯỢNG
II. VỀ ĐỘ TUỔI
1. Nhân sự lần đầu tham gia ủy ban kiểm tra
2. Nhân sự được giới thiệu tái cử ủy ban kiểm tra
3. Về độ tuổi ủy ban kiểm tra đối với một số trường hợp đặc thù
BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
ỦY BAN KIỂM TRA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số 18-HD/UBKTTW
Hà Nội, ngày 06
  tháng 6 năm 2025
HƯỚNG DẪN
CƠ
CẤU, SỐ LƯỢNG, ĐỘ TUỔI ỦY VIÊN ỦY BAN KIỂM TRA CẤP TRÊN TRỰC TIẾP CƠ SỞ VÀ CẤP
CƠ SỞ THUỘC ĐẢNG BỘ CÁC CƠ QUAN ĐẢNG TRUNG ƯƠNG, ĐẢNG BỘ CHÍNH PHỦ, ĐẢNG BỘ QUỐC
HỘI, ĐẢNG BỘ MẶT TRẬN TỔ QUỐC, CÁC ĐOÀN THỂ TRUNG ƯƠNG NHIỆM KỲ 2025 - 2030
- Căn cứ Quy định 294-QĐ/TW, ngày 26/5/2025 của Ban
Chấp hành Trung ương khóa XIII về thi hành Điều lệ Đảng;
- Căn cứ Quy định 296-QĐ/TW, ngày 30/5/2025 của Ban
Chấp hành Trung ương về công tác kiểm tra, giám sát và kỷ luật của Đảng;
- Căn cứ Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 14/4/2025 của Bộ
Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ
XIV của Đảng;
- Căn cứ Kết luận số 161-KL/TW, ngày 31/5/2025 của
Bộ Chính trị về độ tuổi tham gia cấp ủy nhiệm kỳ 2025 - 2030 đối với 04 đảng ủy
trực thuộc Trung ương, các đảng ủy trực thuộc và 02 đảng ủy trực thuộc tỉnh ủy,
thành ủy mới thành lập;
- Căn cứ Quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Trung
ương;
Sau khi thống nhất với Ban Tổ chức Trung ương và Đảng
ủy các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Mặt
trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương; Ủy ban Kiểm tra Trung ương hướng dẫn cơ
cấu, số lượng, độ tuổi ủy viên ủy ban kiểm tra đảng ủy cấp trên trực tiếp cơ sở
và cấp cơ sở thuộc các Đảng bộ nêu trên nhiệm kỳ 2025 - 2030 cụ thể như sau:
I. VỀ CƠ CẤU, SỐ LƯỢNG
1. Ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp cơ sở
- Số lượng: Từ 05 đến 07 ủy viên, có từ 02 đến 03 ủy
viên kiêm nhiệm
(số lượng cụ thể do cấp ủy cùng cấp quyết định)
, trong
đó phó bí thư hoặc ủy viên ban thường vụ cấp ủy cùng cấp làm chủ nhiệm (có thể
bố trí kiêm nhiệm hoặc chuyên trách); từ 01 đến 02 phó chủ nhiệm và một số uỷ
viên.
- Ủy viên chuyên trách gồm: Phó chủ nhiệm thường trực
là cấp ủy viên cùng cấp và một số ủy viên chuyên trách là cán bộ cơ quan ủy ban
kiểm tra đảng ủy.
- Các ủy viên kiêm nhiệm gồm: lãnh đạo phụ trách
công tác tổ chức cán bộ của cấp ủy cùng cấp; một số lãnh đạo các vụ, phòng,
ban,... chuyên môn cùng cấp có chức năng thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, kiểm
soát nội bộ, tài chính, kế toán, pháp chế... và trưởng các đoàn thể cùng cấp;
bí thư, phó bí thư, ủy viên ban thường vụ cấp ủy trực thuộc (nếu cần thiết).
2. Ủy ban kiểm tra cấp cơ sở
(bao gồm cả ủy
ban kiểm tra đảng ủy cấp cơ sở được giao hoặc thí điểm giao một số quyền cấp
trên cơ sở và ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở)
- Số lượng: Từ 03 đến 05 ủy viên (số lượng cụ thể
do cấp uỷ quyết định), trong đó chủ nhiệm là phó bí thư hoặc ủy viên ban thường
vụ cấp ủy cùng cấp; có 01 phó chủ nhiệm là cấp uỷ viên và một số ủy viên; các ủy
viên kiêm nhiệm có thể là cấp ủy viên cùng cấp hoặc đảng viên phụ trách công
tác tổ chức cán bộ, thanh tra, ...; trưởng các đoàn thể; bí thư, phó bí thư,
chi ủy viên chi bộ trực thuộc (nếu cần thiết).
- Ủy ban kiểm tra đảng ủy có thể bố trí các ủy viên
chuyên trách gồm: Phó chủ nhiệm là cấp ủy viên và một số ủy viên (do cấp uỷ quyết
định).
3. Tổ chức cơ sở đảng trong cơ quan, đơn vị, doanh
nghiệp không thuộc đối tượng quy định tại các khoản 1, khoản 2 trong phần I của
Hướng dẫn này, có từ 400 đảng viên trở lên thì ủy ban kiểm tra có từ 05 đến 07 ủy
viên
(số lượng cụ thể do cấp ủy cùng cấp quyết định),
bố trí 01 phó chủ
nhiệm chuyên trách.
II. VỀ ĐỘ TUỔI
Thực hiện tuổi giới thiệu ứng cử theo quy định của
Đảng; bảo đảm tính kế thừa, phấn đấu có cán bộ nữ, cán bộ trẻ, người dân tộc
thiểu số, căn cứ vào tình hình cụ thể các cấp ủy vận dụng bố trí cho phù hợp.
Không vì cơ cấu mà hạ thấp chất lượng, tiêu chuẩn ủy viên ủy ban kiểm tra các cấp.
1. Nhân sự lần đầu tham gia ủy
ban kiểm tra
Thực hiện độ tuổi như lần đầu tham gia cấp ủy cùng
cấp theo Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 14/4/2025 của Bộ Chính trị và Hướng dẫn của
Ban Tổ chức Trung ương.
2. Nhân sự được giới thiệu tái
cử ủy ban kiểm tra
- Đối với nhân sự dự kiến giới thiệu tái cử giữ chức
chủ nhiệm, phó chủ nhiệm thường trực là cấp ủy khóa mới thì thực hiện như cấp ủy
được quy định tại Chỉ thị số 45-CT/TW, ngày 14/4/2025 của Bộ Chính trị và Hướng
dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
- Đối với các đồng chí phó chủ nhiệm (trong đó có cả
phó chủ nhiệm là cấp ủy viên, không còn đủ tuổi tham gia cấp ủy khóa mới) và ủy
viên ủy ban kiểm tra phải còn thời gian công tác ít nhất từ 42 tháng trở lên
(tính tại thời điểm bắt đầu tổ chức đại hội của mỗi cấp). Thời điểm tính tuổi
tham gia ủy ban kiểm tra các cấp là: Cấp cơ sở tháng 4/2025; Cấp trên trực tiếp
cơ sở tháng 6/2025; Cấp trực thuộc Trung ương tháng 9/2025, cụ thể:
+ Đối với cấp trực thuộc Trung ương: Năm sinh từ
tháng 3/1967, nữ sinh từ tháng 5/1971 trở lại đây (trường hợp cán bộ nữ được
nghỉ hưu ở độ tuổi 60 theo quy định của pháp luật thì sinh từ tháng 3/1969 trở
lại đây).
+ Đối với cấp trên trực tiếp cơ sở: Nam sinh từ
tháng 12/1966, nữ sinh từ tháng 4/1971 trở lại đây (trường hợp cán bộ nữ được
nghỉ hưu ở độ tuổi 60 theo quy định của pháp luật, thì sinh từ tháng 12/1968 trở
lại đây).
+ Đối với cấp cơ sở: Nam sinh từ tháng 10/1966, nữ
sinh từ tháng 02/1971 trở lại đây (trường hợp cán bộ nữ được nghỉ hưu ở độ tuổi
60 theo quy định của pháp luật, thì sinh từ tháng 10/1968 trở lại đây).
3. Về độ tuổi ủy ban kiểm tra đối
với một số trường hợp đặc thù
- Đối với chức danh lãnh đạo, quản lý được bổ
nhiệm không theo nhiệm kỳ ủy ban kiểm tra và có cơ cấu tham gia ủy ban kiểm tra
(không bao gồm các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng):
Các đồng chí giữ chức
danh lãnh đạo, quản lý có định hướng cơ cấu tham gia ủy ban kiểm tra các đảng ủy
trực thuộc Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc
hội, Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương thì đủ điều kiện về độ
tuổi tham gia ủy ban kiểm tra; trừ những đồng chí còn thời gian công tác từ 06
tháng trở xuống, đã có thông báo nghỉ hưu theo quy định.
- Đối với việc tái cử ủy ban kiểm tra tại các cơ
quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp:
Các đồng chí tái cử ủy ban
kiểm tra của cấp ủy trong đảng bộ cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính
trị - xã hội, đơn vị sự nghiệp; ủy ban kiểm tra của cấp ủy trong đảng bộ các
doanh nghiệp nhà nước, tổ chức tài chính và ngân hàng thương mại nhà nước (hoặc
nhà nước có cổ phần chi phối) còn tuổi công tác từ 01 năm
(12 tháng)
trở
lên, do cấp có thẩm quyền quyết định.
Cấp ủy đảng các cấp thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng
Trung ương, Đảng bộ Chính phủ, Đảng bộ Quốc hội, Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các
đoàn thể Trung ương căn cứ Hướng dẫn này để triển khai thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc,
đề nghị Đảng ủy các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Quốc hội,
Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương báo cáo Ủy ban Kiểm tra Trung
ương xem xét, quyết định.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư (để báo cáo),
- Ban Tổ chức Trung ương (để phối hợp),
- Các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc TW,
- Ban thường vụ các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc TW,
- Ủy ban kiểm tra các tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy trực thuộc TW,
- Các đồng chí Thành viên UBKTTW,
- Đồng chí Thư ký Chủ nhiệm,
- Các vụ, đơn vị thuộc CQUBKTTW,
- Lưu: VT, Vụ TH (05b).
T/M ỦY BAN KIỂM
  TRA
PHÓ CHỦ NHIỆM THƯỜNG TRỰC
Trần Văn Rón
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh đất 225.6m² ngang 9m, Trại Mát,  Xuân Trường (P11 cũ), Đà Lạt, giá chỉ 4.5 tỷ
-
,
DT 225
m
2
,
Thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng
Bài liên quan:
Số lượng ủy viên Ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp cơ sở và cấp cơ sở nhiệm kỳ 2025-2030
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Hướng dẫn 18-HD/UBKTTW năm 2025 về Cơ cấu, số lượng, độ tuổi ủy viên ủy ban kiểm tra cấp trên trực tiếp cơ sở và cấp cơ sở thuộc Đảng bộ các cơ quan Đảng Trung ương, Đảng bộ Chính phủ, Đảng bộ Quốc hội, Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể Trung ương nhiệm kỳ 2025-2030 do Ủy ban Kiểm tra Trung ương ban hành