MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 14 tháng 6 năm 2025.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Y tế; Thủ trưởng các sở, ban, ngành cấp tỉnh; Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế công chức và số lượng người làm việc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  45/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 04
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC AN
TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật An toàn thực phẩm ngày 17 tháng 6
năm 2010;
Căn cứ Nghị định số 15/2018/NĐ-CP ngày 02 tháng
02 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật an
toàn thực phẩm;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
12/2008/TTLT-BYT-BNV ngày 30 tháng 12 năm 2008 của Bộ trưởng Bộ Y tế - Bộ trưởng
Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và biên chế
của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm trực thuộc Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số 37/2021/TT-BYT ngày 31 tháng
12 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Sở Y tế thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Phòng Y
tế thuộc Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố
thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế;
Ủy ban nhân dân Quyết định ban hành Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm
tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Tây Ninh
trực thuộc Sở Y tế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 14 tháng 6 năm 2025.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ,
Giám đốc Sở Y tế; Thủ trưởng các sở, ban, ngành cấp tỉnh; Chi cục trưởng Chi cục
An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Tây Ninh và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ Y tế;
- Cục KTVB và QLXLVPHC-Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- LĐVP; NC;
- Lưu: VT, VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC AN TOÀN VỆ SINH THỰC PHẨM
TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC SỞ Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 45/2025/QĐ-UBND ngày 04 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm (sau đây gọi
chung là Chi cục) là tổ chức trực thuộc Sở Y tế, giúp Giám đốc Sở Y tế tham mưu
cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về vệ sinh an
toàn thực phẩm; thực hiện các hoạt động chuyên môn nghiệp vụ, phối hợp thực hiện
kiểm tra chuyên ngành về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn tỉnh theo quy định
của pháp luật.
2. Chi cục chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức,
biên chế và hoạt động của Sở Y tế, đồng thời chịu sự hướng dẫn về chuyên môn
nghiệp vụ của Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế.
3. Chi cục có tư cách pháp nhân, có trụ sở làm việc,
con dấu riêng và được mở tài khoản để hoạt động theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Tham mưu giúp Giám đốc Sở Y tế trình cấp có thẩm
quyền ban hành các quyết định, chỉ thị, quy hoạch, kế hoạch phát triển dài hạn,
kế hoạch năm năm và quy chế phối hợp liên ngành trong lĩnh vực vệ sinh an toàn
thực phẩm;
2. Trình Giám đốc Sở Y tế ban hành kế hoạch hàng
năm, chương trình, đề án, dự án về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn tỉnh
theo phân cấp quản lý;
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, các chương trình mục tiêu, chương
trình hành động, đề án, dự án đã được phê duyệt về vệ sinh an toàn thực phẩm;
4. Phối hợp với các đơn vị liên quan giám sát chất
lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm thực phẩm thuộc thẩm quyền quản
lý và các cơ sở sản xuất, kinh doanh phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực
phẩm; dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng tiếp xúc trực tiếp với thực phẩm; nước
uống đóng chai, nước khoáng thiên nhiên; nước đá dùng liền, nước đá dùng để chế
biến thực phẩm; thực phẩm chức năng; các vi chất bổ sung vào thực phẩm và các
thực phẩm khác trên địa bàn theo phân cấp của Bộ Y tế;
5. Giúp Giám đốc Sở Y tế trong việc cấp, đình chỉ
và thu hồi các giấy chứng nhận liên quan đến vệ sinh an toàn thực phẩm (Giấy tiếp
nhận đăng ký bản công bố sản phẩm, Giấy xác nhận nội dung quảng cáo đối với sản
phẩm dinh dưỡng y học, thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt, sản phẩm dinh dưỡng
dùng cho trẻ đến 36 tháng tuổi, Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực
phẩm) theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ Y tế; tổ chức tiếp nhận bản
tự công bố sản phẩm;
6. Tham mưu Sở Y tế thực hiện chức năng của Cơ quan
thường trực Ban Chỉ đạo liên ngành về an toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh xây dựng
chỉ thị, kế hoạch, báo cáo về công tác vệ sinh an toàn thực phẩm;
7. Thực hiện kiểm tra chuyên ngành và hậu kiểm tra
sau công bố hoặc tự công bố về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn;
8. Tổ chức công tác thông tin, phổ biến kiến thức
và pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn tỉnh;
9. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan quản
lý vệ sinh an toàn thực phẩm trên địa bàn tỉnh; kiểm tra, giám sát việc thực hiện
các quy định của pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với các cơ sở sản
xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, cơ sở kinh doanh, dịch vụ ăn uống theo
phân cấp quản lý; triển khai công tác phòng ngừa, khắc phục ngộ độc thực phẩm
và các bệnh truyền qua thực phẩm trên địa bàn tỉnh;
10. Phối hợp với các đơn vị liên quan ở địa phương
hướng dẫn, giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý vệ
sinh an toàn thực phẩm theo chuỗi cung cấp thực phẩm từ sản xuất đến tiêu dùng;
11. Chỉ đạo, hướng dẫn về nghiệp vụ chuyên môn cho
các tuyến; tập huấn kiến thức vệ sinh an toàn thực phẩm cho người sản xuất, chế
biến, kinh doanh thực phẩm trên địa bàn tỉnh thuộc phạm vi quản lý của ngành y
tế;
12. Thực hiện chế độ thống kê, báo cáo định kỳ và đột
xuất về công tác quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm theo quy định hiện hành;
13. Quản lý tổ chức, biên chế, tài chính, tài sản
theo quy định của pháp luật và phân cấp của Sở Y tế;
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Sở Y tế
giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Chi cục: có Chi Cục trưởng và 01 Phó
Chi cục trưởng;
a) Chi cục trưởng là người chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Sở Y tế và trước pháp luật về thực hiện chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn
được giao và việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Chi cục An toàn vệ sinh thực
phẩm.
Phó Chi cục trưởng là người giúp Chi cục trưởng, chịu
trách nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về các nhiệm vụ được phân
công; khi Chi cục trưởng vắng mặt, Phó Chi cục trưởng được Chi cục trưởng ủy
nhiệm điều hành các hoạt động của Chi cục.
b) Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển,
khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Chi Cục trưởng, Phó Chi cục trưởng do Giám đốc Sở Y tế quyết định theo quy
định của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Phòng chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Các phòng gồm có: Phòng Hành chính -Tổng hợp và
Phòng Nghiệp vụ.
b) Phòng có Trưởng phòng và 01 Phó trưởng phòng,
các công chức và nhân viên hợp đồng lao động (nếu có). Trưởng phòng chịu trách
nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Phòng.
Phó trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng phòng và trước pháp luật về nhiệm
vụ được phân công. Khi trưởng phòng vắng mặt, Phó Trưởng phòng được Trưởng
phòng ủy quyền quản lý điều hành và giải quyết công việc của Phòng.
Điều 4. Biên chế công chức và số
lượng người làm việc
1. Biên chế của Chi cục do Giám đốc Sở Y tế cân đối
và giao trong tổng biên chế của Sở Y tế được cấp có thẩm quyền giao hàng năm đảm
bảo yêu cầu nhiệm vụ được giao trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng,
nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, phạm vi hoạt động.
2. Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức
và danh mục vị trí việc làm được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Chi cục
xây dựng kế hoạch biên chế báo cáo Sở Y tế trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
định theo quy định của pháp luật bảo đảm thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Y tế có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn
và kiểm tra Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tổ chức triển
khai, thực hiện quy định này.
2. Trong quá trình thực hiện, Quy định này có thể
được sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế và các quy định pháp luật
theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Nhà 2 mặt hẻm Quách Văn Tuấn, P12, Tân Bình – Đang cho thuê 45tr/tháng, sổ riêng, vị trí đẹp
16.8 tỷ
,
DT 73
m
2
,
Quận Tân Bình, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 45/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Tây Ninh trực thuộc Sở Y tế