MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
BỘ CÔNG THƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 48/BC-BCT
Hà Nội ngày 11
  tháng 02 năm 2025
BÁO CÁO
VỀ
VIỆC TRIỂN KHAI KẾ HOẠCH THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
233/NQ-CP
NGÀY 10/12/2024 CỦA CHÍNH
PHỦ VỀ THÁO GỠ VƯỚNG MẮC, KHÓ KHĂN CHO CÁC DỰ ÁN ĐIỆN NĂNG LƯỢNG TÁI TẠO
Kính gửi:
Ban
chỉ đạo
(theo Quyết định số
1568/QĐ-TTg
ngày 12/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ về
rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án)
Ngày 10/12/2024 Chính phủ ban hành Nghị quyết số
233/NQ-CP
về Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2024 (NQ-233), tại
Mục IV
Chính phủ nêu
“Đồng ý chủ trương về quan điểm, giải
pháp và các nguyên tắc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án điện năng lượng
tái tạo như báo báo cáo của Bộ Công Thương tại Báo cáo số 1070/BC-BCT ngày
07/12/2024 đối với các nội dung: Bổ sung quy hoạch, thủ tục liên quan đến đất
đai, nghiệm thu công trình xây dựng, hưởng giá FIT, dự án điện mặt trời mái
nhà”.
Ngày 24/12/2024, Bộ Công Thương có Văn bản số
345/BC-BCT báo cáo Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình về kế hoạch
triển khai Nghị quyết của Chính phủ về tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự
án điện năng lượng tái tạo (Văn bản 345).
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Thường
trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình tại Văn bản số 11/VPCP-CN ngày 01/01/2025 của
Văn phòng Chính phủ, ngày 04/01/2025 Bộ Công Thương có Văn bản số 39/BCT-ĐL gửi
UBND các tỉnh có các dự án điện năng lượng tái tạo và Tập đoàn Điện lực Việt
Nam (EVN) để đôn đốc thực hiện kế hoạch nêu tại Văn bản 345 việc triển khai
NQ-233 của Chính phủ, chủ động giải quyết các vướng mắc, khó khăn của các dự án
và hoàn thành trước ngày 20/01/2025. Đến nay, Bộ Công Thương nhận được văn bản
của 15 tỉnh
[1]
báo cáo tình hình giải
quyết các vướng mắc của các dự án điện năng lượng tái tạo.
Bộ Công Thương xin báo cáo Ban chỉ đạo về việc giải
quyết vướng mắc thuộc thẩm quyền của Bộ Công Thương và tổng hợp kết quả thực hiện
Kế hoạch như sau:
I. Về việc triển khai Kế hoạch
thực hiện NQ-233
1. Vấn đề về bổ sung quy hoạch
Ngày 26/12/2024, Bộ Công Thương có Văn bản số
10605/BCT-ĐL
gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương rà soát dự án để
loại bỏ các dự án vi phạm các quy định liên quan đến an ninh quốc phòng, quy hoạch
các công trình, dự án trọng điểm quốc gia; cập nhật các dự án đã rà soát hiệu
quả kinh tế - xã hội để lưỡng dụng quy hoạch và cung cấp thông tin về Bộ Công
Thương tổng hợp.
Thực hiện chức năng, thẩm quyền, ngày 11/02/2025 Bộ
Công Thương có Văn bản số 934/BCT-ĐL báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc ban
hành Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII (lần 3) thực hiện NQ-233 về chủ
trương, phương hướng tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án điện năng lượng
tái tạo.
2. Vấn đề về thủ tục liên quan
đến đất đai
a) Vấn đề về chồng lấn quy hoạch phân vùng thăm dò,
khai thác, chế biến và sử dụng quặng titan/khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia
titan
i) Tỉnh Bình Thuận
[2]
: UBND tỉnh Bình Thuận kiến nghị báo cáo Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ xem xét, cho phép 14 dự án điện năng lượng tái tạo đã xây dựng trên đất
khu vực khoáng sản titan quốc gia titan trên địa bàn tỉnh Bình Thuận (bao gồm:
09 dự án cấp I, 05 dự án cấp II) được tiếp tục tồn tại, xây dựng, hoạt động
trên đất mặt khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia titan. Cụ thể, chấp thuận các nội
dung sau:
+ Thực hiện hồ sơ đánh giá hiệu quả kinh tế, xã hội
giữa việc thực hiện quản lý khu vực đất dự trữ khoáng sản quốc gia titan và thực
hiện dự án trên đất mặt khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia titan để tích hợp và
thực hiện đồng thời cả dự án điện năng lượng tái tạo và quản lý khu vực đất dự
trữ khoáng sản quốc gia titan (lưỡng dụng quy hoạch) theo Nghị quyết của Chính
phủ.
+ Cập nhật ranh giới khu vực dự trữ khoáng sản quốc
gia đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, căn cứ thời gian khu vực dự trữ
khoáng sản xem xét, giải quyết hoàn thiện thủ tục đất đai, hồ sơ thuê đất cho
tùng dự án điện năng lượng tái tạo đảm bảo tuân thủ quy định thời gian dự trữ
30 năm, 50 năm và 70 năm cho từng khu vực dự trữ khoáng sản theo Quyết định số
1277/QĐ-TTg
ngày 01/11/2023.
+ Thực hiện đánh giá tác động, mức độ ảnh hưởng đến
tài nguyên, trữ lượng, chất lượng khoáng sản, trong đó đánh giá cụ thể hiệu quả
kinh tế, xã hội khi thực hiện dự án trên đất mặt khu vực dự trữ khoáng sản quốc
gia; giải pháp bảo vệ khoáng sản trong phạm vi dự án tại khu vực dự trữ khoáng
sản quốc gia, đảm bảo tuân thủ quy định thời gian dự trữ 30 năm, 50 năm và 70
năm cho từng khu vực dự trữ khoáng sản theo Quyết định số
1277/QĐ-TTg
ngày
01/11/2023.
ii) Ý kiến của Bộ Công Thương: Yêu cầu UBND tỉnh
Bình Thuận xác định thẩm quyền giải quyết các kiến nghị. Trường hợp thuộc thẩm
quyền của UBND tỉnh, đề nghị UBND tỉnh căn cứ NQ-233, Văn bản 345 của Bộ Công Thương
để giải quyết. Trường hợp vượt thẩm quyền, đề nghị xác định cấp có thẩm quyền
giải quyết và nêu cụ thể điều khoản của văn bản pháp luật.
b) Liên quan đến chồng lấn quy hoạch phân vùng thăm
dò, dự trữ, khai thác, chế biến và sử dụng quặng bauxit:
Bộ Công Thương chưa nhận được báo cáo giải quyết của
địa phương có liên quan (UBND tỉnh Đắk Nông).
c) Liên quan đến chồng lấn lên quy hoạch thủy lợi
thuộc Dự án Hệ thống thủy lợi Tân Mỹ:
i) Tỉnh Ninh Thuận
[3]
: Thực hiện Nghị quyết số
233/NQ-CP
ngày 10/12/2024 của
Chính phủ và Báo cáo số 321/BC-BCT ngày 12/12/2024 của Bộ Công Thương, UBND tỉnh
Ninh Thuận chọn phương án thực hiện đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội giữa việc
thực hiện quy hoạch, tích hợp và thực hiện đồng thời cả dự án điện năng lượng
tái tạo và quy hoạch liên quan (lưỡng dụng quy hoạch). Việc thực hiện phương án
này phù hợp theo
Điều 218 Luật Đất đai số 31/2024/QH15
ngày
18/01/2024 (sử dụng đất kết hợp đa mục đích) và ý kiến của Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn tại văn bản số 1609/BNN-XD ngày 17/3/2023, cụ thể: (1) Thực
hiện đánh giá hiệu quả kinh tế - xã hội giữa việc thực hiện quy hoạch và thực
hiện dự án năng lượng; (2) Tích hợp và thực hiện đồng thời cả dự án điện năng
lượng tái tạo và quy hoạch liên quan
(lưỡng dụng quy hoạch)
.
ii) Ý kiến của Bộ Công Thương: Yêu cầu UBND tỉnh
Ninh Thuận phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn để đánh giá, thống
nhất việc thực hiện quy hoạch, lưỡng dụng quy hoạch của dự án phù hợp và báo
cáo Thanh tra Chính phủ để xem xét, đồng ý với kết quả đã thực hiện.
d) Liên quan đến chồng lấn lên quy hoạch vùng tưới
Hồ chứa nước Ia Mơr
Bộ Công Thương chưa nhận được báo cáo giải quyết của
địa phương có liên quan (UBND tỉnh Đắk Lắk).
đ) Nội dung khác: Chuyển đổi mục đích sử dụng rừng,
đất rừng.., Bộ Công Thương chưa nhận được báo cáo của địa phương có liên quan
như UBND tỉnh Bình Phước, Bình Thuận...
- Vấn đề vướng mắc đất đai, tỉnh Ninh Thuận báo cáo
có sai phạm về quy trình, thủ tục liên quan đến đất đai, xây dựng công trình
thì cho phép hoàn thiện theo quy định của pháp luật (02 dự án) và nêu kết quả
khắc phục: Đến nay, 02 dự án đã hoàn thành việc khắc phục, cụ thể: (1) phần
công suất 50MW Nhà máy điện mặt trời BIM 2 cho thuê đất không đúng địa điểm, hiện
đã được cập nhật vào Quy hoạch tỉnh Ninh Thuận giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến
năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số
1319/QĐ-TTg
ngày
10/11/2023; (2) dự án Nhà máy điện gió Phước Hữu - Duyên Hải 1 đưa vào sử dụng
nhưng chưa được cho thuê đất, nay đã được Ủy ban nhân dân tỉnh cho thuê đất phần
diện tích đất còn lại của dự án tại các Quyết định số 384/QĐ-UBND ngày
01/7/2022 và Quyết định số
385/QĐ-UBND
ngày 01/7/2022.
- Ý kiến của Bộ Công Thương: Yêu cầu UBND tỉnh Ninh
Thuận báo cáo Thanh tra Chính phủ để xem xét, đồng ý với kết quả đã thực hiện.
3. Vấn đề về nghiệm thu công
trình xây dựng
Trên cả nước hiện có
33
tỉnh
có dự án
điện mặt trời, điện gió. Trong đó, có
24 tỉnh
đã có báo cáo, Bộ Công
Thương tổng hợp như sau:
-
19 tỉnh
báo cáo về dự án điện mặt trời, điện
gió đã kiểm tra công tác nghiệm thu và có văn bản chấp thuận nghiệm thu, không
vướng mắc, gồm có: An Giang; Bạc Liêu; Bình Định; Hà Tĩnh; Hậu Giang; Khánh
Hòa; Lâm Đồng; Nghệ An; Phú Yên; Sơn La; Tiền Giang; Trà Vinh; Vĩnh Long; Thanh
Hóa, Bến Tre, Bà Rịa - Vũng Tàu, Cà Mau, Đồng Nai, Tây Ninh.
-
05 tỉnh
báo cáo dự án điện mặt trời, điện
gió đã kiểm tra công tác nghiệm thu mà chưa có văn bản chấp thuận dự án/phần dự
án do có vướng mắc, gồm: Bình Thuận, Sóc Trăng, Gia Lai, Long An, Kon Tum. Các
vướng mắc của dự án về quy hoạch điện lực (thẩm quyền giải quyết của Thủ tướng),
đất đai (thẩm quyền giải quyết của UBND tỉnh).
4. Vấn đề về hưởng giá FIT
Đến nay, Bộ Công Thương chưa nhận được báo cáo của
EVN về kết quả giải quyết đối với nội dung hưởng giá FIT.
5. Vấn đề về dự án điện mặt trời
mái nhà
a) Nội dung thuộc thẩm quyền của EVN
Ngày 10/01/2025, EVN có Văn bản số 264/EVN-KD báo
cáo Bộ Công Thương về kết quả rà soát, xử lý ĐMTMN trên đất nông nghiệp, lâm
nghiệp, theo đó EVN đã gửi văn bản chỉ đạo đến các Tổng công ty Điện lực/Công
ty Điện lực để rà soát, lập danh sách các dự án điện mặt trời mái nhà xây dựng
trên đất nông nghiệp, lâm nghiệp dưới mô hình đầu tư trang trại nuôi trồng để
báo cáo UBND tỉnh, thành phố.
Theo báo cáo từ các Tổng công ty Điện lực báo cáo
EVN, hiện có 14 UBND tỉnh/thành phố
[4]
có văn bản giao cho Sở/UBND huyện chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan và
Công ty Điện lực nghiên cứu, xem xét tham mưu cho UBND tỉnh để giải quyết.
b) Nội dung thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh
- Hiện nay, Bộ Công Thương nhận được báo cáo của 15
tỉnh: trong đó có 03 tỉnh gồm Lâm Đồng, Bình Định, Thừa Thiên Huế đã báo cáo khẳng
định không có vướng mắc hoặc đã thực hiện đầy đủ các thủ tục về đất đai theo
quy định đối với điện mặt trời mái nhà. Các tỉnh còn lại chưa có báo cáo cụ thể
hoặc đang thực hiện rà soát.
- Ý kiến của Bộ Công Thương: Yêu cầu UBND các tỉnh
Lâm Đồng, Bình Định, Thừa Thiên Huế báo cáo Thanh tra Chính phủ để xem xét, đồng
ý với kết quả đã thực hiện.
II. Đề xuất, kiến nghị
Trong quá trình triển khai NQ-233, Bộ Công Thương đề
nghị các cơ quan, ban ngành tiếp tục khẩn trương rà soát các khó khăn, vướng mắc
của các dự án thuộc phạm vi quản lý và chủ động giải quyết các vướng mắc, khó
khăn báo cáo kết quả thực hiện theo quy định. Bộ Công Thương đang tiếp tục tổng
hợp ý kiến của các Bộ, ngành, UBND các tỉnh theo thẩm quyền giải quyết và báo
cáo Ban chỉ đạo. Bộ Công Thương kiến nghị Ban chỉ đạo quan tâm, chỉ đạo các cơ
quan liên quan tích cực phối hợp giải quyết các khó khăn, vướng mắc theo tinh
thần của NQ-233 và sớm có báo cáo kết quả thực hiện để đưa các dự án điện năng
lượng tái tạo vào phát điện, nội dung như sau:
- Về chồng lấn khoáng sản titan, bauxit: yêu cầu
UBND tỉnh Bình Thuận, Đắk Nông khẩn trương phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường, cơ quan có liên quan giải quyết dứt điểm các vướng mắc của các dự án
theo quy định.
- Về chồng lấn quy hoạch thủy lợi, vùng tưới: yêu cầu
UBND tỉnh Ninh Thuận, Đắk Lắk khẩn trương phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn, cơ quan có liên quan giải quyết dứt điểm các vướng mắc của các
dự án theo quy định.
- Về chuyển mục đích sử dụng rừng, đất rừng: yêu cầu
UBND các tỉnh liên quan khẩn trương phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Bộ Tài nguyên và Môi trường và cơ quan có liên quan giải quyết dứt điểm
các vướng mắc của các dự án theo quy định.
- Chỉ đạo UBND các tỉnh liên quan khẩn trương giải
quyết các vướng mắc về đất nông lâm nghiệp của điện mặt trời mái nhà quy mô lớn
xây dựng trên đất nông nghiệp, lâm nghiệp dưới mô hình đầu tư trang trại nuôi
trồng.
- Chỉ đạo EVN khẩn trương giải quyết vướng mắc, báo
cáo kết quả thực hiện về dự án hưởng giá FIT, điện mặt trời mái nhà quy mô lớn
xây dựng trên đất nông nghiệp, lâm nghiệp dưới mô hình đầu tư trang trại nuôi
trồng.
Bộ Công Thương kính báo cáo Ban chỉ đạo biết để xem
xét chỉ đạo, quyết định./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- PTTg Thường trực Nguyễn Hòa Bình (để b/c);
- Các PTTg Bùi Thanh Sơn; Trần Hồng Hà (để b/c);
- Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên (để b/c);
- Bộ KH&ĐT (cơ quan thường trực Ban chỉ đạo);
- Các Bộ: QP, CA, TNMT, NN, XD, TC;
- Thanh tra Chính phủ; VPCP;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- EVN;
- Các Cục: ĐTĐL, ĐL, CN; TTB, Vụ PC;
- Lưu: VT, ĐL.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Hoàng Long
[1]
15
tỉnh có báo cáo: Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Thuận, Lâm Đồng, Bình Định, Sơn La, Đồng
Nai, Vĩnh Long, Hà Tĩnh, Trà Vinh, Thừa Thiên Huế, Khánh Hòa, Nghệ An, Tây
Ninh, Bà Rịa-Vũng Tàu.
[2]
Văn
bản số 197/UBND-KT ngày 16/01/2025
[3]
Văn
bản số
36/BC-UBND
ngày 07/02/2025
[4]
UBND tỉnh/thành phố: TP Hồ Chí Minh, Bình Phước, Đắk Lắk, Đồng Tháp, Khánh Hòa,
Nam Định, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Nam, Thanh Hóa, Kiên Giang, Vĩnh Long, Bến
Tre, Bình Định.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê kho xưởng Tân Kiên, Bình Chánh, diện tích 2000m2, giá 40 triệu
40 triệu/tháng
,
DT 2000 m²
,
Huyện Bình Chánh, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 48/BC-BCT năm 2025 triển khai kế hoạch thực hiện Nghị quyết 233/NQ-CP về tháo gỡ vướng mắc, khó khăn cho các dự án điện năng lượng tái tạo do Bộ Công Thương ban hành