MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 243/BC-BCA
Hà Nội, ngày 25
  tháng 01 năm 2025
BÁO CÁO
TỔNG
KẾT CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG MA TÚY NĂM 2024 VÀ PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC TRỌNG TÂM
NĂM 2025
Thực hiện Chương trình công tác năm của Ủy ban Quốc
gia phòng, chống AIDS, ma túy, mại dâm (Ủy ban Quốc gia), Bộ Công an - Cơ quan
Thường trực phòng, chống ma túy báo cáo tổng kết công tác phòng, chống ma túy
năm 2024 và phương hướng công tác trọng tâm năm 2025, như sau:
I. TÌNH HÌNH
1. Tình hình tội phạm ma túy
trên các tuyến trọng điểm
Năm 2024, tình hình ma túy toàn cầu chịu ảnh hưởng
trực tiếp từ tình trạng suy thoái kinh tế, căng thẳng chính trị, xung đột vũ
trang tại nhiều khu vực... Bên cạnh đó, sự bùng nổ các dịch vụ trực tuyến và
không gian mạng tạo điều kiện để tội phạm ma túy thay đổi phương thức hoạt động,
dễ dàng tiếp cận các tiền chất và hóa chất thiết yếu cho việc sản xuất ma túy,
mua bán bất hợp pháp các chất ma túy; đặc biệt đã xuất hiện nhiều loại ma túy
"cực độc" có nguy cơ gây tử vong cao
[1]
. Các tổ chức, đường dây tội phạm ma túy mở rộng hoạt động
sản xuất, mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy tại nhiều quốc gia, khu
vực với tính liên kết giữa các thị trường ma túy ngày càng chặt chẽ hơn làm cho
nguồn cung ma túy toàn cầu tiếp tục gia tăng.
Tại Việt Nam, do chịu tác động của tình hình ma túy
trên thế giới và khu vực, tình hình tội phạm và tệ nạn ma túy ở nước ta tiếp tục
diễn biến phức tạp. Phương thức, thủ đoạn hoạt động của tội phạm ngày càng tinh
vi, liều lĩnh, liên tục thay đổi, manh động, sẵn sàng trang bị các loại vũ khí,
chống trả, gây khó khăn, nguy hiểm cho lực lượng chức năng trong quá trình đấu
tranh, bắt giữ.
Đáng chú ý:
Tuyến Tây Bắc
được xác định là tuyến trọng điểm,
phức tạp do chịu ảnh hưởng trực tiếp của tình hình tội phạm ma túy từ khu vực
Tam giác vàng. Nguồn ma túy chủ yếu được vận chuyển từ khu vực Tam giác vàng
qua các tỉnh Bò Kẹo, U Đôm Xay về khu vực biên giới các tỉnh Luông Pha Băng,
Phông Sa Lỳ, Hủa Phăn của Lào tiếp giáp với Việt Nam; khi có cơ hội các đối tượng
vận chuyển ma túy qua biên giới vào các tỉnh Sơn La, Điện Biên. Bên cạnh đó,
các đối tượng truy nã đặc biệt nguy hiểm lẩn trốn tại địa bàn huyện Vân Hồ, tỉnh
Sơn La, huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình và huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên cấu kết,
móc nối với các đối tượng trong nước và các đối tượng ở các nước Lào, Myanmar,
Trung Quốc để hình thành các đường dây mua bán, vận chuyển trái phép chất ma
túy từ Lào vào Việt Nam và đưa sang Trung Quốc tiêu thụ...
Tuyến Đông Bắc
có dấu hiệu phức tạp trở lại,
trở thành nơi tập trung các đầu mối tiêu thụ; dễ phát sinh các điểm, tụ điểm phức
tạp về ma túy. Thời gian gần đây, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép chất
ma túy từ Việt Nam sang Trung Quốc qua biên giới đường bộ (Hà Giang, Cao Bằng,
Lạng Sơn) có dấu hiệu gia tăng. Một số điểm trên hàng rào biên giới giữa Việt
Nam - Trung Quốc bị người dân phá dỡ làm đường mòn đi lại được các đối tượng lợi
dụng để vận chuyển ma túy sang Trung Quốc. Các đối tượng thường móc nối với người
Lào, người Trung Quốc, hình thành các đường dây vận chuyển, mua bán trái phép
chất ma túy khép kín hoạt động liên tuyến, liên tỉnh, xuyên quốc gia.
Tuyến Bắc miền Trung - Tây Nguyên
tiếp tục
diễn biến phức tạp với nguồn ma túy được mua bán, vận chuyển trái phép từ Lào,
Campuchia vào nội địa. Các đối tượng trong nước câu kết với các đối tượng sống ở
khu vực giáp biên để điều hành hoạt động mua bán ma túy; đồng thời thuê các
nhóm người Lào vận chuyển trái phép ma túy qua biên giới vào địa bàn các tỉnh
giáp biên Việt Nam. Đặc biệt đã phát hiện số lượng lớn (hàng tấn) ma túy tổng hợp
được một số đối tượng người Trung Quốc mở xưởng điều chế, sản xuất ngay tại
Lào; sau đó vận chuyển vào Việt Nam rồi vận chuyển đi nước thứ ba (Đài Loan -
Trung Quốc). Thời gian gần đây xuất hiện tình trạng các đối tượng cất giấu ma
túy trong các vali được vận chuyển bằng xe ô tô qua cửa khẩu vào Việt Nam
[2]
.
Tuyến Tây Nam:
Các đối tượng gia tăng hoạt động
vận chuyển ma túy từ khu vực Tam giác vàng vào Campuchia; tiếp tục biến
Campuchia trở thành một trong những địa bàn sản xuất, điều chế ma túy tổng hợp
(chủ yếu là ketamine), tạo ra áp lực lớn đối với tình hình ma túy ở nước ta.
Bên cạnh đó, tình hình người Việt phạm tội về ma túy tại Campuchia có chiều hướng
gia tăng và diễn biến phức tạp. Trong đó, nhiều đối tượng thường xuyên qua lại
Campuchia làm ăn, sinh sống, cầm đầu hoặc câu kết với đối tượng người Trung Quốc
hình thành các đường dây vận chuyển ma túy từ Campuchia (qua các tỉnh Tây Ninh,
Long An, Đồng Tháp, Bình Phước, An Giang) và từ Lào (qua các tỉnh Bắc miền
Trung) về địa bàn TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh giáp ranh (Bình Dương, Đồng Nai,
Long An...); sau đó được phân phối cho các “đại lý” mua bán và đầu mối tiêu thụ
tại các tỉnh, thành phía Nam hoặc để ngụy trang trong các loại hàng hóa rồi
dùng các công ty do các đối tượng thành lập để xuất đi nước thứ 3 tiêu thụ
(như: Úc, Đài Loan - Trung Quốc, Nhật Bản...).
Tuyến hàng không, bưu điện
diễn biến rất phức
tạp
[3]
. Các đối tượng lợi dụng hình
thức chuyển phát nhanh, ký gửi hàng hóa qua tuyến hàng không sân bay quốc tế Nội
Bài (TP. Hà Nội), Tân Sơn Nhất (TP. Hồ Chí Minh), Đà Nẵng từ các nước Châu Âu,
Châu Mỹ để ngụy trang cất giấu ma túy vận chuyển vào trong nước
[4]
.
Tuyến đường biển
tiềm ẩn nhiều yếu tố phức tạp,
khó lường
[
5]. Lực lượng chức năng
đã phát hiện nhiều vụ ma túy trôi dạt trên khu vực biển miền Trung, miền Nam,
trong đó có vụ ma túy gắn thiết bị định vị GPS
[6]
. Các đối tượng lợi dụng tuyến đường biển, sử dụng tàu,
thuyền đi đến vùng biển quốc tế giáp ranh với Việt Nam để mua bán, giao nhận ma
túy hoặc thả các bao, phao cứu sinh cất giấu ma túy, có gắn định vị GPS theo luồng
nước hoặc thả trôi ma túy tại các tọa độ, vị trí quy ước trước; sau đó thông
báo cho các đối tượng khác theo định vị nhận ma túy. Đặc biệt, trên tuyến xuất
hiện tình trạng các nhóm đối tượng cung cấp trái phép chất ma túy cho ngư dân,
lao động làm thuê trên các tàu cá (chủ yếu trên khu vực biển miền Trung, phía
Nam).
Tình hình tội phạm ma túy hoạt động với phương
thức thủ đoạn mới, lợi dụng công nghệ cao, nhất là không gian mạng
tiếp tục
diễn biến phức tạp. Xuất hiện tình trạng sử dụng thiết bị máy bay không người
lái (flycam) để vận chuyển trái phép chất ma túy
[7]
. Đặc biệt, các đối tượng gia tăng sử dụng các hội nhóm mạng
xã hội (như: zalo, facebook, telegram...) để quảng cáo, giao dịch, mua bán, lôi
kéo, rủ rê, tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy. Số điểm, tụ điểm về ma túy
trên không gian mạng có xu hướng gia tăng. Trong năm 2024, Bộ Công an đã phát
hiện, đấu tranh ngăn chặn 662 hội nhóm, fanpage, các tài khoản cá nhân trên mạng
xã hội facebook có hoạt động quảng cáo, mua bán trái phép chất ma túy với hàng
chục nghìn lượt người theo dõi, hàng trăm bài đăng mỗi ngày.
2. Tình hình trồng trái phép
cây có chứa chất ma túy:
Cơ bản được
kiểm soát; tuy nhiên
tại địa bàn vùng sâu, vùng xa, biên giới khu vực Tây Bắc, Tây Nguyên vẫn xảy ra
tình trạng gieo trồng cây thuốc phiện, cây cần sa xen lẫn với các loại hoa màu,
diện tích gieo trồng nhỏ lẻ; cùng với gia tăng hoạt động sử dụng mạng xã hội để
quảng cáo, mua bán cây, quả thuốc phiện, rượu ngâm các sản phẩm từ cây thuốc
phiện. Đáng chú ý tiếp tục phát hiện tình trạng trồng cây cần sa tại nhà riêng ở
một số đô thị lớn và trong nhà xưởng tại các khu công nghiệp, khu đô thị ở phía
Nam
[8]
.
3. Tình hình sử dụng trái phép
ma túy:
Tiếp tục diễn biến phức tạp, nhất là tại các cơ sở kinh doanh
có điều kiện và dịch vụ nhạy cảm về an ninh trật tự (ANTT)
[9]
. Thời gian gần đây nổi lên tình trạng các đối tượng thuê,
sử dụng nhà trọ, nhà nghỉ, khách sạn, căn hộ chung cư, resort nghỉ dưỡng cao cấp
để tổ chức sử dụng trái phép ma túy. Hiện cả nước có 183 điểm phức tạp, 04 tụ điểm
phức tạp về ma tuý, 2.969 điểm nguy cơ phức tạp về ma túy, 4.077 đối tượng bán
lẻ ma túy. Đáng chú ý, xuất hiện nhiều vụ việc có cán bộ, công chức nhà nước,
văn nghệ sĩ tham gia tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy
[10]
. Tình trạng sử dụng “bóng cười” và ma túy “núp bóng”, tẩm
ướp, pha trộn vào thực phẩm, đồ uống, thảo mộc, thuốc lá điếu, thuốc lá điện tử...
gia tăng phức tạp, nhất là trong thanh, thiếu niên, tại các cơ sở kinh doanh có
điều kiện và dịch vụ nhạy cảm về ANTT
[11]
.
4. Tình hình người sử dụng trái
phép chất ma túy và người nghiện ma túy
Tính đến 12/01/2025, toàn quốc có
249.072
người
sử dụng trái phép chất ma túy, người nghiện ma túy và người bị quản lý sau cai
nghiện ma túy; trong đó có:
41.574
người sử dụng trái phép chất ma túy,
181.898
người nghiện ma túy,
25.600
người bị quản lý sau cai nghiện ma túy. Tổng
số người nghiện ma túy ở ngoài xã hội: 75.917 người
(chiếm 41,7%)
; trong
cơ sở cai nghiện: 50.777 người; trong các trại giam, cơ sở giáo dục bắt buộc,
trường giáo dưỡng: 55.204 phạm nhân. Toàn quốc hiện có 989 người bị loạn thần
“ngáo đá”.
Đây được xác định là “nguồn cầu” tiêu thụ ma túy lớn,
gây áp lực cho công tác phòng, chống ma túy, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ cao gây
mất an ninh trật tự tại các địa phương. Trong năm 2024 có 25.951 người nghiện,
người sử dụng trái phép chất ma túy vi phạm pháp luật, trong đó: Vi phạm hành
chính: 8.119 đối tượng (vi phạm hành chính về ma tuý: 7.004 đối tượng; vi phạm
hành chính khác 1.115 đối tượng); phạm tội: 17.832 đối tượng (phạm tội về ma
tuý: 15.663 đối tượng; phạm tội khác: 2.169 đối tượng); xảy ra 36 vụ án xâm phạm
trật tự xã hội do 36 đối tượng loạn thần “ngáo đá” gây ra, trong đó có 05 vụ giết
người, 07 vụ cố ý gây thương tích, còn lại là chống người thi hành công vụ, huỷ
hoại tài sản, gây rối trật tự công cộng, bắt giữ người trái pháp luật... Đáng
chú ý, tình trạng người điều khiển phương tiện tham gia giao thông, nhất là lái
xe tải, xe khách, xe taxi dương tính với chất ma túy tiếp tục tăng; trong đó đã
phát hiện, xử lý 5.175 trường hợp lái xe dương tính với chất ma túy
(chiếm
0,12% tổng số vi phạm về trật tự an toàn giao thông; tăng 2.240 trường hợp,
tương đương 76,3% so với năm 2023).
II. KẾT QUẢ CÁC MẶT CÔNG TÁC
1. Công tác tham mưu, chỉ đạo
Thủ tướng Chính phủ
ban hành Chương trình
phòng, chống ma túy trong thanh, thiếu niên đến năm 2030; chỉ đạo Bộ Công an chủ
trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tham mưu xây dựng Chương trình mục
tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030 theo chỉ đạo của Bộ Chính trị. Ủy
ban Quốc gia tổ chức Hội nghị tổng kết công tác năm 2023, ban hành Chương trình
công tác năm 2024; chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương triển khai quyết liệt, hiệu
quả các văn bản chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ và các chủ trương, giải
pháp đồng bộ trên các mặt “
giảm cung, giảm cầu và giảm tác hại
” trong
công tác phòng, chống ma túy.
Bộ Công an
thực hiện có hiệu quả chức năng
thường trực trong tham mưu, hướng dẫn, đôn đốc, triển khai các mặt công tác
phòng, chống ma túy. Nổi bật là tham mưu tổ chức sơ kết 05 năm thực hiện Chỉ thị
số 36-CT/TW ngày 16/8/2019 của Bộ Chính trị về tăng cường, nâng cao hiệu quả
công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy (trong đó đã trình Bộ Chính trị Tờ
trình số 310-TTr/ĐUCA, Báo cáo số 563 BC/ĐUCA ngày 11/12/2024 và dự thảo Kết luận
của Bộ Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chỉ thị); chủ trì, phối hợp với
các Bộ, cơ quan liên quan
[12]
tham mưu Chính phủ xây dựng, hoàn thiện trình Quốc hội thông qua Nghị quyết số
163/2024/QH15 ngày 27/11/2024 phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu
quốc gia phòng, chống ma túy đến năm 2030; tổ chức sơ kết 02 năm thực hiện Luật
Phòng, chống ma túy năm 2021; tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chương trình phòng,
chống ma túy giai đoạn 2021-2025; tham mưu ban hành và triển khai Chương trình
phòng, chống ma túy trong thanh, thiếu niên đến năm 2030; triển khai Chương
trình công tác phòng, chống ma túy năm 2024 của Ủy ban Quốc gia; triển khai
Tháng hành động phòng, chống ma túy, Ngày quốc tế và Ngày toàn dân phòng, chống
ma túy, tạo lan tỏa sâu rộng trong các cấp, các ngành và quần chúng nhân dân.
Tổ chức chỉ đạo Công an các đơn vị, địa phương triển
khai nhiều giải pháp đột phá nhằm kéo giảm nguồn cầu ma túy như ban hành, triển
khai Kế hoạch số 483/KH-BCA-C04 ngày 07/10/2024 về cao điểm tổng rà soát, phát
hiện, thống kê, quản lý người nghiện ma túy, người sử dụng trái phép chất ma
túy, người bị quản lý sau cai nghiện ma túy và đấu tranh, giải quyết điểm, tụ điểm
phức tạp về ma túy; tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc triển khai các giải
pháp về giảm nguồn cầu về ma túy
[13]
.
Chỉ đạo triển khai có hiệu quả các Dự án về phòng, chống ma túy; thực hiện quyết
liệt các giải pháp tăng cường công tác phòng ngừa, đấu tranh, các cao điểm
tuyên truyền, tấn công trấn áp tội phạm về ma túy trên các tuyến, địa bàn trọng
điểm; đẩy mạnh công tác phối hợp liên ngành, nhất là với các lực lượng chuyên
trách phòng, chống tội phạm về ma tuý
[14]
,
tăng cường công tác quản lý đối tượng, quản lý người nghiện, người sử dụng trái
phép chất ma túy, quản lý sau cai, phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật, bảo
đảm an ninh, trật tự...
Bộ Quốc phòng
chỉ đạo Bộ đội Biên phòng, Cảnh
sát Biển tăng cường kiểm soát, mở các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm ma
túy trên các tuyến biên giới và trên biển; đấu tranh triệt phá các tổ chức, đường
dây mua bán, vận chuyển ma túy xuyên quốc gia.
Bộ Tài chính
chỉ đạo
ngành Hải quan tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ hàng hóa, loại hình xuất,
nhập khẩu tiềm ẩn nguy cơ cất giấu, vận chuyển trái phép ma túy, tiền chất; kế
hoạch đấu tranh chống buôn lậu, vận chuyển trái phép chất ma túy và tiền chất
qua biên giới; ban hành 13 cảnh báo nghiệp vụ toàn ngành về phương thức, thủ đoạn
mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
xây dựng
Thông tư hướng dẫn xếp hạng Cơ sở cai nghiện ma túy công lập và Thông tư quy định
định mức kinh tế - kỹ thuật dịch vụ cai nghiện ma túy; chỉ đạo kiểm tra, chấn
chỉnh việc tổ chức hoạt động của các cơ sở cung cấp dịch vụ cai nghiện ma túy tự
nguyện.
Bộ Y tế
trình Chính phủ ban hành Nghị định số
141/2024/NĐ-CP
quy
định chi tiết một số điều của Luật Phòng, chống HIV/AIDS, trong đó bổ sung quy
định về điều trị methadone; chỉ đạo các Sở Y tế tiếp tục mở rộng Trạm y tế xác
định tình trạng nghiện; ban hành Thông tư quy định đặc điểm kinh tế - kỹ thuật
dịch vụ y tế dự phòng về lĩnh vực phòng, chống HIV/AIDS tại cơ sở y tế công lập
(bao gồm dịch vụ xác định tình trạng nghiện ma túy), Thông tư quy định định mức
kinh tế - kỹ thuật dịch vụ điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc
methadone tại các đơn vị sự nghiệp công lập; ban hành quy trình kỹ thuật điều
trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc methadone và xác định tình trạng
nghiện.
Bộ Kế hoạch và Đầu tư
hướng dẫn và phối hợp
với Bộ Công an xây dựng Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ; ma túy đến
năm 2030; tham mưu tổ chức thẩm định cấp nhà nước đối với Báo cáo đề xuất chủ
trương đầu tư Chương trình.
Bộ Giáo dục và Đào tạo
triển khai Chương
trình phối hợp số 03/CTrPHBCA-BGDĐT với Bộ Công an về tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật phòng, chống ma túy trong các cơ sở giáo dục
giai đoạn 2024 - 2030.
Bộ Thông tin và Truyền thông
phối hợp với Bộ Công
an chỉ đạo các cơ quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở và các nhà mạng viễn
thông tăng thời lượng, tần suất và đa dạng các hình thức, nội dung truyền thông
về phòng, chống ma túy; chủ động định hướng, cung cấp thông tin chính xác, kịp
thời cho báo chí và các phương thức truyền thông về phòng, chống ma túy.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
chỉ đạo triển
khai Đề án “Phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật trong hoạt động văn hóa,
thể thao và du lịch”.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
chỉ đạo phối
hợp với Công an các địa phương kiểm tra, phát hiện, triệt phá cây trồng có chứa
chất ma túy; kiểm soát chặt chẽ việc sản xuất, nhập khẩu, buôn bán, sử dụng thuốc
thú y, nguyên liệu thuốc thú y có chứa chất ma túy, tiền chất.
Bộ Công
Thương
xây dựng Luật hóa chất sửa đổi, bổ sung, trong đó có nội dung quản
lý chặt chẽ từ khâu cấp phép tiền chất công nghiệp đến hậu kiểm việc sử dụng tiền
chất công nghiệp, không để thất thoát tiền chất công nghiệp vào các mục đích bất
hợp pháp; ban hành Kế hoạch kiểm tra, thanh tra năm 2024 đối với 35 doanh nghiệp
có hoạt động hóa chất.
Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức thành viên phối hợp với Bộ Công an
triển khai Chương trình phối
hợp số 07/CTr-BCA-MTTW về đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ trong tình
hình mới, giai đoạn 2023 - 2033; Đề án “Vận động toàn dân tham gia phòng, chống
ma túy”. Trung trong Đoàn TNCS Hồ Chí Minh xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện
Chương trình phòng chống ma túy trong thanh thiếu niên đến năm 2030 và 02 Dự án
thuộc Chương trình; ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động phòng, chống ma túy
trong thanh thiếu niên.
Trung ương Hội Cựu Chiến binh
phối hợp với Bộ
Công an tổ chức Hội nghị biểu dương điển hình tiên tiến hội viên Cựu chiến binh
trong Phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ giai đoạn 2019-2024.
Trung ương Hội
Nông dân
chỉ đạo các tỉnh, thành Hội tích cực tham gia tuyên truyền, giáo dục,
vận động cán bộ, hội viên, nông dân tham gia công tác phòng, chống ma túy. Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam triển khai Dự án tăng cường phòng, chống ma túy cho
công nhân lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất năm 2024 với thông điệp:
"Công nhân lao động chung tay xây dựng môi trường sạch ma tuý".
Viện kiểm sát nhân dân tối cao
chỉ đạo, hướng
dẫn Viện kiểm sát các cấp tập trung làm tốt công tác thực hành quyền công tố,
kiểm sát điều tra và xét xử sơ thẩm các vụ án về ma túy, nhất là các vụ án lớn,
đặc biệt nghiêm trọng, có yếu tố nước ngoài, xuyên quốc gia.
Tòa án nhân dân
tối cao
ban hành chỉ thị thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm công tác Tòa án;
kế hoạch chỉ đạo triển khai các giải pháp nâng cao tiến độ, chất lượng giải quyết,
xét xử các vụ án về ma túy và áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
Tại địa phương
đã ban hành, triển
khai chương trình, kế hoạch công tác phòng, chống ma túy năm 2024; trong đó nhiều
địa phương đã ban hành các Đề án, chương trình, kế hoạch chuyên đề; chỉ đạo triển
khai quyết liệt các đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm ma túy; đẩy mạnh
công tác chuyển hóa địa bàn trọng điểm phức tạp về ma túy; xây dựng xã, phường,
thị trấn sạch về ma tuý, tiến tới xây dựng địa bàn cấp huyện, cấp tỉnh sạch về
ma tuý; xây dựng mô hình “Công an phường kiểu mẫu về an ninh trật tự và văn
minh đô thị"; mô hình “Xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở
giáo dục điển hình về phong trào toàn dân bảo vệ ANTQ”
[15]
; triển khai sâu rộng các hoạt động hưởng ứng Tháng hành
động, Ngày quốc tế và Ngày toàn dân phòng, chống ma túy 26/6... Đặc biệt, toàn
quốc đã có 57/63 địa phương ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
về chính sách hỗ trợ kinh phí cho công tác phòng, chống ma túy và cai nghiện ma
túy từ nguồn ngân sách địa phương; 06 địa phương hằng năm đều bố trí kinh phí
thông qua các Đề án về công tác phòng, chống ma túy của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
[16]
.
2. Công tác tuyên truyền, giáo
dục phòng, chống ma túy
Các Bộ, ngành, địa phương
triển khai đa dạng
hóa các hoạt động tuyên truyền phòng, chống ma tuý; tập trung vào các địa bàn
trọng điểm, phức tạp; các đối tượng có nguy cơ cao như thanh thiếu niên, học
sinh, sinh viên, công nhân lao động...
Đặc biệt, các cơ quan thông tấn, báo
chí, truyền thông như Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt nam, Thông tấn
xã Việt Nam, Trang tin điện tử của Ủy ban Quốc gia (Tiếng Chuông)...
đã xây
dựng hàng trăm chương trình, phóng sự, tọa đàm, phim tài liệu, hàng nghìn tin,
bài tuyên truyền về hiểm họa ma túy, những tấm gương điển hình, mô hình phòng,
chống ma túy; đẩy mạnh tuyên truyền trên các kênh truyền hình, phát thanh, báo
in, báo điện tử và trên các nền tảng số; qua đó cung cấp cho khán, thính giả, độc
giả thông tin toàn diện, phong phú về hậu quả, tác hại của ma túy, chủ trương,
chính sách pháp luật về phòng, chống ma túy, kết quả công tác phòng ngừa, đấu
tranh của các cấp, các ngành, lực lượng chức năng.
Bộ Công an
tham mưu Chính phủ, Ủy ban Quốc
gia chỉ đạo các Bộ, ngành và phối hợp địa phương tăng cường công tác tuyên truyền
phòng, chống ma túy, đặc biệt là triển khai Tháng hành động phòng, chống ma
túy, Ngày quốc tế, Ngày toàn dân phòng, chống ma túy với chủ đề “Chung tay xây
dựng xã, phường, thị trấn sạch ma tuý”; tổ chức thành công Lễ Mít tinh và tuyên
dương điển hình, tiên tiến trong thực hiện và nhân rộng Đề án xây dựng “Xã biên
giới sạch về ma túy” tại tỉnh Nghệ An
[17]
;
phối hợp với Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội tổ chức các hoạt động tuyên truyền
phòng, chống ma túy hưởng ứng Tháng hành động phòng, chống ma túy với chủ đề
“Chung một quyết tâm - Vì cộng đồng không ma túy”
[18]
, phối hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức chuỗi
các hoạt động truyền thông, tuyên truyền phòng, chống ma túy trong đoàn viên,
thanh niên
[19]
; tổ chức Hội nghị
cung cấp thông tin tới các cơ quan báo chí nhân Tháng hành động.
Chỉ đạo tổ chức Cuộc thi “Trường học không ma túy”
tại 11 tỉnh, thành phố
[20]
; thực
hiện 30 số ghi hình và phát sóng tuyên truyền, cung cấp kiến thức và kỹ năng tới
học sinh các trường trung học phổ thông, sinh viên các trường đại học, cao đẳng
về Luật Phòng, chống ma túy, hiểm họa của ma túy đối với đời sống xã hội, giúp
các em nhận diện các loại ma túy; tổ chức tuyên truyền thông qua các hoạt động
giao lưu nghệ thuật, chia sẻ kiến thức, sân khấu hóa, với sự tham gia của các
nghệ sỹ nổi tiếng... tại các địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma túy
[21]
; Cơ quan Thường trực phối hợp với
Công an tỉnh Thanh Hóa tổ chức 05 Hội nghị tuyên truyền phòng, chống ma túy thực
hiện chủ trương xây dựng địa bàn “xã, phường, thị trấn, huyện, thị xã, thành phố
không ma tuý” tại tỉnh Thanh Hóa, Phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam xây dựng
các Chương trình giao lưu, tọa đàm, phim truyền hình, phim tài liệu, phóng sự,
chiếu vào các khung giờ có nhiều người theo dõi
[22]
; phối hợp với các cơ quan báo, đài trong và ngoài lực
lượng Công an nhân dân đăng tải phát sóng trên 180 phóng sự, chương trình phát
thanh, truyền hình; đăng tải trên 1.000 bài viết tuyên truyền trên báo in, báo
mạng điện tử; sản xuất, đăng tải hàng trăm tin bài tuyên truyền trên Cổng thông
tin điện tử của Bộ, Công an các đơn vị, địa phương... Kịp thời biểu dương, khen
thưởng các điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt trong công tác phòng,
chống ma tuý; trong đó đã có 63 lượt tập thể và 202 lượt cá nhân được khen thưởng
(từ Bằng khen của Bộ Công an trở lên), góp phần quan trọng nâng cao hiệu quả
công tác tuyên truyền phòng, chống ma tuý.
Bộ Quốc phòng
chỉ đạo các lực lượng tăng cường
tuyên truyền cho Nhân dân khu vực biên giới, ngư dân vùng biển; đăng tải hàng
trăm tin, bài phóng sự trên các phương tiện thông tin đại chúng; tổ chức tuyên
truyền 45 đợt và trên 9.700 buổi/500.000 lượt người nghe, cấp phát gần 6.400 cuốn
sách pháp luật; biểu diễn văn nghệ, sân khấu hóa tuyên truyền trên 180 buổi; cấp
phát hơn 37.400 tờ rơi, sách pháp luật các loại. Các đơn vị phối hợp với các cơ
quan báo chí, truyền hình đưa 155 tin, bài, hình ảnh về kết quả công tác tuyên
truyền, đấu tranh với tội phạm về ma tuý.
Bộ Tài chính
chỉ đạo tổ chức tuyên truyền về
công tác đấu tranh phòng, chống mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy qua
tuyến hàng không, chuyển phát nhanh của lực lượng Hải quan; xây dựng nội dung,
cung cấp thông tin tuyên truyền về ma túy trên các kênh truyền thông lớn của quốc
gia (Chương trình Hải quan Việt Nam định kỳ trên VTV1); phối hợp với chính quyền
địa phương, tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền, mít tinh hưởng ứng Tháng hành
động phòng, chống ma túy
[23]
.
Bộ Giáo dục và Đào tạo
phối hợp với Bộ Công
an triển khai xây dựng bộ tài liệu tăng cường năng lực phòng, chống ma túy cho
đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên các cấp học để tổ chức giảng dạy lồng ghép về
kỹ năng phòng, chống ma túy cho học sinh, sinh viên trong chương trình giáo dục
phổ thông chính khóa và ngoại khóa. Phối hợp với Bộ Công an và Đài Truyền hình
Việt Nam tổ chức cuộc thi “Trường học không ma túy”, thu hút khoảng 2.500 học
sinh, sinh viên tham gia; 35.000 học sinh, sinh viên dự cổ vũ; trên 02 triệu lượt
người theo dõi trên fanpage. Phối hợp tổ chức 06 hoạt động tuyên truyền pháp luật
phòng, chống ma túy, kỹ năng tuyên truyền phòng, chống ma túy cho 3.000 sinh
viên các trường đại học tại 03 khu vực vực; tổ chức tập huấn bồi dưỡng kiến thức
cho trên 800 giáo viên cốt cán, các thành viên của các Câu lạc bộ “Tuổi trẻ
phòng, chống ma túy” và Câu lạc bộ “Học sinh phòng, chống ma tuý” của các cơ sở
giáo dục trên toàn quốc.
Bộ Thông tin và Truyền thông
phối hợp với Bộ
Công an đề nghị các nhà mạng viễn thông gửi 02 lượt tin nhắn tuyên truyền
phòng, chống ma túy đến hơn 100 triệu thuê bao di động trong cả nước hưởng ứng
Tháng hành động phòng, chống ma túy.
Các cơ quan báo chí điện tử
trên cả
nước (314 cơ quan) đã đăng tải gần 76.110 tin, bài phản ánh về công tác phòng,
chống ma túy
[24]
.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
xây dựng 08
chuyên đề, phim phóng sự trên báo in, báo điện tử của ngành; xây dựng chuyên mục
“
Phòng, chống tệ nạn xã hội
”; đăng tải 62 tin, bài tuyên truyền trên Báo
điện tử Tổ quốc và các chuyên trang của Bộ; tổ chức tập huấn tuyên truyền
phòng, chống ma túy cho trưởng thôn, bản, người có uy tín trong cộng đồng và đồng
bào dân tộc thiểu số tại TP. Cao Bằng.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
phối hợp
với
Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam
xây dựng phóng sự, tin,
bài tuyên truyền pháp luật phòng, chống ma túy, đặc biệt là phóng sự phản ánh
thực trạng, tình hình cơ sở vật chất tại một số Cơ sở cai nghiện ma túy công lập
hiện nay đang xuống cấp, quá tải.
Bộ Y tế
tổ chức tập huấn, phổ biến chính
sách, pháp luật về phòng, chống ma túy cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức
trong ngành Y tế. Các trưởng Đại học Y, dược phát động phong trào thi viết bài
về “tác hại ma túy học đường”, lồng ghép việc tuyên truyền phòng, chống ma túy
với công tác Hiến máu nhân đạo trong Tháng thanh niên.
Bộ Công Thương
chỉ đạo Cục Hóa chất phối hợp
các Sở Công Thương tập huấn cho các doanh nghiệp có các hoạt động sản xuất,
kinh doanh, xuất nhập khẩu, sử dụng tiền chất công nghiệp với gần 1.300 lượt
người tham gia
[25]
; tổ chức 05 hội
nghị toàn quốc lấy ý kiến dự thảo Luật Hóa chất sửa đổi, bổ sung, trong đó có
các quy định đưa tiền chất công nghiệp vào Danh mục hóa chất cần kiểm soát đặc
biệt để quản lý chặt chẽ đến người sử dụng cuối cùng.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
đẩy mạnh
tuyên truyền, vận động nhân dân không trồng, tái trồng cây có chứa chất ma tuý;
tổ chức Hội nghị tuyên truyền, phổ biến về phòng, chống ma túy hưởng ứng Tháng
hành động cho học viên, sinh viên ngành Nông nghiệp; tuyên truyền trên Báo Nông
thôn ngày nay 07 bài viết; tổ chức cuộc thi Vẽ tranh cổ động tuyên truyền phòng
chống ma túy tại Học viện Nông nghiệp Việt Nam thu hút đông đảo sinh viên tham
gia.
Bộ Tư pháp
tham mưu, hướng dẫn thực hiện phổ
biến các chủ trương, chính sách pháp luật về phòng, chống ma túy; thực hiện trợ
giúp pháp lý liên quan đến ma túy khoảng 4.510 vụ việc, 4.132 vụ việc đã kết
thúc, trong đó có 4.097 vụ việc tham gia tố tụng, 27 vụ việc tư vấn pháp luật
và 08 vụ việc ngoài tố tụng.
Viện kiểm sát nhân dân
các cấp đăng tải
1.136 tin, bài tuyên truyền phòng, chống ma túy trên Báo Bảo vệ pháp luật, Tạp
chí Kiểm sát, Trang tin điện tử của ngành. Các cơ quan báo chí, truyền thông của
Tòa án nhân dân
đã thực hiện tốt công tác thông tin, tuyên truyền về
phòng, chống ma túy nhằm nâng cao nhận thức cho người dân, gia đình, cộng đồng
về hiểm họa của ma túy.
Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam
tăng cường các hoạt động tuyên truyền; củng cố và duy trì các mô hình phòng, chống
ma túy hoạt động hiệu quả gắn với triển khai Đề án “Xã, phường, thị trấn lành mạnh,
không có tệ nạn ma túy, mại dâm”, Đề án “Vận động toàn dân tham gia phòng, chống
ma túy”.
Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
tổ chức 03
hội nghị tập huấn phòng, chống ma túy cho cán bộ đoàn cơ sở tại tỉnh Tuyên Quang,
TP. Hải Phòng, Hà Tĩnh; kết hợp thi tìm hiểu kiến thức pháp luật về phòng, chống
ma túy và tổ chức Phiên tòa giả định; tổ chức mít tinh hưởng ứng Tháng hành động
và phát động cuộc thi trực tuyến tìm hiểu kiến thức pháp luật với chủ đề “Tuổi
trẻ với pháp luật” tại TP. Hồ Chí Minh.
Trung ương Hội Cựu Chiến binh
vận
động cai nghiện ma túy; tham gia các tổ quản lý cai nghiện tại gia đình, cộng đồng
dân cư; các tổ tự nguyện Cựu Chiến binh nhận quản lý sau cai trên 3000 người.
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
tổ chức chương
trình trải nghiệm thực tế tuyên truyền phòng, chống ma túy cho công nhân lao động
tại cơ sở cai nghiện ma túy Gia Minh (TP Hải Phòng); tổ chức 05 hội nghị tập huấn,
tuyên truyền trực tiếp cho 2.000 công nhân lao động, cán bộ công đoàn ở các địa
phương
[26]
; tổ chức cuộc thi
“Sáng tạo sản phẩm truyền thông phòng, chống ma tuý” với 1.125 tác phẩm tham
gia (498 bài viết, 418 Infographic, 188 video, 21 chùm ảnh); biên soạn, phát
hành trên 25.000.000 poster tuyên truyền
[27]
; sản xuất các sản phẩm số tuyên truyền trên Cổng thông
tin điện tử và Fanpage Công đoàn Việt Nam
[28]
; sản xuất gần 10.000 vật dụng thiết thực với người lao
động như ô, áo mưa, bình giữ nhiệt, áo phông, túi vải, số tay in thông điệp
phòng, chống ma tuý...
Tại địa phương:
Các sở, ban, ngành chức năng
tổ chức các hoạt động tuyên truyền sôi nổi, thu hút đông đảo các tầng lớp nhân
dân tham gia với nội dung, hình thức phong phú; tuyên truyền trực tiếp; trên
các phương tiện thông tin đại chúng; hệ thống mạng xã hội; treo băng rôn, khẩu
hiệu; tuyên truyền tại các cơ sở cai nghiện; duy trì và nhân rộng các mô hình
phòng, chống ma túy hiệu quả
[29]
...
Công an các địa phương
tăng cường tổ chức tuyên truyền tại các địa bàn,
xã, phường, thị trấn, nhất là các địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma túy, các địa
bàn xã biên giới, vùng sâu, vùng xa, đối tượng thanh, thiếu niên, công nhân lao
động
[30]
…Đặc biệt, hưởng ứng
Tháng hành động phòng, chống ma túy, hầu hết các địa phương đã tổ chức các
chương
trình mít tinh, ra quân, diễu hành, cổ động
, tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực,
góp phần nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống ma túy tại địa bàn cơ sở
[31]
. Tại nhiều địa phương,
liên
ngành tố tụng Tòa án, Viện kiểm sát và Công an
đã lựa chọn các vụ án lớn,
được dư luận quan tâm để đưa ra xét xử lưu động hoặc tổ chức các phiên tòa giả
định tại các địa bàn trọng điểm, góp phần tuyên truyền, giáo dục, răn đe, phòng
ngừa chung
[32]
.
3. Công tác đấu tranh chống tội
phạm ma túy
Các lực lượng chuyên trách triển khai quyết liệt, đồng
bộ các kế hoạch, phương án nghiệp vụ; xác định tuyến, địa bàn trọng điểm, điểm,
tụ điểm phức tạp để tập trung đấu tranh; tổ chức triển khai các đợt cao điểm tấn
công, trấn áp tội phạm ma túy; qua đó đã đạt được nhiều kết quả nổi bật:
Bộ Công an chỉ đạo phát hiện, đấu tranh
29.928
vụ, bắt giữ
51.938
đối tượng phạm tội về ma túy, thu giữ 683 kg heroin,
2.278,8 kg cần sa, 3.274,5 kg + 3.299.859 viên ma túy tổng hợp, 59 kg thuốc phiện,
138 khẩu súng, 37 tỷ đồng (
So với cùng kỳ năm 2023, nhiều hơn 9,38% số vụ và
19,32% số đối tượng; vật chứng thu giữ: heroin tăng 42,06%, cần sa tăng
320,69%%, MTTH tăng 66,29% số viên và giảm 20,18% số kg
). Khởi tố mới
28.739 vụ, 45.603 bị can. Xử lý hành chính 17.346 vụ, 25.702 đối tượng, xử phạt
34,47 tỷ đồng. Đấu tranh triệt phá: 413 điểm; 13 tụ điểm phức tạp về ma túy; xử
lý hình sự 1.122 đối tượng
(tăng 42,7% so với năm 2023)
; xử lý hành
chính 779 đối tượng. Đấu tranh tại các cơ sở kinh doanh có điều kiện về ANTT và
dịch vụ nhạy cảm: triệt xóa 1.363 điểm (
tăng 11,6% so với năm 2023
); xử
lý hình sự 2.458 đối tượng (
tăng 5,3% so với năm 2023
). Đấu tranh với điểm,
tụ điểm lợi dụng không gian mạng triệt xóa: 10 điểm; xử lý hình sự 185 đối tượng,
xử lý hành chính: 138 đối tượng. Bắt, vận động đầu thú, thanh loại: 305 đối tượng
truy nã.
Bộ Quốc phòng
chỉ đạo
Cơ quan Điều tra hình
sự Quân độ
i phát hiện, bắt giữ, xử lý 13 vụ án/66 bị can liên quan đến ma
túy (10 bị can là quân nhân).
Lực lượng Bộ đội Biên phòng
chủ trì, phối
hợp đấu tranh thành công 72 chuyên án
[33]
,
bắt giữ 1.026 vụ/1.384 đối tượng (
tăng 73 vụ, giảm 50 đối tượng so với năm
2023);
thu giữ 2.115,596 kg ma túy các loại
(tăng 834,345 kg)
[34]
,
10 súng, 190 viên đạn;
24 ô tô; 195 xe máy; 248 điện thoại di động. Lực lượng Cảnh sát biển chủ trì,
phối hợp đấu tranh, bắt giữ 224 vụ/329 đối tượng (So với năm 2023 tăng 19 vụ
án/35 đối tượng); thu giữ gần 478 kg ma túy các loại
[35]
, 06 khẩu súng, 10 xe ô tô, 76 xe máy, 207 điện thoại di
động, trên 790 triệu đồng.
Bộ Tài chính
chỉ đạo
lực lượng Hải quan
chủ trì, phối hợp với các lực lượng Công an, Bộ đội Biên phòng phát hiện, bắt
giữ 293 vụ/355 đối tượng (trong đó chủ trì 110 vụ); thu giữ 2,2 tấn ma túy các
loại
[36]
.
Viện kiểm sát các cấp:
Thực hành quyền công
tố và kiểm sát điều tra 35.020 vụ/56.244 bị can, trong đó khởi tố mới 29.285 vụ/46.014
bị can (
tăng 7,8% số vụ/15,85% số bị can so với năm 2023
)
[37]
. Thực hành quyền công tố trong giai
đoạn truy tố 27.787 vụ/43.218 bị can về tội phạm ma túy (
tăng 5,24% về số vụ
và 9,58% về số bị can so với năm 2023
); đã giải quyết 27.428 vụ/142.189 bị
can, tỷ lệ giải quyết đạt 98,71% về số vụ (
giảm 0,46% so với năm 2023
).
Thực hành quyền công tố, kiểm sát xét xử sơ thẩm 31.105 vụ/48.554 bị can, bị
cáo (
tăng 4,42% về số vụ/8,71% về số bị can, bị cáo so với năm 2023
); đã
giải quyết 27.198 vụ/41.264 bị cáo, tỷ lệ giải quyết đạt 87,43% số vụ (
tăng
0,37% so với năm 2023
).
Tòa án nhân dân các cấp
[38]
: Thụ lý theo thủ
tục sơ thẩm 31.383 vụ/49.831 bị cáo phạm các tội về ma túy; đã giải quyết
28.293 vụ/ 44.140 bị cáo
[39]
, đạt
tỷ lệ 90,15%. Trong số 27.205 vụ/41.053 bị cáo đưa ra xét xử, các Toà án đã tuyên
phạt tù chung thân và tử hình đối với 834 bị cáo; tù có thời hạn đối với 40.124
bị cáo
[40]
(
So với năm 2023, số
vụ án ma túy các Tòa án cấp sơ thẩm phải giải quyết tăng 1.768 vụ với 4.600 bị
cáo
). Các tòa án cấp sơ thẩm giải quyết chiếm tỷ lệ lớn (30,5% về số vụ và
29,2% về số bị cáo) là TP. Hà Nội (3.168 vụ/4.885 bị cáo), TP. Hồ Chí Minh
(2.580 vụ/4.606 bị cáo), Sơn La (1.371 vụ/1.818 bị cáo), Hải Phòng (1.235 vụ/1.834
bị cáo), Điện Biên (1.217 vụ/1.418 bị cáo). Một số vụ án ma túy lớn, có tính chất
đặc biệt nghiêm trọng, có tổ chức, xuyên quốc gia đã được các Tòa án khẩn
trương đưa ra xét xử kịp thời, nghiêm minh, đúng pháp luật, đáp ứng yêu cầu
chính trị của địa phương cũng như cả nước
[41]
.
4. Công tác phòng, chống trồng
trái phép cây có chứa chất ma túy
Các Bộ, ngành, địa phương tiếp tục thực hiện quyết
liệt các giải pháp ngăn chặn tình trạng trồng trái phép cây có chứa chất ma
tuý; thường xuyên tổ chức tuyên truyền, kiểm tra, phát hiện, xử lý, triệt xóa
diện tích vi phạm.
Lực lượng Công an
phối hợp ngành
Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn
và các địa phương phát hiện, xử lý 61 vụ, 62 đối tượng
trồng cây có chứa chất ma túy; khởi tố 9 vụ, 10 bị can; xử lý hành chính 47 vụ,
49 đối tượng
[42]
; phạt tiền
182,25 triệu đồng; triệt phá 100% diện tích phát hiện (50.995 m
2
cây
thuốc phiện, 3.013 m
2
cây cần sa)
[43]
. Một số địa phương đã quan tâm, hỗ trợ kinh phí để xây
dựng các mô hình hỗ trợ phát triển sản xuất, chuyển đổi cây trồng, vật nuôi
thay thế cây có chứa chất ma túy tại các địa bàn có nguy cơ trồng và tái trồng
cao, điển hình như tỉnh Sơn La
[44]
.
5. Công tác kiểm soát các hoạt
động hợp pháp liên quan đến ma túy
Bộ Công an
tham mưu Chính phủ ban hành Nghị
định số
90/2024/NĐ-CP
sửa đổi, bổ sung Danh mục chất ma túy và tiền chất; ban
hành, triển khai Kế hoạch phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến
ma túy năm 2024; đề nghị cơ quan chức năng xử lý, giám sát việc khắc phục tồn tại
của 09 công ty, doanh nghiệp, cá nhân vi phạm
[45]
; tổ chức 03 Hội nghị tập huấn, tuyên truyền pháp luật về
kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy cho Công an các địa
phương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có hoạt động hợp pháp liên quan đến ma
túy; biên soạn, phát hành 04 cuốn sổ tay, hướng dẫn kiểm soát các hoạt động hợp
pháp liên quan đến ma túy; cấp 05 giấy phép nhập khẩu mẫu ma túy; 05 giấy phép
quá cảnh tiền chất công nghiệp; trả lời 659 yêu cầu nhập khẩu tiền chất, 495
yêu cầu xuất khẩu, từ chối 122 yêu cầu; gửi 60 thông báo tiền xuất khẩu cho các
nước.
Bộ Công Thương
tổ chức thanh tra, kiểm tra
23 công ty, xử phạt vi phạm hành chính 18 công ty; theo dõi, quản lý 1.361
doanh nghiệp tham gia hoạt động nhập khẩu tiền chất công nghiệp tại 42/63 tỉnh,
thành phố; số lượng tiền chất nhập khẩu 713.249 tấn các loại; có 65 đơn vị xuất
khẩu tiền chất công nghiệp và hỗn hợp hóa chất có chứa tiền chất.
Bộ Y tế
thường xuyên kiểm tra, giám sát các
cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc gây nghiện, hướng thần, tiền chất; phối hợp với
Bộ Công an kiểm tra các cơ sở; cấp 72 giấy phép nhập khẩu thuốc, nguyên liệu
làm thuốc là dược chất gây nghiện; 28 giấy phép nhập khẩu thuốc, nguyên liệu
làm thuốc là dược chất hướng thần; 07 giấy phép nhập khẩu thuốc tiền chất.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
tổ chức
06 hội nghị, hội thảo tập huấn về quản lý, sử dụng thuốc thú y có chứa chất ma
túy, tiền chất
[46]
; tổ chức 03 đợt
kiểm tra việc mua bán, sử dụng thuốc thú y có chứa chất ma túy, tiền chất tại
16 cơ sở; cấp 20 giấy phép nhập khẩu cho 07 công ty, 02 giấy phép xuất khẩu thuốc
thú y có chứa chất ma túy, tiền chất.
Bộ Tài chính
chỉ đạo ngành Hải quan theo dõi
quản lý hoạt động xuất nhập khẩu tiền chất, trong đó: khối lượng hóa chất là tiền
chất, chất gây nghiện, chất hướng thần nhập khẩu hơn 534 nghìn tấn và hơn 5,4
triệu lít; xuất khẩu 86 nghìn tấn và hơn 50 nghìn lít; tạm nhập hơn 42 nghìn tấn
và hơn 500 lít; tái xuất hơn 68 nghìn tấn; phát hiện và xử lý vi phạm hành
chính 48 trường hợp; trị giá hàng hóa vi phạm hơn 10 tỉ đồng, số tiền xử lý vi
phạm gần 1,2 tỉ đồng.
Các địa phương
kiện toàn, triển khai Tổ Công
tác liên ngành phối hợp kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy;
tổ chức kiểm tra, giám sát các cơ sở xuất nhập khẩu, kinh doanh thuốc gây nghiện,
thuốc hướng thần và tiền chất nhằm phát hiện và chấn chỉnh những sơ hở, thiếu
sót, không để tội phạm lợi dụng để hoạt động phạm tội liên quan đến ma túy
[47]
.
6. Công tác quản lý người nghiện
ma túy, người sử dụng trái phép chất ma túy; công tác cai nghiện và quản lý sau
cai nghiện ma túy
Về công tác rà soát, thống kê và quản lý người
sử dụng trái phép chất ma tuý, người nghiện ma tuý
Bộ Công an
chỉ đạo triển khai cao điểm tổng
rà soát, phát hiện, thống kê, quản lý người nghiện ma túy, người sử dụng trái
phép chất ma túy, người bị quản lý sau cai nghiện ma túy và đấu tranh, giải quyết
điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy ngay từ địa bàn xã, phường, thị trấn, tổ dân
phố, cụm dân cư, đặc biệt là số lao động tự do tại các công trường xây dựng,
công nhân các khu, cụm công nghiệp, số đối tượng có biểu hiện loạn thần, “ngáo
đá”... để quản lý chặt chẽ, phòng ngừa tội phạm và vi phạm pháp luật, đồng thời
phục vụ kịp thời công tác xác định tình trạng nghiện, áp dụng các biện pháp cai
nghiện theo quy định. Chỉ đạo ban hành Hướng dẫn quy trình thi hành Quyết định
của Toà án đưa người nghiện vào cơ sở cai nghiện bắt buộc; phối hợp chặt chẽ với
ngành Y tế, Lao động - Thương binh và Xã hội trong công tác cai nghiện, xác định
tình trạng nghiện; tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý người nghiện ma túy, người
sử dụng trái phép chất ma túy và sau cai trên Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư
[48]
. Chỉ đạo rà soát, thống
kê, quản lý
41.574
người sử dụng trái phép chất ma túy;
181.898
người nghiện ma túy và
25.600
người bị quản lý sau cai nghiện ma túy; lập
35.534 hồ sơ đề nghị đưa đi cai nghiện bắt buộc (
tăng gần 8,8% so với năm
2023
).
Bộ Y tế
chỉ đạo triển khai đồng bộ công tác
xác định tình trạng nghiện ma túy tại 63 tỉnh, thành phố. Trong đó, Sở Y tế các
tỉnh, thành phố đã công bố 7.725 cơ sở y tế đủ điều kiện xác định tình trạng nghiện
ma tuý, bao gồm 166 cơ sở tuyến tỉnh, 814 cơ sở tuyến huyện và 6.742 cơ sở tuyến
xã (
chiếm 64% số xã trên toàn quốc
). Số lượng bác sỹ, y sĩ tham gia vào
công tác xác định tình trạng nghiện tại các tuyến có hơn 13.000 người.
Về công tác cai nghiện ma túy và quản lý sau
cai nghiện ma tuý
Cơ sở cai nghiện ma túy công lập
trên cả nước
hiện có 97 cơ sở (công suất tiếp nhận 57.896 học viên, hiện mới đáp ứng 60% nhu
cầu thực tế; chỉ có 50% cơ sở đáp ứng được cơ sở vật chất theo quy định) năm
2024 đã điều trị, cai nghiện cho 80.020 người, bao gồm: số tiếp nhận mới 39.414
người, trong đó bắt buộc 31.573 người (có 378 người từ đủ 12 tuổi đến dưới 18
tuổi), tự nguyện 7.841 người (có 304 từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi); số chuyển
từ năm 2023 sang 40.606 người; số tái hòa nhập cộng đồng 29.243 người. Hiện các
cơ sở cai nghiện ma túy công lập đang tổ chức cai nghiện cho 50.777 người,
trong đó có 42.545 người thuộc diện cai nghiện ma túy bắt buộc (có 239 người từ
đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi); số người cai nghiện ma túy tự nguyện là 3.635 người
(có 166 người từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi); số người lưu trú tạm thời trong
thời gian xác định tình trạng nghiện và trong thời gian lập hồ sơ 4.597 người.
Tòa án nhân dân cấp huyện
đã thụ lý 37.090 hồ
sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc (
tăng 8.204 hồ
sơ so với cùng kỳ năm 2023
); đã giải quyết 36.392 trường hợp, đạt 98%; thụ
lý 621 hồ sơ đề nghị đưa người từ đủ 12 tuổi đến dưới 18 tuổi nghiện ma túy vào
cơ sở cai nghiện bắt buộc; đã giải quyết 616 trường hợp, đạt tỷ lệ 99,19%.
Cơ sở cai nghiện tự nguyện do tổ chức, cá nhân
thành lập
hiện có 13 cơ sở (quy mô còn rất nhỏ, từ 100 đến 300 học viên);
năm 2024 điều trị, cai nghiện cho 1.955 người, trong đó tiếp nhận mới 1.429 người,
số chuyển từ năm 2023 sang 526 người; số tái hòa nhập cộng đồng 1.457 người, hiện
đang cai nghiện cho 498 người.
Cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình và cộng
đồng
: Năm 2024 có 3.781 người đăng ký cai nghiện tại 27 tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương và tổ chức cai nghiện cho 2.689 người. Số đơn vị đủ điều kiện
cung cấp dịch vụ cai nghiện ma túy tự nguyện tại gia đình, cộng đồng trên cả nước
358 đơn vị tại 26 tỉnh, thành phố, trong đó 353 đơn vị công lập và 05 đơn vị
dân lập.
Công tác điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện
bằng thuốc thay thế:
Tính đến 30/9/2024, toàn quốc có 46.542 người tham gia
điều trị tại 343 cơ sở điều trị và 302 cơ sở cấp phát thuốc tại 63 tỉnh/thành
phố (
so với năm 2023 số người tham gia điều trị nghiện các chất dạng thuốc
phiện bằng Methadone giảm gần 4.000 người
).
Công tác quản lý sau cai nghiện ma túy tại nơi
cư trú
được 100% các địa phương tổ chức thực hiện; số người đã cai nghiện
và tái hòa nhập cộng đồng được hỗ trợ quản lý sau cai tại cộng đồng là 20.273
người, trong đó có 3.651 người được hỗ trợ tìm việc làm, hỗ trợ sinh kế, vay vốn
phát triển sản xuất
[49]
...
7. Công tác hợp tác quốc tế về
phòng, chống ma túy
Bộ Công an
tăng cường hợp tác song phương,
nhất là với các nước láng giềng, trong khu vực và các nước có tiềm lực về tài
chính, khoa học, kỹ thuật, kinh nghiệm; nổi bật là với
Lào
(trao đổi gần
900 thông tin; cử 108 đoàn, 798 lượt cán bộ sang Lào và đón 57 đoàn, 1.043 lượt
cán bộ Lào sang Việt Nam; cử đoàn khảo sát xây dựng bổ sung 28 trụ sở công an bản/cụm
của Lào; phối hợp đấu tranh 06 chuyên án; triển khai dự án hỗ trợ Lào xây dựng
Trung tâm cai nghiện, quy mô 500 học viên, với tổng kinh phí 247 tỷ, dự kiến
hoàn thành trong năm 2025);
Trung Quốc
(trao đổi 11 thông tin đề nghị
xác minh liên quan đến sản xuất tiền chất ma túy, đối tượng truy nã người Trung
Quốc; phối hợp đấu tranh 02 chuyên án);
Campuchia
(phối hợp đấu tranh 23
chuyên án; tổ chức 02 khóa tập tay huấn cho 60 cán bộ Campuchia);
Thái Lan
(phối hợp xác minh, trục xuất, bắt giữ đối tượng truy nã; phối hợp đấu tranh 01
chuyên án);
Hoa Kỳ
(trao đổi, hỗ trợ xác minh 04 thông tin do DEA yêu cầu;
tổ chức 02 khóa tập huấn về an toàn trong điều tra tội phạm ma túy);
Úc
(hợp tác đấu tranh chuyên án chung Ironside; phối hợp xây dựng Cơ chế đối thoại
an ninh cấp Bộ trưởng Việt Nam - Úc; trao đổi 05 thông tin về tội phạm ma túy);
Đài Loan
(Trung Quốc) (phối hợp điều tra, xác minh 04 vụ án; cung cấp 01
thông tin về đối tượng truy nã cho Đài Loan; cử 01 Tổ công tác sang làm việc và
trao đổi thông tin vụ án tại Đài Loan).
Đẩy mạnh triển khai hợp tác đa phương trong các
khuôn khổ MOU, ASEAN, INCB, UNODC, tiểu vùng sông Mê Công thể hiện vai trò và
trách nhiệm của Việt Nam trên các diễn đàn thế giới và khu vực. Xây dựng phi dự
án tiếp nhận viện trợ của Cơ quan phòng, chống ma túy và tội phạm của Liên hợp
quốc (UNODC) năm 2024, tổng giá trị khoảng 197.000 USD và Phi dự án Tổ chức các
hoạt động hợp tác với Cơ quan phòng, chống ma túy Hoa Kỳ (DEA), trị giá khoảng
48.000 USD cho 03 Hội thảo, tập huấn tổ chức tại Việt Nam.
Bộ Quốc phòng
duy trì, mở rộng hợp tác đấu
tranh chống tội phạm ma túy với lực lượng chức năng các nước láng giềng, trong
khu vực, các tổ chức quốc tế (UNODC, DEA), các nước có vùng biển giáp ranh;
tăng cường trao đổi thông tin, tình hình hoạt động của tội phạm ma túy trên địa
bàn hai bên biên giới đất liền và trên biển
[50]
; đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực đào tạo, tập huấn,
tham dự hội thảo, huấn luyện nâng cao năng lực cho lực lượng phòng, chống tội
phạm ma túy
[51]
; phối hợp đấu
tranh bắt giữ 10 đối tượng, thu giữ 211 kg ma túy các loại.
Bộ Tài chính
chỉ đạo Tổng cục Hải quan đẩy mạnh
hợp tác quốc tế về phòng, chống ma túy thông qua thực hiện có hiệu quả các dự
án của Ủy ban Kiểm soát ma túy quốc tế; trao đổi thông tin với Văn phòng tình
báo Hải quan khu vực châu Á - Thái Bình Dương; triển khai Chiến dịch Con rồng
Mê-kông giai đoạn 6, Chiến dịch Twin Guardian II về hợp tác song phương đấu
tranh phòng, chống ma túy giữa cơ quan Hải quan Việt Nam và cơ quan Hải quan
Hàn Quốc (trong đó đã phát hiện, bắt giữ tổng cộng 12 vụ liên quan đến tuyến
hàng không và chuyển phát nhanh).
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế
tăng cường mở rộng hợp tác với các tổ chức quốc tế để tiếp nhận hỗ trợ về kinh
phí, thuốc, kỹ thuật trong công tác cai nghiện ma túy và điều trị nghiện ma túy
[52]
.
Về công tác tương trợ tư pháp hình sự: Viện kiểm
sát nhân dân tối cao
tiếp nhận, giải quyết 98 hồ sơ ủy thác tư pháp liên
quan đến ma túy (so với cùng kỳ năm 2023 tăng 26 hồ sơ); trong đó: nước ngoài gửi
đến Việt Nam 06 hồ sơ; các cơ quan tố tụng Việt Nam gửi đi nước ngoài 92 hồ sơ;
nội dung yêu cầu đề nghị xác minh nhân thân, lý lịch tư pháp; thu thập, cung cấp
chứng cứ; lấy lời khai; tống đạt tài liệu...
Tòa án nhân dân tối cao
tích cực tham gia nhiều hội nghị, diễn đàn khu vực và quốc tế; tổ chức thành
công một số Hội nghị quốc tế về phòng chống tội phạm có tổ chức, xuyên quốc
gia, trong đó có tội phạm về ma túy
[53]
;
chỉ đạo Tòa án nhân dân địa phương biên giới hợp tác chặt chẽ với Tòa án đối
biên về chia sẻ thông tin và tương trợ tư pháp trong giải quyết các vụ án ma
túy.
Các địa phương, nhất là các tỉnh biên giới: Lực
lượng Công an, Biên phòng
tăng cường phối hợp lực lượng chức năng Lào,
Campuchia, Trung Quốc duy trì giao ban, trao đổi đoàn các cấp; trao đổi thông
tin, phối hợp điều tra, xác lập chuyên án, kết hợp tuần tra, tấn công trấn áp tội
phạm ma túy trên tuyến biên giới; phối hợp khám phá, bóc gỡ nhiều đường dây vận
chuyển trái phép chất ma túy xuyên quốc gia. Tổ chức và duy trì hiệu quả hoạt động
của các Văn phòng liên lạc qua biên giới. Tiếp nhận và xử lý hàng trăm thông
tin liên quan đến tội phạm ma túy do Cảnh sát và Cơ quan thực thi pháp luật các
nước cung cấp; qua đó triệt phá nhiều đường dây mua bán, vận chuyển ma túy lớn
xuyên quốc gia
[54]
.
III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Ưu điểm
Năm 2024, Chính phủ, Ủy ban Quốc gia tiếp tục quan
tâm chỉ đạo ban hành, triển khai nhiều chủ trương, giải pháp, nhiệm vụ trọng
tâm kéo giảm “nguồn cầu” và tấn công mạnh mẽ “nguồn cung” của ma túy, góp phần
tạo chuyển biến tích cực trong công tác phòng, chống ma túy. Bộ Công an đã phát
huy vai trò cơ quan thường trực, phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành
[55]
làm tốt công tác tham mưu chiến
lược; nổi bật là tổ chức sơ kết 05 năm Chỉ thị số 36-CT/TW của Bộ Chính trị;
xây dựng, hoàn thiện, báo cáo Chính phủ trình Quốc hội thông qua Nghị quyết phê
duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma túy đến
năm 2030; tập trung chỉ đạo triển khai quyết liệt các giải pháp giảm cầu ma túy
như cao điểm tổng rà soát, phát hiện, thống kê, quản lý người nghiện ma túy,
người sử dụng trái phép chất ma túy, người bị quản lý sau cai nghiện ma túy và
đấu tranh, giải quyết điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy (kết quả qua 03 tháng thực
hiện cao điểm đã kéo giảm 654 vụ (5,4%) số vụ phạm tội về trật tự xã hội trên
toàn quốc so với cùng kỳ năm 2023, các loại tội phạm đặc biệt nghiêm trọng và tội
phạm liên quan đến ma túy giảm, như: giết người giảm 97 vụ, trong đó giết người
thân giảm 10 vụ; cướp giảm 09 vụ; cướp giật giảm 70 vụ; trộm cắp giảm 749 vụ).
Công tác tuyên truyền, giáo dục phòng ngừa xã hội
được tăng cường, hiệu quả thực chất hơn, góp phần nâng cao nhận thức và hành động
của chính quyền các cấp và các tầng lớp nhân dân, nhất là thanh, thiếu niên, học
sinh, sinh viên, công nhân lao động.
Công tác đấu tranh
được triển khai
quyết liệt; trong đó, các lực lượng chuyên trách đã chủ động nắm tình hình, triển
khai đồng bộ các giải pháp; thực hiện có chiều sâu, hiệu quả hợp tác quốc tế và
phối hợp giữa các lực lượng; phát hiện, đấu tranh, thu giữ khối lượng lớn chất
ma túy; góp phần hạn chế “nguồn cung” ma túy (
So với cùng kỳ năm 2023, lực
lượng Công an bắt giữ nhiều hơn 9,38% số vụ và 19,32% số đối tượng; thu giữ
heroin tăng 42,06%, cần sa tăng 320,69%%
).
Công tác điều tra, truy tố,
xét xử tội phạm về ma túy
được tiến hành kịp thời, nghiêm minh, đúng pháp
luật và đạt tỷ lệ cao
(90,15%).
Công tác kiểm soát các hoạt động hợp
pháp liên quan đến ma túy và phòng, chống trồng cây chứa chất ma túy có nhiều
chuyển biến tích cực.
Công tác xác định tình trạng nghiện và cai nghiện bắt
buộc
có chuyển biến nhất định (
trong đó số cơ sở y tế xác định tình trạng
nghiện và lập hồ sơ đưa đi cai nghiện bắt buộc tăng so với cùng kỳ năm 2023
).
Việc thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê định kỳ được nhiều Bộ,
ngành, địa phương thực hiện nghiêm túc, có chất lượng, phục vụ hiệu quả công tác
tham mưu, chỉ đạo của lãnh đạo các cấp
[56]
.
2. Tồn tại, hạn chế, khó khăn, vướng mắc và
nguyên nhân:
(1)
Tình hình tội phạm ma túy, nhất là trên các tuyến
biên giới, tuyến hàng không và trên không gian mạng vẫn diễn biến phức tạp; số điểm,
tụ điểm phức tạp về ma túy tại một số địa phương chưa được rà soát, đấu tranh,
triệt xóa kịp thời, triệt để.
(2)
Số người nghiện phần lớn ở ngoài xã
hội (
chiếm 41,7%
), làm gia tăng “nguồn cầu” về ma túy; đáng lo ngại là
xu hướng gia tăng tình trạng sử dụng ma túy tổng hợp và trẻ hóa người nghiện,
người sử dụng trái phép chất ma tuý, gây ra nhiều hệ lụy tiêu cực cho xã hội, ảnh
hưởng nghiêm trọng đến nguồn lực lao động và sự phát triển của giống nòi.
(3)
Công
tác cai nghiện bắt buộc hiệu quả còn hạn chế do hệ thống cơ sở vật chất các cơ
sở cai nghiện chưa đảm bảo theo quy định (
công suất hiện mới đáp ứng 60% nhu
cầu thực tế; chỉ có 50% cơ sở đáp ứng điều kiện cơ sở vật chất theo quy định
);
đội ngũ nhân lực tại các cơ sở cai nghiện hạn chế về số lượng, năng lực chuyên
môn sâu về tư vấn, điều trị cai nghiện ma túy, trong khi khó tuyển dụng người
có chuyên môn phù hợp với vị trí việc làm, đặc biệt là bác sĩ làm việc tại cơ sở
cai nghiện (
hiện còn 24/97 cơ sở cai nghiện chưa có bác sĩ
).
(4)
Công
tác cai nghiện tự nguyện tại gia đình và cộng đồng chưa được triển khai hiệu quả
do số lượng tổ chức, cá nhân, đơn vị đủ điều kiện cung cấp dịch vụ cai nghiện
còn hạn chế.
(5)
Công tác quản lý, tư vấn, hỗ trợ học nghề, tạo công
ăn việc làm, hỗ trợ vốn cho người sau cai nghiện còn thiếu nguồn lực hỗ trợ.
(6)
Công
tác quản lý nhà nước ở một số lĩnh vực như quản lý ngành, nghề kinh doanh có điều
kiện về ANTT còn sơ hở, tiềm ẩn nguy cơ phát sinh tội phạm, tệ nạn ma túy.
(7)
Người
đứng đầu cấp ủy, chính quyền, cơ quan chuyên trách ở một số nơi chưa thực sự
quyết liệt trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo; vẫn còn tư tưởng coi công tác
phòng, chống ma túy là trách nhiệm riêng của lực lượng Công an và cơ quan chức
năng có liên quan.
(8)
Kinh phí hỗ trợ công tác phòng, chống ma túy,
việc xã hội hóa nguồn lực ở một số địa phương còn hạn chế...
IV. PHƯƠNG HƯỚNG CÔNG TÁC TRỌNG
TÂM NĂM 2025
1.
Tổ chức triển khai Kết luận của Bộ Chính
trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 36-CT/TW ngày 16/8/2019 của Bộ Chính trị về
tăng cường, nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy
(Bộ
Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương thực hiện sau khi Bộ
Chính trị ban hành Kết luận
).
2.
Xây dựng, hoàn thiện, trình Chính phủ ban
hành Nghị quyết triển khai Nghị quyết số 163/2024/QH15 ngày 27/11/2024 của Quốc
hội phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia phòng, chống ma
túy đến năm 2030; hoàn thiện Báo cáo nghiên cứu khả thi Chương trình; trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành Quyết định phê duyệt Chương trình; ban hành hệ thống
các văn bản quy định, hướng dẫn có liên quan để tổ chức triển khai thực hiện Chương
trình, bảo đảm đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả. (
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với
các Bộ, ngành: Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Quốc phòng, Y tế, Thông tin và
Truyền thông, Giáo dục và Đào tạo, Tư pháp, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và
các Bộ, ngành, địa phương có liên quan thực hiện
).
3.
Khẩn trương triển khai việc bàn giao, tiếp
nhận chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về cai nghiện ma túy và quản lý sau
cai nghiện ma túy từ ngành Lao động - Thương binh và Xã hội sang ngành Công an
thực hiện, bảo đảm tính liên tục, tránh chia cắt nhiệm vụ; cùng với đẩy mạnh thực
hiện sắp xếp, kiện toàn bộ máy tổ chức, biên chế phù hợp, tinh gọn, hoạt động
hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả (
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội và các địa phương thực hiện
).
4.
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chương
trình phòng, chống ma túy giai đoạn 2021-2025, nhất là các Dự án thuộc Chương
trình; tổ chức tổng kết thực hiện Chương trình để đánh giá toàn diện kết quả đạt
được, tồn tại, hạn chế, nguyên nhân, đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả công
tác phòng, chống ma túy trong thời gian tới. Đẩy mạnh thực hiện Chương trình
phòng, chống ma túy trong thanh thiếu niên đến năm 2030 (Bộ
Công an chủ trì,
phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương thực hiện
).
5.
Tổ chức rà soát, sửa đổi, bổ sung, hoàn
thiện hệ thống pháp luật về phòng, chống ma tuý, bảo đảm đầy đủ, toàn diện, phù
hợp với chức năng, nhiệm vụ và mô hình tổ chức mới của các Bộ, ngành, địa
phương, trọng tâm là Luật Phòng, chống ma túy và các văn bản quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành (
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa
phương thực hiện).
6.
Tăng cường công tác tuyên truyền phòng,
chống ma túy; triển khai đa dạng hóa các nội dung, hình thức và đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ 4.0, Internet và mạng xã hội trong công tác tuyên truyền; tập trung
vào các nhóm nguy cơ cao, nhất là thanh, thiếu niên, học sinh, sinh viên, công
nhân lao động, nhân dân tại các khu vực, địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma
túy, các khu công nghiệp, khu chế xuất, các khu dự án xây dựng đô thị... Xây dựng,
nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến về phòng, chống ma túy ở địa bàn cơ
sở; mô hình “xã, phường, thị trấn không ma túy”; phấn đấu xây dựng “địa bàn cấp
huyện không ma túy”, tiến tới xây dựng “địa bàn cấp tỉnh an toàn về ma túy”. (
Các
Bộ, ngành, địa phương thực hiện
).
7.
Các lực lượng chuyên trách triển khai tổng
thể, đồng bộ các biện pháp nắm chắc tình hình từ sớm, từ xa, từ cơ sở; tuyệt đối
“không để bị động, bất ngờ”, “không đi sau tội phạm”; chủ động phân tích, nhận
diện, dự báo chính xác tình hình tội phạm ma túy nổi lên, nhất là các phương thức,
thủ đoạn mới, sử dụng công nghệ cao, hoạt động có tổ chức, xuyên quốc gia... để
triển khai các kế hoạch, biện pháp nghiệp vụ phòng ngừa, đấu tranh hiệu quả,
khám phá cả đường dây, bắt được đối tượng chủ mưu, cầm đầu, triệt phá tận gốc
các đường dây, tổ chức, băng nhóm, nhóm, điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy. (
Các
Bộ Công an, Quốc phòng, Tài chính, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Toà án nhân
dân tối cao và các địa phương thực hiện
).
8.
Tiếp tục triển khai quyết liệt cao điểm tổng
rà soát, phát hiện, thống kê, quản lý người nghiện ma tuý, người sử dụng trái phép
chất ma túy, người bị quản lý sau cai nghiện ma túy và đấu tranh, triệt xóa điểm,
tụ điểm phức tạp về ma tuý; phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát nhân dân và Tòa
án nhân dân tiễn hành điều tra, truy tố, xét xử nghiêm minh đối với các đối tượng
phạm tội về ma túy, nhất là đối với nhóm tội phạm liên quan đến công tác giảm cầu
(tàng trữ, tổ chức, chứa chấp việc sử dụng trái phép chất ma túy). (
Bộ Công
an chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Toà án nhân dân tối
cao và các địa phương thực hiện
).
9.
Thường xuyên kiểm tra các cơ sở kinh
doanh có điều kiện về ANTT, địa bàn giáp ranh, địa điểm công cộng, khu vực tổ
chức sự kiện, lễ hội có đông người tham gia, khu công nghiệp, chế xuất, dự án
đô thị đang trong quá trình xây dựng, các khu chung cư, resort... nhằm kịp thời
phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi mua bán, tổ chức, chứa chấp sử dụng trái
phép chất ma túy (
Bộ Công an chủ trì
). Chủ động nắm tình hình, kịp thời
phát hiện, triệt phá diện tích trồng cây có chứa chất ma túy tại các khu vực, địa
bàn có nguy cơ cao. (
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn và các địa phương thực hiện
).
10.
Tăng cường kiểm soát các hoạt động hợp
pháp liên đến quan ma túy; quản lý chặt chẽ khí N
2
O (“bóng cười”) và
tiền chất công nghiệp từ hoạt động nhập khẩu đến lưu hành, sử dụng theo quy định.
Phát huy vai trò Tổ công tác liên ngành Trung ương trong chỉ đạo, điều phối,
đôn đốc các Bộ, ngành và địa phương thực hiện. Thường xuyên rà soát, thống kê số
lượng, lập danh sách kiểm tra, giám sát các cơ quan, tổ chức có hoạt động hợp
pháp liên quan đến ma túy để quản lý chặt chẽ. (
Các Bộ: Công an, Quốc phòng,
Tài chính, Công Thương, Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và các địa
phương thực hiện
).
11.
Thường xuyên rà soát, thống kê, cập nhật
chính xác, đầy đủ, kịp thời số liệu người nghiện ma túy và người sử dụng trái
phép chất ma túy để có biện pháp quản lý chặt chẽ. Tập trung triển khai các giải
pháp quản lý chặt chẽ đối với số người nghiện, người sử dụng trái phép chất ma
túy đi lao động tự do, làm công nhân trong các công trường xây dựng, khu công
nghiệp... Chủ động lập hồ sơ đề nghị áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở cai nghiện
bắt buộc. Đẩy mạnh khai thác, ứng dụng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ
công tác quản lý người nghiện, người sử dụng trái phép chất ma túy và quản lý
sau cai. (
Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương thực hiện
).
12.
Triển khai các giải pháp nâng cao hiệu
quả công tác cai nghiện, nhất là cai nghiện bắt buộc, cai nghiện tự nguyện tại
gia đình và cộng đồng, trong đó nghiên cứu, xây dựng cơ chế tạo điều kiện thuận
lợi cho các tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện công tác cai nghiện ma túy tại
gia đình, cộng đồng. Tổ chức đào tạo, tập huấn cho đội ngũ công chức, viên chức
và người lao động ở cơ sở về dự phòng, điều trị, cai nghiện ma túy; đào tạo, tập
huấn cho cán bộ các cơ sở y tế xác định tình trạng nghiện. Tiếp tục công bố
danh sách các cơ sở y tế đủ điều kiện xác định tình trạng nghiện, nhất là đối với
các trạm y tế cấp xã. Đẩy mạnh nghiên cứu các bài thuốc và phương pháp y học
trong điều trị và phục hồi chức năng cho người nghiện ma túy, nhất là ma túy tổng
hợp. (
Các Bộ: Công an, Y tế và các địa phương thực hiện
).
13.
Đẩy mạnh hợp tác quốc tế về phòng, chống
ma túy; thực hiện có hiệu quả các chương trình, thỏa thuận, biên bản ghi nhớ;
tăng cường trao đổi, chia sẻ thông tin tội phạm; phối hợp đấu tranh chuyên án
chung; phối hợp xác minh, bắt giữ các đối tượng phạm tội về ma túy đang hoạt động,
đối tượng truy nã đang lẩn trốn để chủ động phòng ngừa từ sớm, từ xa các loại tội
phạm về ma túy; tranh thủ sự ủng hộ, giúp đỡ về tài chính, khoa học, kỹ thuật
công nghệ, hỗ trợ đào tạo, tập huấn nâng cao năng lực phòng, chống ma túy. Thiết
lập đường dây nóng và tăng cường hợp tác với các nước trong phòng ngừa, ngăn chặn
và đấu tranh với hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy qua đường
hàng không và đường biển, nhất là với địa bàn Châu Âu và một số nước Châu Á. (
Các
Bộ: Công an, Quốc phòng, Tài chính, Y tế, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa
án nhân dân tối cao và các địa phương thực hiện
).
14.
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát,
đôn đốc thực hiện công tác phòng, chống ma túy; các hoạt động giao ban, chia sẻ,
nhân rộng những kinh nghiệm, cách làm hay, sáng tạo, mô hình hiệu quả giữa các
Bộ, ngành và địa phương. Quan tâm bố trí kinh phí hỗ trợ thực hiện có hiệu quả
công tác phòng, chống ma túy (
Các Bộ, ngành, địa phương thực hiện
).
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long, Chủ tịch UBQG (để báo cáo);
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
- Ủy ban Xã hội của Quốc hội (để theo dõi);
- Các cơ quan thành viên UBQG (để chỉ đạo thực hiện);
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW (để chỉ đạo thực hiện);
- Công an các đơn vị, địa phương (để thực hiện);
- Lưu: VT, V01(P3).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trung tướng Nguyễn Văn Long
[1]
Fentanyl là một trong những chất ma túy
nguy hại nhất ở Mỹ và Canada, là nguyên nhân gây tử vong hơn 130.000 người do sử
dụng ma túy quá liều tại khu vực này trong thời gian gần đây.
[2]
Ngày 07/3/2024, Cục Cảnh sát điều tra tội
phạm về ma tuý, Bộ Công an triệt phá đường dây mua bán, vận chuyển trái phép chất
ma túy từ Lào qua cửa khẩu Cầu Treo về Việt Nam, bắt giữ 07 đối tượng, thu giữ
58 bánh heroin, 37 kg MTTH ketamin, 05 kg MTTH thuốc lắc, 300 viên MTTH hồng
phiến.
[3]
Tuyến đường hàng không: phát hiện 57 vụ,
bắt giữ 83 đối tượng; thu giữ: 40,39 kg heroin, 700,55 kg cần sa, 501,92 + 600
viên MTTH. Tuyến bưu điện: phát hiện 25 vụ, bắt giữ 38 đối tượng: thu giữ: 8,38
kg heroin, 4,29 kg cần sa, 49,01 kg + 145.000 viên MTTH.
[4]
Ngày 14-18/3/2024, Công an TP. Đà Nẵng
bắt 01 đối tượng, thu giữ 01 đơn hàng được vận chuyển từ CH Séc về TP. Đà Nẵng
qua đường bưu phẩm, bưu kiện, chứa khoảng 12.000 viên nén màu xanh (MTTH) tổng
trọng lượng 4,5kg được ngụy trang trong 29 hộp thức ăn đóng hộp...
[5]
Tuyến đường biển: phát hiện 23 vụ, 02 đối
tượng, thu giữ 941,674 kg kg cocain, 03 kg MTTH.
[6]
Từ ngày 04/01/2024 - 08/4/2024, liên tiếp
phát hiện vụ việc ma túy trôi dạt trên khu vực biển các tỉnh Quảng Bình, Quảng
Ngãi, Phú Yên, Bà Rịa-Vũng Tàu, Bình Thuận, Tiền Giang, Bến Tre, ngư dân và lực
lượng chức năng đã phát hiện, giao nộp, thu giữ 514,62 kg ma túy các loại
(512,62 kg cocain, 02 kg ma túy tổng hợp).
[7]
Ngày 30/5/2024, Công an tỉnh Bắc Ninh đấu
tranh triệt phá vụ án mua bán, vận chuyển ma túy bằng flycam; đối tượng khai nhận
mua flycam trên mạng và không được cơ quan nào cấp phép: tại trang trại, đối tượng
điều khiển phương tiện flycam đến vị trí đối tượng nghiện đứng đợi mua ma túy khoảng
700m theo đường chim bay.
[8]
Ngày 01/6/2024, Công an TP. Đà Nẵng phối
hợp với các lực lượng chức năng bắt giữ 03 đối tượng khi đang vận chuyển 40 kg
cần sa thảo mộc. Đối tượng Nguyễn Anh Tuấn đã khai nhận sang tỉnh Lam Lukka,
Thái Lan để trồng cây cần sa nên biết về quy trình trồng và chăm sóc. Từ tháng
7/2023 đến khi bị bắt, Tuấn đã thuê 07 địa điểm tại các khu công nghiệp, khu đô
thị thuộc tỉnh Bình Dương để làm xưởng trồng cây cần sa, thu hoạch hoa, lá,
thân cây để bán ra thị trường. Hạt giống cây cần sa được Tuấn đặt mua trên hội
nhóm Facebook "Hội mua bán hạt giống cần sa", được gửi về qua một số
công ty vận chuyển. Quá trình hoạt động, Tuấn thuê thêm 05 người ở nhiều địa
phương khác nhau cùng tham gia, trả lương mỗi tháng 10.000.000₫ đến
12.000.000đ, các xưởng được đóng kín, có hệ thống lọc không khí nên người ngoài
không thể phát hiện.
[9]
Ngày 21/01/2024, tại quận Tân Phú, TP. Hồ
Chí Minh, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý đã chủ trì phối hợp với Công
an tỉnh Bình Dương và Công an TP. Hồ Chí Minh và đơn vị liên quan đấu tranh,
triệt phá tụ điểm phức tạp về ma túy hoạt động dưới vỏ bọc trá hình là quán
Phương Lâm Club, phát hiện 79 đối tượng dương tính với ma túy. Đến nay, đã khởi
tố 23 bị can.
[10]
Năm 2024 đã khởi tố 39 bị can là cán bộ,
công chức, viên chức phạm tội về ma túy. Vụ CATP Hải Phòng phát hiện nhóm “bay lắc”
12 người, thu giữ 0,13kg ketamin; trong nhóm có 03 người là cán bộ công an đang
công tác tại Công an TP Hải Phòng. Công an Thái Bình phát hiện, bắt giữ một số
cán bộ làm việc tại Trung tâm cai nghiện, chăm sóc người tâm thần tổ chức sử dụng
trái phép chất ma túy và mua bán trái phép ma túy...
[11]
Từ ngày 15/12/2022 đến 14/6/2024, lực
lượng chức năng tỉnh Khánh Hòa đã phát hiện, bắt giữ, xử lý 22 vụ, 48 đối tượng
có liên quan đến các loại ma túy “núp bóng” và “bóng cười", trong đó: 15 vụ,
33 đối tượng liên quan ma túy “núp bóng” đồ uống loại Chali, Ferrari, Go
Coffee...; 07 vụ, 15 đối tượng liên quan đến đến ma túy “núp bóng” thảo mộc.
Công an Quảng Ngãi phát hiện, xử lý 24 vụ, 56 đối tượng thanh, thiếu niên phạm
tội và vi phạm pháp luật về ma túy tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ có điều kiện
về ANTT. Thái Bình phát hiện tình trạng pha trộn ma túy dạng thực vật (Tobaco)
đóng thành thuốc lá điếu (có vụ thu hơn 02 kg). Bình Phước kiểm tra, phát hiện
92/246 đối tượng dương tính với ma túy tại quán Bar New Latin, TP Đồng Xoài, đã
khởi tố 07 vụ - 12 bị can; xử lý hành chính 80 đối tượng. Công an Quảng Trị
phát hiện 20 vụ/46 đối tượng vi phạm. Công an TP. Hà Nội phát hiện, bắt giữ 28
vụ, 148 đối tượng phạm tội ma túy liên quan đến cơ sở kinh doanh dịch vụ. Công
an Tuyên Quang kiểm tra, phát hiện 07 đối tượng đang sử dụng trái phép chất ma
túy tại cơ sở kinh doanh Karaoke Ruby, thị trấn Tân Yên, huyện Hàm Yên...
[12]
Các Bộ: Lao động - Thương binh và Xã hội,
Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Quốc phòng, Y tế, Giáo dục và Đào tạo, Thông tin
và Truyền thông, Tư pháp, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam..
[13]
Hội nghị do Bộ trưởng Bộ Công an,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
đồng chủ trì, kết nối trực tuyến đến Công an 63 địa phương với tổng số hơn
14.100 đại biểu các cấp, các ngành liên quan (cấp Trung ương: 96 đại biểu, cấp
tỉnh: hơn 2.000, cấp huyện, xã: gần 12.000) đã thống nhất ban hành Kết luận
liên ngành Tư pháp Trung ương trong điều tra, truy tố, xét xử đối với một số tội
phạm về ma túy.
[14]
Tổ chức Hội nghị giao ban 4 cơ quan
chuyên trách Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý, Bộ đội Biên phòng. Cảnh sát
biển và Hải quan; 02 Hội nghị trao đổi thông tin phòng, chống tội phạm về ma
túy do Tổng cục Hải quan và Cảnh sát biển chủ trì...
[15]
Điển hình:
Các địa
phương: TP. Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Sơn La, Thanh Hóa, Nghệ
An, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Kon Tum, Gia Lai, Đồng Nai, Bạc Liêu, Đồng
Tháp... triển khai xây dựng, nhân rộng các mô hình địa bàn sạch ma túy/địa bàn
không ma túy. Sơn La ban hành văn bản tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao
trách nhiệm của tổ chức đảng, đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức trong
công tác phòng, chống và kiểm soát ma tuý; ban hành tiêu chí và quy trình đánh
giá, phân loại, thẩm định, công nhận xác nhận cơ quan, đơn vị, địa bàn liên
quan đến ma tuý. Thanh Hóa triển khai Chỉ thị số 06-CT/TU của Ban thường vụ Tỉnh
ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phòng, chống và kiểm
soát ma túy trong thanh thiếu niên, học sinh, sinh viên. Cần Thơ ban hành Chỉ
thị số
11/CT-UBND
về tăng cường công tác phòng, chống tệ nạn xã hội trong hoạt
động kinh doanh vụ karaoke, dịch vụ vũ trường, hoạt động văn hóa và kinh doanh
dịch vụ văn hóa công cộng trên địa bàn thành phố. Hòa Bình ban hành Kết luận số
987-KLTU về kết luận tổng kết 10 năm thực hiện 17-CT/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy
về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng giải quyết tình hình phức tạp về tội phạm và
tệ nạn ma túy trên địa bàn huyện Mai Châu. Hưng Yên, Quảng Ngãi xây dựng Chỉ thị
của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
phòng, chống ma túy trong thanh, thiếu niên, học sinh, sinh viên. Quảng Trị tổ
chức ký giao ước phối hợp trong công tác phòng, chống ma túy giữa Phòng Cảnh
sát điều tra tội phạm về ma túy Công an các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa
Thiên Huế và TP. Đà Nẵng...
[16]
Cần Thơ, Bình Thuận, Vĩnh Phúc, Tây
Ninh, Sóc Trăng, Đắk Nông.
[17]
Tham dự có Phó Thủ tướng Chính phủ Lê
Thành Long, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia, đại biểu các Bộ, ngành Trung ương, 09 tỉnh
có chung đường biên giới với nước bạn Lào, 1.000 đại biểu các đơn vị, địa
phương, lực lượng vũ trang; được tiếp sóng truyền hình trực tiếp trên Truyền
hình Công an nhân dân.
[18]
Điển hình:
Tổ chức Lễ Tuần
hành biểu dương lực lượng; Triển lãm ảnh về phòng, chống ma túy; Biểu diễn nghệ
thuật và giao lưu, chia sẻ kiến thức về phòng, chống ma túy; Giải chạy phong
trào với trên 2.000 vận động viên tham gia...
[19]
Tại 03 Cụm địa bàn. Cụm các tỉnh Tây
Nguyên tại Kon Tum; Cụm các tỉnh, thành phố Đồng bằng sông Tiền tại Vĩnh Long;
Cụm miền núi Tây Bắc tại Lào Cai...
[20]
Cuộc thi cho học sinh THPT tại: Hà Nội,
TP. Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Điện Biên, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đắk Lắk, Lâm Đồng,
Đồng Nai, Đồng Tháp, mỗi địa phương tổ chức 02 cuộc thi, mỗi cuộc thi gồm 03
trường tham dự, tổng cộng tổ chức 20 cuộc thi, 60 trường tham dự. Cuộc thi dành
cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng tổ chức tại: Hà Nội, Đà Nẵng và TP.
Hồ Chí Minh; mỗi thành phố tổ chức 03 cuộc thi, tổng cộng tổ chức 09 cuộc thi,
27 trường tham dự. Chương trình Gala tổng kết: 01 chương trình, tổ chức tại Hà
Nội.
[21]
Hà Nội, Hải Phòng, TP. Hồ Chí Minh,
Hưng Yên, Thái Bình, Điện Biên, Sơn La, Nghệ An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lâm Đồng,
Vĩnh Phúc; các tỉnh giáp biên giới với Lào...
[22]
Điển hình:
Các Chương
trình “Tận hiến vì dân”, “Vinh quang thầm lặng”, “Người truyền lửa”, Phim truyền
hình dài tập “Độc đạo” (36 tập) thuộc series “Cảnh sát hình sự", chuyên đề
về mô hình “xã trắng ma tuý” ghi hình tại các tỉnh Nghệ An, Lạng Sơn, Cao Bằng,
Yên Bái...
[23]
Điển hình
: Cục Hải quan
tỉnh Cao Bằng thực hiện 03 cuộc tuyên truyền vận động quần chúng với hơn 200
người tham gia; Cục Hải quan TP Đà Nẵng phối hợp với Cục Điều tra chống buôn lậu,
Tổng cục Hải quan tổ chức hướng dẫn nghiệp vụ công tác kiểm soát ma túy, tiền
chất cho các cán bộ, công chức; Cục Hải quan tỉnh Hà Giang tuyên truyền tại các
thôn, bản vùng biên giới 05 buổi với 200 lượt người tham dự; Cục Hải quan tỉnh
Quảng trị tổ chức chương trình tuyên truyền phòng, chống tội phạm và tệ nạn ma
túy tại xã A Ngọ, huyện Đakrông.
[24]
Các báo có số lượng tin, bài nhiều:
Báo Công an nhân dân; Báo Quân đội nhân dân; Báo Biên phòng, Báo Tin tức; Tạp
chí Hải quan; Báo Công lý; Báo Nhân dân; Báo Tiền phong.
[25]
Sở Công Thương các tỉnh, thành phố:
Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hưng Yên, Hải Phòng, Trường Đào tạo Hải quan Bắc Ninh - Tổng
cục Hải quan.
[26]
Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên, Bắc
Giang và Nghệ An.
[27]
Chủ đề: “Đoàn viên, người lao động chung
tay xây dựng xã, phường, thị trấn sạch ma túy"; "Công nhân lao động
chung tay xây dựng môi trường sạch ma tuý"...
[28]
04 video bài giảng điện tử, 02
Podcast, MV, 25 Infographic tuyên truyền cho công nhân lao động...
[29]
Điển hình
: Cần Thơ Mô
hình “Camera phòng, chống tội phạm”; mô hình “Trường học thân thiện không ma
túy”. Hà Nội: Mô hình "Tình nguyện viên giúp đỡ người sau cai tái hòa nhập
cộng đồng", mô hình "Quản lý, giáo dục, tư vấn, giúp đỡ người cai
nghiện ma túy hòa nhập cộng đồng"; mô hình "Điểm tư vấn, chăm sóc, hỗ
trợ điều trị nghiện ma túy tại cộng đồng". Phú Thọ: Mô hình “5 trong
1" (5 hộ gia đình giúp đỡ 1 hộ gia đình có chồng, con, người thân nghiện
ma tuý). Bà Rịa-Vũng Tàu: Mô hình “Nói không với tệ nạn ma tuý”...
[30]
Nổi bật:
CATP Hà Nội tổ
chức 37 buổi tuyên truyền pháp luật phòng, chống ma túy cho hơn 27.883 học sinh
các trường THCS, THPT trên địa bàn; tổ chức Hội thi "Tuyên truyền phòng,
chống ma túy" của Tình nguyện viên Đội Công tác xã hội tình nguyện trên địa
bàn thành phố. Hưng Yên tổ chức các Hội nghị truyền thông học sinh với công tác
phòng, chống tệ nạn xã hội. Đồng Tháp tổ chức 6 chương trình truyền hình thực tế
“Đi qua bóng đêm" kể về câu chuyện hoàn lương sau cai nghiện ma túy. Ninh
Thuận tổ chức Hội thi tuyên truyền phòng, chống ma tuý...
[31]
Các địa phương tổ chức
mít tinh,
tôn vinh điển hình tiên tiến, ra quân, diễu hành, cổ động:
TP. Hà Nội, Quảng
Ninh, Sơn La, Thanh Hóa, Điện Biên, Thừa Thiên Huế, Vĩnh Long...
[32]
Nổi bật:
Sơn La tổ chức
116 phiên tòa rút kinh nghiệm, 32 phiên tòa lưu động. Điện Biên tổ chức 50
phiên tòa xét xử lưu động. Công an tỉnh Bình Định phối hợp Đoàn thanh niên các
Ban Đảng tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Trường Đại học Quy Nhơn tổ chức chương
trình Tòa tuyên án giả định phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án “Tổ chức sử dụng
trái phép chất ma túy”. Bình Phước tổ chức 03 phiên tòa xét xử lưu động, 01
phiên toà giả định với 1.000 học sinh tham dự; 02 phiên tòa trực tuyến. Quảng
Trị xét xử lưu động 03 vụ án lớn. Khánh Hòa xét xử lưu động 01 vụ...
[33]
Bộ đội Biên phòng chủ trì 63 chuyên
án, phối hợp với Công an 09 chuyên án.
[34]
Bao gồm: 385 bánh + 3,229 kg hêrôin,
1.185,432 kg + 1.642.965 viên MTTH, 14,632 kg thuốc phiện, 32,199 kg cần sa,
530,19 kg côcain, 35 kg cỏ Mỹ.
[35]
Bao gồm: 4,425 kg heroin, 431,1 kg
MTTH, 21,3 kg cần sa, 21 kg cocain.
[36]
Bao gồm: 160 gram thuốc phiện,
249,86kg cần sa, 95,49kg heroin, 4,72kg cocain, 306,32kg và 900 viên ketamine,
940,42kg và 3.206 viên MTTH, 381,91kg ma túy khác, 200 gói nước vui và 20 túi
ma túy loại methamphetamine.
[37]
Bao gồm: 4,425 kg heroin, 431,1 kg
MTTH, 21,5 kg cần sa, 21 kg cocain.
[38]
Số liệu từ ngày 01/12/2023 đến ngày
30/11/2024.
[39]
Các tội phạm ma túy phải giải quyết chủ
yếu: Tội tàng trữ trái phép chất ma túy 17.569 vụ/21.330 bị cáo; Tội mua bán
trái phép chất ma túy 9.284 vụ/15.761 bị cáo; Tội tổ chức sử dụng trái phép chất
ma túy 3.93% vụ/11.675 bị cáo, còn lại là các tội phạm về ma túy khác.
[40]
Trong đó: tù trên 15 năm đến 20 năm đối
với 1.477 bị cáo; trên 7 năm đến 15 năm đối với 8.900 bị cáo; trên 3 năm đến 7
năm đối với 8.309 bị cáo; tù từ 3 năm trở xuống đối với 21.438 bị cáo.
[41]
TAND TP. Hồ Chí Minh xét xử sơ thẩm vụ
án Nguyễn Tiến Dũng và 14 đồng phạm về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”,
“Tàng trữ trái phép chất ma túy”, “Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy”,
tuyên phạt 12 bị cáo tử hình, 01 bị cáo tù chung thân, 01 bị cáo 20 năm tù, 01
bị cáo 17 năm tù và vụ án Chu Bá Chung (quốc tịch Canada) và 05 đồng phạm về tội
“Mua bán trái phép chất ma túy”, tuyên phạt 04 bị cáo tử hình và 02 bị cáo tù
chung thân; TAND tỉnh Quảng Nam xét xử sơ thẩm vụ án Đoàn Văn Dũng và Lương Văn
Huế về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”, tuyên phạt 02 bị cáo tử hình; TAND
TP. Hà Nội xét xử sơ thẩm vụ án Nguyễn Thành Nam về tội “Mua bán trái phép chất
ma túy”, tuyên phạt bị cáo án tử hình; TAND tỉnh Điện Biên xét xử sơ thẩm vụ án
Vàng Văn Khăm, Vàng Văn Bun về tội “Mua bán trái phép chất ma túy”, tuyên phạt
01 bị cáo tù chung thân, 01 bị cáo 20 năm tù; TAND tỉnh Hà Nam xét xử sơ thẩm vụ
án Nguyễn Văn Sáng và 05 đồng phạm (03 mang quốc tịch Lào) về tội “Mua bán trái
phép chất ma túy”, “Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng”, tuyên phạt 02 bị cáo
tử hình, 04 bị cáo tù chung thân...
[42]
So với năm 2023 giảm 6 vụ, 24 đối tượng;
khởi tố giảm 13 vụ, 29 bị can; xử lý hành chính tăng 18 vụ, 21 đối tượng.
[43]
Sơn La phát hiện: 03 vụ, 04 đối tượng,
triệt phá 2.423 cây thuốc phiện, xử lý hình sự 02 vụ, 03 đối tượng, xử lý hành
chính 01 vụ, 01 đối tượng: Điện Biên khởi tố 02 vụ, 02 đối tượng; xử lý hành chính
04 vụ, 04 đối tượng; Bắc Giang: 11 vụ, 11 đối tượng; Bắc Kạn: 05 vụ, 05 đối tượng;
Hà Nội: 01 vụ, 01 đối tượng: Khánh Hòa: 01 vụ; Thái Bình: 01 vụ; Hưng Yên: 01 vụ;
Bình Phước: 01 vụ, 01 đối tượng, Cần Thơ: 01 vụ, 03 đối tượng: Vĩnh Long: 01 vụ;
Đắk Nông: 02 vụ, 02 đối tượng...
[44]
Mô hình trồng cây lê, cây ngô sinh khối,
chăn nuôi bò cái sinh sản, mô hình trồng trám đen ghép, cây thảo quả, cây sa
nhân, cây giỏi, cây chè...
[45]
Nổi bật:
Kiến nghị và
chuyển hồ sơ vi phạm của 2 Công ty có dấu hiệu vi phạm cho Cơ quan Cảnh sát điều
tra Công an tỉnh Đồng Nai, Bình Dương để giải quyết; Phát hiện vi phạm, kiến
nghị cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án đối với vi phạm các quy
định về quản lý tiền chất tại 01 công ty...
[46]
Đối tượng là cán bộ Chi cục Thú y
vùng, Chi cục Chăn nuôi và Thú y các tỉnh, thành phố và nhân viên các phòng
khám thú y có sử dụng thuốc thú y có chứa chất ma túy ...
[47]
Điển hình:
Hà Nội tổ chức
02 Đoàn kiểm tra liên ngành tại 15 đơn vị thuộc lĩnh vực Y tế, Công Thương, Thú
y, phát hiện 08 đơn vị vi phạm. Bình Định thanh tra, kiểm tra thực hiện các quy
định về quản lý thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần và tiền chất dùng làm thuốc
tại 02 đơn vị trực thuộc và 201 cơ sở hành nghề khám, chữa bệnh, kinh doanh thuốc,
mỹ phẩm và thực phẩm chức năng. Công an Phú Thọ phát hiện, bắt giữ 03 vụ/06 đối
tượng là người nghiện đang điều trị bằng thuốc Methadone có hành vi bán trái
phép Methadone, thu giữ 252ml Methadone. Sơn La phát hiện, xử lý 01 trường hợp
mua bán trái phép thuốc Methadone, thu giữ 166 ml Methadone...
[48]
Điển hình:
Cục Cảnh sát
quản lý hành chính về TTXH hướng dẫn, chỉ đạo Công an cấp xã phối hợp với Cơ sở
cai nghiện trên địa bàn rà soát, cập nhật dữ liệu người nghiện; ban hành Quy
trình số 8848/CQLHC-CPCTNXH ngày 06/11/2024 giữa Cục Cảnh sát quản lý hành
chính về TTXH và Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội (Bộ Lao động-Thương binh và Xã
hội) triển khai rà soát, nhập dữ liệu người đang cai nghiện tại các Cơ sở cai
nghiện ma tuý; hướng dẫn lực lượng Cảnh sát quản lý hành chính về TTXH tiếp tục
triển khai tạo lập dữ liệu, giải pháp kiểm tra, phúc tra, xử lý trách nhiệm trong
quá trình thực hiện Cao điểm tổng rà soát, phát hiện, thống kê, quản lý...
[49]
Điển hình:
TP. Hà Nội hỗ
trợ vay vốn trên 3 tỷ đồng, dạy nghề, tạo việc làm cho 185 người. Sơn La giúp đỡ
89 người có việc làm (huyện Mộc Châu); tư vấn cho 21 người, liên hệ giới thiệu
tạo việc làm ổn định cho 06 người (TP. Sơn La). Đà Nẵng hỗ trợ 230 triệu đồng
cho 23 người sau cai đủ 5 năm trở lên không tái nghiện.
[50]
Cảnh sát biển chủ trì, phối hợp xác
minh thuyền đánh cá, quốc tịch Đài Loan, nghi vấn vận chuyển trái phép chất ma
túy trên vùng biển phía Nam của Việt Nam; khám xét tàu, quốc tịch Panama nghi vấn
vận chuyển trái phép chất ma túy từ Châu Phi, qua Singapore, Quảng Ninh Việt
Nam đi Trung Quốc.
[51]
Tham gia hội thảo về chuyển hướng hóa
chất, tiền chất do DEA tổ chức tại Indonesia; Hội nghị quốc tế về phòng, chống
ma túy khu vực Viễn Đông tổ chức tại Đà Nẵng; Hội thảo tham vấn quốc gia về
tăng cường hợp tác liên ngành trong phòng, chống các chất ma túy nguy hiểm do Ủy
ban kiểm soát ma túy quốc tế tổ chức (INCB); làm việc, trao đổi với Giám đốc điều
phối Chương trình khu vực Đông Nam Á. Thái Bình Dương/Chương trình toàn cầu về
phòng, chống tội phạm trên biển của cơ quan PCMT và tội phạm của Liên hợp quốc
(UNODC).
[52]
Bộ Y tế tổ chức các Hội thảo về lĩnh vực
phòng, chống ma túy, cung cấp các thông tin khoa học về Dự phòng và điều trị
cho người sử dụng ma túy tổng hợp với sự tham gia của các tổ chức quốc tế, tổ
chức Đoàn công tác học tập kinh nghiệm điều trị, can thiệp nghiện ma túy tại cộng
đồng và phòng chống HIV/AIDS tại Châu Âu.
[53]
Hội nghị Tòa án các tỉnh biên giới Việt
Nam, Campuchia và Lào lần thứ VII, Hội thảo lần thứ nhất Tòa án các tỉnh biên
giới Việt Nam - Trung Quốc, Hội nghị Chánh án các nước Châu Á - Thái Bình Dương
lần thứ 19 tại Malaysia...
[54]
Nổi bật:
Nghệ An, Thanh
Hóa, Sơn La, Điện Biên, Lạng Sơn, Quảng Trị, Đắk Nông, Gia Lai.
[55]
Nổi bật:
Các Bộ: Lao động
- Thương binh và Xã hội, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Quốc phòng, Y tế, Giáo
dục và Đào tạo, Thông tin và Truyền thông, Tư pháp, Tổng Liên đoàn Lao động Việt
Nam....
[
56]
Nổi bật:
Hà Nội, Sơn La,
Nghệ An, Thanh Hóa, Quảng Ninh, Quảng Bình, Quảng Trị, Cần Thơ, Thừa Thiên Huế,
Ninh Bình, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Lào Cai...
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán đất thổ cư 130m² Gia Tân 2, Thống Nhất, Đồng Nai – giá 690 triệu
690 triệu
,
DT 130 m²
,
Huyện Thống Nhất, Đồng Nai
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Báo cáo 243/BC-BCA tổng kết công tác phòng, chống ma tuý năm 2024 và phương hướng công tác trọng tâm năm 2025 do Bộ Công an ban hành